Eugen Hermann von Dedenroth

Die Bescholtenen

Kriminal-Roman

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

1.

»Ich habe Dir eine sehr ernste Mittheilung zu machen,« sagte der Major a. D. v.
Trotten zu seinem Sohne, den er in sein Arbeitskabinet gerufen, »setze Dich und
höre mich mit Ruhe an – es handelt sich um eine wichtige Lebensfrage für Dich.«

Auf dein sonst so freundlichen Antlitz des alten Herrn lagerte die Sorge, ihre
Schatten machten den Blick des sonst so heiter schauenden Auges fast düster.

Eduard war erschrocken, sein Vater gehörte nicht zu den Naturen, welche sich
leicht der Unruhe und Angst hingeben, er hatte zahlreichen Stürmen des Lebens
Trotz geboten und erzählte gern davon, wie ihn niemals das Vertrauen auf Gott
und die eigene Kraft verlassen habe. Der alte Herr war mit einer sehr geringen
Pension als Invalide aus der Armee geschieden, hatte in einer Civilanstellung
bei der Armeeverwaltung lange gedient, sich den Titel Kriegsrath a. D., einen
Orden und die Achtung aller seiner Vorgesetzten und Collegen erworben. Er hatte
sich im Laufe der Zeit dann allmählig ein kleines Vermögen zusammengespart und
gehörte in G. jetzt zu den angesehensten Personen des Ortes; was ihn
beunruhigte, betraf also wahrscheinlich die Angelegenheiten Eduard's, und den
jungen Mann beschlich eine Ahnung, als solle ihn ein Schlag da treffen, wo sein
Herz am schmerzlichsten zu verwunden war.

Derartige Ahnungen täuschen selten.

»Lieber Eduard,« fuhr der alte Herr fort und blies den Dampf stärker aus seiner
Tabakspfeife, ein sicheres Zeichen, daß er Unangenehmes mitzutheilen hatte, »Du
weißt, daß man mich in den Verwaltungsrath der projektirten Bahn G.-R.. gewählt
hat?«

»Gewiß, mein Vater, das ist ja schon mehrere Wochen her.«

»Ich wollte, es wäre nicht geschehen.«

Eduard schaute überrascht, aber mit steigender Unruhe auf. »Wie?« sagte er,
»das solltest Du wünschen? Du freutest Dich ja, eine neue Beschäftigung zu
haben, Dich interessiren ja die Arbeiten so sehr, daß Du selbst Deine alten
Freunde und Deine Whistparthie darüber vernachlässigst. Ebeling sprach erst
neulich darüber –«

Die Stirne des alten Herrn zog sich finsterer in Falten. »Als man mich wählte,«
erwiederte er und der Ton seiner Stimme war von Bitterkeit getränkt, »da freute
ich mich über das Vertrauen, welches meine Mitbürger mir schenkten, ich ahnte
aber nicht, daß ich mir Feinde machen könne, wenn ich mich bestrebte, dies
Vertrauen zu rechtfertigen, daß es Leute gäbe, welche mich nur in der Erwartung
zu dem Amte vorgeschlagen, daß ich den Titel führen werde, ohne zu arbeiten,
daß ich unterschreibe, ohne zu prüfen. Mit einem Worte, ich sollte eine Puppe,
vielleicht Schlimmeres sein, sollte meinen ehrlichen Namen verkaufen und
prostituiren, bei einem Betruge, bei einer Schurkerei helfen!«

»Unmöglich, Vater!« rief Eduard bestürzt. »Das konnte Niemand von Dir erwarten,
ein Jeder kennt Dich als ehrenfest!«

»Ja, aber nicht Jeder wußte, daß ich nichts unternehme, was ich nicht verstehe,
daß ich scharfe Augen habe, daß ich keine Arbeit scheue, wenn es heißt, eine
Pflicht zu erfüllen. Um Deinetwillen, Eduard, wünschte ich, ein Anderer wäre
statt meiner gewählt worden, ein Anderer hätte entdeckt, was ich leider
entdecken mußte: das Unternehmen Ebeling's ist ein Schwindel, die Aktionäre
sollen betrogen werden, und Ebeling hatte die Stirne, mir in's Antlitz zu
sagen, ich wäre sein Feind, wenn ich nicht darüber schweigen wolle!«

Das Antlitz Eduard's war todtenbleich geworden. »Also das ist's,« murmelte er.
»Darum war Ebeling in letzter Zeit so kühl gegen mich!«

»Ah, er ahnte also, was ich ihm heute sagen würde, seine Ueberraschung war
Heuchelei! Eduard, der Mann ist schlimmer als ich dachte, er log, als er sagte,
er sei bestürzt über meine Entdeckung, er sei selber getäuscht worden; er hat
mit Bewußtsein bei dem Betruge geholfen. Das Gründungskapital, auf dessen
Vorhandensein die Aktionäre bauen, für dessen Existenz meine und meiner
Kollegen Ehre bürgt, ist nicht da, existirt nur in Scheinzeichnungen, die
werthlos sind. Anstatt dreihunderttausend Thaler sind kaum dreißigtausend
Thaler in reellen Werthen vorhanden, obwohl das Gegentheil in den Prospekten
garantirt wird. Ebeling versichert, dergleichen käme bei fast allen neueren
Gründungen vor, es sei offenes Geheimniß, daß man überall das Gesetz umgehe,
welches ein deponirtes Grundkapital fordert, er sagt, es handle sich nur um
Zeitgewinn, in einem halben Jahre spätestens werde das Grundkapital in reellen
Werthen vorhanden sein. Ich bezweifle das stark, aber wenn ich es auch glaubte,
so halte ich mich einfach an die Thatsache, daß ich durch mein Amt verpflichtet
bin, Unregelmäßigkeiten nicht zu dulden, und daß man mir zumuthet, wissentlich
meine Namensunterschrift einer unwahren Erklärung zu geben. Ich halte das für
Betrug und habe daher meinen Austritt aus dem Verwaltungsrath erklärt – findest
Du das richtig oder nicht?«

»Ich finde es vollständig korrekt gehandelt,« erwiederte Eduard, »und Niemand
kann es Dir verargen, wenn Du lieber ein Amt aufgibst, als etwas
unterschreibst, was Du mit gutem Gewissen nicht verantworten kannst.«

»Ich danke Dir, Eduard, für dieses Wort. Ich freue mich, daß Du ebenso denkst
und in Ehrensachen keine andere Rücksicht kennst als die ans unser Gewissen.
Ich habe, da Ebeling sich sehr erregt zeigt, die schonendste Form gewählt, ich
trete aus dem Amt, anstatt im Verwaltungsrathe meine Ansichten zur Sprache zu
bringen, ich habe sogar erklärt, daß ich, um Ebeling zu zeigen, wie großes
Vertrauen ich ihm persönlich schenke, mein kleines Vermögen nicht zurückziehen,
sondern dem Unternehmen lassen will, aber er hat darauf nicht einmal
geantwortet, sondern mich in leidenschaftlicher Erregung verlassen.«

»Er wird sich beruhigen, mein Vater, und dann Deinem Charakter die verdiente
Achtung zollen, es liegt einmal in seiner Natur, bei Widerspruch aufzubrausen
und, wo ihm Hindernisse in den Weg treten, der Leidenschaft die Zügel schießen
zu lassen, aber er muß doch schließlich einsehen, daß Du das Recht hast, in
Deinen Angelegenheiten Deinem Ermessen zu folgen.«

Trotten schüttelte den Kopf, sein Auge, welches aufgeleuchtet, als der Sohn ihm
Beifall gezollt, schaute wieder düster. »Eduard,« sagte er nach kurzer Pause,
in der er wohl mit sich selber gekämpft, ob er seine Befürchtungen aussprechen
dürfe, »Du thätest wohl, Dich auf eine schwere Prüfung vorzubereiten. Du mußt
Dir vor Allem darüber klar werden, ob Dir Marie morgen ebenso viel gelten würde
wie heute, wenn sie morgen die Tochter eines Mannes wäre, dessen Ehre nicht
mehr rein –«

»Vater!«

»Urtheile selbst, Eduard. Ebeling umgeht das Gesetz. Wird die Sache entdeckt,
so ist seine Ehre schon befleckt, gelingt es ihm aber, die Täuschung
durchzuführen, das Unternehmen in's Leben zu setzen und es wird durch ein
Mißgeschick die Berechnung zu Schanden gemacht, welche den Aktionären sichere
Renten ihres Kapitals verspricht, und es fehlt alsdann das Stammkapital, so
trifft Ebeling die entehrende Strafe für Betrug.«

»Das ist nicht möglich, Vater, Du siehst zu schwarz. Du beurtheilst die
Spekulationen eines Kaufmanns mit den pedantischen Bedenken eines Beamten. Wer
gewinnen will, der wagt auch Verluste, ich will zugeben, daß Ebeling dreist im
Wagen ist, aber ich halte ihn für unfähig, ehrlos zu handeln.«

»Ich will mich freuen, wenn ich mich täusche,« entgegnete der alte Herr, »aber
ich fürchte, daß ich die Menschen besser kenne als Du, obwohl Du Psychologie
studirt hast. Der reiche Ebeling hat, glaube ich, lange geschwankt, ehe er Dir
die Hand seiner Tochter zusagte, und ich argwöhne jetzt, er that es, weil ich
in den Verwaltungsrath gewählt wurde.«

Eduard wechselte die Farbe. »Vater,« sagte er, »der Argwohn, den Du da
andeutest, ist die schwerste Anklage, die Du gegen Ebeling erheben kannst,
spräche das ein Anderer aus als Du, so wüßte ich nicht, was ich thäte –«

»Ich weiß, was ich sage, Eduard,« erwiederte Trotten mit Festigkeit, »es wäre
infam, einen solchen Verdacht auszusprechen ohne Beweise. Aber Ebeling hat mich
selber darauf gebracht. Es ist mir nicht leicht, Dir das Gift einzuflößen,
welches Dein Vertrauen auf die Menschen zerfressen muß, aber ich kann nicht
anders. Ebeling sagte zu mir, seine Tochter werde keinen Mann heirathen, dessen
Vater sein Feind geworden, sie könne unter Grafensöhnen wählen; er nannte sie
den Preis für meine Nachgiebigkeit. Er stieß diese Worte in der Leidenschaft
aus – wir wollen sehen, ob er sie in ruhiger Stunde zurücknimmt, dann werde ich
es vergessen, daß er von dem ›Bettelgeld‹ meiner Pension gesprochen.«

Das Antlitz Eduard's verrieth, welcher Sturm in seinem Innern tobte, welche
Empörung diese Beschimpfung in ihm hervorrief. Es dauerte geraume Zeit, bis er
Herr der mächtig widerstreitenden Gefühle geworden, die seine Brust
durchflutheten. »Vater,« sagte er endlich mit dem Ausdruck fester
Entschlossenheit, aber doch mit bebender Stimme, »die Tochter trägt keine
Schuld an der Denkungsweise und dem Handeln des Vaters, ich liebe Marie und
vertraue auf ihr Herz.«

Trotten, der mit ängstlicher, schmerzlicher Sorge seinen Sohn beobachtet,
ergriff die Hand Eduard's und drückte sie innig. »Diese Antwort ist Deiner
würdig,« rief er, »ich habe nichts Anderes von Dir erwartet. Hoffen wir das
Beste, machen wir uns aber auf das Schlimmste gefaßt!«

Das Schlimmste trat denn auch ein. Man brachte dem Major ein kleines Packet,
welches ein Diener des Bankiers Herrn Ebeling für ihn abgegeben. Das Päckchen
enthielt den Verlobungsring und eine Perlenschnur – ein Andenken von Eduard's
Mutter, welches derselbe seiner Braut geschenkt. »Euer Hochwohlgeboren,« so
schrieb Ebeling an den Major, »werden es begreiflich finden, daß meine Tochter
Beziehungen zu Ihrem Herrn Sohne abbricht, welche ich nur in der Voraussetzung
gestattet, daß die Bande, welche unsere Familien vereinen sollten, auch unsere
Interessen mit einander verknüpfen müßten. Die Bedenklichkeiten, welche Sie
bewogen haben, aus dem Verwaltungsrathe des G..-R..schen Bahnunternehmens
auszuscheiden, haben mich gezwungen, kolossale Opfer zu bringen, um das
Gelingen des Unternehmens zu retten, denn ich habe trotz Ihrer Zusage ebenso
wenig Vertrauen auf Ihre Diskretion, wie Sie den Versicherungen, welche ich
gegeben, vertrauen mochten. Vertrauen beruht auf Gegenseitigkeit, Sie können
also in meiner Erklärung nur die Rückgabe eines kränkenden Wortes erblicken.

Unter solchen Umständen sieht meine Tochter sich genöthigt, Ihrem Herrn Sohne
sein Wort zurückzugeben und betrachtet sich, ohne eine besondere desfallsige
Erklärung zu wünschen oder zu erwarten, auch ihrer Zusage ledig.

Mit aller Form konventioneller Höflichkeit habe ich die Ehre zu zeichnen

Euer Hochwohlgeboren ergebener
Franz Ebeling.«

Das Antlitz des Majors färbte sich purpurn, als er das grobe Schreiben las.
»Der Wisch ist keiner Antwort werth,« murmelte er, »der Mensch schießt sich ja
doch nicht – sende Deinen Ring ohne ein Wort zurück, Eduard, zeige ihr, daß Du
Deinem Vater ebenso gehorchst wie sie dem ihrigen.«

»Das ist infam!« rief Margareth, die Schwester Eduard's, welche dem Vater das
Päckchen gebracht, als sie den Brief gelesen, während Eduard keines Wortes
mächtig war, hatte doch die Rücksendung seines Ringes und der Perlen ihm Alles
gesagt. »Armer Eduard!« fuhr sie fort, auf ihren Bruder mit warmer,
schmerzlicher Theilnahme schauend, »arme Marie! Mache ihr keine Vorwürfe, sie
hat gehorchen müssen, Ebeling soll sehr hart sein und keinen Widerspruch
dulden. Sie ahnte gestern schon, daß ihr ein Unglück drohe, mit Thränen im Auge
klagte sie mir, der Vater schaue so finster, wenn von Dir die Rede sei.«

»Du hast Marie gestern gesprochen?« rief Eduard auffahrend, »sie war nicht
leidend? Sie hätte sich schon gestern vor mir verleugnen lassen?!«

»Ich war vor Tische einen Augenblick dort.«

»Du hast mir nichts davon gesagt, daß Du sie in Unruhe gefunden,« versetzte
Eduard bitter. »Hättest Du mir das nicht verschwiegen, so hätte ich mich
gestern Abend nicht abweisen lassen, ich hätte dann von ihr gehört, was uns
bedrohte, hätte sie beschwören können, nur ihre Liebe zu bewahren.«

»Lieber Eduard, sie wußte nichts Bestimmtes und bat mich, Dir nichts von ihrer
Unruhe zu sagen.«

»Ebeling wollte mich erst sprechen, ehe er duldete, daß Du Marie wiedersahst,«
nahm Trotten das Wort, »er hatte seine Vorbereitungen getroffen, er wird sich
um die Thränen seiner Tochter nicht viel kümmern. Wer keine Ehre, keine Scham
besitzt, hat auch kein Herz. Mache keine Versuche, Eduard, sie zu sehen.
Ebeling wird sie zu hüten wissen, Du setzest Dich nur Beschimpfungen aus und
ziehst ihr strengere Behandlung zu, bekämpfe Deinen Schmerz und zeige Dich als
Mann, setze gerechten Stolz diesem elenden Hochmuth entgegen.«

Eduard schüttelte den Kopf. »Sie gab mir freiwillig ihr Wort,« sagte er, »sie
müßte es freiwillig zurücknehmen, soll ich sie freigeben, Gewalt erkenne ich
nicht an. Mag er sie hüten, sie bleibt vor Gott meine Braut, bis sie mir sagt,
daß ich nicht mehr hoffen darf.« Damit verließ er das Gemach.

»Lasse ihn gehen,« sagte der Major, als Margareth ihn zurückhalten wollte, »ihm
kann der Trost keines Menschen helfen, er muß das selber durchfechten, was ihm
das Schicksal sendet. Ich fürchte, er wird sich auch in Marien täuschen. Sie
ist ein braves, liebes Mädchen, aber noch zu jung für solche Prüfung. Ihre
Thränen werden bald trocknen, sie ist an die Genüsse des Lebens gewöhnt, sie
ist eitel. Ebeling wird ihr sagen, daß Eduard ihr nur ein ärmlich Brod bieten
kann, wenn er selbst ihr eine Mitgift versagt, und wenn ihr Herz auch einige
Zeit blutet, die Wunde wird bald heilen und vergessen sein.«

»Nein, Vater, sie ist nicht schlecht, und das wäre sie, wenn sie ihr Wort
bräche –«

»Sie ist ein Kind, Gretchen, obwohl sie so alt wie Du. Sie hat noch nichts
Bitteres erfahren als höchstens eine Kränkung ihrer Launen, und ist also auch
nicht daran gewöhnt, ernste Dinge ernst zu behandeln. Sie wird vielleicht über
die Aufhebung der Verlobung etwas mehr weinen, als wenn ihr der Besuch eines
Balles verboten worden wäre, aber sie wird sich darein finden.«

»Du urtheilst sehr hart, Vater.«

»Nein, denn ich mache ihr keinen Vorwurf deshalb. Du weißt es nicht, wie es in
einem reichen Hause zugeht, wie ein reiches Mädchen denkt. Es kennt alle
Freuden und Genüsse, sein Herz begehrt nach Veränderung, nach buntem Wechsel,
es kennt selten die innige Freude, die ein armes Mädchen an einem Geschenke,
einer Ueberraschung, einer Hoffnung haben kann, weil ihr selten eine Freude
wird.«

»Dann wäre der Reichthum ja mehr als ein Unglück, Vater, dann wäre er ein
Fluch.«

»Das ist er, wenn der Mensch eben nichts Anderes hat als das Gold und nach
nichts Anderem trachtet, als seine Schätze zu vermehren. Ich habe, das darf ich
Dir jetzt sagen, der Zukunft Eduard's mit Sorge entgegengesehen, seit ich
Ebeling's näher kennen gelernt habe. In dem Hause wird Jeder nur nach dem
gewürdigt, was er besitzt, man taxirt das Vermögen, den Werth eines Titels, die
Konnexionen, aber fragt nicht nach der Ehrenhaftigkeit des Charakters. Alles
ist auf äußeren Schein und Eitelkeit basirt, und ich wette darauf, Ebeling
denkt gar nicht daran, daß er das Herz Eduard's tief verwundet hat, wohl aber
glaubt er, Eduard's Hoffnung auf eine reiche Heirath vernichtet und uns ein
Haus, in welchem man uns lukullische Genüsse bot, verschlossen zu haben, um uns
dadurch empfindlich zu kränken.«

»Vater, Deine Bitterkeit ist entsetzlich. So erbärmlich kann Niemand von uns
denken.«

»Ich bin nicht bitter, hätte Eduard weniger tiefe Empfindung, müßte ich nicht
fürchten, daß ihm diese Erfahrung das Leben vergiftet, ich würde über die
Auflösung der Verlobung eine ungetrübte Freude haben, denn sie war eine
Thorheit, Marie war kein Weib für ihn. Die Tochter theilt mehr oder minder die
Denkungsweise ihrer Eltern, ist an die Anschauungen derselben gewöhnt. Marie
weiß es, daß sie reich und daß Eduard arm ist, sie überschätzt den Werth des
Geldes, welches sie ihrem Gatten mitbringt, und hinter ihr stehen ein roher,
gefühlloser, hochmüthiger Vater, eine eitle Mutter, da war die Gefahr nahe, daß
sie bei einer Reibung Eduard einmal einen Vorwurf machte, den ein ehrenhafter,
empfindsamer Charakter niemals ganz vergeben kann: den Vorwurf, daß das Weib
den Mann ernährt – hat doch Eduard schon, dem Wunsch Ebeling's folgend, seinen
Plan, ein praktischer Arzt zu werden, aufgegeben und sich eine andere Carrière
suchen wollen, der Stand eines Arztes, welcher Honorare annimmt, war für
Ebeling's nicht vornehm genug.«

Margareth schwieg, die überzeugende Kraft der Worte des Vaters besiegten die
Zweifel ihres Herzens, welche mehr aus der Freundschaft zu Marien als aus einem
Urtheil, welches sie sich gebildet, entquollen waren.

2.

Eduard v. Trotten hatte schon früh Neigung für Botanik und Chemie gezeigt, sein
Vater hatte die für einen wenig bemittelten Mann immerhin sehr bedeutenden
Opfer gebracht, den Sohn studiren zu lassen, aber auch die freudige Genugthuung
gehabt, von den Professoren zu hören, daß Eduard nicht nur ein fleißiger und
strebsamer, sondern auch hervorragend begabter Schüler sei.

Eduard absolvirte seine Examina mit glänzendem Erfolge, und erhielt
verhältnißmäßig früh den Doktorhut. Die Stadt G., in der sein Vater lebte, war
kein unbedeutender Ort, aber doch eine Provinzialstadt, in welcher die Leute
der verschiedenen Gesellschaftsklassen sich unter einander kennen und je nach
ihrer Neigung in mehr oder minder lebhaftem geselligen Verkehr mit einander
stehen. Major von Trotten war Mitglied mehrerer Vereine, er bekleidete
verschiedene Ehrenposten und Vertrauensämter, er war allgemein geachtet, man
interessirte sich daher auch für seine Familie und Eduard hatte in G. den Ruf
eines vortrefflichen Sohnes, eines jungen Mannes, der zu den besten Hoffnungen
berechtige; so mancher Vater, der eine heranreifende Tochter hatte, mochte
wünschen, daß Eduard dieselbe einmal heimführe. So oft Eduard in den Ferien zum
Besuche nach G. gekommen, fand er in zahlreichen Familien freundliche Aufnahme,
seine Erscheinung bestätigte die Hoffnungen des Vaters, man sah ihn überall
gern.

Vor einigen Monaten hatte er seine Studien beendet und war zum Doktor
promovirt, er mußte sich jetzt darüber entscheiden, ob und wo er sich als
Praktischer Arzt niederlassen wollte. Eduard hatte keine Abneigung dagegen,
sich durch ärztliche Praxis eine Existenz zu schaffen, aber ein innerer Drang
ließ ihm ein anderes Gebiet der Thätigkeit verführerischer erscheinen. Er hatte
mit besonderer Vorliebe Chirurgie getrieben und sein Geist beschäftigte sich
mit Ideen, Instrumente zu konstruiren, welche den Blick des Arztes in das
Innere des menschlichen Körpers erleichtern, er hatte schon auf der Universität
den Versuch gemacht, durch Spiegel-Reflexe ein Bild der Halsröhre zu erhalten.
Um sich jedoch diesen Bestrebungen zu widmen, bedurfte er weiterer
physikalischer und mechanischer Studien, da waren Reisen nöthig, um
Celebritäten in diesen Fächern der Wissenschaft zu hören, da bedurfte er vor
Allem der Mittel zu einer sorgenfreien Existenz. Er wußte aber, welche Opfer
sein Vater schon für ihn gebracht und daß derselbe nun darauf rechnete, er
werde sich selber ernähren können, er verschwieg den Seinigen daher den
innersten Wunsch seines Herzens und machte Anstalt, einen Ort zu suchen, wo er
mit der Aussicht, gute Praxis zu finden, sich niederlassen könne. In G. selbst
erschien ihm das nicht rathsam, da daselbst eine Ueberfülle von Aerzten war und
es ihm auch widerstrebte, sich den Bekannten seines Vaters als Arzt
aufzudrängen, seine Praxis auf derartige Konnexionen zu gründen.

Da lernte er Marie Ebeling kennen und lieben. Es war nicht die Tochter des
reichen Mannes, die er gesucht, derartige Spekulation war seinem Denken fremd,
ihn bezauberte das schöne blühende Mädchen, er hätte sie erwählt, wenn sie auch
die Tochter eines armen Mannes gewesen wäre. Im Gegentheil, er sagte sich
selber, daß er Marie nicht heimführen dürfe, ehe er sich eine Existenz
geschaffen habe, sein Selbstgefühl stellte ihm diese Bedingung. Er faßte es
nicht als Ausdruck eitlen Hochmuthes aus, als Ebeling die Ansicht aussprach,
Marie passe nicht zur Frau eines praktischen Arztes, der für einige Groschen
selbst in der Nacht Jedem zu Diensten stehen müsse und dem Publikum mehr
angehöre als seiner Frau, er gestand, welche geheimen Wünsche er hege und der
Bankier ging sehr lebhaft auf seine Gedanken ein. »Das gefällt mir,« rief er,
»das ist etwas Apartes. Da macht eine Erfindung Sie zu einer Berühmtheit.
Mangel an Mitteln darf Sie von Ihrer Idee nicht zurückschrecken, die
Kapitalisten sind dazu da, das Genie zu unterstützen.«

Der Hausarzt Ebeling's war Spezialist für Halskrankheiten, Eduard hatte mit ihm
über seine Ideen gesprochen und der Arzt war seines Lobes voll – vielleicht
weil es ihm lieber war, wenn der junge begabte Doktor sich derartigen Studien
widmete, als wenn er ihm in der Praxis Konkurrenz machte, vielleicht aber auch
aus edleren Motiven – genug, er äußerte sich derart über die Bestrebungen und
Aussichten Eduard's, daß Ebeling nicht zweifelte, Eduard's Bild noch einmal
unter den Porträts berühmter Männer in einem illustrirten Journal zu sehen, die
Brust mit Orden geschmückt. Er bot Eduard seine Unterstützung an. Eduard lehnte
dieselbe dankend ab, aber der Beifall des Arztes, das Zureden Ebeling's
verführten ihn, seinem Lieblingswunsche Gehör zu geben und mit seinem Vater
darüber zu sprechen, es ward ihm das um so leichter, als der Bankier ihm
versichert hatte, jetzt, wo Trotten sein Vermögen ihm zur Verwaltung
anvertraut, würden die Renten des Majors sich verdoppeln und verdreifachen.
Trotten machte keinen Einwand. »Ich verstehe davon nichts,« sagte er, »Du mußt
selbst der Schmied Deiner Zukunft sein und ich wäre ein schlechter Rechner,
wollte ich, um jetzt einige hundert Thaler zu sparen, Dich hindern, aus der
theuren Erziehung, die Du erhalten hast, die lohnendsten Früchte zu ziehen.«

Eduard bemerkte es in seiner Freude über die Zustimmung des Vaters nicht, daß
derselbe diese Worte mit einem eigenthümlichen Ernste sprach, als halte ihn ein
Gefühl, das er nicht äußern wollte, ab, seine Bedenken auszusprechen. Er war zu
selig in dem Gedanken, Alles erreicht zu haben, wonach seine Seele gedürstet –
das Jawort Mariens und die Erfüllung des Wunsches, sich ganz seinen Ideen
widmen zu können.

Aber der Traum des Glückes sollte bald zerfließen, wenigstens in einer
Beziehung, der Schlag traf ihn wie ein Blitz aus heiterem Himmel, daß er auf
Mariens Hand verzichten solle! Selbst gestern noch, wo man seinen Besuch im
Ebeling'schen Hause mit der Entschuldigung, Marie sei nicht ganz wohl, Herr
Ebeling aber sehr beschäftigt, abgewiesen, hatte er nichts Böses geahnt, obwohl
ihn die Art und Weise der Abfertigung peinlich berührte. Er wußte ja nichts von
den geschäftlichen Differenzen, welche zwischen seinem Vater und Ebeling
entstanden waren – jetzt hatte er Kenntniß davon, und je klarer er schaute, um
so furchtbarer, vernichtender traf ihn der bittere Schlag. Jetzt war es ihm
erklärt, wie es gekommen, daß der reiche, hochmüthige Mann ihm so rasch das
Jawort gegeben, Ebeling hatte wohl weniger auf die Bitte der Tochter gehört,
als daran gedacht, daß er sich mit dem Sohne auch den Vater kaufe.

Ja, »kaufe!« So hart, so bitter das Wort klang, es malte die Wahrheit. Wie
Schuppen fiel es ihm von den Augen. Aus tausend kleinen Zügen, die ihm bis
dahin unverständlich gewesen, die ihn peinlich berührt, die er aber weiter
nicht beachtet, leuchtete ihm jetzt der Charakter Ebeling's so entgegen, wie
ihn sein Vater geschildert. Hatte der Mann kein Ehrgefühl, scheute er selbst
den Betrug nicht, um Gold zu erwerben, dann waren tausend gelegentliche
Bemerkungen von ihm verständlich, welche oft genug Eduard's Befremden erregt.
Und der Wille dieses Mannes sollte ihm seine schönste Hoffnung rauben, ihn
elend machen, sollte grausam Mariens Glück zertreten? War sie denn ihres Vaters
Sklavin? Hatte dieser ein Recht, sein gegebenes Wort zurück zu nehmen, ein
heiliges Band zu zerreißen? Ein solches Recht hätte ihm doch nur eine unwürdige
Handlung Eduard's gegeben, nicht aber der Verdruß über eine zerstörte
Spekulation. »Nein« rief Eduard, »nein. Er überschreitet das Recht väterlicher
Gewalt und Du brauchst Dich nicht zu fügen, Marie darf ihm trotzen.« Er griff
zur Feder und schrieb in leidenschaftlichen Zeilen diese Erklärung an Marie
nieder. Er beschwor sie, ihm die Treue zu bewahren, er werde niemals seine
Rechte an sie aufgeben, es sei denn, daß ihr freier Wille dies fordere, und das
sei unmöglich, denn alsdann hätte sie ihn nie geliebt.

Mit brennender Ungeduld erwartete Eduard die Antwort auf sein Schreiben,
welches er einem Diener Ebeling's mit der Bitte zugesteckt, dasselbe nur an das
Fräulein abzugeben, wenn sie allein sei.

Er erhielt eine doppelte Antwort. In der Morgenzeitung stand die Meldung von
der aufgelösten Verlobung und durch die Post erhielt er sein Schreiben
uneröffnet, aber neu couvertirt zurück. Auf der Kehrseite seines Briefes
standen die Worte von Mariens Hand: »Der Wille meines Vaters ist auch der
meine. Ich bitte, nicht wieder an mich zu schreiben. Marie Ebeling.«

Ja, es war ihre Handschrift, sein Auge täuschte ihn nicht. Welche Künste der
Vater auch gebraucht haben mochte, seine Tochter zu solcher Handlung zu
bewegen, das konnte ihre Schuld mehr oder minder verringern, aber niemals die
schnöde That entschuldigen, denn es gab keine Gewalt, die ein freies Wesen
zwingen konnte, wider seinen Willen solche Worte zu schreiben. Und die
Handschrift verrieth nicht, daß ihre Seele erregt gewesen, die Schriftzüge
waren dieselben wie sonst, keine Thräne hatte das Papier gefeuchtet. Kalt, ohne
ein Wort der Klage zerriß sie das heilige Band, welches ihm in das innerste
Herz gewachsen. Bitterkeit und Empörung waren in ihm fast gewaltiger als der
Schmerz. – –

Eduard hatte vor einigen Tagen in einer größeren Zeitung zufällig ein Inserat
gelesen. Der Magistrat von O., einer kleinen Provinzialstadt in Schlesien,
forderte junge Aerzte auf, sich in O. anzusiedeln, da der kürzlich erfolgte Tod
des bisher dort ansäßig gewesenen Doktors N. den Mangel an Aerzten daselbst
doppelt fühlbar gemacht habe. Eduard hatte, als er das Inserat gelesen, den
Gedanken gehabt, daß der in romantischer Gegend gelegene Ort gewiß ein
angenehmer Aufenthalt für einen Arzt sei, besonders da reiche Gutsbesitzer in
der Umgegend wohnten, jetzt griff er rasch entschlossen zur Feder, der
Stadtbehörde seine Dienste anzubieten. Er fühlte einerseits das Bedürfniß, G.,
wo er Marien täglich begegnen konnte, so bald als möglich zu verlassen und
dadurch auch allen Fragen und Bezeigungen der Theilnahme von Seiten seiner
Bekannten auszuweichen, mochte Ebeling die Aufhebung der Verlobung erklären,
wie er wollte. Andererseits aber hielt er es für richtig, durch die
Entscheidung, die er über seine Zukunft traf, einer delikaten Erörterung mit
seinem Vater vorzubeugen. Er hatte neue Unterstützungen von seinem Vater
annehmen können, so lange er hoffen durfte, daß das Vermögen desselben durch
die Hilfe Ebeling's reichere Zinsen abwerfen werde. Der Vater hatte zwar
gesagt, er wolle sein Geld nicht aus dem Unternehmen Ebeling's zurückziehen, um
darzuthun, wie er persönliche Beziehungen von amtlichen zu unterscheiden wisse,
und daß ein Gebot der Amtspflicht nichts mit seinem persönlichen Vertrauen zu
thun habe, es schien jedoch Eduard als das Richtigste, wenn er dem Vater
Gelegenheit biete, sich von den Beziehungen zu Ebeling völlig frei zu machen,
und wenigstens dafür Sorge trage, daß der Vater nicht etwa seinetwegen, um ihn
weiter unterstützen zu können, mit seinem Vermögen spekulire. Mochte Ebeling
darüber die Achseln zucken, daß er einen Broderwerb suchte, bei welchem er
freilich für wenige Groschen Jedem auch zur Nachtzeit zu Gebote stand: es lag
vielleicht doch in seiner Kraft, Bedrängten Dienste zu leisten, welche selbst
der reiche Mann mit Gold nicht erkaufen kann und welche der Gerettete mit
Dankesthränen lohnt. Hatte seine Neigung sich auch andere Ziele gesteckt, hatte
er auch gehofft, in anderer Weise der Menschheit nützen zu können, so ruhte
vielleicht gerade deshalb, weil das Schicksal ihn zu anderer Thätigkeit zwang,
der Segen Gottes auf dem Streben, welchem er sich hingeben wollte, um sich eine
unabhängige Existenz zu gründen.

Als der Brief abgeschickt war, theilte er den Seinigen mit, was er gethan.
Margareth schaute ihn mit inniger Theilnahme an, sie fühlte, wie schwer ihm das
Opfer war, das er gebracht, der alte Trotten aber verbarg seine Freude nicht.
»Du wirst Deinen Entschluß nie bereuen,« sagte er, »wie schwer es Dir auch
geworden sein mag, eitlen Hoffnungen zu entsagen. Jede Hoffnung ist eitel, die
man auf einen glücklichen Zufall begründet, und das ist eine Entdeckung, eine
Erfindung stets, – nur der Glückliche findet das, woran Tausende vergebens
gearbeitet. Ich verstehe von der Sache nichts, aber ich habe gehört, daß
gelehrte Leute sich schon lange darüber den Kopf zerbrechen. Das Erste für den
Mann ist, sich eine Existenz zu gründen, dann mag er seinen Idealen nachgehen.«

Als Eduard jetzt die Bemerkung fallen ließ, der Vater könne nun seine
Beziehungen zu Ebeling ganz abbrechen, schüttelte der alte Trotten verneinend
den Kopf. »Ich glaube,« sagte er, »es wäre klug, wenn ich das thäte, ich
fürchte sogar, ich verletze meine Pflicht gegen meine Kinder, wenn ich Ebeling
mein erspartes Vermögen lasse, aber Ihr werdet nicht wollen, daß ich gegen das
Gefühl handle, welches mir die Ehre diktirt. Ich habe durch meinen Austritt aus
dem Verwaltungsrath Ebeling sehr geschadet, meine früheren Kollegen haben mir
das bestätigt, sie sind Alle der Ansicht, daß dadurch das ganze Unternehmen
gefährdet ist. Meine Kollegen geben mir in der Sache Recht, meinen aber, ich
sei zu pedantisch, Ebeling thue nur, was tausend Andere gethan, er umgehe ein
Gesetz, welches lückenhaft und stellenweise zweideutig sei. Ich mag nicht gegen
mein Gewissen handeln, aber gerade weil Ebeling mein Auftreten als ein
gehässiges und feindseliges hinstellt, weil er an meinem Worte zweifelt, daß
ich ihm nicht schaden, nur mein Gewissen nicht belasten wolle, mag ich mein
Geld nicht zurückziehen. Nur wenn ich mein Geld dem Unternehmen lasse, darf ich
über die Gründe meines Rücktrittes aus dem Verwaltungsrath schweigen, sonst
hätte ich die Verpflichtung, auch Andere zu warnen, welche ihr Geld der Sache
widmen. Vielleicht wäre das überhaupt meine Pflicht, aber ich würde damit eine
Anklage gegen Ebeling und auch gegen meine bisherigen Kollegen erheben, die zu
ernst ist, um ohne stichhaltige Beweise ausgesprochen werden zu können, solche
habe ich aber um so weniger, als Ebeling sich heute meinen früheren Kollegen
gegenüber verpflichtet hat, für den reellen Werth aller Zeichnungen zu bürgen.«

»Ich danke Dir, mein Vater,« erwiederte Eduard, »hättest Du mich befragt, so
würde ich nicht anders gerathen haben. Je erbärmlicher Ebeling sich zeigt, je
gehässiger er gegen uns auftritt, um so korrekter muß unsere Haltung sein. Die
beste Antwort auf den Brief, den er Dir geschrieben, ist die, daß Du ihn durch
Festhalten an Deinem Worte beschämst. Er mag dann auch den Leuten die Aufhebung
meiner Verlobung mit Marie erklären, wie er will, ich werde zu Allem schweigen,
es wird mir lieb sein, wenn er ihren Wortbruch, ihren Wankelmuth zu
entschuldigen vermag, ich möchte um keinen Preis Diejenige bloßgestellt sehen,
die ich geliebt habe.«

»Bravo,« sprach der alte Herr und drückte die Hand des Sohnes, »ich dachte, daß
Du so denken würdest, und habe in Deinem Sinne gehandelt. Ich höre, daß Ebeling
erzählt, er habe die Ueberzeugung gewonnen, daß Du nach einer reichen Frau
getrachtet und da unser Vertrauen auf seine Spekulationen geschwunden, habe er
den Bruch einer Erörterung über die Mitgift, zu der er sich verpflichtet,
vorgezogen.«

Eduard erbleichte, aber Margareth fuhr auf in Empörung, ihr Antlitz flammte in
edlem Zorn. »Diese Lüge mußt Du brandmarken, Vater,« rief sie, »oder ich thue
es – o, das ist zu infam, das entehrt meinen Bruder!«

»Die Lüge entehrt den Verleumder, nicht mich.« versetzte Eduard mit gepreßter
Stimme, aber erzwungener Ruhe. »Wer von uns derselben widerspricht, der hält
sie einer Antwort werth. Nur Eine gibt es, die ihr widersprechen darf, das ist
Marie. Thut sie das nicht, so mag sie darüber mit dem eigenen Herzen rechten.«

Margareth warf sich an die Brust ihres Bruders und weinte laut. Das Auge des
alten Herrn ward feucht, aber unbeschreiblich selig war der Blick, der auf
seinen Kindern ruhte. »Haltet Ihr zusammen,« murmelten seine Lippen leise, wie
im Gebet, »der Herr wird Euch segnen!« – –

3.

Sechs Monate sind verflossen, seit Eduard Abschied von den Seinigen genommen,
um sich in O. eine Existenz zu gründen, und heute ist er wieder in G., man hat
ihn an das Sterbebett des Vaters gerufen. Wenn die Jugendkraft sich dem
erwählten Berufe mit sanguinischen Hoffnungen weiht und sich in Träumen die
höchsten Ziele stellt, so denkt sie wohl der Hindernisse und Schwierigkeiten,
welche zu überwinden sind, aber sie ahnt nicht, welche kleinlichen Dinge oft
den Strebenden ermüden, ihn erschöpfen und mürbe machen. Man hofft auf Glück,
selbst der Bescheidene baut darauf, wenigstens das zu erreichen, was Fleiß und
Eifer verdienen, aber die Meisten erfahren im wirklichen Leben, daß an sich
unbedeutende Dinge, ungünstige Verhältnisse, störende Zufälle u. s. w. unser
Fortkommen oft mehr hemmen als besondere Unglücksfälle, die uns nur
vorübergehend schädigen oder um einige Schritte auf der Bahn des Strebens
zurückwerfen. »Der Arbeiter,« so sagt das Wort, »ist seines Lohnes werth,« aber
er findet diesen Lohn nicht immer, oft nicht einmal Arbeit überhaupt.

Als Eduard sich entschlossen, der Nothwendigkeit nachzugeben und ein sicheres
Brod zu suchen, da hatte er nicht daran gezweifelt, dieses »sichere« Brod auch
finden zu müssen, wenn er pflichtgetreu arbeitete, er hatte sich nur gesagt,
daß es Glückssache sei, ob dieses Brod reichlich sein werde oder nicht.

Mit den besten Empfehlungen ausgestattet, ging er nach O., es hatten außer ihm
noch zwei junge Aerzte auf das Inserat des Magistrats reflektirt, der Eine
derselben hatte im Orte Protektionen und erhielt die Armen-Praxis und die
Bestallung als Physikus, der Andere gab daher sein Vorhaben, sich in O.
niederzulassen, ohne Weiteres auf, Eduard dagegen ließ sich durch die
Versicherung, er werde ebenfalls noch genügende Praxis finden, zum Bleiben
bestimmen. Es herrschte in der Stadt große Furcht vor einer Seuche, welche
schon wiederholt im Orte gewüthet hatte und jetzt wieder auszubrechen drohte,
man versprach Eduard, falls diese traurige Sorge sich erfülle, Anstellung in
einem Noth-Hospital, überdem hörte er von verschiedenen Seiten, daß der älteste
und bedeutendste Arzt des Ortes, Doktor Globig, seine sehr ausgebreitete Praxis
nur dem Umstande verdanke, daß in weitem Umkreise kein besserer Arzt zu finden
sei. Doktor Globig, so hieß es, kurire noch mit den Mitteln, welche vor dreißig
Jahren üblich gewesen, er habe sich um die Fortschritte der Wissenschaft nicht
bekümmert, verachte die neueren Methoden, und der Patient, welcher die Mittel
dazu besitze, einen Arzt in Breslau zu konsultiren, lasse sich in ernsten
Fällen von dort einen Helfer kommen, besonders seit Doktor N. gestorben.

Eduard machte dem Doktor Globig seinen Besuch, um sich ihm als College
vorzustellen, er fand bestätigt, was man ihm über diesen Arzt gesagt. Globig
empfing ihn mit herablassender Freundlichkeit und machte gar keinen Hehl
daraus, daß der Rival ihm höchst unwillkommen sei. »Sie werden es bereuen,«
sagte er, »daß Sie hieher gekommen sind. Was der Magistrat vergeben konnte, hat
Doktor Balz erhalten, er wird hier ein kümmerliches Brod finden, aber Sie, Sie
werden viel Zeit haben, spazieren zu gehen. Ich meine es ehrlich, darum spreche
ich die Wahrheit, wenn dieselbe auch Ihre Illusionen zerstört. Es ist hier für
Aerzte gar wenig zu thun, ich bin noch sehr rüstig, brauche keine Hilfe. Sie
denken natürlich, mir meine Patienten abzujagen, mit den neuen Modetheorien
Wunderkuren zu verrichten, aber Sie werden sich täuschen. Mancher wird freilich
zu Ihnen gehen, schon um mich zu ärgern, aber was werden Sie für Patienten
haben? Entweder Unheilbare, denen Niemand mehr helfen kann, oder eingebildet
Kranke, die es aus Neugierde mit Ihnen versuchen, in ernsten Fällen hat man nur
zu einem älteren Arzte Vertrauen, da ruft man nicht junge Leute.«

Doktor Globig bestritt es, daß die Cholera sich im Orte gezeigt habe, und
Eduard verließ ihn mit der wenig ermuthigenden Ueberzeugung, in diesem Kollegen
einen Gegner zu haben, der grundsätzlich ihm entgegen arbeiten werde, hatte
Globig dies doch offen und ehrlich ausgesprochen. Dennoch ließ er sich nicht
irremachen. Der Mann sprach den Fortschritten der Wissenschaft Hohn, seine
Eitelkeit fürchtete keinen Rivalen, es kam also nur darauf an, bei einigen
glücklichen Kuren die Ueberlegenheit der neuen Methoden zu zeigen und er war
besiegt.

Doktor Balz kam Eduard mit einer Freundlichkeit entgegen, welche einem
argwöhnischen Charakter sehr verdächtig erschienen wäre, und es sollte sich
bald zeigen, daß dieser College Eduard gefährlicher war als Globig. Doktor Balz
war ein Mann der Reklame, er verstand es, seine Protektionen im Orte zu
benutzen und alle die Kunden an sich zu ziehen, welche das Vertrauen zu Globig
verloren hatten.

Globig hatte Recht gehabt, die Angst vor dem Ausbruch der Cholera war eine
Übertriebene gewesen, es zeigte sich, daß man einige heftige Anfälle von
Brechdurchfall fälschlich für diese furchtbare Krankheit gehalten, ein Umschlag
des Wetters verscheuchte die Angst vor dem unheimlichen asiatischen Gaste
völlig. Eduard fand unfreiwillig Muße zu seinen Lieblingsstudien, er hätte, wie
Globig gesagt, viel spazieren gehen können, denn nur ab und zu fand sich ein
Patient, der seine Hilfe suchte, aber vergebens wartete er auf die Gelegenheit,
durch eine glückliche Kur sich einen Namen zu machen – auch in dieser Beziehung
schien Globig Recht zu behalten: man rief ihn entweder zu Kranken, denen nicht
mehr zu helfen war, oder zu solchen, die nicht ernstlich krank waren und von
dem jungen Arzte erwarteten, er werde für seine Besuche wenig oder gar nichts
nehmen, er müsse sich durch die Ehre bezahlt glauben, daß man ihm Vertrauen
geschenkt und ihn zum Frühstück oder Abendessen eingeladen habe.

Eduard besaß eine nothwendige Tugend der Aerzte: die Geduld, aber dieselbe
wurde auf eine harte Probe gestellt – er war bald sechs Monate in O. und hatte
kaum zwanzig Thaler an Honorar eingenommen, seine ausstehenden Forderungen
betrugen vielleicht dreißig Thaler, aber es war zweifelhaft, ob er das Geld je
eintreiben konnte. Da endlich wurde er eines Tages auf das zwei Meilen von O.
entfernte Schloß des Grafen Wildenfels, eines der reichsten Grundbesitzer der
Gegend, gerufen. Der Wagen des Grafen brachte ihn hinaus, man sagte ihm, Doktor
Globig habe die Gräfin seit einiger Zeit behandelt und das Leiden für
unbedeutend erklärt, heute Nacht habe man ihn anrufen müssen, weil die Kranke
sich plötzlich sehr schlecht gefühlt, und Globig habe gesagt, sie sei nicht
mehr zu retten, ein Blutgefäß in der Brust sei gesprungen. Graf Wildenfels, so
berichtete der Kutscher weiter, habe eine Depesche an einen Breslauer Arzt
geschickt, bitte aber Trotten, herauszukommen, da der Breslauer Arzt frühestens
am späten Abend eintreffen könne.

Eduard hatte für alle Fälle Medikamente mitgenommen, er fand die Kranke in
bewußtlosem Zustande, ihren Gatten, einen alten Herrn, in trostloser
Verzweiflung, ein bildschönes junges Mädchen, eine Nichte des Grafen, hatte am
Bette der Kranken eine schlaflose Nacht in Unruhe und Angst zugebracht.

Der Graf bat Eduard um sein Urtheil. Seine Worte machten den Eindruck, als
besorge er, Eduard könne mehr verderben als nützen, als habe er ihn nur rufen
lassen, um zu hören, ob die Kranke noch leben könne, bis der Breslauer Arzt da
sei, als solle Eduard das Leben der Kranken nur bis dahin fristen.

Eduard ließ sich die Rezepte zeigen, welche Globig verschrieben, dann schickte
er sich an, die Kranke zu untersuchen. Seine ruhige Haltung schien der jungen
Dame Vertrauen einzuflößen, während der Graf immer unruhiger dreinschaute, als
bereue er es schon, den Doktor gerufen zu haben.

»Was wollen Sie thun?« rief er, als Eduard dem Oberkörper der Kranken eine
Unterlage gab, denselben aufzurichten, »Globig hat die Kissen fortgenommen –«

»Herr Graf,« nahm Eduard jetzt das Wort und seine Haltung zeigte sehr ernste
Entschiedenheit, »ich bitte Sie, mir Vertrauen zu schenken – oder mich nach O.
zurückkehren zu lassen. Im ersteren Falle fordere ich zunächst, daß Sie das
Krankenzimmer verlassen, Ihre natürliche Unruhe veranlaßt Sie zu Fragen, die
mich stören, und hier muß ich absolut ungestört sein, um helfen zu können.«

»Herr Doktor –« wollte der Graf einwenden, aber die junge Dame ließ ihn nicht
weiter sprechen, sie flüsterte ihm einige Worte zu und führte ihn hinaus – er
hätte ihr vielleicht nicht gehorcht, wenn das entschlossene Wesen des jungen
Arztes ihm weniger imponirt hätte. »Entschuldigen Sie die Besorgnisse meines
Onkels,« sagte die junge Dame, als sie zurückkehrte, »aber der Doktor Globig
hat über Sie ein wenig günstiges Urtheil gefällt, und mein Onkel, der zu Globig
größeres Vertrauen besitzt als ich, gab nur ungern meiner Bitte, Sie rufen zu
lassen, nach.«

Eduard verneigte sich dankend, ohne ein Wort zu erwiedern. Er brachte die
Kranke in eine sitzende Stellung, untersuchte mit dem Hörrohr die Brust, dann
wendete er sich zu der jungen Dame, welche in athemloser Spannung ihm
zugeschaut. »Ich bitte Sie, für die Kranke eine sehr kräftige Bouillon kochen
zu lassen. Zerschnittenes Fleisch, in einer Flasche mit kaltem Wasser
beigesetzt, muß völlig auskochen, inzwischen gebe ich einige Tropfen Medicin.
Haben Sie alten guten Madeira im Keller, oder vielleicht Tokayer?«

»Vortrefflichen Madeira. Aber kann denn die Kranke so kräftige Sachen genießen?
« rief die junge Dame halb zweifelnd, halb frohlockend.

»Ich finde nur eine ungeheure Entkräftung, Herr Doktor Globig hat ihr, meiner
Ansicht nach, zu viel Blut entzogen.«

»Und sie wird leben? Sie hoffen, die theure Tante uns zu retten?«

»Ich glaube, das versprechen zu können.«

Die junge Dame spendete Eduard einen Blick, der schwer zu beschreiben war, der
ihn fühlen ließ, wie dankbar ihm das junge Mädchen für diese Hoffnung war, dann
eilte sie jauchzend hinaus, die frohe Botschaft zu verkünden und das Verlangte
zu besorgen.

Eduard flößte der Kranken einige Tropfen Aether ein und hatte die Genugthuung,
daß dieselbe Zeichen von wiederkehrender Lebenskraft zu erkennen gab, als der
Graf kopfschüttelnd hereintrat, das Wunder zu schauen, an das er nicht
geglaubt. Ein Theelöffel Madeira, stärkte die Kranke sichtlich. »Herr Doktor,«
rief der Graf, »nächst Gott danke ich es meiner Nichte Klara, wenn die Kranke
am Leben bleibt, denn das Mädchen hatte die Idee, Sie rufen zu lassen und hat
mich fast mit Gewalt dazu gebracht. Ich sehe, Globig hat Sie verleumdet,
wahrscheinlich aus Neid. Klara sagte es immer, die starken Blutentziehungen
müßten schädlich sein, aber ich dachte, der Arzt verstehe das besser. Sagen Sie
mir die Wahrheit – Globig hat meine gute Alte auf dem Gewissen? Ist es so oder
nicht?«

»Herr Graf, jeder Arzt hat seine Methode und ist Irrthümern ausgesetzt. Ich
glaube, mein Herr College hat sich im Charakter des Leidens getäuscht.«

»Sie wollen von ihm nicht sagen, daß er ein Esel ist,« versetzte der Graf,
»aber er soll es erfahren, was Sie können, wenn er es noch nicht weiß. Sie
übernehmen die Behandlung der Kranken. Erlaubt es Ihre Zeit, hier zu bleiben,
bis der Geheimrath Evers aus Breslau kommt? Ich habe ihn einmal rufen lassen
und kann das nicht mehr rückgängig machen.«

Eduard war in der für einen Arzt traurigen Lage, über völlig freie Zeit
disponiren zu können und hätte gewiß mit Freuden das Anerbieten des Grafen
angenommen, aber wenn auch Globig keine Rücksichten auf ihn genommen, so hielt
er es doch für richtig, den Gesetzen der Collegialität strenge nachzukommen.
»Herr Graf,« erwiederte er, »ich bin Ihrem Rufe gefolgt und würde mit Freuden
die Behandlung Ihrer Frau Gemahlin übernehmen, aber es ist feststehende Sitte
unter Aerzten, daß wir nur dann in die Stelle eines Collegen treten, wenn
dieselbe völlig frei geworden ist. Sie haben Herrn Doktor Globig wohl noch
nicht mitgetheilt, daß Sie einen anderen Arzt engagiren wollen und ich kann Ihr
schmeichelhaftes Vertrauen nicht annehmen, ehe dies geschehen ist; die
augenblickliche Hilfe, die ich geleistet, war durch die Verhältnisse geboten.«

»Sie sind sehr rücksichtsvoll, Herr Doktor, aber ich werde Globig sein Honorar
noch heute senden, Sie können also getrost in seine Stelle treten.«

»Herr Graf,« antwortete Eduard, »in Ihrem eigenen Interesse rathe ich Ihnen,
Ihren Entschluß sich zu überlegen. Für die Kranke ist vorläufig keine Gefahr,
ich bin hier überflüssig. Hören Sie also zuerst den Geheimrath Evers. Derselbe
ist Homöopath, er mißbilligt vielleicht die Mittel, die ich der Kranken
vorläufig hierzulassen gedenke und rathet Ihnen möglicher Weise, sich den Herrn
Doktor Balz aus O. zu nehmen, der seiner Schule angehört. Es würde Sie das in
die Lage versetzen, mir entweder abschreiben zu müssen oder doch Ihr Vertrauen
auf mich erschüttert zu sehen.«

»Donnerw...,« fluchte der alte Herr, »Sie machen mir den Kopf warm. Ich sage
Ihnen, daß ich Vertrauen zu Ihnen habe. Wenn Ihre Mittel gut sind, kann Evers
doch nichts dagegen haben, und weiß er noch etwas Besseres, so werden Sie von
einem alten berühmten Arzt etwas lernen. Oder halten Sie Evers nicht für einen
berühmten Arzt?«

»Herr Graf, der Geheimrath Evers ist ein berühmter Arzt und fordert daher
überall, wo er gerufen wird, die unbedingteste Anerkennung seiner Autorität, er
hält die Meister anderer Methoden für Unwissende, während diese ganz ebenso
über ihn urtheilen. Ich huldige Grundsätzen, die Evers verwirft, und so gern
ich von einem älteren Arzt etwas lerne, halte ich doch an gewissen Grundsätzen
fest und kann nicht das Werkzeug eines Dritten sein, der nach anderem Systeme
kurirt. Ich verstehe es übrigens nicht, daß Globig Ihnen Evers empfehlen
konnte.«

»Das hat er auch nicht gethan, im Gegentheil, als ich ihn fragte, was er von
Evers halte, nannte er ihn einen Charlatan. Evers ist mir von vielen meiner
Bekannten gerühmt worden, er hat Leute gerettet, die von anderen Aerzten schon
aufgegeben waren.«

»Er ist ein gescheidter Mann,« erwiederte Eduard, »und hat Glück als Arzt
gehabt, ich behaupte nur, daß er über alle Methoden anderer Aerzte sehr schroff
urtheilt und von Ihnen fordern wird, daß Sie Balz rufen lassen, der wie er
Homöopath ist. Ich habe, weil ich wußte, daß Sie Evers erwarten, der Kranken
nur Belebendes und Stärkendes, nicht aber ein Heilmittel gegeben, welches ich
unter anderen Umständen verordnet hätte.«

»Das ist eine peinliche Situation!« murmelte der Graf, »ich weiß nicht, was ich
thun soll. Ich habe einmal Vertrauen zu Ihnen gefaßt und kann Evers doch nicht
zum Narren haben. Wissen Sie, was mir an Ihnen so gefallen? Sie schickten mich
aus dem Krankenzimmer, ich dachte, der ist seiner Sache sicher, sonst wäre er
nicht so grob. Und jetzt möchte ich Ihnen grollen, daß Sie so wenig nachgiebig
sind. Versuchen Sie es wenigstens, sich mit Evers zu besprechen, vielleicht
einigen Sie sich doch.«

»Herr Graf, ich würde Ihren Wunsch mit Freuden erfüllen, wenn Sie einen Anderen
als Evers gerufen hätten. Ich kenne Evers. Er ordnet an und hört keine andere
Meinung. Wäre ich Ihr Hausarzt gewesen, so müßte er darauf Rücksicht nehmen und
mich wenigstens anhören, so aber wird er fragen, wer die Kur übernehmen soll,
er oder ich. Wenn ich Ihnen also rathen darf, so hören Sie ihn und warten ab,
ob er Ihnen und der Kranken Vertrauen einflößt. Geschieht das, so folgen Sie
seinen Anweisungen, er wird jedenfalls fordern, daß Sie meinen Collegen Balz
rufen lassen, damit er demselben seine Instruktionen ertheilen kann. Können Sie
und die Kranke aber kein Vertrauen zu Evers fassen und wollen Sie mich damit
beehren, so werde ich Ihrem Rufe mit Freuden folgen.«

Graf Wildenfels drückte die Hand des jungen Arztes, der sich in kurzer Zeit
nicht nur sein Vertrauen, sondern auch seine Achtung erworben, er mußte
zugeben, daß der Vorschlag Eduard's das einzig Richtige angab, um aus diesem
Dilemma herauszukommen.

Wir haben diese Episode aus dem geschäftlichen Leben Eduard's ausführlich
geschildert, um dem Leser zu zeigen, wie er seinem Charakter auch da getreu
blieb, wo es sich um seine wichtigsten Interessen handelte. Was leicht
vorherzusehen war, geschah. Der Geheimrath Evers sprach über Globig ein sehr
hartes Urtheil und gab zu, daß Trotten der gefährlichen Krisis, in welcher sich
die Kranke befunden, Einhalt gethan, aber er bemerkte auch, daß von einer
Wiederherstellung der Kranken nicht die Rede sein könne, wenn seine, Evers',
Vorschriften nicht mit äußerster Genauigkeit befolgt würden. Er hatte einen
jungen Arzt mitgebracht, welchem er die Instruktionen für die Behandlung der
Patientin gab und der sich bereit erklärte, einige Tage auf Schloß Wildenfels
zu bleiben, bis alle Gefahr vorüber sei. Der Graf benachrichtigte Eduard in
einem sehr freundlichen Schreiben hievon und bedauerte, die Verfügungen des
Geheimraths nicht ändern zu können.

Hatte auf dem Schlosse das sichere Auftreten des berühmten Arztes, der
»Autorität«, alle Bedenken zum Schweigen gebracht, ob man nicht doch besser
thue, Eduard zu vertrauen, so warfen Globig und Balz ihren Groll darüber, daß
fremde Aerzte auf Wildenfels schalteten, auf Trotten. Globig triumphirte
darüber, daß Trotten es doch nicht gelungen sei, den Patienten zu behalten, den
er ihm hatte »abjagen« wollen, Balz gab Eduard die Schuld davon, daß Evers,
statt ihn zu rufen, einen Hilfsarzt aus Breslau gewählt habe. Hatte es Aufsehen
in der Stadt O. gemacht, daß der reiche Graf Wildenfels sich an Trotten
gewendet, so hieß es jetzt, der junge Arzt müsse wohl wenig getaugt haben, da
man keinen zweiten Besuch gewünscht habe, genug, der ärztliche Ruf Eduard's war
eher benachtheiligt als gefördert, sein Charakter aber durch die Verleumdung
bloßgestellt, er suche seinen Collegen auf wenig anständige Weise Patienten
abzujagen.

Gleichzeitig verbreitete sich auch das Gerücht in O., Trotten trachte danach,
eine reiche Heirath zu schließen, er habe dazu schon in G. einen mißglückten
Versuch gemacht, und man war boshaft genug, diesem Gerüchte durch die
Bemerkung, auf Schloß Wildenfels sei eine reiche junge Erbin, eine neue
Illustration zu geben. Eduard erfuhr nichts von dem, was die Leute über ihn
klatschten, aber die Wirkungen solcher Verleumdungen machten sich fühlbar, die
Leute, mit denen er oberflächliche Bekanntschaft in den Lokalen, wo er speiste,
geschlossen, zeigten sich kühler, zurückhaltender als früher.

Da erhielt er von seiner Schwester die Nachricht, daß der Vater
lebensgefährlich erkrankt sei. Er eilte nach G. und sah, daß jede Hoffnung, den
Kranken noch zu retten, vergeblich sei. Aber das sollte nicht das einzige
Bittere sein, was ihm zu hören vorbehalten war. Man hatte es ihm verschwiegen,
was seinen alten Vater in letzter Zeit schwer bedrückt hatte – das kleine
Vermögen Trotten's war verloren, denn die Aktien des Ebeling'schen
Unternehmens, in welchen dasselbe angelegt worden, waren fast auf Null
gesunken.

Es war für den alten Herrn sehr hart gewesen, zu sehen, wie die Zukunft seiner
Tochter dadurch eine höchst unsichere geworden, daß er, um sein Wort zu halten,
Ebeling sein Vermögen gelassen; sein einziger Trost war es gewesen, daß Eduard
sich eine Existenz gegründet hatte – er glaubte das, weil Eduard ihm
verschwiegen, wie wenig günstig seine Aussichten standen.

Es war ein furchtbarer Gedanke für Eduard, daß Margareth bald genug werde
erfahren müssen, wie schlecht es ihm ergehe, dem Vater ließ er den Trost, daß
er Margareth ernähren könne, um dem Sterbenden die letzte Stunde nicht zu
trüben. Am Grabe des Vaters drückten Bruder und Schwester einander die Hände,
sie standen jetzt allein auf der Welt, düster genug schien der Himmel ihrer 
Zukunft umwölkt, aber Vertrauen auf Gott und die eigene Kraft war lebendig in
ihren Herzen. »Es wird besser gehen,« sagte Eduard, als er seiner Schwester
gestanden, wie wenig Erfolg er bisher gehabt, »wir werden uns durchschlagen.«
Das Auge Margarethas leuchtete. Es schien, als habe das Geständniß des Bruders
ihr Herz eher erleichtert, als sie mit Sorgen erfüllt. »Du glaubst nicht,«
sagte sie, »wie froh mich Deine Worte, daß wir Beide arbeiten müssen, gemacht
haben. Ich fürchtete, daß Dein Stolz sich dagegen sträuben würde, mich in
abhängiger Lage zu sehen.«

»Wie meinst Du das,« versetzte er, sie mit Befremden anschauend. »In abhängiger
Lage? Was soll das bedeuten? Willst Du mir nicht meine kleine Wirthschaft
führen, wollen wir nicht mit einander Alles theilen, paßt dieses häßliche Wort
für ein solches Verhältniß unter Geschwistern?«

»Lieber Eduard,« entgegnete sie, »ich habe mich seit Erkrankung unseres Vaters
mit Gedanken an meine Zukunft ernstlich beschäftigt. Ich habe den Gedanken
erwogen, daß Du mir die Leitung Deines Hauswesens anbieten würdest. Ich habe
aber immer gehört, daß ein Arzt sich verheirathen muß, wenn er in Familien,
besonders bei Frauen, Praxis finden will – verzeihe, wenn ich eine wunde Stelle
in Deinem Herzen berühre, aber dieselbe wird, sie muß früher oder später
vernarben, und wenn ich Dein Hauswesen leite, so könnte ich es verhindern, daß
das Bedürfniß nach einer Hausfrau Dich dazu veranlaßt, Dir eine solche zu
suchen.«

»Margareth –«

»Unterbrich mich nicht, Eduard, ich weiß, was Du sagen willst. Wenn ich an
meine Zukunft denke, muß ich den doch immer möglichen Fall im Auge haben, daß
Du Dich verheirathest, und dann würde ich mir unter allen Umständen ein anderes
Asyl suchen. Wären Deine Verhältnisse nun günstig, so könnte ich vorläufig zu
Dir ziehen, so aber scheint es mir richtiger, wenn ich keine Zeit verliere, mir
eine Existenz durch eigene Arbeit zu verschaffen. Ich könnte durch Handarbeiten
etwas verdienen, wenn Du in einem größeren Orte lebtest, und so etwas zu
unserer Wirthschaft beitragen – in einer kleinen Stadt ist das schwer, ich habe
aber, Dank der Erziehung, welche mir unser theurer Vater angedeihen ließ,
Kenntnisse und Fähigkeiten erlangt, mit denen ich mir ein besseres Brod
verschaffen kann. Lies einmal dieses Inserat.«

Sie reichte dem Bruder den Ausschnitt eines Zeitungsblattes.

»Man sucht,« so lautete das mit Rothstift angestrichene Inserat, »eine
anständige, gebildete, womöglich musikalische Dame zur Repräsentantin der
Hausfrau auf einer größeren herrschaftlichen Besitzung, um einem alten Herrn
gleichzeitig als Gesellschafterin zur Seite zu stehen. Das durchaus Ehrenvolle
der Stellung wird verbürgt. Damen von Distinktion, welche ein angenehmes,
sorgenfreies Unterkommen wünschen, werden gebeten, ihre werthe Adresse
vertrauensvoll sub v. S. 303 in der Expedition dieses Blattes niederzulegen.«

Eduard schüttelte den Kopf. »Was willst Du mit diesem Inserat?« sagte er. »Du
denkst doch nicht etwa daran, Dich zu einem solchen Posten anzubieten?«

»Warum nicht,« erwiederte sie leicht erröthend. »Im ersten Augenblick, als ich
das Inserat las, machte es auf mich auch keinen verlockenden Eindruck, aber ich
mußte immer wieder daran denken, ich las es immer wieder durch und die
Bedenken, die ich anfänglich gehegt, verschwanden. Es trat mir der Gedanke
nahe, daß unser Vater, wenn ich ihm gefehlt, eines weiblichen Wesens in seinem
Hause nicht hätte entbehren können, der Vater hatte mir oft gesagt, ich eignete
mich zur Leitung eines vornehmen Haushaltes, und so schien es mir nur ein Wink
des Schicksals, daß mir dieses Inserat gerade in der Zeit vor Augen kam, wo der
Arzt mir sagte, ich müsse mich auf den Tod unseres theuren Vaters vorbereiten.
Ich hatte Veranlassung, schon früher den Wunsch zu hegen, daß der Vater G. mit
mir verlasse, jetzt, wo ich seinen Schutz entbehre, muß ich fort.«

Eduard starrte die Schwester betroffen an. »Was bedeutet das?« rief er und
seine Erregung verrieth, daß er die Worte der Schwester sehr ernst auffasse,
»ich dächte, daß ich Dir der Nächste wäre, wenn Du eines Beschützers bedarfst.«

»Du hast mich mißverstanden, lieber Bruder,« entgegnete Margareth erröthend.
»Es gibt Nachstellungen, gegen welche ein Mädchen sich nur dadurch schützen
kann, daß sie denselben ausweicht. Wenn Jemand trotz einer Abweisung die
Hoffnung nicht aufgeben will, mein Jawort doch noch zu erobern, so kann ihm das
kein Dritter verbieten.«

»Du hast einen Bewerber? Und ich habe davon noch kein Wort gehört? Wer ist es?«

»Gestatte mir, darüber zu schweigen, ich bitte Dich darum. Kehren wir zu
unserem Thenia zurück,« versetzte Margaretha und obwohl sie es ihrem Bruder
ansah, daß ihre Worte denselben befremdeten und sehr unangenehm berührten, zog
sie einen Brief aus der Tasche. »Dieses ist die Antwort auf meine Meldung zu
der offerirten Stellung,« sagte sie, das Billet dem Bruder darbietend.

»Du hast Dich also schon gemeldet,« rief er in gereiztem vorwurfsvollen Tone.
»Du bist ja sehr rasch in Deinen Entschlüssen, wozu fragst Du mich denn
überhaupt noch um Rath?«

»Lieber Eduard, eine Anfrage verpflichtet noch nicht zur Annahme der Stellung,
aber eine Anmeldung konnte leicht vergebliche Mühe sein, wenn sie verspätet
kam. Ich werde keine Entscheidung ohne Deine Zustimmung treffen, ich habe
übrigens diesen Brief erst heute Morgen erhalten.«

»Gnädiges Fräulein,« so lautete das Schreiben, welches Eduard mit sehr
mißvergnügter Miene entfaltete, »seien Sie vor Allem meiner herzlichen
Theilnahme versichert; habe ich auch nicht die Ehre gehabt, Ihren Herrn Vater
persönlich zu kennen, so ist mir der Name desselben doch als der eines Mannes
von Ehre und Verdiensten oft genannt worden. Sollte der Himmel, wie Sie leider
befürchten, Ihnen den herben Verlust nicht ersparen, so bin ich überzeugt, daß
mein Oheim, der General a. D. Baron v. Sorben ans Schloß Seebach bei *** sich
freuen wird, Ihnen das gewünschte Asyl bieten zu können. Mein Onkel ist seit 
zwanzig Jahren Wittwer und haben bis dahin Verwandte von ihm seinen Hausstand
geleitet. Trotz seiner fünfundsechzig Jahre und der Leiden, welche das Alter
bei einem Soldaten, der mehrfach verwundet worden, mit sich bringt, liebt er
es, seinen zahlreichen Gästen ein stets offenes Haus zu bieten und bedarf daher
einer Dame, welche denselben die Honneurs macht und die Oberleitung des
Hausstandes führt.

Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen nicht zu verhehlen, daß mein Onkel trotz
seiner vortrefflichen Eigenschaften schwierig zu behandeln ist, daß er
Eigenheiten besitzt, über welche Jemand, der in nahen Verkehr mit ihm tritt,
hinwegsehen muß, um durch längeren Umgang mit ihm zu erfahren, daß Derjenige,
der ihn richtig zu nehmen weiß, sich auch wohl bei ihm fühlen kann. Wer mit
festem Charakter, Geduld und Hingebung ihm dient, der kann sich ihm
unentbehrlich machen und seiner Dankbarkeit gewiß sein. Er hat für die
Stellung, welche ich die Ehre habe, Ihnen zu offeriren, ein Nadelgeld von
einhundertzwanzig Stück Friedrichsd'or ausgesetzt. Sollten Sie geneigt sein,
auf das Anerbieten einzugehen, so bitte ich Sie, meinem Oheim gütigst
mitzutheilen, wann Sie ihm das Vergnügen machen wollen, Sich auf Schloß Seebach
ihm vorzustellen.

Mit vorzüglicher Hochachtung!

Breslau den ...

Karl v. Sorben, Geheimrath.«

Die Züge Eduard's klärten sich bei der Lektüre dieses Briefes auf. »Ich
glaube,« sagte er, das Billet zurückgebend, »daß eine solche Stellung für Dich
viel Verlockendes haben kann, aber es scheint, als ob der General unerträgliche
Launen hat, welche ihn zwingen, diese Stellung einer Fremden anzubieten,
nachdem seine Verwandten bei ihm nicht ausgehalten, der Geheimrath würde sonst
eine solche Warnung nicht in den Brief gesetzt haben.«

»Gerade das, was Dich bedenklich macht,« entgegnete Margareth, »verleitet mich
zur Annahme der Stellung. Die Verwandten des Generals haben verzichtet, ich
werde also keiner derselben im Wege stehen. Es scheint mir weniger bedenklich,
eine solche Stellung bei einem Herrn mit schroffen Eigenschaften anzunehmen,
als bei Jemand, der angenehm ist und wo man mir meine Stellung neidet; wo
Schwierigkeiten zu überwinden sind, da verdiene ich mein Brod und nehme kein
Almosen an.«

Eduard mußte die Richtigkeit dieser Ansichten zugeben und ihm erschien das
Vorhaben der Schwester jetzt in ganz anderem Licht als vorher, er mußte
zugeben, daß sie Glück habe, wenn sie diese Stellung erhalte und sich derselben
gewachsen zeige.

4.

Das Schloß Seebach liegt vier Meilen von O., wo Eduard seinen Wohnsitz
genommen, aber nur zwei Meilen von Schloß Wildenfels entfernt. Die Herrschaft
auf Wildenfels stand mit der auf Seebach in geselligem Verkehr, welcher
freilich in letzter Zeit durch die Krankheit der Gräfin Wildenfels unterbrochen
worden war, und wenn der General Sorben sich auch ab und zu nach dem Befinden
der Gräfin erkundigen ließ, so hatte er doch nicht erfahren, daß Eduard
v. Trotten dort in einer entscheidenden Stunde Hilfe geleistet hatte, der Name
Trotten war daher dem Baron völlig unbekannt, als sein Neffe, der Geheimrath,
ihm schrieb, er hoffe in dem Fräulein v. Trotten eine für ihn passende
Repräsentationsdame gefunden zu haben. Der Geheimrath erwähnte, daß nach den
von ihm eingezogen Erkundigungen Fräulein v. Trotten die Tochter eines sehr
ehrenwerthen und geachteten Mannes, eine vornehme und höchst ansprechende
Erscheinung sei, daß ihr Ruf tadellos und ihre Erziehung eine vollendete sei,
der Gerichtspräsident v. P. zu G., der sie persönlich genau kenne, empfehle sie
mit Wärme. Der Geheimrath hob ferner hervor, das Fräulein besitze außer ihrem
Bruder, einem vielversprechenden jungen Arzte, keine Verwandte, ihr Vater sei
von den Aerzten aufgegeben, es sei ihr also ein gutes Unterkommen sehr zu
wünschen.

Der General war von dem Briefe nicht sehr befriedigt. Es waren schon sechs
Wochen her, seit seine letzte Gesellschafterin, eine Cousine von ihm, mit der
er sich nie hatte vertragen können, ihn in Folge einer sehr heftigen Scene
verlassen hatte und noch war bis heute kein Ersatz gefunden, man hatte zwar mit
verschiedenen Damen Unterhandlungen angeknüpft, aber dieselben hatten sich
zerschlagen. Jetzt war eine vielleicht passende Repräsentantin gefunden, aber
dieselbe konnte erst kommen, wenn der Himmel ihren Vater abgerufen, sie kam
dann in Trauerkleidern, wahrscheinlich vom Schmerz niedergebeugt, und dem
General verlangte nach Zerstreuung, nach einer Gesellschafterin, die ihn
erheiterte, denn er war gerade jetzt schwer von der Gicht geplagt. Im Schlosse
ging Alles drunter und drüber, nichts hatte seine gewohnte Ordnung. Wenn Gäste
kamen, fehlte es all Diesem und Jenem, der General fluchte und wetterte gegen
die Dienerschaft, aber die Folge davon war nur, daß die Leute den Dienst
kündigten. Er war es freilich gewöhnt, daß bei ihm die Dienstleute sehr häufig
wechselten, aber er hatte mit der Beschaffung und Auswahl Anderer bisher nichts
zu thun gehabt.

Die Freude, welche die ersten Zeilen des Briefes ihm verursacht, schwand daher
sehr bald, seine Miene wurde immer finsterer, er sollte noch länger diesen
Zustand ertragen, sich gedulden, bis das Fräulein sich melde, das vielleicht
noch einige Wochen zur Ordnung ihrer Erbschaftsangelegenheiten gebrauchte.

Eigenwillige, ungeduldige Naturen von leicht erregbarem Charakter, wie solcher
dem General eigen, malen sich gern, sobald ihnen Schwierigkeiten drohen, alle
unangenehmen Fälle aus, die sich möglicherweise ereignen können, bringen sich
dadurch selber in Hitze und entschließen sich dann in ihrer Erregung zu
Handlungen, welche die ungünstigste Annahme als die wahrscheinliche
voraussetzen.

»Der Junge ist närrisch geworden,« brummte der General, welcher seinen Neffen
noch ebenso wie vor dreißig Jahren titulirte, »er macht es sich bequem, er ist
rein von Sinnen. Ich soll warten, bis ein alter Mann stirbt, und dann alle Tage
ein verheultes Gesicht um mich sehen! Und was ist das für ein Dämchen! Der
Vater ein pensionirter Offizier, der Bruder Doktor – Karl ist nicht gescheidt.
Was versteht die Jungfer von Repräsentation. Das hat Kaffee gekocht für die
Dickbäuche einer kleinen Stadt, wo der Herr Bürgermeister das größte Thier, die
weiß nur Klatschgeschichten vom Krämer und Bäcker.«

Der General entschloß sich, einer Cousine in der Residenz, die früher schon
einmal bei ihm gewesen, ein gutes Wort zu geben, daß sie wiederkomme, seinem
Neffen aber zu schreiben, er wolle kein Asyl für Damen, die ein Unterkommen
brauchen, in Seebach anlegen, gleichzeitig aber auch Fräulein v. Trotten zu
benachrichtigen, daß er ihrer nicht bedürfe; es war ja möglich, daß dieselbe,
ehe Karl ihr abschrieb, Anstalten zur Abreise traf und dann vielleicht gar
Schwierigkeiten machte.

Der General war niemals ein Freund des Briefschreibens gewesen und jetzt, wo
ihn die Gicht marterte, wurde ihm die Arbeit doppelt sauer. Als er den Brief an
seine Cousine, das Freifräulein v. Stolzenhain geschrieben, bedurfte er der
Erholung, am nächsten Tage brachte er mit Mühe den zweiten Brief an seinen
Neffen zu Stande, am dritten überlegte er sich, ob es nicht überflüssig sei,
dem Fräulein besonders zu schreiben, und verschob die Arbeit auf den folgenden
Tag, aber erst einundzwanzig Stunden später gelang es ihm, folgendes Scriptum
fertig zu bringen:

»Gnädiges Fräulein!

Bemühen Sie Sich nicht. Stelle vergeben. Mein Neffe hat wohl schon geschrieben,
daß er Dummheiten gemacht. Wünschte eine Dame von Tournüre, die in der großen
Welt gelebt. Ihr Bruder ist Arzt. Ein sehr ehrenwerther, nützlicher Stand, hat
aber nicht den Rang eines Cavaliers, würde nicht gehen, daß er Sie besucht,
lade höchstens meinen Hausarzt zu Tische, wenn ich krank bin. Bedaure also
aufrichtig, wenn mein Neffe Ihnen Hoffnungen gemacht.

Mit aller Achtung!

General a. D. Baron v. Sorben.«

Dieser, nach Ansicht des Generals überaus höfliche Brief ward am nächsten
Morgen zur Post geschickt, zwei Stunden später erhielt der General ein sehr
zierlich geschriebenes Billet, in welchem Margareth ihm meldete, daß sie mit
dem Mittagszuge auf der Station eintreffe, sie komme, sich ihm persönlich
vorzustellen und hoffe, daß seine Güte und Nachsicht es ihr erleichtern werde,
seine Zufriedenheit zu erwerben.

»Schöne Geschichte das!« murmelte der General. »Kommt mir die auf den Hals und
habe die Andere bestellt!«

Er überlas den Brief noch einmal. »Sehr gut gesagt, Güte und Nachsicht. Guter
Styl, bescheidene Worte, die ist gewiß nicht so zänkisch wie Cousine Agathe.
Aber es ist zu spät. Thut mir leid, wird umkehren müssen. Die Stolzenhain würde
mir die Augen auskratzen, wenn ich sie zum Besten hielte.«

Der General schickte seinen Wagen zur Station, er mußte Margareth empfangen und
wenigstens so lange bei sich aufnehmen, bis der nächste Zug, den sie zur
Heimfahrt benützen konnte, die Station passirte, das war aber erst am anderen
Tage der Fall, denn Kurierzüge hielten nicht an der Station und mit einem
Personenzuge, der gleich nach Mitternacht dort eintraf, konnte er sie doch
nicht fortschicken.

War es die peinliche Situation, in die er sich der jungen Dame gegenüber
versetzt hatte, und bereute er es schon, voreilig gehandelt zu haben, so mochte
auch noch eine gewisse Neugierde hinzutreten, genug, er harrte mit
ungeduldiger, gespannter Erwartung der Rückkehr des Wagens und schleppte sich
trotz heftiger Gichtschmerzen an's Fenster, um die äußere Erscheinung der
Ankommenden prüfen zu können, ehe sie vor ihm erschien.

Der Eindruck, den er erhielt, war ein überraschender, übertraf jede Erwartung.
Mit anmuthiger Leichtigkeit schwang sich die graziöse Gestalt der jungen Dame
aus dem Wagen und der General gestand sich, als er Margareth zum Schloßportale
schreiten sah, daß er nur wenige Damen kenne, die in vornehmer Eleganz der
Erscheinung mit Fräulein v. Trotten wetteifern konnten. Sie war in tiefer
Trauer, aber das Schwarz kleidete ihr vorzüglich, die Toilette war einfach,
aber sie hob die schönen Linien der edlen Gestalt.

Der General hatte Befehl gegeben, Margareth in die Räume zu führen, welche ihre
Vorgängerin bewohnt hatte, damit sie dort ihre Toilette ordnen könne, jetzt
konnte er es kaum erwarten, daß sie vor ihm erschien. »Zum T ... mit der
Stolzenhain,« brummte er vor sich hin, »der Junge ist doch kein Dummkopf, es
scheint, er hat vortrefflich gewählt. Ich werde ihr sagen, daß ich einen dummen
Streich gemacht, oder nein, ich werde an die Cousine telegraphiren lassen, daß
sie nicht komme, dieses Mädchen schicke ich nicht fort.«

Margareth ließ den General nicht lange warten. Er wollte sich erheben, als man
sie ihm gemeldet, aber sie flog auf ihn zu, als sie sah, welche Anstrengungen
der alte Herr machte, und drückte mit zarter Hand ihn in den Sessel nieder. Ihr
Antlitz war leicht geröthet und von wunderbarer Schöne in diesem Moment, wo
bange Erwartung aus ihrem Auge sprach. »Sie dürfen vor Ihrer Pflegerin sich
nicht erheben, Herr General,« sagte sie. »Wenn ich das Glück haben soll, Ihnen
dienen zu dürfen, so ist es mein Recht und meine Pflicht, Ihnen die kleinste
Mühe zu ersparen.«

Sie sagte das, weil er sich trotz ihrer Bitte erheben wollte. Er war von ihrem
Wesen wie bezaubert, eine so angenehme Milde war ihm noch nicht begegnet, er
mochte das Gefühl haben, welches einen Vater bewegt, dem nach langer Trennung
eine Tochter naht.

»Gnädiges Fräulein,« sagte er mit einer Miene, die ihm sonst nicht eigen war,
die er an sich selber nicht kannte, »Sie sind Schuld daran, wenn ich den
Respekt verletze, den ich einer Dame schulde - aber nehmen Sie Platz. Ich
bedarf in meinem Schlosse einer Dame, welche die Frau des Hauses repräsentirt
und mir altem Manne Gesellschaft leistet, wenn ich einsam bin, aber obwohl ich
bisher zu diesem Zwecke Verwandte bei mir gehabt, kenne ich keine andere Pflege
als die von dazu besonders gemietheten Personen und die halten niemals lange
bei mir aus. Wollen Sie es mit mir versuchen, so werde ich das hoch anerkennen,
aber verpflichtet sind Sie nicht dazu. Ihre Aufgabe ist es, die Oberleitung
meines Hauswesens zu übernehmen, meinen Gästen die Honneurs zu machen, weiter
gehen Ihre Verpflichtungen nicht.«

»Herr General,« versetzte Margareth, »wenn Ihre Verwandten die Sorge für Ihre
Pflege fremden Personen überlassen, so geschah das wohl, weil Sie diese
Anordnung getroffen hatten, ich komme aber unter anderen Verhältnissen in Ihr
Haus. Ich habe nicht die Ehre, Ihre Verwandte zu sein, mir können also keine
anderen Bande hier eine dauernde Stellung geben, als die, welche mein Eifer,
mich Ihnen nützlich zu machen, flechtet. Ich würde mich hier nicht sicher,
nicht zu Hause fühlen können, wenn mir das schönste Recht – das Recht, Sie wie
eine Tochter den Vater zu pflegen, entzogen wäre, nur wenn ich darin Ihre
Zufriedenheit erwerbe, kann ich in Nebensachen die Hausfrau vertreten.«

»Mir soll das recht sein,« rief er, sie mit steigendem Wohlwollen betrachtend,
»aber ich fürchte, Sie werden es bald satt bekommen. Ich bin ein launenhafter,
ungeduldiger Kranker und dann oft, ohne es zu wollen, sehr grob.«

»Weil bezahlte Leute Sie pflegten!«

Der General schaute sie befreundet an, er wollte etwas sagen, aber er hielt
damit zurück.

»Sie wollen sagen,« nahm Margareth, die ihn errathen, lächelnd das Wort, »daß
ich ja auch für meine Dienste bezahlt werde.«

»Gnädiges Fräulein!« protestirte der General lebhaft, »ich habe keineswegs
dergleichen sagen wollen.«

»Und doch ist der Gedanke ein naheliegender,« erwiederte Fräulein v. Trotten.
»Ich bin Ihnen ja eine Fremde und bin arm, ich muß mir mein Brod verdienen.
Aber wenn ich auch in dieser Lage bin, so würde ich doch niemals für Geld
persönliche Dienste thun, ich nehme die Stellung bei Ihnen in der Hoffnung an,
mir Anerkennung, Dankbarkeit, Zufriedenheit zu erwerben, hier nützlich sein zu
können und würde ohne diese Hoffnung für keinen noch so hohen Preis hier
bleiben. Nur erworbenes Vertrauen, verdientes Wohlwollen kann mir hier die
geachtete Stellung verschaffen, welche mich von bezahlten Dienern
unterscheidet, und ich werde Sie daher bitten, Herr General, von den
Honorar-Bedingungen, die mir der Herr Geheimrath gestellt, nicht zu sprechen,
sondern mich je nach Ihrer Zufriedenheit mit den Mitteln zu versehen, deren ich
bedarf, um auch in der äußeren Erscheinung die Ansprüche, welche meine Stellung
macht, erfüllen zu können. Erst später, wenn Sie Ihr Urtheil über meine
Leistungen gefällt haben, werde ich bitten, ein bestimmtes Honorar
festzusetzen, denn es ist nothwendig, daß ich dann auch Ihnen gegenüber eine
freie, unabhängige und sichere Stellung erhalte.«

»Bei Gott,« rief Sorben, ihr die Hand reichend, »mein Neffe hat mir ein großes
Glück verschafft. Sie denken wie eine echte Aristokratin. Keine Andere als Sie
soll in meinem Hause walten und ich werde dankbar sein.«

Sie führte die Hand des alten Herrn an ihre Lippen, aber er duldete es nicht,
daß sie die Hand küßte, er drückte ihr einen Kuß auf die Stirne. Der General
schellte und befahl dem eintretenden Kammerdiener, allen Bediensteten des
Schlosses mitzutheilen, daß man dem Fräulein v. Trotten zu gehorchen habe, wie
ihm, daß diese Dame fortan seinem Hause vorstehen werde. Margareth begab sich
auf ihr Zimmer. Sie fühlte sich unbeschreiblich glücklich. Sie hatte es in den
Augen des alten Herrn gelesen, daß sie sein Wohlgefallen erworben, und fühlte
in sich die Kraft, dasselbe festzuhalten. Mochte er Launen und Eigenheiten
haben, die besaß ja fast jeder Kranke, so schien er doch nicht so schwer zu
behandeln als der Geheimrath angedeutet, glaubte sie doch schon jetzt sagen zu
können, daß er ein fühlendes Herz besaß. Froher Hoffnung voll schrieb sie für
den Bruder die Eindrücke der ersten Begegnung mit dem General nieder und ging
dann sogleich daran, sich in ihrem neuen Wirkungskreise zu orientiren.

Die Kammerzofe, die sie um Mehreres befragte, zog ein verdutztes Gesicht, als
sie ihr verbot, über den Herrn General zu sprechen, die Zofe hatte ihr von
dessen Eigenheiten erzählen wollen. Die Wirthschafterin erklärte, als sie
forderte, die Wirthschaftsbücher einzusehen, sie sei es nicht gewöhnt,
kontrolirt zu werden, und die Köchin machte große Augen, als das Fräulein auch
die Küche besichtigte. Die Mienen der Leute sagten ihr, daß man derartiges
nicht gewöhnt sei und sich nicht gefallen lassen werde, die Wirthschafterin gab
schließlich dieser Unzufriedenheit Ausdruck, indem sie Margareth eröffnete, sie
habe bereits gekündigt, werde aber ihre Stelle sofort aufgeben, wenn man sich
in ihre Angelegenheiten einmische.

Die Wirthschafterin mochte erwartet haben, daß die junge Dame ihr gute Worte
geben werde. Die Vorgängerinnen derselben hatten Wohl auch zuweilen Kontrole
üben wollen, aber sie hatten sich einschüchtern lassen, denn keine der
vornehmen Damen hätte sich ernsthaft mit ihren Arbeiten auch nur auf kurze Zeit
befassen mögen, Margareth aber nahm die sofortige Kündigung an und sagte, sie
werde nach Revision der Bücher die Entlassung vollziehen.

Dieses unerwartete energische Auftreten der jungen Dame flößte der Dienerschaft
einen heilsamen Schrecken ein, der noch dadurch vermehrt wurde, daß Margareth
die Bücher wirklich prüfte, bedeutende Unterschleife entdeckte und trotz aller
Bitten der Betroffenen, die jetzt ihren Ton völlig änderte, die Entlassung
vollzog.

General Sorben lächelte, als Margareth ihm Bericht erstattete. Er pflichtete
ihr bei, als sie den Rath gab, der Wirthschafterin ihre Betrügereien
nachzusehen, aber allen Bediensteten zu sagen, daß dies für die Folge nicht
mehr geschehen werde. »Dachte mir,« sagte er, »daß Sie auch tüchtig sind.
Wetter, Sie verstehen Alles und werden auch Ordnung in's Haus bringen.«

»Das ist auch sehr nöthig,« versetzte Margareth.

Sorben nickte ihr wohlgefällig zu. Als sie aber Nachmittags sich an's Klavier
setzte und dem alten Herrn, der auf dem Sopha lag und darüber brummte, daß
heute, wohl des schlechten Wetters wegen, kein Besuch gekommen, einige Lieder
vortrug, die sie mit klangvoller Stimme begleitete, da hatte sie sich sein
ganzes Herz erobert. Er schaute wie verklärt, als sie ihm sagte, daß sie auch
eine Parthie Schach zu spielen verstehe und ihrem seligen Vater oft eine solche
abgewonnen, sah er sich doch jetzt von der furchtbarsten Plage, die ihn oft
genug gequält – der Langweile erlöst!

Das Wetter wurde gegen Abend derart, daß selbst der Oberförster, ein Herr v.
Worchem, der sonst ein beinahe täglicher Gast des Generals war, heute ausblieb
und dieser Umstand veranlaßte es, daß Sorben im Alleinsein mit Margareth daran
dachte, den Brief zu entschuldigen, den er an sie geschrieben und der
wahrscheinlich sehr bald von G. aus ihr nachgeschickt werden konnte. Es war das
eine sehr delikate Angelegenheit, der General ging derartigen difficilen
Erörterungen gern aus dem Wege und hätte vermuthlich das Thema auch heute
unberührt gelassen, wenn Margareth nicht zufällig ein Ausruf entschlüpft wäre,
der ihn dazu ermunterte.

Das Gespräch war auf die so oft wunderbaren Wechselfälle des Lebens gekommen
und wie in Gedanken verloren sagte Margareth: »Ja, wer hätte das gedacht, daß
ich mich hier so rasch heimisch fühlen könnte, da ich doch sonst noch nie das
väterliche Haus verlassen.«

»Es freut mich sehr, das zu hören,« versetzte der General, »und ich hoffe, das
wird so bleiben. Ich danke Gott, daß es nicht anders gekommen, ich kann es
Ihnen wohl sagen, ich hatte Ihnen schon abgeschrieben.

»Ja,« fuhr er lächelnd fort, als sie befremdet, fast erschrocken aufschaute,
»ich bin leider Gottes oft heftig und mache dann einen dummen Streich. Ich
dachte, als ich den Brief meines Neffen erhielt, der Sie empfahl, es könne
lange dauern, bis Sie kämen, Sie wären wahrscheinlich eine zimperliche Dame aus
einer Provinzialstadt, ich war sehr schlechter Laune, weil ich mich langweilte
und nicht meine gewohnte Ordnung hatte, kurz, ich schrieb Ihnen ab und wandte
mich an eine Verwandte in der Residenz – da kam Ihr Billet, Sie kamen selbst
und ich danke Gott, daß mein Brief Sie nicht erreicht und abgeschreckt hat.«

Margarethas Antlitz ward roth und blaß, ein Gefühl beschlich ihre Brust,
welches die glückliche Sicherheit, in der sie sich gewähnt, zerstörte. Der
Mann, bei welchem sie ein Asyl für die Zukunft gesucht, beurtheilte sie also
nur nach dem äußeren Eindruck, nicht nach den Empfehlungen, welche seinen
Neffen bestimmt, ihr die Stelle anzutragen, eine Laune genügte bei ihm, die
Hoffnungen, die er einem armen Mädchen gemacht, zu zerstören und einer Anderen
die Stelle anzubieten, die er ihr verheißen! Und ebenso wie mit ihr, verfuhr er
mit seinen Verwandten. Ihr hatte der Geheimrath geschrieben, sie solle sich auf
Schloß Seebach vorstellen, sie sei engagirt, und in diesem Augenblicke traf
eine andere Dame auf den Brief des Generals hin Vorbereitungen, nach Schloß
Seebach zu ziehen!

Hatte der Mann keine Ahnung davon, welche ernsten Erwägungen, Umstände und
Kosten es einer Dame verursacht, ihr bisheriges Heim mit einem anderen zu
vertauschen, ihrer Existenz andere Grundlagen zu geben, oder dachte er nur an
sich selber, war es ihn: gleichgiltig, ob er Anderen Schaden und Nachtheile
zufügte, wenn er nur seine augenblickliche Laune befriedigte? Konnte er mit
solcher Leichtigkeit einen Vertrauensposten vergeben, so hatte er auch wenig
Achtung vor Derjenigen, die ihn einnahm, dann konnte er in der Anwandlung einer
Laune ihr kündigen, ohne zu berücksichtigen, daß es ihren Ruf schädigte, wenn
sie plötzlich entlassen wurde.

Die ganze Art, wie der General ihr diese Eröffnung machte, hatte etwas ihr
Gefühl Verletzendes, Empörendes. Er entschuldigte seine Handlungsweise nicht,
er dachte gar nicht daran, daß sein Absagebrief, wenn er keine gewichtigen
Gründe hatte, sie verletzen mußte, daß er sie behandelt wie eine Magd, die man
allenfalls entschädigt, wenn man sie nicht annehmen mag, er sprach nur von sich
selber, er freute sich darüber, daß sein Vorhaben durchkreuzt worden. Weil sie
zufällig seinem Geschmack besser entsprochen, als er erwartet hatte!

»Die Dame, an welche Sie sich gewendet, Herr General,« erwiederte sie, »wird
also hier eintreffen?«

»Nein – ich hoffe nein. Das gäbe eine entsetzliche Scene. Ich habe
telegraphirt, daß sie nicht kommen soll. Hoffentlich hat sie die Depesche noch
zur rechten Zeit erhalten.«

»Herr General, ich kann nicht glauben, daß diese Worte aufrichtig gesprochen
sind. Sie können unmöglich die Absicht gehabt haben, eine Dame in Ihr Haus zu
berufen, deren Kommen oder Nichtkommen Ihnen so gleichgiltig ist. Sie brauchen
sich nicht zu geniren, Sie können es mir dreist sagen, daß Sie sich für den
Fall sichern wollten, daß ich nicht konvenirte. Zu einer Scene wäre es nicht
gekommen, denn ich trete natürlich zurück, eine Verwandte steht Ihnen näher als
ich.«

Sie sprach das mit bebender Stimme, sie vermochte es nicht, ihre innere
Erregung zu verbergen.

»Sie zürnen, gnädiges Fräulein,« rief der General, den ihr verändertes Wesen
bestürzt machte, denn er fühlte, wie ernst sie die Sache auffaßte, »aber Sie
haben mich völlig mißverstanden. Die Dame, von der ich rede, war schon einmal
hier. Wir haben uns nicht mit einander vertragen können, aber Andere haben mir
später noch schlimmer zugesetzt. Es sind arme Verwandte, die von mir profitiren
wollen, sie denken mich zwingen zu können, daß ich der Einen oder Andern noch
meinen Namen gebe, sie heirathe oder adoptire, mein Geld lockt sie an. Sie
dachten Alle, ich könne nur nicht anders helfen, und ich habe ihnen zeigen
wollen, daß ich sie nicht brauche, und bat meinen Neffen, mir eine fremde Dame
zu suchen, die meinen Haushalt führt und mich pflegt. Das haben sie erfahren
und alle meine Bekannten aufgehetzt, mir den Kopf warm zu machen. Man hat mir
mit Warnungen aller Art zugesetzt, ich hielt Stand. Karl schlug Sie vor, ich
acceptirte, als ich aber das entscheidende Wort gegeben, bekam ich Angst. Die
Warner konnten doch Recht haben. Es trat der Umstand hinzu, daß Sie nicht
bestimmt sagen konnten, wann ich Sie erwarten dürfte, daß die Gicht mich
verhinderte, nach G. zu fahren und Sie persönlich zu sehen und zu sprechen. Ich
gebe viel auf Aeußeres, ich kann mit Menschen nicht leben, Menschen nicht um
mich haben, in deren Gesicht etwas ist, was mir nicht gefällt. Ich fordere
elegante Manieren, Tournüre, Takt. Dachte, es sei besser, Ihnen abzuschreiben,
als Sie unnütz herkommen zu lassen. Sie kamen und haben mir ausnehmend
gefallen. Ich lasse Sie nicht wieder fort, mögen meine zärtlichen Verwandten
sich schwarz ärgern.«

»Herr General,« erwiederte Margareth nach kurzer Pause, »ich werde nur unter
der Bedingung bleiben, daß Sie sich meinetwegen mit Keinem der Ihrigen erzürnen
oder gar Jemand verletzen. Ich muß zurücktreten, sobald die Dame erscheint,
welcher Sie meine Stelle angeboten.«

»Sie wird nicht kommen, nöthigenfalls lasse ich sie nicht in's Schloß.«

»Dann würde ich auf der Stelle abreisen,« entgegnete Margareth mit
Entschiedenheit. »Eher wollte ich in untergeordneter Stellung der Dame
behilflich sein, Ihr Hauswesen zu leiten. Sie dürfen einer Fremden wegen
Personen nicht verletzen, welche Ihnen verwandt sind, das würde Sie später
gereuen und meinen Charakter in ein falsches Licht setzen. Ich mag keine
Stellung einnehmen, welche inkorrekt ist und in der man meine Absichten, meinen
Charakter verdächtigen kann. Ich darf hier nur bleiben, wenn Ihre Verwandten
Sie wie früher besuchen und mir die Achtung bezeigen, die ich beanspruche.«

»Sehr wahr,« murmelte der General, der ihren Worten mit steigendem Wohlwollen
gelauscht. »Haben den rechten Takt. Hätte mir das selber sagen können. Es soll
geschehen, was Sie fordern. Ich sehe schon, Sie werden mich alten Knaben noch
erziehen!«

5.

Margareth hatte sich am Abende dieses Tages mit Gefühlen auf ihr Zimmer
zurückgezogen, die sehr verschieden waren von denen, welche sie nach der ersten
Begegnung mit dem General gehabt. Sie wußte es jetzt, weshalb der alte Herr
sich einsam fühlte und eine Fremde in sein Haus gezogen, sie konnte sich sagen,
daß auf die Dauer ihre Stellung hier im Schlosse sehr leicht von dem Wechsel
einer Laune abhängig werden konnte.

Der General war argwöhnisch. Da er keine eigenen Kinder hatte, war es
natürlich, daß seine Verwandten ihn zu beerben hofften, er aber schien den
Argwohn zu hegen, daß Jeder von ihnen, der sich ihm näherte, nur nach seinem
Gelde trachte, dieser Argwohn mußte sie in gröbster Weise zurückgestoßen haben,
denn wer wirklich erbschleichen wollte, hätte diese Absicht zu verbergen
gesucht.

Der General hatte eine Fremde engagirt, um seine Verwandten zu ärgern, er
forderte diese also zu dem Verdachte heraus, die Fremde könne seine Erbin
werden, die Verwandten des Generals hatten Ursache, dies zu fürchten. Der Tag
konnte aber kommen, wo Sorben, der Einflüsterungen zugänglich war, es vergaß,
daß er selber diesen Verdacht angeregt, und dem Argwohn, sie trachte nach
seinem Erbe, Gehör gab und dann konnte sie auf eine kurze, brutale Entlassung
gefaßt sein.

Das Gefühl, eine schwierige Stellung, der jeder sichere Boden fehlte,
innezuhaben, sollte sich bald vermehren. Abgesehen davon, daß eine grenzenlose
Unordnung im Haushalt herrschte und Margareth sich alle Bediensteten des
Schlosses, welche Vortheile aus dieser Unordnung gezogen, zu Feinden machte,
entdeckte sie, daß auch Personen, mit welchen der General gesellig verkehrte,
den Mangel jeder Kontrole seines Haushaltes ausbeuteten. Da schickte der
Inspektor Diesem oder Jenem Butter, Hafer, Stroh, ohne daß der General etwas
davon wußte, der Förster verschenkte Wild, Holz, als wäre es sein Eigenthum,
und Beide erhielten dafür vermuthlich gute Douceurs. Sorben lächelte, als sie
ihm dies gelegentlich mittheilte, und sagte, indem er ihren Eifer belobte, er
könne von seinen Freunden doch keine Bezahlung für Bagatellen annehmen, noch
weniger verlangen, daß sie ihn um dergleichen ansprächen, es seien das Herren
aus dem Städtchen *** die von geringer Pension lebten, mit denen er seine
Parthie spiele.

Margareth hatte einzelne dieser Herren schon kennen gelernt, sie führten
vornehme Namen, trugen eine biedere, treuherzige Miene zur Schau, erzählten
aber Sorben die boshaftesten Klatschgeschichten mit einer Schadenfreude, die
wenig für ihren Charakter sprach. Sie hatte den Brief erhalten, den der General
ihr geschrieben. Das waren also die Herren, in deren Gesellschaft ihr Bruder
nicht erscheinen sollte, weil er nur ein Arzt war! Es war ein Charakterzug, der
ihr Sorben sehr wenig sympathisch gemacht hatte, daß der General diesen Vorwand
aufgegriffen, ihr abzuschreiben! Welche ein Dünkel lag darin, daß er einen Arzt
nicht für würdig hielt, sein Schloß als Gast einer dort angestellten Dame zu
betreten, und wie brutal war es, dies ihr zu schreiben!

Die Herren aus *** und auch der Oberförster kamen nie in Begleitung ihrer
Frauen, wohl aber mehrere vornehme Gutsbesitzer der Nachbarschaft, deren Damen
wahrscheinlich eine zu kostbare Toilette hatten, als daß die Frauen der Herren
aus *** neben ihnen hätten erscheinen mögen. War nur Herrenbesuch beim General,
so erschien Margareth nur bei Tische, um die Honneurs zu machen und sie leitete
und beherrschte alsdann die Unterhaltung, kamen jedoch Damen, so vertrat sie
die Stelle der Hausfrau, bewillkommnete dieselben, aber sie bemerkte es bald,
daß der General alsdann mit ihr in einem anderen Tone sprach und sie, wenn auch
mit großer Höflichkeit, doch als Untergebene erscheinen ließ, ja es schien, als
handle er damit planmäßig und wolle zeigen, daß er einen Unterschied zwischen
Damen von unabhängiger und einer solchen von abhängiger Stellung mache.

Es lag Margareth sehr fern, für mehr gelten zu wollen, als sie war, aber
gerade, weil sie sich strenge in den Grenzen ihrer Stellung hielt und keinen
Anlaß zu dem Argwohn gab, sie wolle sich überheben und ebenso viel gelten als
diese vornehmen Gäste des Generals, hatte die Art und Weise, mit der Sorben sie
behandelte, oft etwas Verletzendes. Es hatte sein Benehmen alsdann etwas, was
den Argwohn erwecken konnte, sie lasse sich mehr bieten, als ihre Selbstachtung
erlaube, unter vier Augen werde ihr wahrscheinlich noch mehr gesagt, als in
Gegenwart von Fremden.

General Sorben hatte Margareth den Brief gezeigt, in welchem das Fräulein
v. Stolzenhain auf seinen Antrag und die darauf folgende Depesche geantwortet
hatte. In sarkastischem Tone sprach das Fräulein ihre Befriedigung darüber aus,
daß er seine Bitte zurückgenommen, und bemerkte, sie hoffe, daß die Dame,
welche er engagirt habe, die nöthige Geduld und Demuth besitze, um sich in die
Rollen zu finden, mit denen er seine Ehrendamen beglücke.

Dieser ihr anfänglich etwas unklare Passus des Schreibens war jetzt erklärt –
es entsprach ganz dem Charakter des Generals, daß er, um nicht in den Verdacht
zu kommen, er stehe unter dem Pantoffel, die Gelegenheit suchte, das Gegentheil
zu beweisen.

Der General war trotz seines Alters und seiner Gebrechlichkeit ein sehr
galanter Courmacher, und wer ihn nicht näher kannte, mußte glauben, daß er
daran denke, sich wieder zu verheirathen. Er gehörte zu den Leuten, welche
glauben, einer Dame nicht anders zu gefallen, als wenn sie ihr in derbster
Weise Schmeicheleien sagen und den Bezauberten, Verliebten spielen. Da der
General aber stets an dem Grundsatze, der Dame, welche seinen Haushalt führte,
niemals den Hof zu machen, festhielt, so erkannte Margareth ihn kaum wieder,
als sie ihn zum ersten Male in Damengesellschaft sah, es war, als sei er
plötzlich ein anderer Mensch geworden. Es zeigte sich jedoch bald, daß er jeder
Dame in dieser scheinbar höchst interessanten Weise den Hof machte, überall
dieselben süßen und überschwänglichen Redensarten gebrauchte – um so mehr fiel
es dann aber auf, wenn er Margareth behandelte, als verdiene sie gar keine
Beachtung.

Sie hätte sich hierüber trösten können, denn da ihr ansprechendes, bescheidenes
Wesen allgemeine Anerkennung fand, wurde sie von den Damen vielleicht gerade
dann, wenn der General die nöthigen Rücksichten gegen sie vergaß, am
freundlichsten behandelt, aber heute sollte unter den Gästen sich Jemand
befinden, vor dessen Augen eine ihr nicht gebührende Behandlung sie tief
verletzte.

Margareth hatte ihrem Bruder den Namen des Mannes nicht nennen mögen, dessen
Nachstellungen in G. sie entfliehen gewollt, denn derselbe war kein Anderer als
der Bruder von Marie Ebeling, der zweite Sohn des Bankiers.

Während der ältere Sohn Ebeling's, Wilhelm, im Geschäfte des Vaters als Associé
arbeitete, war der jüngere, Guido, Lieutenant bei der Garde-Kavallerie
geworden. Guido war der Liebling seiner eitlen Mutter, welche aus dem
altadeligen aber verarmten Geschlechte derer v. Pracht entsprossen, in ihm den
Erben ihrer adeligen Gesinnungen sah. Dieser Sohn tröstete sie dafür, daß ihr
Erstgeborener den Stand seines Vaters erwählt hatte, sie hatte ihn gründlich
verzogen, aber auch Ebeling, der anfänglich nichts davon wissen gewollt, daß
Guido Soldat werde, war stolz auf den Sohn, der eine so hübsche Uniform trug
und mit Grafen, sogar mit einem Prinzen in demselben Regimente diente.

Guido hatte Margareth schon als Kind gekannt und sie dann auch später, wenn er
auf Urlaub nach G. gekommen, häufig gesehen. Er hatte Eduard einen herzlichen
Brief geschrieben, als derselbe ihm seine Verlobung mit Marien mitgetheilt, war
aber längere Zeit nicht nach G. gekommen, und traf dort erst wieder ein, als
die Verlobung aufgehoben und Eduard nach O. übergesiedelt war.

Das Unternehmen, in welchem auch der alte Trotten sein Vermögen angelegt,
machte Bankerott, es mußten neue Anleihen aufgenommen werden, Ebeling verlor
ebenfalls bedeutend, aber andere Spekulationen glückten, er blieb der reiche
Mann, der täglich seine Schätze vermehrte, Marie konnte unter vornehmen
Bewerbern wählen. Guido, der nur die Erklärung seines Vaters über die Aufhebung
der Verlobung gehört, war damit zufrieden, denn er harmonirte wenig mit Eduard,
aber als er Margareth zufällig in Gesellschaft begegnete, fühlte er sich von
der jetzt in voller Blüthe stehenden Jungfrau bezaubert, und vielleicht gerade
der Umstand, daß sie ihm auswich, erhöhte für ihn den Reiz, das Herz dieser
Schönen zu erobern.

In dem eitlen Wahne, daß ihre Sprödigkeit nur Koketterie sei, daß er ihr
unmöglich so gleichgiltig sein könne, wie sie heuchelte, belästigte er sie mit
zudringlichen Artigkeiten, machte Fenster-Promenaden, schickte ihr Bouquets und
ließ sich selbst dadurch nicht abschrecken, daß der Major Trotten ihn im Namen
seiner Tochter ersuchte, Margareth unbehelligt zu lassen. Der Aerger über die
Zurückweisung von Seiten eines Mädchens, das, seiner Ansicht nach, Gott danken
mußte, wenn ein so reicher, stattlicher Bewerber kam wie er, mischte den Zorn
gekränkter Eitelkeit in das bittere Gefühl, seiner Sehnsucht entsagen zu
müssen, aber er tröstete sich mit dem Gedanken, daß Margareth nur ihren Bruder
rächen wolle, daß sie ihn doch wohl heimlich liebe und nur mit sich kämpfe,
weil sie auch fürchte, die Eltern Guido's würden dessen Wahl nicht billigen.

Die Krankheit des Majors und der Ablauf seines Urlaubs veranlaßten ihn, seine
Bemühungen vorläufig aufzugeben, aber er schrieb Margareth, daß er sie liebe
und auf seine Hoffnung nicht verzichte. Margareth antwortete durch Rücksendung
seines Schreibens und die Erklärung, sie werde fernere Zuschriften als
absichtliche Beleidigung ansehen. Eine Dienstreise, welche mit einem Urlaub
verbunden war, hatte Guido nach Breslau geführt, er folgte der Einladung eines
Breslauer Kameraden auf dessen väterliches Gut und erschien, ohne zu ahnen, wen
er auf Seebach treffen würde, mit der Familie seines Wirthes zum Besuche beim
General v. Sorben.

Herr v. Holm, so hieß der Gutsbesitzer, dessen Sohn Egbert in Breslau bei den
Kürassieren stand, war längere Zeit nicht auf Schloß Seebach gewesen, seine
Tochter Klara war erst kürzlich in's Vaterhaus zurückgekehrt, sie hatte auf
Schloß Wildenfels ihre Tante gepflegt und war dieselbe junge Dame, welche
daselbst so großes Vertrauen zu Eduard v. Trotten gefaßt. Nur sehr ungern hatte
sie es gesehen, daß ihr Onkel die Behandlung der Kranken in die Hände des
Geheimen Sanitätsrathes Evers gelegt und ihre Befürchtungen hatten sich
bestätigt, Gräfin Wildenfels war kurze Zeit nach dem Besuche des Breslauer
Arztes in der Nacht plötzlich an einer Lungenlähmung gestorben. Klara und ihre
Mutter erschienen auf Seebach in Trauerkleidern zu Wagen, Herr v. Holm folgte
mit seinem Sohne und Guido zu Pferde, die Herren trafen erst später ein, da sie
noch vorher einein anderen Besuch in der Nachbarschaft gemacht.

Klara war nicht wenig überrascht, als der General, der schon wieder eine neue
Gesellschaftsdame hatte, ihr den Namen derselben nannte und Margareth auf ihr
Befragen mit Erröthen gestand, daß der Arzt Trotten in O. ihr Bruder sei.

Margareth bemerkte, daß der General von dieser Erklärung nicht angenehm berührt
schien, um so wohlthuender waren ihr die anerkennenden Worte Klara's über ihren
Bruder – beide jungen Mädchen fühlten sich sympathisch von einander angezogen,
Klara verwickelte Margareth in ein vertrauliches Gespräch, so daß diese es
versäumte, die eintreffenden Herren zu empfangen und der General sie rufen
mußte. Da erblickte sie Guido und die Ueberraschung machte sie auffällig
verwirrt.

Der General zog die Brauen finster. Er sah aus der Ueberraschung, welche Guido
nicht verbarg, daß Beide einander kannten. Die Verlegenheit Margareth's und die
sehr förmliche Verbeugung Guido's, welche eine nähere Bekanntschaft seinerseits
mit Margareth zu verleugnen schien, erweckten in dem alten Herrn einen Argwohn,
der vorläufig noch unklar war, aber seine Verstimmung erhöhte. Er zog sich mit 
Herrn v. Holm zurück, und während sein Auge aus der Ferne Margareth
beobachtete, erfuhr er von Holm auf sein Befragen, daß Guido der Sohn eines
reichen und unternehmenden Bankiers sei, der in G. wohne.

General Sorben lächelte eigenthümlich, es war dieses Lächeln eine Verzerrung
seiner Züge, welche den Ausdruck innerer Erregung verbergen sollte. Er lächelte
auf diese Art, wenn äußere Umstände ihn verhinderten, seiner Leidenschaft
freien Lauf zu lassen, wenn er genöthigt war, Rücksichten zu beobachten. Er
verzog den Mund zu einem Lächeln, aber aus seinen Augen sprühte finsterer Zorn
und das Lächeln war um so erkünstelter, je heftiger die Bewegung war, die er
verbarg.

Er sah, daß der junge Offizier Margareth in vertraulicher Weise anredete, daß
ihr Blick nach ihm, dem General, schielte, als ahne sie, daß der General sie
beobachte, und Sorben zweifelte nicht mehr daran, daß hier ein verabredetes
Stelldichein stattfinde. Es schien klar auf der Hand zu liegen, daß hier ein
altes intimes Verhältniß walte, daß Guido im Einverständniß mit Margareth die
Bekanntschaft Holm's gesucht, um als Gast nach Seebach zu kommen.

Der Argwohn des Generals kombinirte weiter. Margareth hatte ihn getäuscht, wenn
sie gesagt, daß sie ein dauerndes Asyl bei ihm zu finden hoffe, wahrscheinlich
hatte in G. ihrem Verkehr mit Guido ein Hinderniß im Wege gelegen und es
erschien ihr bequemer, mit ihrem Geliebten in Seebach zu verkehren, der General
konnte sich darauf gefaßt machen, eines schönen Tages plötzlich ihre Kündigung
zu erhalten, weil sie heirathen wolle. Der General hatte sie nicht um ihre
Herzensangelegenheiten befragt und doch erschien es ihm wie Betrug und Verrath,
daß sie ihm dieselben verschwiegen, die Wahl aber, die sie getroffen, erhöhte
seine Bitterkeit. Der alte Aristokrat hatte schon lange über die Neuerung
gegrollt, daß man Bürgerlichen, deren Väter noch dazu dem Kaufmannsstande
angehörten, Offiziersstellen gab, er war überzeugt, daß dadurch der
Offiziersstand die chevaleresken Gesinnungen verlieren und zu Grunde gehen
müsse. Hier sah er nun den Sohn eines Bankiers, eines Spekulanten sogar in der
Uniform der Garde, als Offizier eines Regiments, in welchem früher nur der
höchste, älteste Adel vertreten war, und seine Ansichten über die Denkungsweise
bürgerlicher Offiziere schien hier bestätigt – Lieutenant Ebeling, anstatt
seine Geliebte zu entführen, wenn man ihn hinderte, sie offen zum Altar zu
führen, ließ sie in fremdem Hause ein Unterkommen suchen, um dort heimlich ihr
den Hof machen zu können.

Der General war so in den selbstgeschaffenen Vorurtheilen befangen und derart
von seinem Argwohn geblendet, daß er eine sonst nicht mißzuverstehende Geste
Margareth's, welche deren Gespräch mit Guido abbrach, für berechnete Komödie
hielt, er wähnte, Margareth habe entdeckt, daß er Alles durchschaue und spiele
gegen Guido die Beleidigte. Er näherte sich dem jungen Offizier, als Margareth
sich von demselben abgewendet. »Sie haben wohl in Fräulein v. Trotten eine alte
Bekannte wiedergefunden, Herr Lieutenant?« fragte er, das graue Auge auf den
Offizier heftend. »Ja, Herr General, ich war sehr überrascht, sie hier wieder
zu sehen.«

»Angenehm überrascht. Hab's gesehen.«

Guido's Blick hatte etwas Stechendes, als er antwortete, daß Fräulein
v. Trotten, wie es scheine, sich der Ueberraschung nicht freue. »Sie besaß
stets einen hohen Ehrgeiz,« fuhr er in sarkastisch bitterem Tone fort, »und hat
sich jetzt so stolze Ziele gesetzt, daß die Erinnerung an einen Jugendbekannten
ihr gleichgiltig ist.«

»Sie sprechen ja, als wäre Ihnen eine Attake abgeschlagen,« erwiederte Sorben
mit Ironie, denn er zweifelte nicht daran, daß Guido im Einverständniß mit
Margareth heuchle, »zu meiner Zeit attakirte die Kavallerie entweder gar nicht
oder sie brach durch.«

Der Hohn im Blicke des Generals trieb Guido das Blut in die Wangen. »So ist es
auch heute,« versetzte er. »aber ein Plänkeln ist kein Attake.«

»Sie kennen den Bruder meiner Gesellschaftsdame?« fragte der General, das Thema
plötzlich ändernd.

»Nur oberflächlich, er wollte ein Gelehrter, ich Soldat werden, das paßte nicht
recht zusammen.«

»Herr v. Trotten ist Arzt in O.?«

»Ja, so höre ich. Er wollte sich früher auf Studien zu einer Erfindung legen,
aber es fehlten ihm dazu die Mittel, und eine reiche Parthie, die er zu
schließen hoffte, kam nicht zu Stande.«

»Ei, davon hat mir Fräulein v. Trotten nichts erzählt.«

»Das glaube ich wohl, Herr General, und ich würde auch nicht davon sprechen,
wenn ich nicht aus Andeutungen des Fräuleins schließen müßte, daß sie
vielleicht bald das Gegentheil thut und dann die Sache unrichtig darstellt.
Herr v. Trotten war mit meiner Schwester verlobt, nach den Auslassungen des
Fräuleins v. Trotten macht ihre Familie meiner Schwester einen harten Vorwurf
daraus, daß sie zurückgetreten ist; wie hoch ich aber Fräulein von Trotten auch
verehre, kann ich ihrem Urtheil in dieser Sache nicht beipflichten.«

»Sie haben sich also doch mit ihr gezankt? Ich sah, daß sie sehr erregt war,
aber ich erklärte mir das anders.«

»Herr General, Fräulein v. Trotten hat durch Sie eine Stellung erhalten und
schmeichelt sich mit Hoffnungen, welche sie vergessen lassen, daß ihre Lage
eine fast verzweifelte gewesen, und da ist ein gewisser Uebermuth erklärlich.«

Hatte Guido absichtlich das Gift des Argwohnes dem General einflößen wollen,
oder sprach er in der Bitterkeit darüber, daß Margareth seine Huldigungen
abermals zurückgewiesen, nur seine Ueberzeugung aus – das Gift fand guten
Boden.

»Was wollen Sie mit dieser Andeutung sagen?« rief der General, die Brauen
finster ziehend, »was sind das für Hoffnungen, die Fräulein v. Trotten zum
Uebermuth verleiten?«

»Herr General –«

»Ich bitte um klare Antwort. Sie würden mir einen Dienst erweisen, wenn Sie mir
nichts verhehlen. Sie handeln dabei auch im Interesse des Fräuleins, denn die
Enttäuschung ist empfindlich, wenn sie zu spät kommt. Das Fräulein ist erst
vier Wochen hier, es wäre nur sehr lieb, mein Urtheil über ihren Charakter
richtig zu bilden.«

»Herr General,« antwortete Guido, »ich habe nur Vermuthungen angedeutet, ich
kann mich täuschen. Aber ich denke mir, daß eine junge Dame ohne alle Mittel,
deren Bruder, wie ich höre, kaum seinen Unterhalt fristen kann, die allein und
hilflos in der Welt dasteht, eine gute ehrenvolle Parthie, die sich ihr
darbietet, nicht schroff, ja mit Hohn zurückweisen könnte, wenn sie nicht mit
Gewißheit auf das Erreichen anderer Ziele rechnete. Es scheint nur nahezu
liegen, daß sie ihre Stellung hier für eine immer dauernde hält, und ich will
ihr das wünschen, oder daß sie noch kühnere Pläne schmiedet.«

»Herr Lieutenant, nennen Sie diese Pläne, aus der Luft können Sie diese Anklage
nicht greifen!«

»Gott behüte mich, daß ich eine Anklage erhebe,« erwiederte Guido, »aber ich
habe auch keine Ursache, zu verschweigen, was nur das Fräulein gesagt hat. Sie
antwortete auf Worte, in denen ein ehrerbietiger Antrag lag, den keine Dame
übel nehmen darf, nur in so schroffer Weise, daß ich sie daran erinnern mußte,
wie ich mit Herrn v. Holm hieher gekommen, ohne zu ahnen, daß sie hier sei, daß
ich mich also als Ihren Gast, Herr General, betrachtete. Sie gab mir darauf zu
verstehen, es könne Niemand der Gast des Generals v. Sorben sein, den das
Fräulein v. Trotten nicht zum Bleiben einlade.«

»Das wagte sie –«

»Herr General, ich beschwöre Sie, von einer vertraulichen Mittheilung keinen
Gebrauch zu machen. Das Fräulein hat ja auch in der Sache völlig Recht, Sie
würden nicht dulden, daß Jemand den Respekt vor ihr verletzt, ich erwähnte ja
der Sache nur, weil Sie wissen wollten, welche Pläne ich dem Fräulein zutraue.
Sie ist ehrgeizig, herrschsüchtig, sie bedarf einer festen gesicherten Existenz
für die Zukunft. Ich bot ihr eine solche und ward abgewiesen. Hätte sie das
schonend gethan, so würde ich mich bescheiden müssen, aber der übermüthige
Hohn, mit dem sie mich dabei verletzte, gab mir wohl das Recht, zu fragen,
woraus dieser Uebermuth sich stützt.«

»Sie haben Recht, ich danke Ihnen,« antwortete der General. »Ich werde meine
Augen offen haben und meine Maßregeln zu treffen wissen. Es sollte mir leid
thun, wenn Fräulein v. Trotten, anstatt sich zu bescheiden mit dem, was ich ihr
biete, sich auf Spekulationen einlassen sollte.«

Der Lakai meldete, daß die Tafel servirt sei. Der General bot Frau v. Holm
seinen Arm, Herr v. Holm führte Margareth zu Tische und folgte dem ersten Paare
unmittelbar, so daß Guido, der Klara führte, hinterher ging. Der General warf
einen finsteren Blick auf Margaretha als mißbillige er es, daß sie vor Klara
den Saal betreten, und gebe ihr die Schuld daran. »Fräulein v. Trotten,« sagte
er in scharfem Tone, als Alles Platz genommen, »Sie haben wieder nicht dafür
Sorge getragen, daß Malaga aufgesetzt ist. Wenn Damen mein Haus beehren, so
wünsche ich das. Entschuldigen die Damen, aber es ist bei mir noch nicht Alles
in gewohnter Ordnung, ich hoffe, es wird sich bessern.«

Es entstand eine verlegene Pause. Der Ton dieser Zurechtweisung war so brutal,
sie kam für Alle so unerwartet, daß die Gäste davon fast ebenso erschreckt
waren wie Margareth.

Margareth antwortete mit keiner Silbe, sie wußte schon, daß Widerspruch den
General nur noch mehr reizte, aber das Erbleichen ihrer Züge verrieth, wie tief
diese rohe Demüthigung sie verletzte.

Herr v. Holm begann ein gleichgiltiges Gespräch, um der peinlichen Scene ein
Ende zu machen, Lieutenant Edgar v. Holm bot Margareth mit ausgesuchtester
Höflichkeit ein Glas Wein an und Klara warf ihr einen Blick zu, der ihr sagte,
welche Theilnahme sie empfinde. Dem General entging das nicht, er fühlte, wie
Alle, vielleicht mit einziger Ausnahme von Guido, sein Verfahren empört hatte,
das reizte ihn aber noch mehr, und als er sah, daß Margareth weder Wein noch
Speisen anrührte, wandte er sich abermals zu ihr. »Gnädiges Fräulein,« sagte
er, »ich sehe, daß Sie unwohl sind und Ihr Leiden bekämpfen. Die Herrschaften
werden Ihnen gewiß erlauben, sich zurückzuziehen.«

Margareth erhob sich sofort. »Ja,« sagte sie, »mir ist nicht wohl,« – aber
Klara erhob sich gleichfalls und erklärte, sie werde Fräulein v. Trotten auf
ihr Zimmer bringen.

Der General erröthete heftig. Er sah es jetzt ein, daß er eine Brutalität
begangen, das hatte er nicht gedacht, daß eine so vornehme junge Dame, wie
Klara v. Holm, so rasch die Freundin Margareth's geworden sein könne, Margareth
stieg dadurch gewaltig in seinen Augen. Es mochte ihm aber auch der Gedanke
kommen, daß Margareth die ihr gewordene Behandlung zwar schweigend hingenommen,
aber vielleicht doch mit einer sofortigen Kündigung beantworten könne, und das
war das Entsetzlichste, was ihm begegnen konnte, denn dann war er wieder
allein!

Er sprang auf, als habe ihn nie die Gicht geplagt. »Wenn es nöthig ist,« sagte
er, »so biete ich Fräulein von Trotten meinen Arm zur Stütze. Aber ich hoffe,
das Unwohlsein ist nicht bedeutend, ich müßte es sonst sehr bereuen, vorhin
einen Vorwurf ausgesprochen zu haben.«

»Ich bedarf keines Geleites,« nahm Margareth das Wort. »Ich habe nur
Kopfschmerz und bitte um Verzeihung, daß ich mich nicht besser zu beherrschen
verstanden.« Sie dankte Klara für ihre Theilnahme und bat sie, sich nicht
stören lassen, dann verließ sie den Salon, ohne die Worte des Generals zu
beachten oder ihn eines Blickes zu würdigen. Auf ihrem Zimmer angelangt, da
verließen sie ihre Kräfte, sie sank in einen Sessel und ein Strom von Thränen
brach aus ihren Augen. Sie wußte es, daß die Brutalität des Generals keine
zufällige gewesen. Als sie Guido erklärt, er handle nicht wie ein Cavalier,
wenn er ihrer entschiedenen Bitte, sie mit Huldigungen nicht zu behelligen,
trotze, sie stehe unter dem Schutze des Generals und werde nöthigenfalls
denselben ansprechen, da hatte er drohend geäußert, sie solle nicht zu fest auf
die Dauer ihrer Stellung im Schlosse bauen, nicht zu stolz auf ein Brod sein,
welches die Laune nehmen könne, wie sie es gegeben, sie sei arm, aber sie kenne
noch nicht die Armuth, sonst würde sie seinen Antrag nicht zurückweisen. Auf
solche Worte hatte sie freilich erwiedert, sie dulde keine Beleidigungen in dem
Hause, wo sie wohne, aber es war ihr nicht entgangen, daß Guido darauf ein
langes Gespräch mit dem General geführt, und sie kannte den Letzteren genug, um
aus dessen Mienenspiel zu errathen, daß seine Leidenschaft erregt sei.

Sie hatte keine Gelegenheit gefunden, den General zu sprechen, ehe man zu
Tische ging, aber einen so rohen Ausbruch der Brutalität hatte sie nicht
erwartet.

Was geschehen war, das war nicht mehr zu ändern. Der General hatte sie vor
Fremden und noch dazu vor einem Manne, der sie beleidigt, wie eine Dienerin
behandelt, ja, sie von der Tafel gewiesen; nicht aus Rücksicht für sie, sondern
für seine Gäste hatte er nachher der Sache einen mildernden Anstrich gegeben.

Der General hatte mit Ueberlegung gehandelt, einer Verdächtigung nachgegeben,
ohne sie vorher zu hören. Es ist für die Stellung zweier Personen zu einander
entscheidend, welchen Verlauf die erste Reibung zwischen ihnen nimmt, und wenn
die Eine sich in abhängiger Lage befindet, so vergibt sie sich Alles, wenn sie
eine Verletzung der schuldigen Achtung vor ihrer Person durchgehen läßt.

Margareth sah sich in der Lage, dem General zu kündigen, und nach ihrer
innersten Ueberzeugung hatte sie keine Hoffnung, daß eine etwaige Versöhnung –
wenn der General sich entschuldigte – sie für die Zukunft vor ähnlicher
Behandlung sicher stelle, denn sie kannte ihn genug, um zu wissen, daß er
Anderen nichts bitterer nachtrug als eine Beschämung, die er verdienter Weise
erlitten. Gebot es ihr Selbstgefühl, daß sie ihm erklärte, eine derartige
Behandlung nicht zu dulden, und mußte sie daher ihre Entlassung fordern, so
wußte sie vorher, daß, wenn der General sich zu einer Entschuldigung verstand,
er ihr diese Demüthigung nicht verzeihen werde, das Richtigste war also, ihre
Stellung in Seebach aufzugeben, mochte der General sich entschuldigen oder
nicht.

Es war ihr nicht leicht, einen solchen Entschluß zu fassen, es war ein sehr
bitterer Gedanke für sie, daß ihre erste Stellung in einem fremden Hause von so
kurzer Dauer sein solle, aber es war besser, heute zu gehen, wo das noch unter
leidlich guten Formen geschehen konnte, als damit zu warten, bis der General
ihr vielleicht eine noch schlimmere Scene bereitete.

6.

Im Salon war nach der Entfernung Margarethas die Stimmung eine peinliche,
gedrückte geblieben, wenn man sich auch bemühte, dies zu verbergen. Es wußte
Jeder, daß schon Viele Damen den Haushalt des Generals geführt, daß keine es
lange Zeit bei ihm ausgehalten, und daß es ihm schon schwer geworden, die
Stelle neu zu besetzen. Margareth hatte auf alle Gäste des Generals einen
höchst angenehmen Eindruck gemacht, und da man errathen konnte, daß Armuth sie
veranlaßt, diese Stelle anzunehmen, so war die Theilnahme für sie um so größer
– ein Jeder fühlte aus der Art, wie sie sich benommen, daß sie ihre Stellung im
Hause und damit eine gesicherte Existenz aufgeben werde. Frau v. Holm wußte
aber auch ebenso gut wie ihr Gatte, daß der General eine Einmischung in seine
häuslichen Angelegenheiten nicht dulde, daß eine Vorstellung zu Gunsten
Margarethas denselben leicht noch gereizter gegen dieselbe machen könne – sie
kürzten daher ihren Besuch ab, und als Klara gegen ihre Mutter die Absicht
äußerte, sie wolle Fräulein v. Trotten vorher noch aufsuchen, gab diese ihr
einen Wink, dies lieber im Interesse Margarethas zu unterlassen.

Das Anspannen des Wagens wurde trotz der Bitten des Generals bestellt, während
man auf der Schloßterrasse den Kaffee nahm.

»Können Sie sich die Rohheit des Generals erklären?« fragte Edgar, Guido bei
Seite ziehend, denselben.

»Ich finde die Sache sehr natürlich,« versetzte dieser, »aber freilich, ich bin
nicht ganz unparteiisch. Ich finde, daß eine Dame, welche nicht zu stolz ist,
eine abhängige Stellung anzunehmen, sich auch in die Konsequenzen derselben
fügen muß und nicht allzu große Empfindlichkeit zeigen darf.«

»Die Stellung Fräulein v. Trotten's,« entgegnete Edgar, »ist kaum eine
abhängige zu nennen, sie hat die Rechte einer Hausfrau, zwingen ihre
Verhältnisse sie, ein Honorar anzunehmen, so kann sie das nicht herabsetzen.«

»Lieber Holm, Sie kennen die Dame nicht, Sie lassen sich durch den Schein
täuschen. Ihre Bescheidenheit ist eine Maske. Sie ist ebenso stolz und
ehrgeizig wie schön und begehrenswerth. Mit einem Worte – sie hat einen
Heirathsantrag von mir sehr schnöde abgewiesen, weil sie hofft, durch den
General eine ihrem Geschmack passendere Stellung in der Welt zu erhalten, sei
es, daß er sie zu seiner Erbin macht oder gar heirathet. Da hat ihr nun Sorben
einen kleinen Dämpfer gegeben, den ich ihr von Herzen gönne.«

Der Ton, in welchem Guido diese Worte sprach, verwischte den Eindruck, den
dieselben hätten machen können, beinahe völlig, er klang zu schadenfroh,
gehässig, als daß die Verdächtigung hätte bei Edgar Glauben finden können.

»Ich kenne Fräulein v. Trotten zu wenig,« versetzte er und sein Ton war kühl,
»um Ihnen direkt widersprechen zu können, aber selbst wenn der General Ursache
hätte, ihr Illusionen zu nehmen, so konnte er das in delikaterer Weise und
unter vier Augen mit ihr thun, wußte er aber, in welchen Beziehungen Sie zu ihr
stehen, so ist seine Handlungsweise doppelt brutal.«

Guido erröthete. »Die Ansichten darüber,« sagte er, »können verschieden sein,
je nachdem man hiebei angreift. Der General wird auch seine Gründe für die
gewählte Handlungsweise haben.«

Edgar antwortete nicht, aber aus der Art, wie er das Gespräch abbrach, konnte
Guido entnehmen, daß die Bekanntschaft, welche er mit demselben gemacht,
schwerlich zu dauernden intimen Beziehungen führen werde.

Die Gesellschaft verließ Schloß Seebach und es machte auf den General keinen
geringen Eindruck, daß man von allen Seiten ihn bat, dem Fräulein v. Trotten
gute Wünsche zur baldigen Genesung und Empfehlungen zu übermachen, daß die Frau
v. Holm besonders äußerte, man ersehe aus Allem, welche vortreffliche und
sorgsame Hand auf Seebach walte. Er ließ bei Margareth anfragen, ob sie in der
Lage sei, sich zu ihm bemühen zu können, oder ob sie erlaube, daß er zu ihr
komme, nach ihrem Befinden zu fragen. Die Zofe brachte ihm als Antwort
folgendes Billet, welches Margareth ihn soeben hatte zufertigen wollen.

»Herr General!

Die Rüge, welche Sie mir heute in Gegenwart von Fremden ertheilten, beweist mir
einerseits, daß ich wohl nicht den Anforderungen genügen kann, welche Sie an
mich stellen, dann aber auch, daß ich die Stellung, welche ich auf Schloß
Seebach bekleiden soll, falsch aufgefaßt habe, denn ich hätte nie einen Posten
angenommen, in welchem ich genöthigt bin, Zurechtweisungen dieser Art hinnehmen
zu müssen. Sie gestatten also wohl, daß ich mit aufrichtigem Danke für das mir
sonst erwiesene Wohlwollen Schloß Seebach verlasse. Ich bin jedoch, wenn Sie
das wünschen sollten, bereit, die Leitung der Wirthschaft bis zur Neubesetzung
meines Postens fortzuführen, sobald Sie mich davon entbinden, in Ihren Salons
zu erscheinen.

Mit größter Hochachtung

M. v.  Trotten.«

Der General war wie vom Donner gerührt. Hatte er auch eine Scene gefürchtet, so
hatte er doch nicht daran geglaubt, daß dieselbe zu einem Bruch führen könne,
so schroff war noch keine Dame gleich bei der ersten Reibung gegen ihn
aufgetreten, und diese war doch ohne Mittel; es konnte ihr nicht gleichgiltig
sein, ob sie die Stelle verliere oder nicht. Ihm kündigen, weil er einmal
heftig gewesen? Unmöglich. Das konnte Margarethen nicht ernst sein, sie hatte
ja kaum ein Obdach, wenn sie das Schloß verließ.

Er hing diesem Gedanken nach und es war ihm, als werde seine Annahme, daß sie
nur Komödie spiele, dadurch bestätigt, daß sie sich erbot, die Wirthschaft
weiterzuführen. Sie dachte, er müsse das annehmen und sie werde ihn dadurch,
daß er aus Langeweile nach ihr verlange, mürbe machen können? »Ja, ja, so
ist's,« rief er, »sie wagt Alles, um viel zu gewinnen, sie denkt, mir dann ihre
Forderungen zu stellen.«

So ungern er schrieb, setzte er sich doch an den Tisch, die Antwort
aufzusetzen, er wollte ihr zeigen, daß sie sich in ihm verrechne.

»Bedaure,« so schrieb er, »wenn Sie Entschuldigung von mir nicht wollen. Haben
wohl andere Gründe, Seebach zu verlassen, und kann da nicht im Wege stehen.
Handeln Sie ganz nach Belieben, kann nicht mehr thun, als Hand zur Versöhnung
bieten.«

Sorben hatte kaum das Billet zur Beförderung fortgegeben, so kamen die
Bedenken. Wenn sie wirklich Ernst machte! Er fühlte, daß sie ihm so werth
geworden, wie keine Andere bisher, daß er keinen besseren Ersatz finden werde.
Er sagte sich aber auch, daß er unritterlich handle, darauf zu bauen, daß sie
arm sei, mit wachsender Unruhe harrte er eines Bescheides, aber es kam keiner.
Er ließ die Zofe rufen, welche Margareth bediente. »Warum schickt mir das
Fräulein keine Antwort,« forschte er, »warum kommt sie nicht?«

»Das Fräulein,« erwiederte die Zofe, »hat ihre Sachen schon gepackt und einen
Wagen nach der Station bestellt.«

Das Antlitz des Generals ward roth und blaß. Er griff zum Krückstock und begab
sich nach Margarethas Zimmer, er öffnete die Thüre, ohne anzupochen, als er vor
derselben auf dem Flure einen gepackten Koffer stehen sah.

Margareth saß am Fenster, das Haupt auf die Hand gestützt, ihr Antlitz war
thränenfeucht. Sie schrak zusammen, als die Thüre sich plötzlich öffnete,
Unmuth und Befremden malten sich in ihren Zügen, als sie den General vor sich
sah.

»Verzeihung,« stotterte er, von ihrem Anblick erschüttert, »aber ich höre, Sie
wollen wirklich fort.«

Sie hatte sich erhoben. Mit erzwungener Fassung trat sie ihm entgegen. »Kann
ich denn anders?« fragte sie. »Würden Sie, würde ein Anderer mich noch achten
können, wenn ich bliebe? Dort liegt Ihr Billet. Konnten Sie erwarten, daß ich
nach solchen Worten auch nur noch eine Nacht unter Ihrem Dache bleibe?«

»Ich war verrückt,« antwortete er in seiner derben Weise, »beachten Sie nicht,
was ein alter Narr geschrieben. Man hat mir erzählt, daß Sie eine gute Parthie
machen können, das ging mir im Kopfe herum, ich dachte, wenn Sie heute auch
nein sagen, so sprechen Sie morgen anders. Ich ärgerte mich, daß Sie mir nichts
von der Geschichte mit dem eitlen Burschen gesagt. Dachte, er ist reich und
wenn auch nicht von Adel, so doch Garde-Offizier – heute geht ja das Alles.«

»Ich bitte, nichts mehr davon,« unterbrach ihn Margareth, vor Empörung
zitternd. »Wenn Herr Ebeling so taktlos war, Ihnen diese Angelegenheit zu
erzählen, so hätte er Ihnen auch sagen müssen, daß ich oft genug und sehr
deutlich ihm erklärt habe, meine Weigerung sei unabänderlich. Von mir wäre es
eine sehr taktlose Indelikatesse und Prahlerei gewesen, Ihnen ein Geheimniß
mitzutheilen, welches einen Dritten bloßstellt. Meine Privatbeziehungen haben
für Sie nur soweit Interesse, als daß mein Ruf tadellos ist; was Sie aber
berechtigt, aus denselben Veranlassung zu nehmen, sich über mich zu ärgern und
diesem Unmuth in einem Tadel über meine Aufmerksamkeit Ausdruck zu geben,
verstehe ich nicht. Ich bin Ihnen eine Fremde gewesen und werde es morgen
wieder sein.«

»Gewiß nicht. Ich lasse Sie nicht fort. Jetzt, wo ich Sie verlieren soll, weiß
ich erst, was Sie mir sind. Wo wollten Sie auch hin! Seien Sie nicht thöricht.«

»Herr General, diese Mahnung ist wenig zart. Die Sorge für meine Zukunft wird
mich nie bestimmen, einen Schritt zu unterlassen, zu dem mich die Selbstachtung
zwingt, und Sie dürfen mich wohl nicht daran erinnern, daß ich arm bin, ich
müßte sonst glauben, daß Sie gedacht, einer Unbemittelten mehr bieten zu können
als einer Anderen.«

»Sie haben Recht,« erwiederte er, immer tiefer erschüttert von der Haltung
dieses Weibes, »aber der Sache werde ich ein Ende machen. Ja,« rief er, als ob
der Gedanke, der ihm gekommen, ihn begeistere, »ich kann das und ich werde es.
Sie sind nicht mehr arm. Ich schenke Ihnen eine Summe, von der Sie bequem leben
können, und lasse durch einen Notar die Sache fest machen. Ich hoffe, Sie
werden trotzdem freiwillig bei mir bleiben, und für diesen Fall beerben Sie
mich –«

»Genug,« unterbrach ihn Margareth, sich stolz aufrichtend, »ich will glauben,
daß Sie in edler Absicht sprechen und mich nicht beteiligen und demüthigen
wollen. Ich bin arm, aber ich nehme kein Almosen an, ich acceptire ein Honorar
für meine Dienste, aber ich verkaufe dieselben nicht.«

Der General starrte Margareth an, als begreife er nicht sogleich die Bedeutung
ihrer Worte, als schwanke er, an solche Uneigennützigkeit, an so edlen Stolz zu
glauben. »Ist das wahr?« murmelte er. »Denken Sie wirklich so stolz? Sie
verschmähen mein Geld, mein Erbe?«

»Herr General, es scheint, daß Sie wenig Leute von Selbstgefühl kennen gelernt
haben, wenn Sie nicht fühlen, daß Ihr Anerbieten demüthigt und beleidigt, daß
Sie staunen, wenn ich es abweise. Halten Sie die Menschen, welche nicht reich
geboren sind, für so erbärmlich, um zu glauben, Sie könnten sich mit Geld nur
irgend etwas von dem erkaufen, was das Herz freiwillig darbringt – Treue,
Ergebenheit, Freundschaft? Ahnen Sie nicht, daß Sie mit solchem Anerbieten
Jeden von sich zurückstoßen, der Ehrgefühl und Selbstachtung besitzt, daß Sie
mir trotz Ihres Goldes arm, sehr arm, ärmer als ich es bin, erscheinen?«

Der General antwortete nicht sogleich, es ging etwas in ihm vor, das ihn
mächtig erregte. Plötzlich ergriff er Margarethas Hand. »Werden Sie meine
Gemahlin,« sagte er, »dann kann ich Ihre Existenz sicher stellen, ohne Sie zu
beleidigen. Ich werde nicht lange mehr leben, aber Sie in der Zeit auf Händen
tragen, Sie lehrten mich ein Weib achten. Meine selige Frau verstand es nicht,
mir das beizubringen, und ich habe ihr wohl oft schwere Tage bereitet. Sie
machen aus mir noch in meinen alten Tagen einen anderen Menschen.«

»Herr General,« erwiederte Margareth, die jetzt über die originelle Art und
Weise des alten Herrn trotz ihrer vorherigen Entrüstung doch unwillkürlich
lächeln mußte, »Sie gefallen sich in Extremen. Ihr Antrag zwingt mich, die
Kränkung zu vergessen, die ich erlitten, vergessen Sie nun, was Sie in
momentaner Erregung gesagt und was Sie morgen bereuen würden, wenn ich darauf
Gewicht legte. Ich verkaufe meine Freiheit auch nicht in dieser Weise, ich
nehme Ihren Antrag als eine Art Ehrenerklärung an, eine andere Bedeutung soll
und darf er nie haben. Kommen Sie nie darauf zurück und vergessen Sie das eben
Gesprochene durchaus, um nie wieder darauf zurück zu kommen – nur unter dieser
Bedingung will auch ich Alles Vorgefallene vergessen und in dem von uns
verabredeten Verhältniß auf Seebach bleiben.«

Auch diese Weigerung Margarethas strafte die Charakteristik, welche Guido von
ihr gegeben, Lügen, und machte das Mädchen dem General in dessen erregter
weicher Stimmung nur noch begehrenswerther. Er wollte das aussprechen, aber sie
fiel ihm mit so ernster Entschiedenheit in's Wort und drohte so bestimmt,
Seebach verlassen zu müssen, wenn er fortfahre, ihrem Verhältniß einen
intimeren Charakter geben zu wollen, daß er sich fügte. Ebenso leicht aber, wie
der General das Spielzeug eines plötzlichen Argwohns oder eines raschen
Vertrauens werden konnte, ebenso leidenschaftlich gab er sich den Gefühlen hin,
welche ihn dann bestürmten. Er verließ Margareth in einer Erregung, wie er sie
selten gehabt, da er öfter den schlechteren als den besseren Neigungen folgte;
das Weib erschien ihm so heldenmüthig in stolzer Entsagung, so edel, so würdig
einer glücklichen Lage, daß er alle möglichen Pläne schuf, wie er sie wider
ihren Willen reich machen könne.

Sein Blut wallte heftig von den Erregungen des Tages, und hatte er schon oft
einen Schlaganfall gefürchtet, so zitterte er jetzt, daß ihn ein plötzlicher
Tod ereilen könne, ehe er für Margareth gesorgt.

Er gab seinem Kammerdiener Befehl, den Arzt und den Notar aus *** noch heute,
obwohl es schon Abend geworden, zu holen, aber Niemand etwas davon zu sagen, er
bedrohte ihn mit Entlassung, wenn Fräulein v. Trotten von dem Besuche etwas
erfahre; Kleber, so hieß der Kammerdiener, sollte beide Herren durch die
Gartenpforte des Schlosses in das Arbeitszimmer des Generals führen und dem
Kutscher Schweigen anbefehlen.

Es geschah Alles, wie der General angeordnet hatte. Während Jeder im Schlosse
glaubte, der General pflege längst der Ruhe, machte dieser ein Testament,
welches der Arzt und Kleber als Zeugen unterschrieben. Es war Mitternacht, als
die Herren sich ebenso still entfernten, wie sie gekommen waren.

Trotz aller Vorsicht Kleber's hatte es doch nicht geheim bleiben können, daß
ein Wagen vom Schlosse noch späten Besuch aus *** her- und zurückgebracht habe.
Der General erklärte Margareth anderen Tages denselben mit dem Bemerken, er
habe den Arzt holen lassen, da er sich leidend gefühlt, aber Niemand deshalb
beunruhigen wollen. Der General sprach das leicht hin, um zu zeigen, wie wenig
Bedeutung er der Sache beilege, und Margareth von weiteren Fragen abzuhalten,
aber er erreichte gerade das Gegentheil von dem, was er beabsichtigte,
Margareth mußte annehmen, daß er ihr die Wahrheit verschweige.

Der General war gestern in Folge der Reibung mit ihr in großer Aufregung
gewesen, und der Gedanke lag sehr nahe, daß die Erregung dem alten Herrn
geschadet habe, derselbe ihr aber dies verschweige, damit sie sich keine
Vorwürfe mache.

Wer selber edel denkt, ist auch geneigt, von Anderen das Beste zu glauben, und
so erschien Margareth dieser Charakterzug rührend. »Sie thaten sehr Unrecht,«
sagte sie, »und ich sollte mich eigentlich gekränkt fühlen. Es ist mir nicht
angenehm, wenn Sie mich verhindern, meine Pflicht zu erfüllen oder vielleicht
gar annehmen, ich könne Ihnen dafür dankbar sein, daß Sie mir eine Beunruhigung
dieser Art ersparen. Im Gegentheil, meine Besorgnisse werden um so größer, wenn
Sie mir die Wahrheit verschweigen. Ich habe die Pflicht, Sie zu pflegen, und
betrachte dieselbe als mein Recht, ich fordere es, den Arzt über Ihr Leiden zu
hören, damit ich weiß, wie ich helfen oder doch wenigstens Diätfehler
verhindern kann.«

Der General warf ihr einen freundlich dankenden Blick zu. »Ihre Besorgnisse
sind diesmal wirklich unbegründet,« versetzte er, »aber ich werde Sie beim
Worte halten, wenn ich der Pflege bedarf. Der Arzt ist ein Esel, der kann mir
nicht helfen, ich kann seine Redensarten schon auswendig. Ich habe eine Zeit
hindurch seine Diätvorschriften befolgt und wie ein Karthäuser gelebt, aber die
Gicht kam doch wieder. Da hilft nichts, da heißt es aushalten und Geduld haben.
Vielleicht habe ich Geduld, wenn Sie mir dann Alles reichen und mir zur
Zerstreuung eines Ihrer schönen Lieder vortragen.«

»Herr General, Sie täuschen mich,« antwortete Margareth, an ihrem Vorhaben zähe
festhaltend, »Sie hatten gestern so wenig Gichtschmerzen wie heute, Sie ließen
den Arzt aus anderer Ursache holen. Wenn Sie nicht offen sein wollen, werde ich
es sein. Die Erregung am gestrigen Tage hat Ihnen geschadet. Sie sind keine so
ängstliche Natur, um ohne ernsten Grund zum Doktor zu schicken.«

»Alle Wetter, gnädiges Fräulein, Sie treiben mich in die Enge. Meinetwegen
sollen Sie Recht behalten. Ja, das Blut war mir zu Kopfe gestiegen, mein Puls
jagte wie besessen, ich hatte eine innere Angst, eine Unruhe, der Arzt gab nur
ein Paar Tropfen und Alles war gut.«

»Hoffen wir es, daß Alles gut ist und bleibt, aber Sie dürfen sich nicht wieder
so erregen.«

»Es war meine Schuld –«

»Auch meine, ich hätte berücksichtigen müssen, daß Sie heftig sind – doch
lassen wir das. Darf ich meine Bitte wiederholen, Ihren Arzt sprechen zu
dürfen?«

»Ich sage Ihnen, Manders ist ein Esel. Sollte ich einmal ernsthaft krank
werden, so lasse ich mir Jemand aus Breslau kommen. Aber da fällt mir ein, Sie
haben ja einen Bruder, der Arzt ist.«

Das Antlitz Margarethas färbte sich purpurn. Sie hatte den ersten Brief nicht
vergessen, den ihr der General geschrieben, es war ihr höchst peinlich, daß
Sorben gerade jetzt dieses Thema anregte.

»Herr General,« antwortete sie ausweichend, »Sie müssen einen älteren Arzt
konsultiren, zu dem Sie Vertrauen haben können. Ich bitte Sie, einen solchen
aus Breslau zu berufen, mich beängstigt der Vorfall dieser Nacht.«

»Ein junger Arzt versteht oft mehr als ein alter,« versetzte der General, der
absichtlich das Thema festhielt, »und Fräulein v. Holm lobte Ihren Bruder sehr.
O. ist nur vier Meilen von hier. Ich werde ihn zu mir bitten.«

Margareth hatte nichts sehnlicher gewünscht, als daß ihr Bruder einen reichen
Patienten erhielt, aber Alles in ihr sträubte sich dagegen, dem Vorhaben des
Generals beizustimmen. Aller Wahrscheinlichkeit nach hatte der General nur die
Absicht, ihr eine angenehme Ueberraschung zu bereiten, er dachte nicht daran,
Eduard als Arzt Vertrauen zu schenken. Was er aber heute bei guter Laune that,
konnte er morgen bereuen und machte ihr vielleicht dann den Vorwurf, daß sie
ein aus Höflichkeit gemachtes Anerbieten angenommen habe. Er hielt einen Arzt
für zu gering, um ihn als Gast zu empfangen, wenn er ihretwegen heute seine
Grundsätze verleugnete, so machte er ihr gewiß morgen den Vorwurf, sie ziehe
ihre Verwandtschaft in sein Haus, oder er behandelte Eduard wie Jemand, den er
bezahlte, und das paßte nicht zu der Stellung, die sie im Hause einnahm.

»Herr General,« erwiederte sie, »mein Bruder hat den Stolz, Konnexionen zu
verschmähen und würde es mir nicht danken, wenn ich es versuchte, ihn zu
empfehlen. Er müßte das aber glauben, wenn Sie ihn, ohne gerade
augenblicklicher Hilfe zu bedürfen, rufen lassen, und vielleicht nicht kommen,
denn O. liegt von hier auch zu weit entfernt, als daß er Ihr Hausarzt werden
könnte. Als solcher würde er auch nicht für Sie passen, denn er fordert von
seinen Patienten strenge Befolgung seiner Anordnungen –«

Der General hörte sie lächelnd an, er durchschaute ihre Absicht und mochte die
Gründe ihrer Weigerung ahnen. »Alles, was Sie da sagen,« rief er, sie
unterbrechend, »erweckt mein Vertrauen und gefällt mir sehr. Ich werde sofort
nach O. schicken und wenn er kommt, ihm sagen, daß Sie eine schlechte Schwester
sind, die gar keine Sehnsucht nach dem Bruder hat. Ich werde ihm aber auch
sagen, daß eine gewisse Dame sehr nachtragend ist, und weil ich einmal über
Aerzte schlechtweg gesprochen, mir die Bekanntschaft mit ihrem Bruder verleiden
will.«

Margareth mußte ihren Widerspruch aufgeben und sich fügen, aber obwohl die
letzten Worte des Generals ihr andeuteten, daß er damals nur um einen Vorwand
zur Absage zu haben, geringschätzig über den ärztlichen Stand geschrieben, so
beschlich sie doch eine trübe Vorahnung, als könne es keine guten Folgen haben,
wenn ihr Bruder Schloß Seebach betrete.

Der General gab wie immer seinem Entschlüsse eine rasche Folge. Er schellte
seinem Kammerdiener und befahl Kleber, nach O. zu fahren und Herrn Doktor
v. Trotten zu bitten, daß derselbe womöglich sofort nach Schloß Seebach komme.

Das sonst so glatte, beinahe ausdruckslose Gesicht Kleber's verrieth
Ueberraschung, und es war Margareth, als ob der Blick, den er ihr zuwarf, die
Frage stellte, ob sie das durchgesetzt. Es war ganz natürlich, daß es den
vertrauten Diener des Generals befremdete, seinen Herrn plötzlich alte
Gewohnheiten verleugnen zu sehen, und das besonders, da kein sichtbarer Anlaß
dazu da war, denn der General schickte sonst nur in den allerseltensten Fällen
zum Arzt, aber Margareth hatte das Gefühl, Kleber werde von anderen Gedanken
beschäftigt, ohne sich eine Erklärung dafür geben zu können, empfand sie
Widerwillen und Argwohn gegen diesen Mann.

Franz Kleber war das Faktotum des Generals seit zehn Jahren. Er war der einzige
Dienstbote im Schlosse, der es so lange ausgehalten, er hatte freilich oft
gekündigt, war aber immer wieder – freilich gegen Lohnerhöhung – geblieben, der
General konnte ihn nicht mehr entbehren.

Wir sagten, der einzige Dienstbote – Kleber hätte das nicht hören dürfen. War
er auch als solcher und zwar als Diener nach Seebach gekommen, so hatte er sich
doch sehr bald in eine Vertrauensstellung zu schmeicheln gewußt, in der er alle
Dienstboten von seinem Wohlwollen abhängig machte, ja, man behauptete sogar,
daß die Gesellschaftsdamen des Generals von dem Tage ab, wo sie es mit Herrn
Kleber verdorben hatten, den Boden im Schlosse für sich selber unsicher werden
fühlten.

Margareth hatte noch keine Gelegenheit zu einer Reibung mit diesem gefährlichen
Kammerdiener gehabt, sie wußte es freilich auch nicht, daß Kleber prinzipiell
in den ersten Wochen oder Monaten, wo eine neue Dame waltete, sich völlig
neutral verhielt, derselben keinen Anlaß zur Unzufriedenheit gab, ihr die
Meinung einflößte, er sei höchst unbedeutend und harmlos, bis er den Charakter
der Gesellschaftsdame studirt hatte und alle ihre Fehler und Schwächen kannte.
Gewöhnlich kündigte er dem General, wenn ein neues Regiment in Schloß Seebach
eingeführt wurde und ließ sich dann einige Tage später wieder neu engagiren, es
wurden bei dieser Gelegenheit allerlei Uebergriffe und Eigenmächtigkeiten, die
er sich in seinem Interesse erlaubt, ausgeglichen und gewissermaßen ein neues
Conto begonnen, die Sünden des alten verziehen.

Niemand verstand so gut den General zu betten, wenn er Gichtschmerzen hatte,
wie er, Kleber wußte, wo jede Kleinigkeit lag, deren der General bedurfte, er
kannte das Geheimniß, wie das Schloß des Geldschrankes geöffnet wurde, er
registrirte die wichtigen Papiere des Generals, besorgte dessen Geschäfte mit
dem Bankier, kurz, es hätte dem General viel Mühe gekostet, einen passenden
Ersatz für Kleber zu finden und einen Menschen dazu anzulernen, wahrscheinlich
aber hätte es ihm an Geduld dazu gefehlt.

»Sie haben Kleber schon sehr lange?« fragte Margareth, als der Kammerdiener das
Gemach verlassen.

»Leider Gottes, ja,« brummte der General. »Er setzt mir oft böse zu und stiehlt
wie ein Rabe.«

»Dann wundert es mich,« erwiederte Margareth lächelnd, »daß Sie ihn nicht gehen
ließen, als er kündigte.«

»Er weiß, daß ich ihn nicht entbehren kann. Uebrigens hat der Schuft einen
unglaublichen Scharfblick. Er hat es mir schon an dem Tage, wo Sie hier
eintrafen, gesagt, daß Sie eine ganz andere Ordnung auf Seebach einführen und
auch mir die Kandare anlegen würden –«

»Herr General –«

»Still, still, es ist so und es ist gut so. Wollt', ich hätte Sie früher kennen
gelernt. Lasse mich gern von so schöner Hand leiten.«

Das Gespräch ward unterbrochen, es kam Besuch und Margareth fand heute nicht
wieder Gelegenheit, über Kleber mit dem General zu sprechen. Der Kammerdiener
kehrte von O. mit dem Bescheide zurück, Herr v. Trotten werde, da der Ruf des
Herrn Generals kein dringender sei, erst morgen kommen, er müsse heute über
Land anders wohin, wo Gefahr im Verzuge sei.

Als Margareth im Laufe des Abends allein im Salon saß – der General spielte mit
seinen Gästen im Nebenzimmer eine Parthie L'hombre – näherte sich ihr plötzlich
der Kammerdiener Kleber. »Gnädiges Fräulein,« sagte er mit gedämpfter Stimme
und mit einer Miene, als wolle er ihr eine vertrauliche Mittheilung machen,
»ich glaube, der Herr General bedarf einer ernsthaften Kur, es würde vielleicht
gut sein, wenn ein Arzt sich hier dauernd aufhielte, ihn beobachtete –«

»Sie erschrecken mich,« versetzte Margareth nicht wenig bestürzt. »Hatte der
Herr General einen ernsten Anfall heute Nacht?«

»Nein,« erwiederte Kleber mit eigenthümlichem Lächeln, »aber auch Herr Doktor
Manders fürchtet, daß ihn einmal plötzlich der Schlag rühren kann.«

»Um Gottes willen!

»Nun, es wird so schlimm nicht sein. Aber Vorsicht ist immer gut und da ich
höre, daß Ihr Herr Bruder in O. keine große Praxis hat, so dachte ich, daß
vielleicht –

Er stockte. Margareth war erröthet, sie schien es instinktmäßig zu fühlen, daß
der Mann einen unverschämten Vorschlag habe, sein ganzes Wesen hatte etwas
Verdächtiges.

»Was dachten Sie? Was soll die Bemerkung über die Praxis meines Bruders hier?«
fragte sie in erregtem Tone.

»Verzeihung, gnädiges Fräulein,« erwiederte er, »aber die Leute sagten, er habe
wenig Patienten und da dachte ich, man könne ihn vielleicht bewegen, einige
Zeit hier zu bleiben, den Herrn General in die Kur zu nehmen –«

Margareth schaute jetzt klar. Der Mann bot ihr seine Hilfe an, ihrem Bruder auf
Seebach ein Unterkommen zu verschaffen, daher seine geheimnißvoll vertrauliches
Wesen. Er glaubte unzweifelhaft, sie habe den General bestimmt, ihren Bruder
rufen zu lassen, er bot sich ihr als Bundesgenosse an, wahrscheinlich um später
dafür seinen Preis zu fordern.

Sie mußte Gewißheit haben, ob ihr Argwohn begründet sei und wie weit die
Unverschämtheit dieses Menschen gehe.

»Ob mein Bruder große oder geringe Praxis hat,« erwiederte sie, »darauf kommt
es hier nicht an, denn er geht nirgend hin, wo er überflüssig ist. Es handelt
sich allein darum, ob der Herr General einer ärztlichen Behandlung bedarf und
ob er sich solcher auch unterziehen will. Ist beides der Fall, so muß ein Arzt
engagirt werden, ob mein Bruder oder ein anderer.«

»Der Herr General,« erwiederte Kleber mit einer Miene, als glaube er sich jetzt
mit ihr verständigen zu können, »bedarf eines Arztes, dem er vertraut, denn er
ist leidend, er schont sich nicht, aber auf einen Arzt, der ihn zu behandeln
weiß, wird er hören. Er ist nicht so unlenkbar, wie es scheint, ich werde ihn
schon dahin bringen, daß er sich einer Kur unterwirft und Ihrem Herrn Bruder
vertraut.«

»Das Letztere sollte Ihnen wohl schwer werden,« versetzte Margareth, das Auge
forschend auf ihn heftend, »er hält nicht viel von Aerzten.«

»Je schwerer es mir wird,« antwortete Kleber, »um so belohnter werde ich mich
durch den Erfolg fühlen. Der General vertraut meinem Urtheil, ich bin ihm ja
auch ergeben wie Keiner. Es liegt nur an Ihnen, Ihren Herrn Bruder darauf
aufmerksam zu machen, daß dem General ärztliche Aufsicht nöthig ist, daß er
sonst keine Vorschriften befolgt, ich werde dafür sorgen, daß der Herr General
das Engagement veranlaßt.«

Margareth wußte genug. Ihrer Empörung nicht mehr mächtig, sprang sie auf, das
Gespräch auf diese Weise abzubrechen. Sie fühlte es trotz ihrer Erregung, daß
sie sich selber herabsetze, wenn sie durch ein Wort der Verachtung oder des
Zornes ihn errathen lasse, daß sie seine Absicht durchschaut habe, sie zur
Genossin seiner Intrigue zu machen, seine Interessen mit den ihrigen zu
vereinen. Er konnte diese Absicht bestreiten, konnte sagen, daß sie ihn
mißverstanden, sie war daher allein kompromittirt, sie hatte es geduldet, daß
das Gespräch überhaupt so weit gediehen, um solche Wendung zu nehmen, daß er
den Muth gefunden, ihrem Bruder seine Protektion anzubieten. Sie that, als ob
der General sie gerufen und schritt hastig nach dem anstoßenden Salon, Kleber
konnte sich ihr plötzliches Aufspringen erklären wie er wollte.

Der Kammerdiener stand betroffen da, im ersten Augenblick ahnte er wohl das
Richtige, ihr Erröthen, die Heftigkeit, mit der sie das Gespräch abbrach,
deuteten darauf hin, daß sein Wagniß mißlungen sei, daß sie seine
Bundesgenossenschaft verachte; aber der Umstand, daß sie ohne ein Wort zu
erwiedern plötzlich in den Nebensalon geeilt, ließ auch die Annahme zu, daß sie
vielleicht ein Geräusch am Spieltisch gehört und in dem Glauben, der General
habe sich erhoben, das Gespräch hastig abgebrochen habe.

Diese Annahme erhielt dadurch, daß der General gleich darauf in der Thüre
sichtbar wurde, ihre Bestätigung, Kleber hatte mit dem Rücken nach der Thüre
gestanden und sich erst jetzt umgewandt.

Kleber hatte das Anerbieten, welches er Margareth gemacht, nur in der gewissen
Voraussetzung wagen können, daß dasselbe angenommen werde, er glaubte die
Beweise davon zu haben, daß Margareth eine geschickte Intrigantin sei. Die
Koffer derselben waren gestern schon gepackt gewesen, sie hatte also dem
General die Bedingungen für ihr Verbleiben diktirt, Kleber zweifelte nicht
daran, daß er in Folge privater Abmachungen mit ihr sein Testament noch an
demselben Tage geändert und sich ebenso dazu verpflichtet habe, ihren Bruder
als Arzt anzunehmen – er hatte daher den Entschluß gefaßt, ihr seine
Bundesgenossenschaft anzubieten. Nahm sie dieselbe an, so konnte er sie später
zwingen, ihm einen Theil der Beute abzutreten, lehnte sie ab, so meldete er
morgen, wie er sich vorgenommen hatte, den Verwandten des Generals, welche
Ziele Margareth verfolgte, welche Gefahr ihnen als Erbberechtigte drohe und er
half denselben, Margareth's Einfluß auf den General zu bekämpfen.

Es schien Kleber, als könne er einen günstigen Erfolg annehmen, aber er hatte
keine klare Antwort und möglicher Weise hatte Margareth derselben ausweichen
wollen. Vorsicht schien jedenfalls geboten. Er beobachtete Margareth während
des ganzen Abends, es entging ihm nicht, daß sie zerstreut blieb, daß ihre
unbefangene Heiterkeit, welche sie zur Schau trug, etwas Erzwungenes hatte.

Als die Gäste das Schloß verlassen hatten und er wie gewöhnlich erschien, dem
General auf dessen Wege zum Schlafkabinet das Licht voranzutragen, sah er, daß
Margareth den General in eine Fensternische geführt hatte, wo Niemand das
Gespräch, welches sie flüsternd mit ihm führte, belauschen konnte. Der General
war einsilbig und wie es schien, verstimmt, als er endlich Margareth gute Nacht
geboten und Kleber folgte, er gab auf die Fragen des Kammerdieners kurze
Antworten.

»Ich wollte,« begann Kleber plötzlich, »der Herr Doktor v. Trotten wäre heute
gekommen oder der Herr General hätten mir befohlen, gleich einen Anderen
mitzubringen. Das geht so nicht länger.«

»Sind Sie närrisch? Bin ich denn krank?«

»Ja, Herr General.«

»Dann wissen Sie mehr davon als ich.«

»Das ist auch so, denn der Herr General geben sich nicht die Mühe, sich selber
zu beobachten, ich aber gebe auf den Herrn General Acht.«

»So, und was haben der überweise Herr Kleber bemerkt?«

»Ich habe beobachtet, daß jedesmal, wenn der Herr General großen Aerger gehabt
haben und Sie dann vor dem Schlafengehen Ihre Tropfen nehmen, Alles vorüber
ist, wenn Sie am anderen Tage heiter sind; daß aber jedesmal, wenn Sie dann am
folgenden Abend verdrießlich sind und ein so rothes Gesicht haben, wie heute
wieder, eine sehr böse Nacht folgt.«

Die Worte Kleber's mußten auf Wahrheit beruhen und für den General etwas
Beunruhigendes haben, denn obwohl Sorben erwiederte, er sei nicht verdrießlich,
trat er doch vor den Spiegel.

»Albernheit,« sagte er, »ich sehe roth aus, weil ich Burgunder getrunken habe.
Ich hätte das lieber lassen sollen.«

»Besser wäre es gewesen, aber der Herr General wollen ja nicht auf den Arzt
hören.«

»Weil es doch nichts hilft. Wo sind meine Tropfen?«

»Herr General, die gebe ich Ihnen nicht. Sie wissen, daß dieselben Sie nicht
beruhigen, sondern erregen, wenn Sie sich eben geärgert haben.«

»Zum Donnerw....., wer sagt Ihnen, daß ich mich geärgert habe!«

»Ich sehe es Ihnen an. Das Fräulein hat Ihnen wohl etwas gesagt –«

»Was der Kleber gern wissen möchte?« versetzte Sorben spöttisch. »Na, es ist
kein Geheimniß. Die gute Seele fürchtet, daß ihr Bruder zu wenig Erfahrung hat
und quält mich, daß ich noch einen berühmten Arzt konsultire. Ich habe es ihr
versprechen müssen.«

Kleber antwortete nicht sogleich. Er ersah aus diesen Worten des Generals, daß
Margareth seine Hilfe bei ihrer Intrigue verschmähte, andererseits aber auch
ihn bei dem General nicht verdächtigt habe, denn sonst würde Sorben nicht so
freundlich mit ihm gesprochen haben.

»Man muß sagen,« bemerkte er endlich, »das Fräulein hält entweder sehr wenig
von ihrem Bruder oder sie gönnt ihm keinen Verdienst, obwohl er solchen gewiß
brauchen kann.«

»Sie meinen?!«

»Ich weiß es, Herr General. In dem Gasthofe, wo ich die Pferde füttern ließ,
wunderte man sich, daß ich mit leerem Wagen heimfahren solle, man glaubte es
nicht, daß Herr v. Trotten beschäftigt sei. ›Der hat Sprechstunde und
Nachtklingel nur zum Staat,‹ sagten die Leute, ›nach dem ruft ja Keiner.‹ Der
arme Herr soll Noth leiden und nicht einmal die Miethe bezahlen können.«

»Die Leute schwatzen viel, was nicht wahr ist,« brummte der General und brach
das Gespräch ab, Kleber aber wußte, daß er seinen Zweck erreicht habe, Sorben
gehörte zu den Leuten, welche nach äußeren Dingen urtheilen und auf jedes
Gerede etwas geben. Es mußte dem General jedes Vertrauen zu der Kunst eines
Arztes schwinden, der in seinem Wohnort keine Patienten fand, es mußte aber
auch Margareth in seinen Augen herabsetzen, daß ihr Bruder von Gläubigern
bedrängt wurde und kein ordentliches Brod hatte.

Die böse Nacht, welche Kleber prophezeit hatte, blieb nicht aus. Die Tropfen,
welche der General gestern Abend genommen und die Kleber ihm heute nicht hatte
reichen wollen, bestanden aus dem bekannten Opiate Morphium, welches zwar
einschläfert, aber sehr erschlaffend auf die Nerven wirkt, besonders wenn man
es in großen Dosen nehmen muß, um trotz innerer Erregung eine Wirkung zu
erzielen. Gelingt es dem Mittel nicht, Schlaf zu erzwingen, so bewirkt dieses
Gift bei dem Patienten einen schrecklichen Zustand nervöser Aufregung, der Arzt
hatte daher ausdrücklich davor gewarnt, dem General dieses Mittel zu reichen,
wenn sein leidenschaftlicher Charakter eine Erregung gehabt, welche befürchten
lasse, daß das Morphium zu schwach sei, die Nerven zur Ruhe zu zwingen.

Kleber reichte dem General die Tropfen, er that als traue er der Versicherung
desselben, ganz guter Laune zu sein, oder er nahm dies wirklich an, genug, die
Medicin regte auf, statt zu beruhigen, und schlummerlos brachte der General die
Nacht hin, wüste Bilder erregter Phantasie, welche die Gedanken hervorgerufen,
die Kleber angeregt, schwebten ihm vor Augen. Margareth unterstützte ihren
Bruder nicht, obwohl sie schon eine hübsche Summe vom General zu fordern hatte.
Der Bruder der Dame, welche seinem Haushalt vorstand und die in seidenen Roben
einherschritt, erschien morgen vielleicht in schlechter Kleidung, in dürftigem
Aufzuge auf Seebach, Margareth hatte sich zwar dagegen gesträubt, daß er
gerufen wurde, aber sie hatte Sorben die wahre Ursache ihres Sträubens
verschwiegen. Sie wollte ihm also verbergen, daß ihr Bruder Mangel litt, sie
schämte sich vielleicht dieses Bruders, weil sie wußte, daß der General eine
Dame mit armer Verwandtschaft nicht engagiren gewollt. Er hatte ihr seine Hand
angeboten, sie hatte abgelehnt, aber hatte sie das nicht vielleicht nur deshalb
gethan, weil sie dem Ernst des Antrages noch nicht recht getraut, weil sie
warten gewollt, bis sie ihm noch unentbehrlicher geworden?

Er hatte sein Testament zu ihren Gunsten geändert – hatte er sich dabei nicht
übereilt, handelte er gerecht, seine Verwandten eines Weibes willen zu
schädigen, welches vielleicht nur eine schlaue Intriguantin war und des alten
Herren spottete, der ihr vertraute?

Als der General sich am anderen Morgen erhob, war ihm der Kopf dumpf und schwer
– der Morphium-Rausch ist härter als jeder andere, das dicke Blut wallte ihm
stoßweise durch die Adern zum Gehirn – wer ihn kannte, wußte, daß er heute in
furchtbar reizbarer Laune sei, der wich ihm ans, denn seine Heftigkeit loderte
an solchen Tagen oft als finsterer Jähzorn bei den geringsten Anlässen auf.

Margareth erschrak, als sie wie gewöhnlich eine Stunde nach dem Frühstück des
Generals, welches derselbe stets allein einnahm, im Salon erschien, so
unheimlich loderte ein Feuer aus den Blicken des Generals, so geröthet war sein
Antlitz, so scharf und erregt der Ton seiner Stimme.

»Fühle mich vortrefflich,« war die Antwort, die er auf ihre besorgte Frage nach
seinem Befinden gab, dabei schaute er sie an wie gierig auf einen Widerspruch,
auf einen Vorwand, seiner im Innern gährenden Erregung Luft zu machen.

Instinktmäßig ahnte sie die Gefahr, die ihr drohte. »Das ist ja schön,«
antwortete sie und nahm ihre Stickarbeit in die Hand.

»Wollte, ich hätte Ihren Bruder nicht bestellt,« murmelte der General, wie zu
sich selber redend. »Was soll er hier?«

Margareth antwortete nicht und das reizte ihn. »Sind wohl heute nicht
aufgelegt, mit mir zu plaudern?« fragte er.

Sie legte ihre Arbeit fort. »Ich bin zu Allem bereit, was Sie wünschen,«
versetzte sie.

Ihr Wesen schien den General zu besänftigen. »Ich wollte,« sagte er in
ruhigerem Tone, »ich könnte Ihren Bruder noch abbestellen. Es ist mir fatal,
daß ich ihn unnütz belästige. Aber es ist zu spät dazu, der Wagen, der ihn
holt, ist lange fort.«

»Sie brauchen ihn ja nicht zu empfangen, Herr General.«

»Das wäre ungezogen von mir. Ich bin aber niemals unhöflich.«

»Ich könnte es so arrangiren, Herr General, als hätten Sie ihn meinetwegen
holen lassen, dann brauchen Sie ihn nicht zu empfangen.«

»Sehr gütig. Sehr entgegenkommend. Sie wissen doch für Alles Rath.«

Es lag in dem Tone des Generals etwas Spöttisches und Margareth hielt es für
gut, keine Antwort zu geben, denn sie fühlte, daß auch ihre Geduld schwand und
daß sie kaum im Stande gewesen wäre, in ruhigem Tone zu sprechen.

»Ich könnte ihm dann freilich auch kein Honorar anbieten,« fuhr der General
fort, »und vielleicht rechnet er darauf –«

Der General stockte, er sah, daß Margareth das Antlitz abwendete. Sie drückte
ihr Taschentuch vor das Antlitz, um die Thräne zu verbergen, welche sich ihr
in's Auge drängte. Sie hatte jetzt die Erklärung dafür, daß er in gereizter
Stimmung einen Streit mit ihr suchte: er wußte, daß ihr Bruder in bedrängter
Lage war, und deshalb bereute er es, daß er nach demselben geschickt, er war so
unzart, zu ihr davon zu sprechen, daß er den Besuch Eduard's bezahlen möchte,
weil derselbe sich wohl schon auf das Honorar freue!

Empörung über den General, Schmerz darüber, daß es unmöglich schien, mit diesem
Manne in ein richtiges Einvernehmen zu kommen, Bitterkeit über ihr Schicksal
und Theilnahme für den Bruder, der arglos heraus kam, um vielleicht verletzende
Bemerkungen zu hören – Alles das vereinigte sich, ihr den letzten Muth zu
rauben.

Sie wollte ihre Bewegung verbergen, aber dieselbe war zu mächtig – sie
schluchzte laut.

»Donnerw.....,« fluchte der General, halb bestürzt, halb ärgerlich. »Sie weinen
schon wieder? Habe ich Ihnen etwas gethan?«

»Verzeihung, Herr General,« versetzte sie, sich erhebend und zeigte ihm ihr
bleiches in Thränen gebadetes Antlitz, »ich wollte keine Empfindlichkeit
zeigen, aber mir fehlt die Kraft, Ihrer üblen Stimmung Trotz zu bieten. Ich
weiß, daß Sie mich absichtlich nicht kränken wollen, aber diese Erwägungen sind
mir peinlich.«

Die üble Laune des Generals war sofort geschwunden, als er, statt auf
Widerspruch zu stoßen oder doch eine gereizte Antwort zu erhalten, solche
Fügsamkeit sah.

»Ich habe Unrecht,« rief er, »der verwünschte Kleber hat daran Schuld, er
schwatzte mir gestern Allerlei vor, als könne Ihr Bruder keine Patienten
finden, lasse mich nur warten, um mit viel Arbeit zu prahlen, der Schuft wird
alle Tage frecher.«

»Da Sie das selbst sagen.« erwiederte Margareth, »ist es meine Pflicht, Ihre
Ansicht zu bestätigen. Er verdient das Vertrauen nicht, welches Sie ihm
schenken.«

»Sie haben leider Recht, aber woher wissen Sie das? Hat er neuerdings Ursache
zur Beschwerde gegeben, so soll er fort, auf der Stelle fort. Reden Sie, was
hat er gethan?«

»Nehmen Sie an, Herr General, er hätte die Beweise großer Untreue geliefert und
seien Sie im Vertrauen zu ihm vorsichtig, geben Sie Einflüsterungen seinerseits
kein Gehör. Entlassen Sie ihn nicht auf der Stelle oder wenigstens nicht im
Zorn, er hat vielleicht nur einen unverschämten Versuch bei mir gewagt, weil er
weiß, daß ich arm und Ihnen eine Fremde bin, weil er Andere nach seinen
Neigungen beurtheilt. Genug – entlassen Sie ihn gelegentlich, aber seien Sie
vorsichtig.«

»Einen Versuch bei Ihnen? Was heißt das?« rief der General in ungeheurer
Erregung. »Ich fordere Alles Zu wissen, ich bitte darum. Ich werde keine Ruhe
haben, bis ich Alles weiß.«

»Kleber scheint zu glauben,« antwortete Margareth erröthend, »daß ich meinem
Bruder hier eine Art von Unterkommen verschaffen möchte, und war so dreist, mir
seine Unterstützung dazu anzubieten. Er scheint sich in Folge meiner Haltung
bei seinem Anerbieten anders besonnen zu haben, oder sprach er zu Ihnen davon,
daß es vortheilhaft wäre, wenn Sie einen Arzt aufforderten, einige Zeit hier zu
bleiben und Sie in Behandlung zu nehmen?«

»Der Schlingel! Das sieht ihm ähnlich!« rief Sorben, eher heiter als empört.
»Er hat sich immer gern meiner Gesellschaftsdamen Liebkind machen wollen und
ist bei Ihnen einmal an die Unrechte gekommen. Wenn der Schuft nur nicht so
brauchbar wäre und nicht so tief in meine Familienangelegenheiten geschaut
hätte! Aber es hilft nichts, er muß fort.«

Das Gespräch wurde durch den Eintritt Kleber's, der Eduard v. Trotten
anmeldete, unterbrochen. Kleber hatte jedenfalls die letzten Worte des Generals
gehört, denn er warf Margareth einen Blick giftigen Hasses zu.

7.

Wie schon erwähnt, hatte Eduard v. Trotten, als er sich in O. niederließ; dort
leider einen Collegen vorgefunden, der nicht nur als älterer Arzt sein
natürlicher Rival war, sondern auch zu jenen alten Aerzten gehörte, welche sich
um die Fortschritte der Wissenschaft nicht bekümmern und die neuen Methoden und
Mittel, die sie nicht kennen, verdammen.

Er hatte ferner das Unglück gehabt, daß er in den wenigen Fällen, wo man bei
ernster Gefahr seine Hilfe suchte, ihn zu spät rief, so daß er den Kranken
nicht mehr retten konnte. Es hatte seinem Rufe geschadet, daß man ihn nach
Schloß Wildenfels beschieden, denn dem ersten Rufe folgte kein zweiter und man
glaubte natürlich, daß Geheimrath Evers aus Breslau die Gräfin gerettet hätte,
wenn Trotten dort nicht Alles verdorben.

Es hatte sich aber auch auf unerklärliche Weise, und ohne daß Eduard eine
Ahnung davon hatte, in O. und Umgegend das Gerücht, er trachte eine Geldheirath
zu schließen, in einer seinen Charakter kompromittirenden Weise verbreitet,
denn man erzählte, daß er die harmlose Unerfahrenheit eines kaum erwachsenen
jungen Mädchens in G. benutzt, sich heimlich mit ihr zu verloben, in der
Hoffnung, die Eltern würden lieber Ja sagen, als ihr Kind kompromittirt sehen.

Die Lage Eduard's ward mit jedem Tage verzweifelter. Das geringe Erbtheil, das
ihm sein Vater hinterlassen, war trotz äußerster Sparsamkeit aufgezehrt, was er
durch seine Praxis einnahm, kaum erwähnenswerth. Das Schlimmste war, daß, wenn
er einmal wirklich zu einem Kranken gerufen wurde, der bemittelt war, man ihm
gewöhnlich sehr bald für seinen Dienst dankte und selbst wo er glückliche
Erfolge erzielt, man ihn nicht als Hausarzt engagirte. Es konnte ihm unheimlich
zu Muthe werden, wenn er sah, daß trotz aller Mühe, die er sich gab, er selbst
da, wo er Kranke gerettet, nicht festen Fuß als Arzt im Hause fassen konnte,
daß man bei nächster Gelegenheit einen anderen Arzt rief. Die Noth zwang ihn,
eine Behandlung zu erdulden, die sonst jeder andere Arzt grundsätzlich 
zurückweist: er folgte dem Rufe von Patienten, welche er früher behandelt, die
alsdann einen anderen Arzt genommen und heute nur deshalb zu ihm schickten,
weil kein anderer Arzt zu Hause zu treffen war. Ein solcher Fall lag auch in
dem Augenblicke vor, wo Kleber in O. erschien, Eduard zu rufen. Trotten war vor
etwa drei Monaten nach dem Gute eines Barons v. Storchfeld geholt worden, der
Sohn des Barons war vom Pferde gestürzt und hatte sich das Bein gebrochen. Der
Bote des Barons hatte weder Globig noch Balz zu Hause getroffen. Beide waren
über Land gefahren, er rief daher Trotten, denn er sollte nicht ohne einen Arzt
zurückkehren.

Eduard legte dem Knaben den nöthigen Verband an, am anderen Tage ging er zu Fuß
nach dem nur eine Meile entfernten Gute, man empfing ihn mit sichtbarer
Verlegenheit und als er sich seinem Patienten näherte, bemerkte er sogleich,
daß ein anderer Arzt den Verband erneuert hatte, aber in sehr wenig geschickter
Weise. Der Baron entschuldigte sich, daß er Trotten nicht abgeschrieben habe,
Globig sei gekommen, derselbe wäre sein Hausarzt, genug, er sagte Eduard mit
anderen Worten, daß er überflüssig sei. »Ich ziehe mich natürlich zurück,«
versetzte Eduard, »aber um Eines bitte ich. Sollte, wie ich befürchte, das Bein
des Knaben nicht regelrecht heilen, schief oder gar steif werden, so legen Sie
das nicht mir zur Last. Dieser Verband ist schlecht.«

Der Baron lächelte eigenthümlich und sagte, daß Trotten natürlich nichts zu
verantworten habe.

Eduard erfuhr nachher bald, daß Globig niemals der Hausarzt der Familie
gewesen, aber hinausgefahren sei, als er gehört, daß man ihn verfehlt und
Eduard gerufen habe. Er hatte den Verband Eduard's hart getadelt, aber ihn so
mangelhaft verbessert, daß eine Entzündung eintrat und nur die Hilfe eines aus
Breslau gerufenen Chirurgen den Knaben vor dem Verlust des Beines rettete. Herr
von Storchfeld nahm darauf an Stelle Globig's Balz als Arzt an, er wollte also
von Eduard nichts wissen, obwohl dieser ihm vorher gesagt, daß Globig's Verband
nichts tauge.

Heute kam wieder ein Bote vom Baron v. Storchfeld zu Trotten und sagte, es sei
rasche Hilfe nöthig, der Knabe sei gefallen und habe sich das kaum wieder
hergestellte Bein wahrscheinlich abermals gebrochen.

Jeder andere Arzt hätte nach der Behandlung, welche Eduard erfahren,
geantwortet, Herr v. Storchfeld möge sich an seinen Hausarzt wenden, oder
erklärt, er komme nur unter der Bedingung, daß man ihm auch die ganze Kur
übergebe, besonders, da der Bote sagte, er wäre soeben beim Doktor Balz
gewesen, derselbe aber sei nach *** gerufen.

Die bittere Noth zwang Eduard, dem Rufe des Barons auf die Gefahr hin zu
folgen, daß er sich neuer Demüthigung aussetze, der Tag, wo er seine Miethe für
seine Wohnung bezahlen sollte, war schon lange vorüber und er hatte kein Geld
dazu, die Schuld zu tilgen.

Da kam ein zweiter völlig unerwarteter und höchst überraschender Ruf, der nach
Seebach. Eduard versprach Kleber, als er hörte, daß der General ihn nur
konsultiren wolle und nicht rascher Hilfe bedürfe, anderen Tages zu kommen, und
fuhr nach dem Gute Storchfeld's, wo sein Erscheinen eine sehr peinliche Scene
hervorrief. Storchfeld hatte, als er zu Balz geschickt, gleichzeitig auch an
den Chirurgen telegraphirt, der früher seinen Sohn behandelt – jetzt brachte
sein Bote an Stelle des Hausarztes einen Mann, vor dem er, Storchfeld, zu
erröthen hatte. Es war jedoch Hilfe nöthig und daher willkommen. Eduard
besichtigte den Knaben, der vor Schmerzen furchtbar schrie, und da er sah, daß
die Eltern unfähig waren, ihm Hilfe zu leisten, daß auch die Angst und
Unentschlossenheit derselben ihm hinderlich sein würden, nach seinem Ermessen
zu verfahren, so ließ er den Barbier des Dorfes holen, damit ihm derselbe
hilfreiche Hand leiste, die Eltern des Knaben bat er, das Krankenzimmer zu
verlassen, da ihre Gegenwart ihn störe.

Der Baron gehorchte, er wagte nichts davon zu sagen, daß er einen berühmten
Chirurgen erwarte, aus Furcht, Trotten könne die Anlegung eines Verbandes dann
verweigern und sich entfernen – wie erschrak er aber, als Eduard aus dem
Krankenzimmer trat und ihm sagte, er habe eine Operation vollzogen, und hoffe,
dieses neue Unglück werde dem Knaben zum Glücke werden, denn er habe jetzt das
Bein, welches damals schief zugeheilt, in die richtige Lage zurückgebracht.

Storchfeld stürzte in das Zimmer seines Sohnes, der Knabe lag ruhig da, seine
Schmerzen schienen geschwunden, aber der Barbier entfernte blutige Tücher.

»Hätten Sie nur gewartet,« rief der ängstliche Vater, der nicht wußte, ob er
hoffen oder verzweifeln sollte, »ich habe an Woldmann telegraphirt.«

»Um so besser,« versetzte Eduard ruhig, »der wird nachhelfen, wenn es noch
nöthig ist. Hätten Sie mir gesagt, daß Sie ihn erwarten, so würde ich die
Operation nicht vollzogen haben, denn er ist darin Meister. Aber sie ist
gelungen, Woldmann wird zufrieden sein.«

Die Sicherheit Eduard's beruhigte Storchfeld, als aber schon nach Verlauf einer
Stunde der Chirurg mit dem Bahnzuge eintraf und nach Besichtigung des Patienten
dem Baron erklärte, er hätte die Sache nicht besser machen können, wo ein Arzt
wie Herr v. Trotten sei, brauche man ihn nicht zu rufen, das Bein des Knaben
werde jetzt wieder normal werden, da rief der Baron, Eduard die Hand
schüttelnd: Sie haben böse Feinde in O.; ich erfahre es zu meinem Schaden erst
heute, wie man Sie verleumdet, aber es soll bekannt werden, was Sie hier
geleistet haben, dafür stehe ich Ihnen.«

Der erste Sonnenstrahl die Glückes schien endlich in das Dasein Eduard's fallen
zu wollen, frohe Hoffnung zog in die Brust des schon Verzweifelten ein und gab
ihm wieder Lebensmuth.

Ein glücklicher Erfolg war da, vielleicht sollte ein anderer folgen. Es
erschien Eduard schon wie eine glückliche Vorbedeutung kommender besserer
Zeiten, daß General Sorben ihn rufen ließ, war es doch zu hoffen, daß auch das
Vorurtheil Anderer gegen ihn schwinden werde, wenn dieser Mann das seinige
aufgegeben.

Eduard kannte seine Schwester zu genau, als daß er nur einen Augenblick
geglaubt hätte, ihre Empfehlung oder Verwendung verschaffe ihm den Ruf nach
Seebach, er wußte, daß sie zu stolz auf ihn war und seinen Stolz zu genau
kannte, um eine Gunst für ihn zu erbitten bei Jemand, der verächtlich oder doch
geringschätzend von dem Stande eines Arztes gesprochen. Irgend Jemand anders
mußte ihn empfohlen haben, daß der General gerade ihn rufen ließ, obwohl er
damals an Margareth geschrieben, die Schwester eines Arztes passe nicht in sein
Haus.

Herr Kleber empfing den jungen Arzt in einer Weise, die wenig den Illusionen,
welche Eduard sich gemacht, entsprach. »Ich werde Sie dem Herrn General
melden,« sagte er, »und ich will wünschen, daß der Herr General heute noch so
denkt, wie gestern, wo er mich zu Ihnen schickte. Aber vielleicht sprächen Sie
erst lieber mit dem gnädigen Fräulein. Wenn Sie es wünschen, gebe ich derselben
einen Wink.«

»Ich bin zum Herrn General gerufen,« versetzte Eduard, dem die zudringlichen
Rathschläge des Dieners nicht behagten, »und bitte Sie, mich demselben zu
melden.«

»Wie Sie wollen, Herr Doktor – aber der Herr General hat oft seltsame Launen
und ist gerade heute nicht rosig gestimmt. Das gnädige Fräulein –«

»Sie verschwenden meine und Ihre Zeit,« unterbrach Eduard den Diener. »Wo finde
ich den Herrn General?«

Kleber erröthete vor Aerger, aber er eilte, den Arzt anzumelden, da dieser
Miene machte, sich den General selber zu suchen.

General v. Sorben musterte den Eintretenden mit forschendem Blick und es schien
ihm zu gefallen, daß Trotten seiner Schwester nur einen flüchtigen und zwar
eher einen höflichen, der Dame des Hauses gebührenden, als vertraulichen Gruß
zuwarf und dann sofort Miene machte, die ärztliche Unterredung mit seinem
Patienten zu beginnen.

»Reichen Sie nur zuerst Ihrer Schwester die Hand,« sagte er, »geniren Sie sich
meinetwegen nicht, Sie haben Ihre Schwester ja lange nicht gesehen.«

Eduard machte von der Erlaubniß Gebrauch, umarmte seine Schwester herzlich,
dann aber bat er den General, ihm seine Klagen mitzutheilen.

»Fragen Sie deshalb Ihre Schwester,« antwortete Sorben, dem es zu gefallen
schien, Margareth in's Gespräch zu ziehen, dieselbe verschuldet es allein, wenn
ich Sie herbemüht habe.«

»Ich spreche die Wahrheit,« fuhr er fort, als Margareth Einspruch erheben
wollte, »Ihre Schwester drang darauf, daß ich einen Arzt konsultire, aber ich
muß verrathen, daß Sie von Ihnen nicht viel zu halten scheint, denn Sie
forderte, ich sollte einen Arzt aus Breslau rufen lassen.«

»Herr General,« antwortete Eduard, auf den scherzhaften Ton Sorben's nicht
eingehend, »Sie hätten diesen Rath befolgen sollen, denn abgesehen davon, daß
Sie dort erfahrenere und berühmte Aerzte finden, können dieselben rascher als
ich Ihrem Rufe folgen, denn der Bahnzug führt sie in der Hälfte der Zeit her,
die ich zu Wagen gebrauche. Da ich aber einmal hier bin, bitte ich Sie, mir
Ihren Zustand zu schildern und meinen Rath zu hören – ich bin deshalb
herausgekommen.«

»Haben Recht, aber ich fürchte, Sie werden mir nicht helfen können. Gegen die
Gicht ist kein Kraut gewachsen.«

»Nein, aber es gibt lindernde Mittel, und wenn Sie Diät halten wollen, kann die
Wiederkehr des Leidens seltener gemacht werden –«

»Kenne die Redensarten,« unterbrach ihn der General, »aber ich will lieber
einmal Schmerzen aushalten, als immer wie ein Hund leben. Ich kann das Wasser
nicht im Magen vertragen, es ist mir zu nüchtern.«

»Dann sparen Sie die Kosten für Arzt und Apotheke,« versetzte Eduard ruhig,
»denn alsdann könnte nur ein Charlatan Ihnen Hilfe versprechen.«

»Sie gefallen mir,« rief Sorben, Eduard die Hand reichend, »Sie sprechen die
Wahrheit kurz und derb. Ihnen will ich Vertrauen schenken. In einer Sache
können Sie mir vielleicht helfen, ich –«

»Nein,« unterbrach Eduard jetzt den General, »ich kann und will nicht helfen.
Da Sie ein gerades derbes Wort zu lieben scheinen, sollen Sie es hören. Ich
nehme keinen Patienten an, der dem Arzte Vorschriften macht und wissen will,
was derselbe kann oder nicht. Sie irren sich, wenn Sie glauben, man könne ein
Uebel kuriren, das andere ignoriren, ein Leiden ist die Konsequenz des anderen
oder hängt doch mit demselben zusammen. Sie wollen der Gicht halber sich nicht
zu strenger Diät verurtheilen lassen, weil dieselbe, da sie nur ab und zu
kommt, sich ertragen läßt. Aber die Blutwallungen, an denen Sie leiden,
beängstigen Sie.«

»Woher wissen Sie das? Wer hat Ihnen das ausgeplaudert?«

»Niemand, das ist leicht zu errathen. Die Gicht hindert Sie an der nöthigen
Bewegung, Sie lieben die Tafelfreuden, trinken schwere Weine und haben
naturgemäß davon doppelte Beschwerden. Sie haben Ursache, Schlaganfälle zu
fürchten. Es gibt ein Mittel, welches gerade jetzt, wo die Einwirkung des
Wetters solchen Naturen doppelt gefährlich werden kann, sehr nützlich und
erleichternd wirkt, aber dasselbe erfordert Vorsicht und eine gewisse Diät, die
unerläßlich ist.«

»Herr Doktor, Sie haben eine Art, sich Vertrauen zu erzwingen, der ich nicht
widerstehe, ich bin übrigens kein so störrischer Patient, als Sie denken. Wo
ich Vertrauen habe, kann ich mich auch fügen und meine Gelüste beherrschen.
Eine gewisse Zeit hindurch will ich Diät halten, und wenn ich dann guten Erfolg
sehe, gewöhne ich mich auch wohl an eine gewisse Enthaltsamkeit.«

»Dieses Versprechen genügt mir und werde ich Ihren Gewohnheiten Rechnung
tragen, so gut es geht. Ich werde Ihnen Tropfen verschreiben, von denen Sie
täglich eine sehr geringe Dosis nehmen, die Kur dauert drei Wochen. Während
dieser Zeit dürfen Sie unbedingt nichts genießen, worin Essig enthalten ist,
denn die Tropfen bestehen aus entsäuertem Arsenik, sobald Sie also Essig in
Speisen genießen, tritt Arsenik-Vergiftung ein.«

»Solche Diät ist zu ertragen,« rief Sorben. »Und wozu soll das helfen?«

»Die Tropfen wirken auf's Blut, machen den Kopf frei, befördern den Blutumlauf
im Gehirn. Wenn ich aber Ihnen jede Speise, die keinen Essig enthält, und auch
Wein gestatte, ist ein Maßhalten nöthig, schwere Weine und Bier dürfen Sie gar
nicht genießen.«

»Abgemacht,« rief der General befriedigt, »das läßt sich aushalten, da liegt
Vernunft darin. Sie besuchen mich täglich und kontroliren meine Diät.«

»Meine Besuche,« versetzte Eduard, »wären völlig überflüssig, wenn Sie es
wünschen, komme ich einmal nach beendeter Kur.«

Er hatte sich erhoben.

»Was soll das?« fragte der General. »Sie bleiben doch zu Tische, da reden wir
über Ihr Wiederkommen. Ich bitte darum.«

»Sie entschuldigen mich, Herr General,« entgegnete Eduard mit Festigkeit, »ich
werde in D. erwartet.«

Sorben zog die Brauen finster, er warf Margareth einen Blick zu, als argwöhne
er, sie verschulde es, wenn ihr Bruder seine Einladung verschmähe. »Das sieht
ja wie eine Verschwörung aus,« sagte er. »Sie wollen nicht einmal zum Essen
hier bleiben! Ihre Schwester hat Ihnen wohl ein schönes Bild von mir gemacht?«

Margareth erröthete. »Bleibe,« sagte sie zu ihrem Bruder, »der Herr General
ladet Niemand ein, den er nicht auch gerne bei sich sieht.«

»Dennoch muß ich danken,« erwiederte Eduard, aber er fühlte, daß er seine
Ablehnung begründen müsse, wollte er den General nicht verletzen. »Ich hätte
Wochen lang nichts versäumt,« sagte er, »ich will nicht mit Ueberbürdung von
Geschäften prahlen, ich gestehe sogar ein, daß ich mich nach Patienten sehne.
Aber der Zufall will es, daß ich gestern einen Patienten erhalten habe, den ich
heute noch besuchen muß, ich kann daher die ehrenvolle Einladung nicht
annehmen.«

Der Ton der Wahrheit überzeugte den General davon, daß Eduard keinen Vorwand
gesucht habe, ihm zu zeigen, wie wenig er sich daraus mache, sein Gast zu sein,
Eduard mußte aber versprechen, sehr bald seinen Besuch zu wiederholen.

Der General war entzückt von dem Eindruck, den der junge Arzt auf ihn gemacht
und sprach das freudig gegen Margareth aus. »Der hat etwas Soldatisches«, sagte
er, »wette, er versteht seine Sache. Ihr Vater hat tüchtige Kinder erzogen,
wollte, ich hätte ihn gekannt.«

8.

Die Kur, welche Eduard angeordnet, wirkte ausgezeichnet, sie hatte vielleicht
deshalb besonders günstige Wirkung, weil der General nicht nur eine sehr
strenge Diät hielt und auch leichte Weine nur sehr mäßig genoß, sondern auch in
Folge dieser Diät seine ganze Lebensweise änderte. – Da er den schweren Weinen
entsagen mußte, so gab er die L'hombre-Parthien mit seinen Zechbrüdern auf, bei
denen bis spät in die Nacht hinein gespielt und Burgunder getrunken wurde, er
ging früher zu Bette und da die nervöse Ueberreizung aufhörte, fand er gesunden
Schlaf und brauchte kein Morphium mehr zu nehmen. Die Folge hievon war wieder,
daß er auch des Morgens heiterer Laune war, sich froh und wohl fühlte. Er
nannte Eduard einen Zauberer, der ihn verjüngt habe, und pries dessen Kunst
überall.

Die Veränderung, welche mit dem General vorgegangen war, gefiel natürlich den
Herren aus *** sehr wenig, welche ihm sonst im L'hombre täglich viele Thaler
abgewonnen und bei ihm gezecht hatten; Doktor Manders, den der General als
Hausarzt verabschiedet hatte, zuckte die Achseln und sagte, der Herr v. Trotten
könne leicht kuriren, wenn das Fräulein von Trotten den alten Herrn zu der Diät
veranlasse, die er, Manders, vergeblich gefordert habe, und die allgemeine
Meinung in *** war, Fräulein v. Trotten sei eine raffinirte Intriguantin, die
den General noch dahin bringen werde, sie zu heirathen und alle seine
Verwandten zu enterben. Wußte man es doch von Manders, daß der General eines
Abends nach einem Streite mit Margareth, wo es sich um ihr Gehen oder Bleiben
gehandelt habe, sein Testament verändert hatte, sagte es doch Kleber Jedem, der
es hören wollte, die Trotten arbeite dahin, den General seinen Verwandten
völlig zu entfremden, alle treuen Diener von ihm zu entfernen und durch ihre
Kreaturen zu ersetzen, auch ihm sei gekündigt. Der General habe ihm freilich
ehedem versprochen, ihn nie zu entlassen und seine Zukunft zu sichern, aber das
Fräulein habe ihn überredet, sein Wort zu brechen und sich an einen alten
Kontrakt zu halten, nach welchem halbjährige Kündigung gestattet sei.

Es gab jedoch Personen in ***, welche Kleber's Vertrauen ganz besonders
genossen und diesen theilte er mit, Fräulein v. Trotten werde sich doch
vielleicht verrechnen, es sei etwas im Werke, was leicht ihren Intriguen ein 
Ende machen und dem General über ihren Charakter die Augen öffnen könne.

Es bestraft sich immer, wenn man gegen schlechte Menschen Nachsicht übt und aus
falscher Gutmüthigkeit, aus Scheu, seine Macht gegen einen Feind zu
mißbrauchen, Jemand schont, der es uns nie vergeben kann, daß wir ihn
durchschaut und seine Wege durchkreuzt haben.

Margareth sollte das erfahren. Ihre Gutmüthigkeit hatte Kleber die sofortige
Entlassung erspart, der General hatte ihm nur gekündigt, Margareth glaubte
vielleicht, Kleber zeige sich jetzt bescheiden und diensteifrig, um volle
Verzeihung zu erhalten, sie ahnte es nicht, welchen giftigen Haß dieser Mensch
gegen sie im Herzen trug, welche Rache er ihr geschworen, welcher Heuchelei und
Infamie er fähig war. Kleber verstand es, dem General durch Aufmerksamkeit und
Diensteifer sich unentbehrlicher als je zu machen und, während er Margareth
gegenüber den Reuigen spielte Verleumdungen aller Art über sie in den Kreisen
zu verbreiten, welche den Umgang des Generals bildeten. Der Besuch von Damen
aus Schloß Seebach wurde seltener, und kam solcher, so zeigten sich die Damen
gegen Margareth kühl, förmlich und zurückhaltend, selbst Klara von Holm, welche
sich Margareth so sympathisch genähert, zog plötzlich sich von ihr zurück.

Arglose Naturen bemerken dergleichen erst spät, sie erklären sich ein
verändertes Benehmen ihres Umganges harmlos, legen demselben keine tiefere,
viel weniger eine verletzende Bedeutung bei. Da trafen plötzlich auf Seebach
von der Residenz das Fräulein v. Stolzenhain und von Breslau der Geheimrath
Sorben ein, als hätten sie sich ein Rendez-vous daselbst verabredet, sie
erschienen unangemeldet an demselben Tage auf dem Schlosse.

Der Geheimrath war Margareth schon bekannt. Anstatt ihr abzuschreiben, wie der
General es damals gewollt, als er Margareth noch nicht gesehen, hatte er
Margareth den Rath gegeben, trotz Allem nach Seebach zu fahren, sie werde dem
alten Herrn schon gefallen. Margareth hatte dies Billet erst erhalten, als die
Prophezeiung sich schon erfüllt, und mit Sorben darüber gelächelt, als er
einmal nach Seebach kam. Der Geheimrath hatte sie mit Auszeichnung behandelt,
er konnte nicht genug anerkennen, wie vortrefflich die Ordnung in Allem sei und
welchen vortheilhaften Einfluß sie auf seinen Onkel übe. Heute trat er ihr
gegenüber, als sei sie ihm eine völlig fremde Dame, kalt und gemessen höflich
war sein Gruß, er wandte sich ab, ohne ein Wort mit ihr zu reden.

Das Fräulein Agathe v. Stolzenhain war eine hagere Dame in der Mitte der
Vierziger, groß und von steifer Haltung, sehr elegant gekleidet und mit allen
möglichen Toilettegegenständen, welche fehlende und verlorene Reize ersetzen
sollen, ausgestattet. Sie erwiederte die Verbeugung Margareth's nur durch ein
herablassendes Kopfnicken und musterte das Fräulein in einer Weise, die
Margareth veranlaßte, unter dem Vorwande, sie sei beschäftigt, den Salon zu
verlassen.

Der General, welcher seine Verwandten schon begrüßt hatte und Zeuge dieser
Behandlung Margareth's war, sagte, als dieselbe den Salon verlassen, in
finsterem Tone: »Es scheint, Ihr seid nur deshalb so überraschend gekommen,
damit ich vorher keine Muße hätte, Euch zu sagen, wie wohl ich mich jetzt fühle
und wie ich wünsche, daß meine Gäste anerkennen, wem ich das verdanke.«

»Natürlich dem Fräulein,« sagte Agathe spöttisch, »eine hübsche Person, aber –«

»Lasse mich lieber sprechen,« nahm der Geheimrath sie unterbrechend das Wort,
denn er sah es seinem Onkel an, daß dieser zornig auffahren wollte, »ich bin
ruhiger als Du.«

Fräulein Agathe rümpfte die Nase, der General schaute seinen Neffen ungeduldig,
befremdet, mit finsterer Miene an.

»Lieber Onkel,« begann der Geheimrath, »Du hattest stets ein hohes Gefühl für
Ehre, für den unbefleckten Ruf Deines Namens, für das Ansehen Deiner Familie in
der Welt, und im Vertrauen hierauf soll ich im Namen aller unserer Verwandten
Dir eine Vorstellung machen.«

»Das ist ja eine sehr feierliche Einleitung,« brummte der General, die Stirne
kraus ziehend. »Hoffe, daß Nienland daran zweifelt, daß ich selber meine Ehre
und die unseres Namens zu bewahren weiß.«

»Es zweifelt Niemand daran, aber oft täuscht man sich über den Eindruck, den
unsere Handlungen auf andere Menschen machen und ahnt nicht, daß sie mit Recht
Anstoß daran nehmen können. Du wirst es bemerkt haben, daß Deine Verwandten
sich mehr und mehr von Dir zurückziehen, daß unsere Beziehungen zu einander
kühler geworden sind, und daß auch Deine Gutsnachbarn sich auf Seebach seltener
blicken lassen als sonst.«

Das Antlitz des Generals färbte sich purpurn. »Du scheinst nur einen Schimpf
in's Antlitz werfen zu wollen,« sagte er mit bebender Stimme. »Du wirst
vertreten, was Du wagst.«

»Keinen Schimpf, Oheim, aber eine Warnung. Ueberall erzählt man es sich als
offenes Geheimniß, daß Du Deine Gesellschafterin Fräulein v. Trotten heirathen
willst und ihr schon Dein Erbe verschrieben hast.«

»So! Das erzählt man sich! Wer sagt das?«

»Alle Welt. Man sagt, daß Fräulein v. Trotten schon nicht mehr wie eine
Angestellte, sondern wie die Herrin auf Seebach sich geberde, daß Du Dich
völlig von ihr leiten lässest, daß sie ihre Verwandten herzieht und Dich den
Deinen entfremdet.«

Das Antlitz des Generals flammte, aber er unterdrückte noch die in ihm kochende
Leidenschaft, ein bitter höhnisches Lächeln verzerrte seine Züge. »Wenn die
Leute sich mit solchem Geschwätz amüsiren,« versetzte er, »so kann ich's nicht
hindern, wer's mir aber wiedersagt, anstatt sie Lügner zu schelten, soll's
vertreten. Du hast mir diese Dame engagirt. Sie ist von Adel und gut erzogen.
Sie macht mir das Leben angenehm, das mir Andere zur Hölle gemacht. Wenn sie
noch nicht meinen Namen trägt, so ist das ihre Schuld, ich bot ihr meine Hand
an, denn ich achte und verehre sie. Es ist also eine infame Lüge, daß sie
ehrgeizige Pläne verfolgt, sich überhebt, sich etwas erschleichen will. Ich bin
Herr in meinem Hause und thue, was ich will. Aber Du scheinst es für eine
Schande zu halten, wenn ich Fräulein v. Trotten meinen Namen gäbe, damit
greifst Du ihre Ehre an. Ich fordere, daß Du mir sagst, wodurch sie der Ehre
unwürdig wäre, die Frau eines Cavaliers von meinem Range zu werden. Kannst Du
das nicht, so ist Dein Angriff auf sie ein erbärmliches Bubenstück –«

»Verhandeln wir in höflicher Form!« unterbrach der Geheimrath den General,
während Fräulein v. Stolzenhain vor Entsetzen über die Mittheilungen des alten
Herrn ohnmächtig zu werden schien. »Ich habe Dir Fräulein von Trotten als
Gesellschaftsdame empfohlen. Ich habe ihren Ruf so wenig angegriffen als ihren
persönlichen Werth, und wenn sie Deinen Antrag, sie zu heirathen, abgelehnt
hat, so ist sie verleumdet, aber sie erkennt dann selber an, daß sie für solche
Auszeichnung nicht paßt und hätte, wenn sie richtigen Takt besäße, ihre
Stellung aufgeben müssen. Es ist nicht Sitte und wird in der ganzen Welt als
unverzeihliche Schwäche ausgelegt, wenn ein Cavalier eine Dame heirathet, die
in abhängiger Stellung bei ihm war, er macht dadurch sein bisheriges Verhältniß
zu ihr zweideutig und fordert alle Welt zu dem Argwohn heraus, die Betreffende
für eine Intriguantin zu halten, welche ihren Einfluß und Deine Schwäche
ausgebeutet hat, um sich in eine höhere Stellung zu bringen, in eine Stellung,
die Du ihr nicht anbieten mochtest, als Du sie für einen untergeordneteren
Posten engagirtest.«

»Das sind Spitzfindigkeiten!« murmelte der General, auf den die Worte doch
nicht ohne Eindruck geblieben waren. »Ich kannte sie damals nicht. Die ganze
Sache ist nicht der Rede werth, da sie gar nicht meine Gemahlin werden will.«

»Du täuschest Dich Oheim. Wenn Du es zugibst, daß Du in ein solches Verhältniß
zu ihr getreten bist, so haben die Leute Recht, welche sagen, die Stellung der
Dame wäre eine falsche geworden. Sie mußte Deinen Antrag annehmen oder Schloß
Seebach verlassen.«

»Sie wollte das auch, aber sie hat meinen Bitten zu bleiben unter der Bedingung
nachgegeben, daß ich nie wieder auf jenes Thema zurückkommen solle – es ist
auch jetzt nur im Eifer, in den mich Deine Mittheilung versetzt hatte,
geschehen, daß ich desselben Erwähnung that. Ich kann und will sie nicht mehr
entbehren.«

»Dann darfst Du Dich nicht wundern, wenn Jedermann sich von Dir zurückzieht und
der Argwohn auf der Dame haftet, sie entfremde Dich Deinen Blutsverwandten. Ich
trachte nicht nach Deinem Erbe, denn ich bin reich genug, aber Du hast arme
Verwandte, die ein Recht dazu haben, von Dir zu erwarten, daß Du das
Familienvermögen, welches Du von einem Sorben geerbt hast, nicht einer Fremden
zuwendest.«

Der General erröthete bei diesen Worten heftig. »Man soll abwarten, was ich
thue,« erwiederte er, »und dann darüber schwatzen. Noch bin ich am Leben, und
wenn ich merke, daß Jemand auf meinen Tod rechnet, so werde ich ihm gewiß
nichts vermachen. Aber man haßt die Trotten, weil sie mich pflegt, weil sie mir
nicht, wie Andere es versucht, durch Aerger Nägel in den Sarg schlägt.«

»Empörend!« rief Agathe. »Karl, verlassen wir dieses Haus. Du siehst es, daß
diese Person es dahin gebracht hat, daß der Onkel das Schlechteste von uns
glaubt.«

»Man nenne Fräulein v. Trotten mit Achtung!« herrschte der General.

»Mäßige Dich, Agathe,« nahm der Geheimrath wieder das Wort und hielt die Dame
zurück, welche Miene machte, das Zimmer verlassen zu wollen. »Der Onkel bedarf
einer Pflegerin und nach den Aufschlüssen, die er uns gegeben, ist Fräulein v.
Trotten stark verleumdet. Denken wir uns in die Verhältnisse hinein, so finde
ich es sogar erklärlich, daß sie den Wünschen des Onkels nachgegeben hat und
trotz seines Antrages auf Seebach geblieben ist. Sie hat hier ihr Brod, eine
angenehme Stellung und findet Anerkennung ihrer Thätigkeit. Sie kann auf den
Vorwurf ehrgeiziger Intriguen durch Berufung auf eine Handlungsweise antworten,
die jeden Argwohn widerlegt. Der Onkel bedarf ihrer; wenn wir vermittelnd
auftreten, anstatt einen schroffen Bruch herbeizuführen, kann Alles gut
werden.«

»Das ist vernünftig gesprochen,« rief der General. »Man muß das Geschwätz der
Leute Lügen strafen.«

»Gewiß wäre das das beste Mittel zum Zweck,« entgegnete der Geheimrath, »unser
Ziel ist doch, Friede in der Familie und Sorge dafür, daß unser alter Onkel der
ihm lieb gewordenen Pflege nicht entbehrt. Ich mache den Vorschlag, daß Du,
Agathe, wieder nach Seebach ziehst, nicht als Gesellschaftsdame des Onkels,
sondern als Gast. Du wirst Dich mit Fräulein v. Trotten zu stellen suchen, sie
wird die Cousine ihres Brodherrn respektiren und jede Verleumdung wird
verstummen.«

Der General schnitt ein Gesicht, als hoffe er, nicht in den sauren Apfel beißen
zu müssen, aber wenn auch Agathe sich empört über diese Zumuthung stellte, so
antwortete sie doch nicht geradezu ablehnend. »Unmöglich,« rief sie. »Ich soll
mich dazu hergeben, durch meine Anwesenheit das Ansehen des Fräuleins v.
Trotten wieder herzustellen und dafür vielleicht Malicen von ihr hören? Sie
weiß es, daß ich sie nicht verehre wie unser Onkel, er wird stets ihre Partei
ergreifen – nein – so gern ich auch dem theuren Onkel beweise, daß auch seine
Verwandten Liebe zu ihm haben und ihn mit Freuden pflegen, wenn er mich so
höflich behandelt wie die Fremde – es wird nicht gehen.«

»Es muß gehen,« versetzte der Geheimrath, »wenn Du nur willst. Wenn Du stets
daran denkst, daß Fräulein v. Trotten unserem Onkel werth ist, daß sie als
Pflegerin desselben unsere Dankbarkeit und unsere Achtung verdient, so wird sie
Dir die nöthige Rücksicht erweisen, oder der Onkel wird das von ihr fordern.«

Die anfänglich so stürmische, eine Katastrophe androhende Unterredung endete
mit Annahme des Vorschlages, den der Geheimrath gemacht, zu allseitiger
Befriedigung, wenn auch die letztere vom General und von Agathe nur zögernd
zugestanden wurde. Agathe hatte vielleicht nichts Besseres gehofft, nachdem sie
eingesehen, daß eine Entlassung der Trotten nicht durchzusetzen sei, der
General aber hatte sich mehr und mehr den Eindrücken hingegeben, welche die
Worte Karl's hervorgerufen. Es war richtig, daß die Besuche auf Seebach
seltener geworden, er mochte nicht für einen Mann gelten, der sich von einem
intriguanten Weibe beherrschen ließ, und er fühlte sich durch den Vorwurf
getroffen, daß er unrichtig handle, wenn er das Familienvermögen der Sorben
armen Verwandten entziehe.

Von diesem Gesichtspunkte aus hatte er noch nie das Verfügungsrecht über sein
Vermögen betrachtet, noch nie hatte er sich gesagt, daß ebenso gut wie er ein
Recht gehabt, das Erbe eines Sorben anzutreten, andere Familienglieder darauf
ein Anrecht hatten, wenn er kinderlos starb. Es entsprach diese Auffassung ganz
seinen aristokratischen Gefühlen, aber sie hatte in ihm erst angeregt werden
müssen, da er seine Verwandten in Folge von Reibungen mit denselben kaum noch
als solche betrachtet hatte, und weil er überhaupt sich durch momentane
Eindrücke leicht dazu bringen ließ, seine sonstigen Grundsätze zu vergessen.

Als Margareth zur Tafel erschien, war sie sehr überrascht, daß Fräulein v.
Stolzenhain, die sich vorhin verletzend hochfahrend gezeigt, eine
entgegenkommende Freundlichkeit zur Schau trug, der man freilich das
Erkünstelte anmerkte. Die Absicht war jedoch schon anerkennenswerth. Der
Geheimrath zeigte sich ausgesucht höflich, der General dagegen war zerstreut,
einsilbig und schien bei sich darbietender Gelegenheit zeigen zu wollen, daß
seine Alleinherrschaft im Hause durchaus keine Beschränkung erfahren habe, so
kündete er auch Margareth einfach an, daß seine Cousine, Fräulein v.
Stolzenhain, ihren Besuch auf Seebach auf längere Zeit, »hoffentlich dauernd«,
ausdehnen werde.

»Ohne Ihnen in Ihrem Wirkungskreise zu nahe zu treten,« bemerkte Fräulein
Agathe erläuternd, »nur als Gast.«

Der General zog sich nach der Tafel zurück und verweilte länger als sonst in
seinen Gemächern. Gegen Abend gab er Kleber einen Brief, der die Adresse seines
Notars trug, zur Bestellung nach ***; als aber Kleber seine Freude darüber
aussprach, daß das Fräulein v. Stolzenhain, wie er gehört, wieder auf Seebach
wohnen wolle, fuhr er den Vorwitzigen mit einer Heftigkeit an, wie selbst
Kleber sie noch nicht an ihm gekannt. »Infamer Schuft,« rief er, und seine
Stimme zitterte vor Erregung, »es wird über Vorgänge in meinem Hause
niederträchtig geklatscht. Ich kenne den Schurken, dem ich das verdanke. Er
ist's. Werd's Ihm aber lohnen und in's Attest schreiben. Morgen scheert Er sich
aus dem Hause, zahle Ihm lieber Seinen Bettellohn umsonst, als daß ich Ihn
behalte. Fort!«

Der General donnerte so gewaltig, daß seine Stimme durch das halbe Schloß
hallte und Kleber sich aus dem Staube machte, ohne ein Wort zu wagen. Der
General bewahrte seine gereizte Laune den ganzen Abend, und als wolle er
zeigen, daß eine Vorstellung, die Margareth wagte, ihm völlig gleichgiltig sei,
trank er Glas auf Glas von seinem schweren Burgunder, gerade zum Trotz gegen
ihre Warnung.

Der Geheimrath verließ Schloß Seebach ziemlich spät – er benutzte den Nachtzug
zur Rückkehr nach Breslau, Fräulein Agathe zog sich gegen elf Uhr auf das für
sie hergerichtete Zimmer zurück, Margareth wollte ein Gleiches thun, aber der
General bat sie, noch zu bleiben. Sie verweilte im Salon, bis der Geheimrath
sich empfahl, dem noch kurz vor Mitternacht ein kleiner Imbiß auf Verlangen des
Generals vorgesetzt wurde. Der General, welcher beim Nachtmahl keinen Appetit
gezeigt, langte ebenfalls zu.

Margareth geleitete den Geheimrath bis zur Treppe, während der General im Salon
zurückblieb.

»Der Onkel trinkt heute sehr viel,« sagte Karl, »trotz Ihrer Warnung greift er
zu dem schwersten Wein. Wüßte ich ihn nicht in Ihrer Pflege, ich würde mit
Sorge abreisen.«

»Die beste Pflege,« antwortete Margareth, »hilft nichts, wenn Jemand der
Warnung des Arztes spottet. Das Wesen des Herrn Generals ist heute sehr
auffallend, ich bin in großer Unruhe.«

»Na,« lächelte Sorben, »ich habe ihn oft so trinken gesehen, seine Natur
verträgt viel, allzu ängstlich brauchen Sie nicht zu sein.«

Damit trennten sie sich. Als Margareth in den Salon zurückkehrte, sah sie
Kleber am Büffet. Er hatte den Leuchter, mit dem er den General in dessen
Schlafzimmer zu geleiten pflegte, neben sich stehen. Es war ihr, als habe er
bei ihrem Eintritt eine hastige Bewegung gemacht, als habe sein Wesen etwas
Auffälliges, aber sie achtete nicht weiter darauf. Sie bot dem General Gute
Nacht und zog sich zurück. Der General hatte kurz, aber nicht unfreundlich
geantwortet.

Der Morgen dämmerte kaum, da wurde sie aus dem Schlafe geweckt. Die Kammerzofe
meldete mit großer Bestürzung, der General sei schwer erkrankt, habe furchtbare
Schmerzen, man habe schon einen Wagen nach *** geschickt, den Doktor Manders zu
rufen, einen zweiten nach O., um Margareth's Bruder zu holen.

Margareth hatte ruhelos auf ihrem Lager gelegen. Eine innere Unruhe hatte sie
gequält, ihre Gedanken hatten sich damit beschäftigt, was der heutige Besuch
von dem General gewollt habe, was das Uebersiedeln Agathe's nach Seebach
bedeute. Der General hatte so viel getrunken, als habe er sich böse Gedanken
verscheuchen wollen, er hatte sie anders. behandelt als sonst. Da hatte ihre
Phantasie sich erregt und nur ab und zu hatte sie im Halbschlummer die müden
Augen schließen können, um dann wieder von gräßlichen Traumbildern
aufgeschreckt zu werden: sie sah Kleber mit einem Messer in der Faust an ihr
Bett schleichen – dann war es ihr wieder, als ob Agathe ihr höhnisch die Thüre
weise und Kleber ihr spöttisch einen Bettelstab biete, Seebach zu verlassen.

Die Schreckenskunde verjagte die Traumbilder, sie kleidete sich rasch an und
eilte zum General. Der Kranke hatte Erbrechen, brennende Schmerzen im Magen und
klagte über furchtbaren Durst, obwohl Kleber ihm schon mehrere Gläser Wasser
gereicht. Kalte Schauer schüttelten seine Glieder, er klagte über
unbeschreibliche Angst, es sei der Tod, der ihn mit seinen Krallen gepackt.

Margareth ordnete an, daß man an einen Breslauer Arzt telegraphire. Fräulein v.
Stolzenhain erschien im Krankenzimmer und ergoß sich in Wehklagen. Kleber
flüsterte ihr einige Worte zu, und als Margareth dem Kranken in demselben
Augenblick Milch geben wollte, verbot sie das in befremdend schroffer,
auffallend heftiger Weise. »Das kann schädlich sein,« sagte sie, »der Arzt muß
gleich kommen. Er wird die Heilmittel anordnen.«

Margareth stand sprachlos da, wie betäubt, so brutal war die Art der Dame.

»Milch kann nichts schaden,« stotterte sie endlich, »Milch ist besser als
Wasser.«

»Ich bitte, meinen Anweisungen zu gehorchen,« versetzte Agathe. »Sorgen Sie
lieber dafür, daß Alles zur Hand ist, was der Arzt brauchen kann, heißes Wasser
zu Wärmflaschen, Eis, Leinen zu Umschlägen. Eilen Sie.«

Margareth entfernte sich, ohne ein Wort zu erwiedern, im Krankenzimmer mochte
sie nicht antworten, wie es der Dame gebührte.

Der Doktor Manders erschien. Margareth saß im Vorzimmer der Krankenstube als er
eintrat, sie hatte nicht in dasselbe zurückkehren wollen, so lange Agathe dort
verweilte. Doktor Manders begrüßte sie sehr kühl, er dankte es ja ihr, daß der
General einen anderen Arzt genommen. Bleich und von der Behandlung, die sie
erfahren, erregt, sagte sie dem Arzt, sie fürchte die Ursache des Leidens, das
den General überfallen, zu errathen. Ihr Bruder habe dem General entsäuertes
Arsenik verordnet und ihm hitzige Getränke verboten. Seit bald drei Wochen
nehme der General die Arznei, gestern habe er sehr stark getrunken.

Manders fragte, ob der General etwas genossen, worin Essig gewesen.

»Nein,« antwortete sie, »gewiß nicht. Es war ihm eingeschärft, wie gefährlich
das sei.«

Manders begab sich in's Krankenzimmer, Margareth folgte. Der Arzt erkannte
sofort, daß eine Arsenikvergiftung vorliege.

»Sagte ich es nicht?« rief Kleber zu Agathe gewendet, »ich habe den gnädigen
Herrn umsonst gewarnt, so gefährliche Mittel zu benutzen, denn ich weiß, daß er
unvorsichtig ist. Aber andere Leute wollen Alles besser wissen. Alles
verordnen, führen Charlatane in's Haus, die nichts verstehen.

Der General war nicht im Stande, Margareth vor Beleidigungen dieser Art zu
schützen, das Fräulein v. Stolzenhain fand sich nicht bewogen, den Kammerdiener
in seine Schranken zu weisen, der Doktor Manders nickte Kleber zu, als spreche
derselbe eine traurige Wahrheit – das Krankenzimmer war nicht der Ort, um einen
Unverschämten zurechtzuweisen und so blieb Margareth nichts Anderes übrig, als
sich durch ihre Entfernung einer weiteren Beschimpfung zu entziehen, und dieser
Entschluß ward ihr durch die traurige Ueberzeugung erleichtert, daß man es ihr
doch nicht vergönnen werde, dem Kranken ihre Pflege zu weihen. Sie verließ das
Gemach, ohne Kleber einer Antwort zu würdigen, begab sich auf ihr Zimmer und
sandte eine telegraphische Depesche an den Geheimrath, worin sie denselben
dringend um sofortiges Erscheinen auf Seebach bat. Sie gab das Konzept der
Depesche der Kammerzofe zur Weiterbeförderung, aber diese brachte ihr dasselbe
sehr bald mit dem Bescheide zurück, Kleber habe das Entsenden eines Boten zur
Station, auf der sich das Telegraphenamt befand, mit dem Bemerken verweigert,
es seien keine Leute zur Bedienung des Fräuleins v. Trotten da und das gnädige
Fräulein v. Stolzenhain habe jetzt allein im Schlosse Anordnungen zu treffen.

Es war Margareth wie ein böser Traum, der sie umfangen, so unglaublich erschien
Alles, was ihr heute begegnete. War es denn möglich, daß man es plötzlich wagen
durfte, sie wie eine Magd zu behandeln, scheute denn Niemand die Verantwortung
für solche Brutalität, hatte denn ein Anderer, so lange der General lebte, das
Recht, ihr die Befugnisse und die Autorität im Hause, welche er ihr übertragen,
streitig zu machen? Zu plötzlich, zu unerklärlich war die Veränderung, zu grob
der Wechsel, als daß sie sich in den Gedanken finden konnte, das Alles so
hinnehmen zu müssen. Waltete ein unseliges Mißverständniß, hatte der General
vielleicht in Fieberphantasien Worte ausgestoßen, auf welche ihre Feinde sich
berufen konnten? –

Der Wagen, welcher Eduard von O. geholt, traf endlich ein, sie sah ihn in den
Hof fahren. Mit brennender Ungeduld hatte sie diesen Augenblick erwartet. Jetzt
mußte es zu einer Entscheidung kommen. Eduard war der Hausarzt des Generals, er
hatte die Behandlung des Kranken anzuordnen, er mußte die Schwester vermissen,
welcher der General seine Pflege anvertraut, er hatte ein Recht, jeden
Unberufenen aus dem Krankenzimmer zu weisen.

Minute auf Minute verging, ohne daß Jemand kam, sie zu rufen, die erste
Viertelstunde ward ihr zur Ewigkeit, aber sie sagte sich, daß wahrscheinlich
Eduard mit Manders berathe, was zu thun sei. Dennoch aber fühlte sie eine
unbeschreibliche Angst immer beklemmender in der Brust, als ob dem Unerhörten
noch Unerhörteres folgen werde.

Da öffnete sich die Thüre und Eduard trat ein. Sie erkannte den Bruder kaum
wieder. Sein Antlitz war hochgeröthet, der sonst so ruhige Mann zitterte in
innerer Erregung. »Das ist ein entsetzliches Ereigniß,« sagte er, sich die
heiße Stirn trocknend, »aber das Empörendste ist die Infamie dieser Menschen.
Bereite Dich auf Ungeheuerliches vor, arme Schwester. Dein ganzes
Gottvertrauen, Deine ganze Kraft wird nöthig sein, diesen unerhörten
Schicksalsschlag zu ertragen.«

»Der General ist todt?« rief sie erbebend.

»Noch nicht, aber er ist nicht mehr zu retten, es sieht aber auch aus, als
wolle man keine Rettung versuchen, denn man weist meine Hilfe zurück.«

»Das dürfen sie nicht,« rief Margareth, »das wäre ein Verbrechen.«

»Wappne Dich für Schlimmeres, Margareth, mache Dich gefaßt auf Infamie. Du
weißt, daß ich dem General entsäuerten Arsenik verordnet habe, daß ich zu
strengster Vorsicht ermahnt habe. Was ich bei Verletzung meiner Vorschriften
als drohende Gefahr hingestellt, ist eingetreten, es liegt eine
Arsenikvergiftung vor.«

»Unmöglich!« rief Margareth. »Der General war darin sehr vorsichtig, er fragte
sogar, wenn in einer Speise Citronensäure war, ob die Köchin sich auch nicht
versehen und Essig genommen. Er hat gestern Abend sehr viel Burgunder getrunken
und antwortete auf meine Warnung, der werde nichts schaden, es sei ja kein
Essig.«

»Ich glaube es, aber höre weiter. Die Arsenikvergiftung ist da, sie läßt sich
nicht leugnen, die Beweise liegen nur allzu klar am Tage. Aber es war gestern
der neunzehnte Tag, an dem der General Arseniktropfen nimmt, und da ich nur für
einundzwanzig Tage Portionen zu je fünf Tropfen verschrieben, könnte selbst,
wenn er in der Trunkenheit den ganzen vorhandenen Rest genommen und daneben
eine mit Essig versetzte Speise genossen, die Vergiftung nicht von so immenser
Gewalt sein als sie sich zeigt. Manders bestreitet nur das, ich verstehe nicht,
wie er das als Arzt nicht einsehen will, ich muß annehmen, er streitet, um mir
nicht Recht zu geben, und die Dame, welche jetzt unten das Wort führt,
bestätigt meinen Verdacht durch ihr Betragen. Ich hatte für alle Fälle
essigsaures Eisen mitgebracht. Dasselbe ist das beste Gegenmittel bei einer
Arsenikvergiftung – sie erklärte, sie werde nicht dulden, daß der Kranke Arznei
von mir nehme, die nicht vorher geprüft sei, und Manders schwieg dazu. Ich
konnte natürlich nur erklären, daß sie die Verantwortung trage, und das
Krankenzimmer verlassen, als sie in der beleidigendsten Weise auf ihrem Willen
beharrte und hinzufügte, es sei ohne ihr Wissen geschehen, daß man überhaupt
nach mir geschickt habe. Der Kammerdiener folgte mir und verlangte, ich solle
abfahren, ohne Dich gesprochen zu haben, er wollte mich dann verhindern, Dich
aufzusuchen. Bist Du gefaßt, das Aergste zu hören? Es ist so wahnsinnig, daß
man darüber lachen möchte, wäre es nicht zu infam.«

»Rede, mein Bruder, ich bin auf Alles gefaßt. Man hat mich auf jede
Beschimpfung vorbereitet, denn man hat auch mich vom Krankenbette
fortgewiesen.«

»Was man da unten brütet,« antwortete Eduard, »ist mehr als eine Beschimpfung.
Kleber sagte, er dürfe nicht dulden, daß ich mit Dir spreche, wir könnten uns
mit einander verabreden, was wir vor Gericht aussagten.«

»Vor Gericht?« fragte Margareth, ihren Ohren nicht trauend, aber bleich wie der
Tod, »was will er damit sagen?«

»Denke selber darüber nach, Margareth, ich mag es nicht aussprechen. Sei
vorsichtig, Deine Feinde haben niederträchtige Absichten. Präge Deiner
Erinnerung die kleinsten Umstände von Allem ein, was gestern geschehen ist. Man
schiebt das Unglück keinem bösen Zufall zu, sondern verbrecherischer Absicht.«

»Du übertreibst, Eduard. So Schändliches ist nicht denkbar.«

»Der Schuft erbebte, als ich ihm auf sein freches Wort erwiederte, wer solchen
Argwohn erfinde, mache sich selber verdächtig, er solle mir Raum geben oder mit
mir sofort zum Landrath gehen. Ich hätte vielleicht besser gethan, meinen
Willen nicht durchzusetzen, es wäre klüger gewesen, aber mein Gefühl duldete es
nicht, dadurch, daß ich darauf verzichtete Dich zu sprechen, die Möglichkeit
zuzugeben, daß Jemand der infamen Verdächtigung Glauben schenken könne. Du
wirst hier schwere Tage haben, arme Schwester, aber Du darfst nicht weichen,
mußt aushalten, sonst würden Deine Feinde allzu freien Spielraum haben, ihre
Pfeile gegen Dich zu schmieden und mit Gift zu tränken.«

»Ich fürchte nichts,« antwortete Margareth, mit Gewalt Fassung erzwingend. »Je
niedriger die Waffen sind, die man gegen mich gebraucht, um so leichter wird
die Verachtung solcher Feinde mir den Kampf machen. Ich baue auf den Geheimrath
v. Sorben, der gewiß bald kommt, wenn man mir auch verbot, an ihn zu
telegraphiren. Er wird mich schützen.«

»Das gebe Gott. Seiner Hut empfehle ich Dich.«

Der Bruder umarmte die Schwester, sie brach in Thränen aus, als er sie verließ,
und laut schluchzend sank sie auf die Kniee, um zu beten.

9.

Doktor Manders hatte, ehe Eduard erschien, allerlei das Erbrechen erleichternde
und befördernde Mittel, welche gerade zur Hand waren, gegeben. Er zweifelte
daran, daß Arsenikvergiftung die einzige Ursache der Erkrankung des Generale
sei, da auch seiner Ansicht nach die wenigen Tropfen, welche der General
täglich nahm, nicht genug Arsenik enthielten, um in Verbindung mit Essig eine
so starke Revolution im Innern des Patienten hervorzurufen, er theilte aber den
Argwohn, den Kleber ausgesprochen, daß kein Zufall, sondern, wenn nicht
verbrecherische Absicht, so doch grobe Fahrlässigkeit von Seiten Margareth's,
die noch in der Nacht einen Imbiß kredenzt, Ursache der erfolgten Vergiftung
sei; Kleber versicherte nämlich, die Salatière mit der Essigflasche auf dem
Tische am Büffet gesehen zu haben, als er in den Salon getreten. Erst die
bestimmte Erklärung Eduard's, daß nur Symptome einer Arsenikvergiftung
vorhanden seien, und dessen Forderung, essigsaures Eisen in starken Dosen zu
geben, veranlaßte Manders, dieses Mittel aus der Apotheke zu *** holen zu
lassen, Fräulein v. Stolzenhain protestirte ja dagegen, daß die von Eduard
mitgebrachte Medicin gebraucht werde. Das Fräulein und der Arzt konnten die
Verantwortung für die kurze Verzögerung in der Anwendung des Heilmittels um so
eher übernehmen, als der Patient einerseits Alles von sich gab, was man ihm
einflößte, und Eduard selber die Befürchtung ausgesprochen hatte, jede Hilfe
komme zu spät.

Der Verdacht, den Kleber angeregt, es habe ein Verbrechen stattgefunden,
erschien immer wahrscheinlicher, je rascher die Krankheit vorwärts schritt und
dadurch den Beweis lieferte, daß nicht einige Tropfen Arsenik, sondern eine
sehr starke Dosis dieses entsetzlichen Giftes im Körper des Generals wüthe. Als
der geheime Sanitätsrath Evers, den man aus Breslau herbeschieden, eintraf,
fand er schon die Zeichen der Lähmung und des Brandes, eine Viertelstunde
später verschied der General.

Evers forderte, daß sofort ein Bote an das Gericht entsendet werde, und nur zu
gern kam man dieser Anordnung nach, ohne Scheu sprach Fräulein v. Stolzenhain
den Verdacht aus, daß Margareth die Mörderin ihres Onkels sei und verhaftet
werden müsse, ja, sie deutete den Argwohn an, Eduard v. Trotten habe ihr die
Mittel zur verbrecherischen That gegeben und seine Tropfen nur verordnet, um
den Mord vorzubereiten, der als Folge einer Fahrlässigkeit erscheinen solle.

Evers wollte Eduard gegen solche Verdächtigung in Schutz nehmen. »Obwohl ich
Gelegenheit gehabt,« sagte er, »von der Kunst meines jungen Kollegen wenig
Gutes zu sehen, denn die Gräfin Wildenfels wäre vielleicht zu retten gewesen,
wenn ich damals vor ihm auf Schloß Wildenfels erschienen wäre, derartigem
Argwohn muß ich doch widersprechen. Ich gebe die von ihm verordneten Tropfen
niemals, aber sie sind deshalb doch ein bei sehr vielen Aerzten beliebtes
Mittel, und nur ein Laie kann argwöhnen, daß ein Arzt, wenn er wirklich ein
Verbrechen fördern will, diesen ungeschickten Weg dazu einschlagen werde.«

»So mag es sein, daß er unschuldig ist,« versetzte Fräulein Agathe, »mein
Mißtrauen war jedenfalls verzeihlich, da er der Bruder einer Person ist, welche
allein ein Interesse an dem plötzlichen Tode meines Onkels hatte. Es war ihr
gelungen, von meinem Onkel eine Abänderung seines Testamentes zu ihren Gunsten
Zu erschleichen, gestern gab mein Onkel den Vorstellungen meines Neffen nach
und schrieb, wie Kleber sicher weiß, an seinen Notar in dieser Angelegenheit,
wahrscheinlich wollte er heute ein anderes Testament aufsetzen, und eine sehr
rasche Hand hat das zu verhindern gewußt!«

»Eine sehr brutale,« versetzte Evers, »und darum möchte ich Ihnen rathen,
gnädiges Fräulein, vorsichtig in Aeußerungen des Verdachtes gegen den Doktor v.
Trotten zu sein, es wird Niemand glauben, daß ein Arzt bei einem so dumm und
grob angelegten Verbrechen geholfen, – der hätte weniger leicht erkennbare
Mittel, Jemand das Leben zu verkürzen. Wohl aber ist es möglich, daß Jemand,
der verbrecherische Absichten hegte, durch die Ermahnung des Arztes, mit den
Tropfen sehr vorsichtig zu sein, auf die Idee gekommen ist, er könne einen Mord
begehen, den Jeder auf Rechnung einer Unvorsichtigkeit des Generals setzen
werde; der Mörder glaubte, die Sache sei mit dieser Angelegenheit erledigt, man
werde nicht untersuchen, ob der Kranke nicht größere Quantitäten des Giftes
erhalten habe, sondern den Todten ohne Weiteres begraben. Der Thäter ist ein
wenig gewitzter Mörder, der seine That in aller Eile, ohne Ueberlegung
vollbracht, und das könnte auf die Dame passen, von der Sie sagen, daß sie ihre
Interessen sehr bedroht sah, wenn der General heute seinen Notar sprach.«

Es waren wohl diese Auslassungen des Arztes, welche Agathe bestimmten, dem
Kriminalbeamten, welcher den Gerichtsarzt und das Gerichtspersonal nach Schloß
Seebach begleitete, ihren Verdacht in einer Weise mitzutheilen, die nur
Margareth bloßstellte, nicht aber deren Bruder, während Kleber, der die
Gerichtspersonen empfangen hatte, denselben sehr eifrig mit der Meldung
entgegengekommen war, er habe dafür gesorgt, daß die des Mordes verdächtige
Person mit Niemand in Berührung gekommen sei als mit ihrem Bruder, der
wahrscheinlich ihr Mitschuldiger wäre. Eine kurze Besprechung Beider habe er
nicht verhindern können.

Der Beamte nahm die ihm unaufgefordert zugetragene Mittheilung Agathens ebenso
schweigend an, wie er Kleber's Eröffnung unbeantwortet gelassen; keine Miene
verrieth, ob es ihm angenehm sei, daß man ihm die Erfüllung seiner Pflicht
erleichtere oder nicht.

Der Kriminalkommissär Huck hatte in seinem Aeußeren nichts, was großes
Vertrauen zu seinem Scharfsinne und seiner Gewandtheit erweckte, er hatte eine
nicht unangenehme, aber ungewöhnliche Art, Jemand anzusehen, der mit ihm
sprach. Das ziemlich leblose Auge schaute den Betreffenden unverwandt an, es
hatte, um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen, etwas Glotzendes, und man
hatte das Gefühl, er habe uns nicht völlig verstanden, unsere Rede nicht
begriffen, er erwarte, daß wir noch mehr und deutlicher sprechen sollten. Er
konnte Jemand zur Verzweiflung bringen, der ungeduldig den Eindruck einer
Eröffnung in seinen Zügen zu lesen hoffte, und seine Art, die Menschen
anzusehen, machte Diejenigen irre und verwirrt, die darauf gerechnet, ihn zu
überzeugen oder gar zu düpiren.

Agathe fühlte eine peinliche Verlegenheit, als der Mann nicht antwortete und
wie ein aus Holz geschnittenes Bildwerk vor ihr stand. Sie hatte gedacht, der
Beamte werde sich ihr diensteifrig zur Verfügung stellen, wenn sie, das
Fräulein v. Stolzenhain, sich herabgelassen, ihn im Salon zu empfangen und ihn
persönlich um seine Hilfe zu bitten; sie hatte immer gehört, daß man die
raffinirtesten, scharfsinnigsten Polizisten der Kriminalabtheilung zuweise, und
gedacht, bei einem solchen Beamten genüge ein Wink, eine Andeutung, um ihn auf
die rechte Spur zu leiten, aber dieser Mensch schien zu erwarten, daß sie ihm
sage, was er thun solle, und ihn an Ort und Stelle hinschiebe, damit er den Weg
nicht verfehle.

»Sie haben doch die Vollmacht, die Schuldige zu verhaften?« fragte Agathe
ungeduldig, als er sie immer noch anstarrte, als wolle er mehr hören, »oder muß
ich mich an die Herren, welche die Leichenschau vornehmen, wenden? Ich habe
doch recht gehört, Sie sind der Kriminalbeamte?«

»Zu dienen, der bin ich,« antwortete Huck. »Ich habe auch Vollmacht, Schuldige
zu verhaften, aber wer ist schuldig?«

Agathe erröthete vor Ungeduld und Unmuth. »Ich dächte,« sagte sie, »daß ich
deutlich genug gesprochen. Das Fräulein v. Trotten wußte, daß man meinen Onkel
mit Essig vergiften konnte, sie hat heute Nacht ihm einen Imbiß gereicht, der
Kammerdiener hat die Essigflasche auf dem Büffet gesehen, als er eintrat. Das
Fräulein wußte, daß mein Onkel heute ein Testament ändern wollte, welches sie
auf Kosten seiner Verwandten begünstigte, mein Onkel ist vergiftet worden, ich
dächte, da wäre es leicht zu errathen, wer der Schuldige ist.«

Das Auge des Beamten erhielt plötzlich ein wenig Leben und ein Lächeln glitt
über die vorher nichtssagenden Züge. »Ich errathe,« antwortete er, »was Sie
wünschen, daß ich errathen soll, gnädiges Fräulein, aber ist denn Alles, was
Sie sagen, auch ganz sicher? Sie meinen, der General sei vergiftet, die
Leichenschau soll aber erst stattfinden und da könnte sich etwas ganz Anderes
als Todesursache herausstellen.«

Agathe machte eine Geste, als erscheine ihr diese Bemerkung entsetzlich
einfältig. »Der Geheimrath Evers,« antwortete sie, »würde schwerlich eine so
bestimmte Erklärung abgegeben haben, wenn er sich hätte täuschen können, wenn
ein Zweifel möglich wäre. Doktor Manders und sogar der Bruder der Trotten haben
dasselbe gesagt.«

»Gnädiges Fräulein, es kann Jemand Gift im Körper haben und am Schlagfluß
sterben, er kann erdrosselt, erschossen werden. Ein Mörder kann verhindern, daß
der Arzt den Vergifteten noch rettet. Die Todesart steht also erst fest, wenn
die Leichenschau stattgefunden hat. Dann aber muß erst die Frage entschieden
werden, ob eine Vergiftung durch Zufall, Fahrlässigkeit oder ein Verbrechen
stattgefunden, und erst wenn eine Schuld erwiesen ist, sucht man den
Schuldigen, nicht umgekehrt.«

Agathe holte tief Athem, der Mann war entsetzlich in Schwierigkeiten.

»Sind Sie anderer Meinung?« fragte er. »Ist der Ruf und die Vergangenheit des
Fräuleins v. Trotten derart, daß ein so infamirender Verdacht kurzweg
ausgesprochen werden darf, daß Sie die Verantwortung tragen wollen, wenn ich
sie auf Ihren Antrag verhaftete? Wer sagt Ihnen, daß gerade sie allein ein
Interesse an dem Tode des Generals hatte, daß sie die Schuldige sein muß, es
ist doch zum Glück etwas sehr Außergewöhnliches, daß eine Dame von Geburt und
Erziehung eine Mörderin wird!«

Schon bei den ersten Worten des Beamten beschlich Agathe ein unheimliches
Gefühl, als habe sie sich in dem Manne getäuscht und sich eine arge Blöße
gegeben. Die Ahnung wurde sehr rasch zur Gewißheit, sie konnte den Blick nicht
ertragen, den er jetzt durchbohrend auf sie heftete – er hatte erkannt, daß ihr
Haß gegen Margareth sie zur Anklägerin derselben gemacht. Scham und Unmuth
ließen ihr Blut wallen, sie sagte sich, daß sie nicht nachgeben dürfe, wolle
sie sich nicht noch mehr kompromittiren.

»Ich habe keine Ursache,« versetzte sie in gereiztem, spöttisch hochfahrendem
Tone, »derartige Betrachtungen anzustellen. Liegt kein Verbrechen vor, um so
besser, aber Sie sind der Erste, den ich daran zweifeln höre. Ist aber mein
theurer Onkel ermordet worden, so weiß ich Niemand im Schlosse, auf den der
Verdacht fallen könnte, als auf eine Person, welche ihn völlig umgarnt, treue
Diener von ihm entfernt oder verdächtigt hat – die ihn seinen Verwandten
entfremdete und also gewiß doppelt die Verantwortung dafür trug, daß ihm kein
Unheil begegnete. Die ganze Dienerschaft des Hauses theilt meine Ansicht,
Doktor Manders gleichfalls, Sie scheinen aber die Darstellung der Verhältnisse,
die ich Ihnen gab, für eine Beeinflussung zu halten und auf meine Ansicht
nichts zu geben. Es ist mir das gleichgiltig, wenn Sie sonst nur Ihr Ziel
erreichen und den Schuldigen ermitteln.«

Das Fräulein erhob sich und gab dadurch Huck zu verstehen, daß sie die
Unterredung für beendet halte.

Mr Beamte ließ sich jedoch nicht so ohne Weiteres verabschieden. Er bat sie,
ihm die Vorgänge des gestrigen Tages zu schildern, und als dieses geschehen,
ihm den Salon zu zeigen, in welchem der General mit seinem Neffen und Margareth
noch verweilt, nachdem sie sich am gestrigen Abend zurückgezogen. Huck
besichtigte den Salon, in demselben war bereits aufgeräumt und gefegt, das
gebrauchte Geschirr war entfernt, eine nähere Revision also überflüssig. Auf
Befragen erfuhr der Beamte, daß, da Niemand das Aufräumen verboten, dies von
den Zofen wie gewöhnlich geschehen war, daß aber Margareth dies weder
angeordnet noch wohl überhaupt den Salon wieder betreten habe. Der Weg von
ihrem im oberen Stock gelegenen Zimmer zur Schlafstube des Generals führte
durch den Flur, seit sie aber das Krankenzimmer verlassen, hatte sie auf ihrem
Zimmer geweilt und war mit keinem Mitgliede der Dienerschaft ferner in
Berührung gekommen.

Huck trat an's Büffet und fand, daß die Essigflasche der Salatière frisch
gefüllt war, Speisen befanden sich nicht im Büffet.

Er begab sich in die Küche und erfuhr, daß, als der General noch in später
Nacht für sich und seinen Neffen Erfrischungen verlangt habe, man außer kaltem
Fleisch und Sardinen eine Gallertschüssel aufgesetzt habe, zu deren Säuerung
die Köchin aber an Stelle des Essigs Citronensaft verwendet habe. Es war von
den Sardinen und von der Gallertschüssel stark gegessen worden, aber die Köchin
hatte die gebrauchten Teller, ohne sie näher zu besichtigen, in das mit Wasser
gefüllte Aufscheuergefäß gesetzt, das Wasser war bereits weggegossen, es war
also nicht mehr zu recherchiren, ob etwa der General auf seinem Teller Essig
gehabt hatte. Die Essigflasche aber war, das wußte die Köchin genau, beinahe
völlig geleert aus dem Speisesalon gekommen und von ihr frisch gefüllt worden,
sie habe nicht anders gedacht, als daß die Gäste des Generals den Essig
verbraucht hätte. »Das gnädige Fräulein von Trotten,« fügte sie hinzu, »hielt,
seit der Herr General die Kur gebrauchte, alle Essigvorräthe unter ihrem
besonderen Verschluß, damit nicht etwa aus Versehen Essig zu einer Speise
genommen werde oder der General in der Zerstreuung nach der Essigflasche
greife.« Gestern habe sie die Salatière selber aus der verschlossenen
Speisekammer genommen und in den Salon getragen, weil der Geheimrath schon bei
Tische Essig verlangt habe.

Kleber, den der Beamte rufen ließ, erklärte ausdrücklich, das Fräulein habe,
als der Geheimrath bei Tische nach etwas Essig verlangt, die Flasche persönlich
geholt und lächelnd gesagt, sie müsse dieselbe hüten, daß kein Unglück
geschehe. Sie habe dieselbe dann in einen Winkel des Büffets gestellt, er
erinnere sich genau, daß dieselbe zu dieser Zeit noch beinahe ganz angefüllt
gewesen sei. Was bei dem späten Nachtmahl geschehen, wisse er nicht, als er
aber in den Salon getreten, um zu sehen, ob der General sich schon erhoben, da
habe er mit Schrecken bemerkt, daß die Essigflasche beinahe völlig leer auf dem
Büffetbrett gestanden, denn er habe gewußt, daß der General alle Sulzen sehr
gerne, aber stark sauer esse, und sein Gast könne unmöglich dem Essig so stark
zugesprochen haben. Es sei ihm dann auch sehr verdächtig gewesen, daß Fräulein
v. Trotten, welche den Geheimrath hinausgeleitet, bei ihrer Rückkehr auffällig
erröthet und erschrocken und verwirrt gewesen sei, als sie ihn im Salon und
zwar nahe dem Büffet gesehen, er habe sich jedoch nichts Uebles denken mögen,
bis der General in der Nacht geschellt und über heftige Schmerzen geklagt habe.
Nun aber habe er Böses vermuthet und nicht blos zu Manders, sondern auch nach
O. zu Trotten geschickt, denn wer die gefährlichen Tropfen verschrieben, habe
er gedacht, müsse nun auch helfen können oder doch Manders sagen, was darin
gewesen sei.

Die Art und Weise wie Kleber über Margareth sprach, die er nur die »Person«
titulirte, deutete zur Genüge an, daß er ihr nichts weniger als freundlich
gesonnen war.

Die Leichenschau ergab, daß nicht eine geringe Dosis Arsenik, wie sie durch die
Verbindung der wenigen Tropfen mit Essig hergestellt sein konnte, den Tod
veranlaßt, man fand, daß der General außer dem arseniksauren Kali
(Towler's-Tropfen), welches er als Kurmittel genommen, wenigstens noch zwanzig
Gran reinen Arsenik erhalten habe, eine Dosis, welche den Tod in wenig Stunden
herbeiführen mußte.

Es lag also ein Verbrechen vor, Huck hatte die Pflicht, den Schuldigen zu
ermitteln.

10.

Wir gehen einige Stunden in unserer Erzählung zurück und versetzen den Leser
nach ***.

Der Staatsanwalt Otto Berg wollte sich eben zum Frühstück begeben – er hatte
heute Vormittag noch einer Gerichtssitzung beizuwohnen – als man ihm zwei
Schriftstücke überreichte, die ein Bote ans Schloß Seebach gebracht.

»Der General v. Sorben auf Schloß Seebach,« so lautete das erste Schreiben, »an
dessen Krankenlager ich gerufen worden, ist soeben in meinem Beisein
verschieden. Es liegen die unzweifelhaftesten Symptome einer Vergiftung durch
Arsenik vor und deuten alle obwaltenden Umstände auf ein mit Absicht
vollführtes Verbrechen.

Ich beantrage daher neben der gerichtlichen Leichenschau das möglichst baldige
Erscheinen eines Kriminalbeamten zur Einleitung der Untersuchung, da der
muthmaßliche Schuldige leicht in der Lage sein könnte, sich auf dieselbe
vorzubereiten oder zu entfliehen.

Evers,
Geheimer Sanitätsrath.«

Das zweite dieser Meldung beigefügte Schreiben war an das Gericht adressirt,
aber offen.

»Dem hohen Gerichtshof,« so hieß es darin, nachdem ebenfalls der Tod des
Generals gemeldet war, »erlaube ich mir unterthänigst zu vermelden, daß ich ein
Komplott zum Morde nachweisen kann. Das Fräulein v. Trotten auf Seebach und ihr
Bruder, der Doktor in O., sind die Mörder meines guten seligen Herrn. Aber ich
bitte unterthänigst, sie bald durch Gendarmen abholen zu lassen, da ich sonst
für nichts stehe. Des hohen Gerichtshofes unterthänigster Diener

Franz Kleber,
Kammerdiener des seligen Herrn Generals (seit zehn Jahren!).«

Der Staatsanwalt war durch diese Nachricht in eine ungeheure Erregung versetzt.
Otto Berg war ein Schulfreund Eduard's v. Trotten gewesen und hatte, da seine
Eltern ebenfalls in G. gelebt, auch Margareth öfter in Gesellschaften gesehen.
Die Erscheinung des schönen Mädchens hatte auf ihn einen unauslöschlichen
Zauber geübt, aber er hatte von jeher zu den Menschen gehört, die Damen
gegenüber blöde und schüchtern, ihre Gefühle auf eine Weise verrathen, welche
eine Verkennung derselben herausfordert. Anstatt zu versuchen, sich Margareth
zu nähern, hatte er es eher vermieden, mit ihr in ein Gespräch zu kommen, und
dann hatte er, aus Furcht zu mißfallen, sich so wenig natürlich gegeben, daß er
langweilig und hölzern erschien. Man wollte endlich in G. wissen, daß Guido
Ebeling der Erkorene Margareth's sei, daß es sich nur noch um das Jawort der
Eltern Guido's handle, wenn die Verlobung noch nicht stattgefunden, und Otto
zweifelte keinen Moment an der Wahrheit dieser Gerüchte, warum sollte auch
Margareth einen reichen, schmucken Offizier nicht lieben!

Otto verschloß seine Trauer in der Brust, wie er dort das Geheimniß seiner
Sehnsucht geborgen, und widmete sich um so eifriger seinen Berufspflichten, er
wollte vergessen, er wollte sich losreißen von Träumen, die ihn früher selig in
Hoffnungen gemacht und die jetzt völlig eitel geworden. Er traute seinen Augen
nicht, als er den Brief des Kammerdieners las, zuerst hielt er das Schreiben
für das eines Verrückten, aber die Meldung des Arztes ließ eine solche Annahme
schwinden.

Es lag Otto Berg natürlich fern, eine Schuld Margarethas für möglich zu halten,
aber es berührte sein Gefühl schon tief, daß Jemand es wagen durfte, sie
anzuklagen.

Seine Berufspflicht behinderte ihn, heute persönlich nach Seebach zu eilen, es
stand ihm eine wichtige Gerichtsverhandlung bevor, bei der er sich nicht
vertreten lassen konnte. Er ließ sich daher, nachdem er die Sendung einer
Kommission zur Vornahme der Leichenschau in Seebach veranlaßt, den Kommissär
Huck kommen, um ihm die nöthigen Instruktionen zu geben, einen passenderen
Beamten konnte es für die Wünsche des Staatsanwalts in diesem Falle nicht
geben. Huck hatte den Ruf eines äußerst geschickten und in seinen Recherchen
glücklichen Kriminalisten, aber gleichzeitig auch den eines vortrefflichen
Menschen, er hatte oft für das Unterkommen armer Angehörigen eines von ihm
verhafteten Verbrechers Sorge getragen, wohl auch in aller Stille aus eigenen
Mitteln solche Bedürftige unterstützt.

Berg zeigte dem Beamten beide Schreiben. »Die junge Dame,« sagte er dann,
»welche von dem Diener des Ermordeten eines so schweren Verbrechens beschuldigt
wird, ist die Tochter eines ehrenwerthen Vaters, genoß in G. des besten Rufes,
ich kenne sie und habe stets die Ueberzeugung gehabt, daß sie der Hochachtung
werth ist. Seien Sie also doppelt vorsichtig, lieber Huck! ...«

Der Beamte verneigte sich, er wußte jetzt schon mehr als der Staatsanwalt ihm
verrathen, denn er kannte Berg genug, um zu wissen, daß derselbe wenig auf
Bälle und in Gesellschaften ging, sehr zurückgezogen und solide lebte, daß also
dem Staatsanwalt, wenn er von einer Dame in dieser Weise bei einer dienstlichen
Angelegenheit sprach, dieselbe sehr werth und seiner Empfehlung sicher auch
nicht unwürdig war.

Schon auf der Fahrt nach Seebach fand Huck Gelegenheit, sich über die dortigen
Verhältnisse zu orientiren. Der Gerichtsschreiber wußte Mehreres zu berichten,
denn er war früher auf dem Landrathsamt beschäftigt gewesen. Er erzählte, daß
der General nie lange mit seinen Gesellschaftsdamen ausgehalten habe, daß die
Dienstboten dort stets vor der Zeit entlassen oder fortgelaufen wären, nur
Kleber habe es verstanden, festen Fuß zu fassen, derselbe beherrsche den
General völlig und betrüge ihn tüchtig; wer sein Holz oder Wild oder sonst
etwas vom Gute umsonst haben wolle, brauche nur sich bei ihm liebes Kind zu
machen, und mancher Herr, der in *** die Nase sehr hoch trage, sei nicht zu
stolz, Kleber die Hand zu schütteln und mit ihm »kleine Gefälligkeiten«
auszuwechseln.

In einer Ausspannung an der Landstraße, wo der Kutscher einige Minuten anhielt,
um eine kleine Unordnung am Hemmschuh, die sich unterwegs bemerkbar gemacht,
abzustellen, sprachen die Leute bereits von dem auf Schloß Seebach
vorgefallenen Morde, zwei Männer stritten sich sehr laut und heftig. Der Eine,
der nach der Tasche, die er unter dem Arme hielt, zu urtheilen, ein Barbier
war, behauptete, man habe die Mörderin, ein adeliges Fräulein, schon gefesselt
fortgebracht, der Andere, welcher einen Jagdrock trug, verschwor sich hoch und
theuer, das Fräulein, welches in letzter Zeit die Wirthschaft auf Seebach
geführt, sei ein Engel an Schönheit und Güte, er habe selber gesehen, wie sie
armen Taglöhnerfrauen des Gutes Almosen gereicht und ihnen versprochen, dafür
zu sorgen, daß sie freies Holz erhalten sollten. »Sie hat auf dem Gute und in
*** bittere Feinde,« rief er, »weil sie den Beamten von Seebach auf die Finger
sieht und den General nicht bestehlen läßt, aber wer ihr etwas Böses nachsagt,
der mag sich in Acht nehmen, daß er nicht vor's Gericht kommt.«

»Eine Unschuldige legt man nicht in Ketten!« spöttelte der Barbier.

»Solche nichtsnutzige Lüge,« lautete die Antwort, »ist zu albern, um darauf zu
antworten. Man fesselt kaum einen bestraften Verbrecher, es sei denn, daß er
Widerstand leistet, aber nicht eine Dame.«

»Ich hab's gehört, daß sie gefesselt war. In jedem Falle aber hat man sie
arretirt, ihre Schuld ist also so gut wie erwiesen.«

»Von wem haben Sie die Nachricht?« mischte sich Huck in das Gespräch.

»Von glaubwürdigen Leuten, in ganz *** spricht man von nichts Anderem. Herr
Kleber hat es selbst den Schloßleuten gesagt, daß er die Abführung der Trotten
durch's Gericht veranlaßt habe, und der Kutscher vom Doktor Manders weiß es
auch.«

»Und doch ist's eine Lüge, oder es wäre eine infame Schurkerei!« rief der
Jäger. »Den schuftigen Kleber hätten sie einstecken sollen, da hätten sie
vielleicht den Rechten gehabt.« –

Die Eindrücke, welche Huck auf dem Schlosse durch die oben geschilderten
flüchtigen Vernehmungen erhalten, bestärkten ihn in der Ansicht, daß es Feinde
Margareth's seien, welche auf einen mehr oder minder berechtigten Argwohn hin
sich durch ihren Haß dazu verleiten ließen, ihre Schuld an einem gräßlichen
Verbrechen für unzweifelhaft hinzustellen, und daß er auch, abgesehen von der
Rücksicht, welche ihm das Urtheil des Staatsanwaltes über Margareth auferlegte,
die gegen sie erhobene Anklage sehr vorsichtig prüfen mußte, denn wo die
Leidenschaft des persönlichen Hasses die Aussagen durchglüht, ist Uebertreibung
sicher anzunehmen. Der Staatsanwalt hatte sich gewissermaßen für den Charakter
Margareth's verbürgt, der Jägersmann in der Schenke hatte sein günstiges
Urtheil über sie motivirt. Alle, welche Margareth angegriffen, hatten auf Huck
einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht, und das vorurtheilsfreie Urtheil der
Vernunft gebot von vorneherein starken Zweifel an der Möglichkeit eines
Verdachtes gegen sie, denn der Mensch sinkt wohl von Stufe zu Stufe, der Mensch
kann im Rausche heftiger Leidenschaft, in der Verzweiflung rasch zum Verbrecher
werden, aber wie sollte es psychologisch zu erklären sein, daß eine junge,
vornehme, gebildete Dame sich zu so ruchloser That entschlossen und dieselbe
kaltblütig ausgeführt habe?

Andererseits aber war zu beachten, daß nicht nur gewichtige Verdachtsmomente
gegen sie sprachen, sondern daß Fräulein v. Stolzenhain, die doch gewiß die
Tragweite ihrer Worte beurtheilen konnte, so bestimmt die Anklage erhob, und
daß sie, die die Verhältnisse kennen mußte, erklärte, es gäbe außer Margareth
Niemand, der ein Interesse an dem Tode des Generals hätte haben können.

Sie äußerte mit derselben Entschiedenheit den Verdacht wie Kleber, nur daß
Letzterer weiter ging und auch Margareth's Brüder verdächtigte – das Fräulein
und der Diener konnten sich aber wohl schwerlich zu gemeinsamer Aussage
verabredet haben, das Fräulein war ja, wie Huck eben erfahren, erst seit
gestern auf Seebach.

Der Kommissär begab sich zu Margareth, um dieselbe zu vernehmen. Der Eindruck,
welchen dieselbe auf ihn machte, war kein günstiger. Es überraschte ihn sehr,
eine junge Dame, auf welche der plötzliche grauenhafte Todesfall im Schlosse
und dann die entsetzliche Anklage, die man gegen sie erhoben, einen
erschütternden und niederschmetternden Eindruck gemacht haben mußte, gefaßt und
anscheinend ruhig zu finden, als baue sie darauf, daß ihr Stand sie gegen eine
ernsthafte Anklage schützen müsse. »Ich weiß es,« sagte sie mit Selbstgefühl,
»welche infame Verdächtigung man gegen mich erhebt, die Behandlung, die ich
erfahren, und die Mittheilungen, die mir mein Bruder gemacht hat, haben mich
darauf vorbereitet, das Empörendste für möglich zu halten, aber es wäre unter
meiner Würde, ein Wort zu meiner Vertheidigung auf solche Anklage zu sprechen.«

»Um so besser,« erwiederte Huck, »wenn Ihre Darstellung der Vorgänge zur
Widerlegung der Verdächtigungen genügt; darf ich um eine möglichst detaillirte
Schilderung aller Vorfälle bitten?«

»Ich habe nur wenig zu sagen,« versetzte Margareth. »Ich habe mir durch Annahme
der mir auf Seebach angebotenen Stellung eine gesicherte und ehrenvolle
Existenz zu verschaffen gehofft, man hatte mich darauf vorbereitet, daß es mir
schwer fallen werde, dieselbe dauernd zu behaupten, aber ich vertraute auf Gott
und darauf, daß guter Wille viel möglich mache. Ich habe mir dadurch Feinde
verschafft, daß ich vielen Unregelmäßigkeiten, die sich hier eingebürgert, ein
Ende machte, aber ich erwarb mir die Zufriedenheit des Generals. Ich kannte
dessen Abneigung, Verwandte von mir in seinem Hause zu sehen, und ich habe ihm
meinen Bruder nicht als Arzt empfohlen, er hätte ihn dann gewiß nicht genommen,
so aber that seine Laune das Gegentheil, er ließ ihn rufen und war mit ihm
zufrieden.

Der General kannte die Gefahr, welcher er sich aussetzte, wenn er die
Towler'schen Tropfen ohne Vorsicht nahm, und ich bin der festen Ueberzeugung,
daß er auch gestern diese Vorsicht nicht vernachlässigt hat, er trank zwar,
trotz meiner Warnung, sehr viel, aber er weiß auch, wenn er stark getrunken
hat, was er thut, er hat sich niemals so berauscht, daß er der Aufsicht bedurft
hätte.

Es trafen gestern Verwandte des Herrn Generals ein, die mir zuerst eine
befremdend feindselige Haltung zeigten, dann aber, nachdem sie eine längere
Unterredung mit dem General geführt, sich freundlicher stellten, besonders
verrieth mir die Haltung des Geheimraths v. Sorben, daß der General, wenn er
verletzende Zweifel gegen mich gehegt, ihn eines Besseren belehrt habe. Der
General dagegen war zerstreut und in einer Laune, in welcher er stets gern zur
Flasche griff. Herr v. Sorben weiß es, daß ich ihn vergeblich gebeten, seine
Gesundheit zu schonen. Um Mitternacht, nach der Abreise des Herrn Geheimrathes,
zog ich mich zurück, einige Stunden später weckte mich die Schreckensbotschaft,
daß der Herr General heftig erkrankt sei; ich eilte in's Krankenzimmer und
erfuhr dort eine Behandlung, die mich aus demselben vertrieb, das Fräulein v.
Stolzenhain gestattete es sogar, daß der Kammerdiener Kleber über meinen Bruder
und mich in empörendster Weise sprach.«

»Es ist Ihnen jedenfalls bekannt,« forschte Huck, »daß der General vor einiger
Zeit, an einem Tage, wo Sie damit gedroht, ihn zu verlassen, noch am späten
Abend sein Testament zu Ihrem Gunsten geändert hat?«

Margareth erröthete heftig, sie war einen Moment in sichtbarer, auffälliger
Verlegenheit. »Das weiß ich nicht,« erwiederte sie, »aber man hat es mich
errathen lassen, daß etwas vorgegangen, was wider meinen Willen geschehen und
mir vielen Haß zugezogen hat. Ich lehnte verschiedene Anerbietungen, die mir
der General machte, ab, ich erklärte ihm, daß ich meine Dienste nicht verkaufe,
nichts fordere, als eine achtungsvollere Behandlung. Mir wurde gesagt, daß er
am späten Abend habe den Arzt rufen lassen. Ich konnte ein Thema nicht anregen,
welches der General mit mir erörtert und welches ich durch die entschiedene
Erklärung erledigt, daß Verheißungen von Geld mich beleidigten. Was er heimlich
gethan, das konnte ich nicht verhindern.«

»Es ist Ihnen nicht unbekannt geblieben,« fuhr Huck fort, »daß der Herr General
gestern einen Brief an seinen Notar entsendet. Hat er mit Ihnen darüber
gesprochen?«

»Nein. Ich weiß nur, daß er länger als sonst im Arbeitszimmer blieb.«

»Sie wußten es also nicht, daß er einen Brief an seinen Notar expediren ließ?«
wiederholte Huck seine Frage und sein Auge fixirte Margareth scharf.

»Ich habe dies schon verneint,« antwortete sie, »was soll die Frage?«

»Sie ist von großer Wichtigkeit. Kleber behauptet das Gegentheil.«

Margareth erröthete wieder. »Dann muß ich es Ihnen überlassen,« versetzte sie
gereizt, »wem Sie Glauben schenken wollen.«

»Es wäre besser, einen etwaigen Irrthum aufzuklären. Kleber behauptet, Ihnen
begegnet zu sein, als er den Brief in der Hand gehabt, und auf Ihr Befragen
Ihnen die Adresse gezeigt zu haben.«

Das Antlitz Margarethas wurde blutroth – war das Verwirrung und Beschämung oder
war die Empörung nicht erheuchelt, mit der sie antwortete, daß die Frechheit
dieser Lüge Alles übersteige, sie habe sich nie so entwürdigt, um neugierige
Fragen über die Handlungen des Generals an einen Diener zu richten, am
wenigsten aber an Kleber.

Huck änderte das Thema. »Der General,« sagte er, »liebte es, Sulzen stark mit
Essig zu versetzen?«

»Nein,« antwortete sie ruhig, »er nahm niemals viel Essig, und es war ihm daher
nicht schwer, demselben ganz zu entsagen, als seine Kur dies forderte, sonst
hätte ich der Köchin Speisen zu bereiten, die er nur gesäuert liebt, ganz
verboten.«

»Der Geheimrath muß alsdann den Essig sehr lieben,« versetzte Huck, »denn wie
ich höre, ist gestern Abend sehr viel Essig verbraucht worden.«

»Dem ist nicht so,« antwortete Margareth. »Der Geheimrath wünschte ein wenig
Essig, ich gab ihm selber die Flasche, die ich, seit der General seine Kur
brauchte, nie auf den Tisch setzte, und stellte sie dann sofort wieder in's
Büffet.«

»Sie wollen sagen, auf die Büffetklappe.«

»Nein, in's Büffet, ich weiß das sehr genau.«

»Kleber behauptet, die Flasche auf dem Büffetbrett gesehen zu haben, als er in
den Salon getreten.«

»Die Behauptung ist unwahr. Wie sollte sie dorthin gekommen sein? Gesetzt, der
General hätte, was ich für unglaublich halte, während der kurzen Zeit, wo ich
abwesend war, sich Essig holen wollen, um noch einmal mit dem Essen zu beginnen
und sich die Sülze zu säuern, so würde er die Flasche, die ich in eine Ecke
gestellt, kaum gefunden, keinenfalls aber nach dem Büffet zurückgetragen
haben.«

»Die Köchin sagt, daß die Flasche, welche voll gewesen, fast leer in die Küche
zurückgekommen sei.«

Margareth erröthete jetzt wieder sehr heftig, ihr ganzes Wesen hatte etwas
befremdend Auffälliges. »Was soll das heißen?« stotterte sie. »Wer hat die
Flasche hinaus getragen? Ihre Fragen sind sehr seltsam. Was soll ich von Dingen
wissen, die ohne mein Zuthun geschehen? Ich sage Ihnen, daß ich die
Essigflasche, die beinahe noch ganz voll war, selber in das Büffet gestellt,
und zwar in eine Ecke, hinter eine Terrine. Ich wollte zu so später Stunde
nicht mehr nach der Speisekammer gehen und sie verschließen. Die Sachen, die
ich in's Büffet stelle, werden nie hinaus nach der Küche getragen, deshalb
stelle ich sie ja in's Büffet, damit sie nicht mit den Tellern und sonstigem
Geschirr hinauskommen.«

»Sie erinnern sich an Dinge, welche unbedeutend sein könnten, sehr genau,«
erwiederte Huck, »und legen so großes Gewicht auf die Richtigkeit Ihrer
Angaben, daß ich vermuthe, Sie kennen die Tragweite derselben. Die anscheinende
Bagatelle, ob die Essigflasche zufällig nach der Küche gekommen, erregt Sie
sehr.«

Der veränderte Ton des Beamten machte wenig Eindruck auf Margareth, denn es war
auch mit ihrer Geduld zu Ende. »Mein Herr,« erwiederte sie, »ich muß wohl
erregt werden, wenn ich sehe, daß Sie auf Grund von Angaben Kleber's, die, ich
weiß nicht zu welchem Zwecke, völlig aus der Luft gegriffen sind, mir Fragen
vorlegen, welche Zweifel an meinen Auslassungen bekunden. Ich bin gewohnt,
nichts zu sagen, was ich nicht ganz genau weiß, und stets der Wahrheit die Ehre
zu geben.«

Der Kommissär erhob sich. Er zog die Schelle und befahl der eintretenden Zofe,
den Gerichtsschreiber herzubescheiden.

»Sie entschuldigen,« wandte er sich dann zu Margareth, die mit äußerstem
Befremden eine Erklärung seiner Handlungsweise erwartete, »aber ich muß einem
Gebote meiner Pflicht folgen, welches Ihnen sehr peinlich sein wird, aber doch
auch Ihr Interesse berücksichtigt. Ihr wahres Interesse fordert, daß Alles,
selbst scheinbar Verletzendes geschehe, wenn dadurch der Verdacht, den man auf
Sie geworfen, beseitigt werden kann. Ich hoffe, Sie werden meiner Ansicht
beistimmen, daß es Sie nicht beleidigen kann, wenn ich eine Form erfülle, die
mir die Pflicht gebietet und der sich Jeder unterwerfen muß, der sich in
gleicher Lage befindet wie Sie.«

»Was wollen Sie thun?« fragte Margareth erbleichend.

»Ich muß eine Durchsuchung Ihres Zimmers vornehmen,« erwiederte er, sie scharf
beobachtend; »ich bin dazu verpflichtet und berechtigt.«

Sie erröthete heftig, aber keine Spur von Unruhe oder Schrecken malte sich in
ihren Zügen. »Ich habe keine Geheimnisse,« sagte sie lächelnd, denn sie hatte
vielleicht Schlimmeres nach einer so ernst feierlichen Anrede befürchtet.
»Angenehm ist mir die Sache natürlich nicht, aber ehe ich einen Verdacht auf
mir lasten sehe, bitte ich um Revision meiner Effekten und will auch die
Taschen meines Kleides umkehren.«

Hatte Vieles in der Haltung Margarethas einen ungünstigen Eindruck auf den
Kriminalisten gemacht, so mußte er jetzt an ihre Unschuld glauben oder
argwöhnen, daß sie Dinge, welche sie kompromittieren konnten, längst in
Sicherheit gebracht.

Der Gerichtsschreiber erschien und Huck begann mit der Revision, Margareth
öffnete bereitwillig ihre Kommoden und Schränke.

Die Revision war leicht zu bewerkstelligen, denn überall herrschte musterhafte
Ordnung, Alles war so sauber und zierlich gelegt, daß Margareth sich nicht
fremder Einblicke in ihre Habseligkeiten zu schämen brauchte. Da öffnete Huck
den Kleiderschrank und bemerkte auf dem unteren Boden desselben weiße glänzende
Körner.

»Was ist das?« fragte er, den Blick durchbohrend auf Margareth heftend, nachdem
er sie gebeten, heranzutreten.

»Das sieht ja aus wie Zucker,« antwortete sie überrascht, aber völlig ruhig.
»Wie kommt der dahin?!«

Es schien unmöglich, daß sie solche Ruhe erheuchelte, wenn sie ein böses
Gewissen hatte, die verhärtetste Verbrecherin hätte solche Unbefangenheit nicht
zeigen können.

»Ah,« rief Huck, »diese Robe trägt Spuren des weißen Pulvers – dort und dort.«

»Das Kleid trug ich gestern,« versetzte Margareth, »ich habe aber beim
Entkleiden nichts bemerkt.«

Der Kommissär revidirte die Tasche des Kleides und fand auch in ihr weiße
Körnchen, ferner entdeckte er ein kleines Stückchen Papier von der Größe eines
Silbergroschens, an welchem etwas Weißes haftete, und das allem Anschein nach
von einer Düte herrührte, denn es bestand aus zwei kleinen zusammengeklebten
Hälften, also aus der Naht der Düte. Huck nahm das Stückchen Papier und schlug
es vorsichtig in ein weißes Blatt ein, dann kratzte er eine kleine Portion von
dem Pulver zusammen, welches auf dem Boden des Schrankes lag, und verschloß
denselben.

Seine Miene hatte etwas Strenges, Finsteres. »Sie wissen nicht,« fragte er
Margareth, »wie dieses Pulver an Ihr Kleid und in die Tasche desselben
gekommen?«

»Nein – ich wüßte mich nicht zu erinnern, daß ich ein Pulver in Händen gehabt.
Ich verstehe das nicht.«

»Dieses Pulver ist allem Anschein nach Arsenik,« antwortete der Beamte, und er
sprach das inhaltsschwere Wort in drohendem Tone.

Margareth bebte zusammen. Es war ihr jetzt erklärt, weshalb der Kommissär
plötzlich einen so seltsamen Ton angenommen, sie begriff, welch' entsetzlichen
Verdacht dieser Fund gegen sie hervorrufen mußte, und je unerklärlicher es ihr
war, wie das weiße Pulver an ihr Kleid gekommen, um so größer war ihr
Schrecken, ihre Angst – sie fühlte, daß Jedermann sie für schuldig halten
müsse, wenn sie die befremdende Thatsache nicht erklären könne.

Aber wie sollte sie das! Wie sollte sie erklären, was sie selber nicht begriff!
Ihr Muth verließ sie, betäubt, verwirrt stand sie da, gräßliche Ahnungen
beklemmten ihre Brust, es schien, als habe sich Alles gegen sie verschworen,
als wolle das Schicksal selber ihr Verderben, sie war keines Wortes mächtig.

Wer Argwohn hegen wollte, und der Beamte hatte jetzt die begründetste Ursache
dazu, mußte die plötzlich mit ihr vorgegangene Veränderung dadurch erklären,
daß die Heuchlerin sich ertappt sah.

»Gestehen Sie!« rief der Beamte. »Sie können Ihre Schuld nicht mehr leugnen,
Sie haben dem General das Gift in's Getränk gemischt, die zitternde Hand hat
dabei etwas von dem Pulver verschüttet. Gestehen Sie, wann geschah die That?«

Margarethas Antlitz ward todtenbleich, sie griff mit der Hand nach dem Kopfe,
als packe sie ein Schwindel, ihre Kniee schwankten und wie ohnmächtig brach sie
zusammen. Der Gerichtsschreiber hielt die Schwankende.

»Keine Komödie!« sagte Huck finster, er hielt diese Ohnmacht für Verstellung,
aber der Gerichtsschreiber schüttelte den Kopf. »Fühlen Sie,« flüsterte er,
»das ist kalter Schweiß an ihrer Hand, sie ist krank –«

Huck sah eine Flasche mit Eau de Cologne auf der Kommode und besprengte die
Stirne Margarethas. Sie kam wieder zu sich, aber man sah es ihr an, daß ihr
Geist erst wieder den Körper beleben mußte, das Auge hatte seinen Glanz
verloren, die Wange schien blutlos und erst nach Verlauf einiger Minuten konnte
sie sich aufrichten.

Einen Moment schien es, als glaube sie einen bösen Traum gehabt zu haben, aber
der Anblick der fremden Männer raubte ihr bald diesen Trost und die Erinnerung
kehrte zurück. »O Gott,« murmelte sie leise, »warum bin ich erwacht. Warum
nahmst Du mich nicht zu Dir!«

Der Kriminalkommissär betrachtete sie unverwandten Blickes, er schien mit sich
selber darüber im Streit, ob er dieses Weib für eine Verbrecherin halten könne
oder nicht.

»Erholen Sie sich,« sagte er in sanftem, ermuthigendem Tone. »Gott, den Sie
anrufen, will, daß jede Schuld gesühnt werde. Ein offenes Geständniß ist schon
ein Theil der Sühne. Welche unselige Leidenschaft konnte Sie zu einer That
verleiten, die so unweiblich ist –«

Margareth ließ ihn nicht aussprechen. »Halten Sie ein!« sagte sie mit weicher,
flehender Stimme. »Ich danke Ihnen, daß Sie in freundlicherem Tone zu mir
sprechen, aber Sie ahnen nicht, wie Sie mir dadurch doppelt wehe thun. Ich kann
Ihnen nichts erklären, kann Ihnen nicht mehr sagen, als was ich selber weiß.
Das Kleid ist mein, ich habe es gestern getragen, aber von dem Pulver weiß ich
nichts. Ich beklage den Tod des Generals tief, ich war ihm Dankbarkeit
schuldig, ich habe nie Ursache gehabt, ihn zu hassen, es lag ja auch in meinem
freien Willen, zu gehen oder zu bleiben. Aber hätte ich auch Jemand, den ich
hassen mußte, so würde ich mit der sündigen Leidenschaft kämpfen. Wenn Sie mich
aber eines Verbrechens fähig halten, vor dem sich jedes Menschen Gefühl empört,
so erlassen Sie es mir, darauf zu antworten. Will mich Gott demüthigen, so
werde ich hinnehmen, was er mir bescheidet. Beginnen Sie mit mir, was Sie
wollen, aber quälen Sie mich nicht mit Fragen, die mich empören und
beschimpfen.«

Es lag in ihrem Tone, in ihrem ganzen Wesen etwas, was Huck wider seinen Willen
veranlaßte, schonend aufzutreten. Wir sagen, wider seinen Willen, denn er
zweifelte kaum an der Schuld Margarethas, sie erschien ihm als eine raffinirte
Heuchlerin und er hatte das Gefühl, als könne man sie nur durch ein hartes
Auftreten dahin bringen, die Schuld einzugestehen; hatte sie doch vorhin ein
belastetes Gewissens durch ihr Erschrecken beinahe zweifellos verrathen.

Aber er vermochte es nicht, dieses schöne zarte Weib wie eine gemeine
Verbrecherin zu behandeln, fand er doch selber keine Erklärung dafür, was sie
eines so brutalen Mordes fähig gemacht, fanden sich doch Widersprüche schon
jetzt, die Zweifel an ihrer Schuld anregen konnten. Er hatte Margareth in
anscheinend ruhiger Fassung gefunden – eine raffinirte Verbrecherin hätte bei
der Muße, die sie gehabt, jede Spur ihres Verbrechens zu verwischen, das Kleid
besehen, das sie gestern getragen, die Tasche gereinigt. Eine vollendete
Heuchlerin hätte ferner sich eine Vertheidigung überlegt, den Verdacht auf
Andere zu lenken versucht, aber Margareth hatte selbst von den Personen, die
sie angeklagt, mit Schonung gesprochen.

»Gestatten Sie mir noch eine Frage,« rief der Beamte plötzlich. »War es
möglich, daß Jemand unbemerkt von Ihnen in dieses Zimmer gelangen konnte, war
dasselbe unverschlossen und kennen Sie Jemand, haben Sie einen Feind, dem Sie
zutrauen, daß er Verdacht auf Sie lenken wollte?«

Der Beamte beobachtete Margareth scharf – er bot ihr ja ein Mittel, jemand
Anders zu verdächtigen, und er sah es, daß Margareth dies ebenfalls fühlte.
Ihre Antwort täuschte jedoch seine Erwartung. »Ich weiß nicht, ob ich mein
Zimmer verschlossen habe,« erwiederte sie, »aber ich glaube es nicht, denn der
Ruf, der mich weckte, flößte mir großen Schrecken ein, ich dachte nur an den
General. Ich war nur etwa zwei Stunden unten, man machte mir ja dort den
Aufenthalt unmöglich, und in dieser Zeit war Alles im Schlosse in größter
Aufregung, da dachte wohl Niemand daran, mein Zimmer zu betreten. Ich habe
Feinde im Hause, aber für so schlecht halte ich Niemand, daß er sich auf mein
Zimmer geschlichen, um etwas zu thun, was mich in so gräßlichen Verdacht
bringt, wenn man mir auch Entsetzliches zutraut. Nein. Ich kann mir nicht
erklären, wie mein Kleid beschmutzt worden ist, aber ich halte auch Niemand
solcher That fähig.«

»Sie bemerkten beim Entkleiden also nichts? War Ihr Zimmer genügend erhellt?«

»Ich hatte wie gewöhnlich mein Licht, mit dem ich hinauf gekommen, ein zweites
zündete ich nicht an. Da fällt mir bei, daß Minna auch wohl nichts an dem
Kleide bemerkte, denn sie hat wenigstens nichts gesagt.«

»Minna ist wohl Ihre Zofe?« rief Huck und sein Antlitz klärte sich plötzlich
auf, als freue er sich, dem Gefühl, welches ihn bei der ruhigen Haltung
Margarethas wieder beschlichen, Bestätigung geben zu können.

Er zog die Schelle, als Margareth seine Frage bejahte und bemerkte, die Zofe
werde wahrscheinlich beim Aufräumen des Korridors sein, sie habe eben ein
Geräusch gehört, als ob Jemand mit dem Besen an die Wand stoße.

Minna erschien, ihr Antlitz war echauffirt, ihr Blick war auffällig scheu, man
sah ihr eine innere Unruhe an, aber es war das dadurch zu erklären, daß sie
wahrscheinlich an der Thüre gehorcht hatte und jetzt den strengen, forschenden
Blick des Beamten auf sich geheftet sah.

Huck stellte sich so, daß er gleichzeitig auch Margareth beobachten konnte, ob
sie etwa der Zofe einen Wink gab.

»Haben Sie gestern Abend etwas Auffälliges an dem Kleide des gnädigen Fräuleins
bemerkt?« fragte er.

Minna erröthete noch mehr, sie zitterte. »Ich weiß nicht,« stotterte sie. »Was
soll's gewesen sein?«

»Geben Sie Antwort ohne Furcht. Bemerkten Sie gestern Abend an dem Kleide
weißen Staub wie von Zucker?«

»Ja –« antwortete Minna zögernd.

Das hatte der Beamte nicht erwartet. Er fuhr auf, sein Blick schien Margareth
durchbohren zu wollen.

Margareth schien betroffen, aber weder erregt noch erzürnt. »Du sagtest ja
nichts davon?« bemerkte sie in ruhigem Tone.

»Doch – nein – ich dachte, Sie würden schelten,« stotterte Minna, deren Gesicht
glühte, ohne das Auge zu erheben.

Das Mädchen machte den Eindruck, als ob sie die Unwahrheit rede oder sich sehr
fürchte.

»Weshalb sollte das Fräulein schelten?« forschte Huck. »Fürchten Sie sich
nicht, reden Sie die volle Wahrheit.«

»Das gnädige Fräulein,« antwortete Minna jetzt dreister und in einer Weise, die
fast trotzig erschien, als wolle sie sich nicht mehr fürchten, »ist immer
schlechter Laune, wenn ein Flecken an ihren Kleidern ist, und dann zankt sie
mit mir. Ich war still, aber ich dachte, ich wolle das Kleid heute Morgen, ehe
sie sich ankleidet, ausschütteln und rein machen.«

In Margarethas Antlitz malte sich Empörung, die Worte der Zofe schienen sie
sehr zu erregen.

»Sie können Ihre Aussage beschwören?« fragte Huck die Zofe. »Ueberlegen Sie
wohl, was Sie sagen.«

»Ich kann's beschwören,« antwortete Minna.

»Es ist gut,« sagte Huck, »Sie können gehen.« Dann wendete er sich zu
Margareth, und mit einem Blick kalter Verachtung sagte er, als Minna das Gemach
verlassen: »Im Namen des Königs sind Sie verhaftet. Sie werden sich mit mir in
ein anderes Zimmer begeben; Gerichtsschreiber, legen Sie den Schrank, die
Kommode und später dies Zimmer unter Siegel. Nehmen Sie einen Hut und Mantel,
Fräulein, denn ich muß Sie, sobald die weiteren Anordnungen getroffen sind,
nach *** in Untersuchungshaft führen, dieses Zimmer dürfen Sie nicht wieder
betreten.«

Margareth errieth schon bei den ersten Worten des Beamten aus dem Tom
desselben, was ihr bevorstehe. Sie zeigte sich stärker und gefaßter, als dies
zu erwarten gewesen, aber das Ungeheure erschien ihr leichter zu ertragen, als
die Marter des Verhörs. Sie erhob sich, ohne ein Wort zu sagen, nahm Mantel und
Hut und wollte sich schwankenden Schrittes zur Thüre wenden, da plötzlich
stockte sie, Thränen füllten ihr plötzlich das Auge und laut schluchzend fragte
sie, auf zwei kleine Bilder an der Wand deutend: »Darf ich mir die Bilder
mitnehmen?«

Es waren die Photographien der Eltern Margareth's. So schmerzlich war der
Ausdruck ihrer Züge, so rührend die Geberde, mit der sie die Bitte aussprach,
daß Huck sich wieder erschüttert fühlte. Er nahm die Bilder ab und reichte sie
ihr.

»Ich wollte, ein Anderer wäre an meiner Stelle hier,« flüsterte er dem
Gerichtschreiber zu, als sie Margareth in ein anstoßendes Gemach führten,
»dieses Weib macht mich irre an meiner Vernunft. Versiegeln Sie rasch das
Zimmer, Sie müssen bei ihr bleiben, während ich die Abführung vorbereite und
noch Einiges erledige; sie könnte sich ein Leid anthun wollen, sie darf nicht
allein bleiben.«

11.

Fräulein Agathe v. Stolzenhain hatte eben ein Billet beendet, welches sie in
aller Eile an ihre Zofe in der Residenz gerichtet, damit dieselbe Trauerkleider
bestelle und mit denselben nach Seebach komme, als der Kammerdiener Franz
Kleber mit geheimnißvoller, schadenfroher Miene in's Zimmer trat. »Es ist Alles
am Tage,« sagte er halb flüsternd in zudringlich vertraulicher Weise, »sie hat
leugnen wollen, aber man hat ihr Zimmer revidirt und Spuren verschütteten
Arseniks an ihrem Kleide gefunden. Minna hatte also doch Recht, solche
Unvorsichtigkeit hätte ich ihr nicht zugetraut. Eben wird sie abgeführt.«

Das Fräulein lauschte neugierig und schien äußerst befriedigt von der
Nachricht.

»Es ist gut, daß Alles so weit ist, ehe der Geheimrath kam,« fuhr Kleber fort,
»der Wagen muß gleich von der Station kommen. Doch da ist er schon!« rief
Kleber, einen Blick aus dem Fenster werfend, »und er ist darin, aber was ist
das? Er bringt ja den Doktor mit – den Trotten!«

Wäre ein Beobachter zugegen gewesen, der das Erschrecken, die Verstimmung, das
Erbleichen Kleber's beim Anblick Eduard's gesehen, so würde derselbe auf eigene
Gedanken gekommen sein, aber Agathe beachtete den Kammerdiener nicht, Empörung
und Unruhe malten sich in ihrem Antlitz, als sie hörte, wer ihren Vetter
begleite.

Eduard v. Trotten hatte, wie wir gesehen, mit sehr düsteren Vorahnungen Schloß
Seebach verlassen und seine Schwester ermahnt, sich auf das Herbste
vorzubereiten, er hatte ihr aber verschwiegen, welche Entschlüsse er gefaßt,
allen Eventualitäten vorzubeugen, weil er sich selber nur geringen Erfolg von
seinen Schritten versprechen konnte und Margareth keine Hoffnungen machen
wollte, die leicht enttäuscht werden konnten.

Er hatte beschlossen, angesichts der Verdächtigungen, welche gegen ihn und
seine Schwester auf Seebach ausgesprochen worden, den Staatsanwalt in ***
persönlich aufzusuchen und die Untersuchung zu beantragen, gleichzeitig aber
telegraphisch den Geheimrath Sorben zu bitten, seine Schwester in Schutz zu
nehmen.

Er fand bei dem Staatsanwalte sehr entgegenkommende Aufnahme, der Jugendfreund,
den er längst vergessen, gab sich ihm als solchen zu erkennen und sprach seine
Befriedigung darüber aus, daß Eduard einen Schritt gethan, der ihn auch als
Beamten berechtige, ihm seine Sympathien auszusprechen.

*** war Stationsort der Bahn, welche von Breslau nach Seebach und weiter
führte, gleichzeitig aber auch Station der Zweigbahn nach O. Eduard harrte des
Zuges, der ihn nach O. führen sollte, auf dem Perron, als der Breslauer Zug
eintraf; in demselben befand sich Sorben, der Geheimrath erkannte Eduard,
winkte ihn heran und forderte ihn auf, mit ihm nach Seebach zu fahren, er werde
dafür sorgen, daß Keiner ihm dort die Thüre weise.

Karl v. Sorben wußte nichts Genaues über die Vorfälle auf Seebach, er hatte nur
die Depeschen erhalten, von welchen ihm die erste die schwere Erkrankung, die
zweite die »Ermordung« seines Onkels mitgetheilt, dann endlich die
Drahtnachricht, welche Eduard abgesendet hatte. Er war außer sich über Alles,
was ihm Eduard während der Fahrt mittheilte, er schalt seine Cousine eine
Wahnsinnige, daß sie gegen geachtete Personen so schwere Beschimpfungen
geduldet, er verrieth durch jede seiner Aeußerungen, wie hoch er Margareth's
Charakter schätze, wie ihn das Auftreten Agathens empöre, die, wie er sagte,
sich von dem Schurken Kleber beschwatzen lasse.

Der Geheimrath wollte nicht daran glauben, daß sein Onkel an Arsenikvergiftung
gestorben sei. »Ihr Wissen in Ehren,« sagte er, »aber warten wir die Sektion
ab. Mein Onkel hat gestern unvernünftig viel getrunken. Ihre Schwester hat ihn
vergeblich gewarnt. Vielleicht hat er, als er sich unwohl fühlte, irgend Etwas
von seinen alten Hausmitteln genommen, was Essigsäure enthielt. Er hatte immer
allerlei Pulver und Mixturen von alten Schäfern und Charlatanen, von denen er
seinen Aerzten nichts sagte, denn er hielt von den Aerzten nichts, Sie waren
der Erste, von dem er mit Achtung und Anerkennung sprach. Sie waren aber nicht
da, als er sich unwohl fühlte, und da hat er in der Unruhe sich selber helfen
wollen.«

Eduard fühlte sich durch die Worte und das ganze Wesen des Geheimraths sehr
beruhigt. Derselbe war nicht nur ein vernünftiger Mann, der Alles richtig
auffaßte, er war nicht nur von Wohlwollen für Margareth erfüllt, er war auch
studirter Jurist und konnte daher dem Kommissiär, welchen Berg nach Seebach
geschickt, mit Rath zur Seite stehen, wenn etwa das Fräulein v. Stolzenhain auf
die Vorstellungen ihres Vetters nicht hören wollte und in ihrem Hasse gegen
Margareth eine Entfernung derselben von Seebach in ungebührender Form forderte.

Die beiden Herren hatten kaum den Wagen verlassen, als auch schon Fräulein
Agathe, gefolgt von Kleber, im Korridor erschien, ihren Vetter zu
bewillkommnen. Sie hatte sich sehr beeilt, ihn zu begrüßen, ehe er jemand
Anders sprechen konnte, der Diener, der ihm den Wagenschlag geöffnet, hatte nur
sagen können, daß bereits Gerichtspersonen im Schlosse seien. Sie ergriff den
Arm ihres Vetters, als bedürfe sie einer Stütze; anscheinend aufgelöst von
Schmerz, bejammerte sie dieses traurige Wiedersehen, beklagte es, daß der
Geheimrath zu spät komme, den General noch am Leben zu treffen, und wollte Karl
völlig in Beschlag nehmen, damit Kleber Gelegenheit habe, Eduard ferne zu
halten. Der Geheimrath schaute sich jedoch nach seinem Begleiter um und
bemerkte es noch rechtzeitig, daß Kleber, der ihn mit tiefer Verbeugung
begrüßt, sich Eduard in den Weg gestellt und eben daran war, demselben in
beleidigendster Form die Thüre zu weisen.

»Was ist das,« sagte er befremdet, aber Agathe flüsterte ihm zu, Margareth sei
soeben verhaftet worden, er solle nur mit ihr in den Salon treten, sie habe ihm
überraschende Dinge mitzutheilen.

»Herr Geheimrath,« rief Eduard in demselben Moment, »ich bitte mich gegen die
Impertinenz eines Dieners zu schützen!« und der Geheimrath sah, wie Eduard
seinen Arm, den Kleber gepackt, gewaltsam von dieser Berührung befreite.

Karl that ein Gleiches, als Agathe ihn festhalten wollte, und drehte um. »Was
erlauben Sie sich,« herrschte er Kleber an, »was bedeutet diese Frechheit? Ich
habe den Herrn mitgebracht, er ist mein Gast!«

»Herr Geheimrath,« versetzte Kleber, »er ist der Bruder der Mörderin meines
gnädigen Herrn und er soll vor's Gericht.«

»Wahren Sie Ihre Zunge!« erwiederte Karl heftig, »ich verbiete es Ihnen, Jemand
zu beleidigen, den ich hergeführt habe. Fort!«

»Herr Geheimrath,« stotterte Kleber, halb eingeschüchtert durch die drohende
Miene Karl's, theils aber auch zum Trotze wieder ermuntert durch die Blicke
Agathe's, »Sie wissen nicht, was hier geschehen, man hat bei der Person Arsenik
gefunden, sie ist schon arretirt und dieser Herr darf nicht in die Zimmer, man
kann nicht wissen, ob er nicht auch schuldig ist.«

»Kleber hat Recht,« bemerkte Agathe, »es ist am besten, er ruft die Polizei,
ich werde Dir Alles erzählen, Karl.«

Der Geheimrath ließ sie nicht ausreden. »Wenn Sie sich unterstehen,« sagte er
zu Kleber, »das Fräulein von Trotten noch einmal in so unpassender Weise zu
bezeichnen, so verlassen Sie auf der Stelle das Schloß. Hinweg, kein Wort mehr.
Und Du, Agathe,« wandte er sich zu seiner Cousine, »Du thätest wohl daran, mit
Deinem Urtheil zu warten, bis das Gericht gesprochen hat, es werden oft auch
Unschuldige verhaftet, besonders wenn dieselben Feinde besitzen; eine voreilige
Anklage gegen die Dame, welcher unser Verwandter das vollste Vertrauen
geschenkt, würde uns sehr schlecht anstehen. Doch da ist ja Huck!«

Der Geheimrath schritt dem Beamten entgegen, der eben die Treppe hinab kam und
den er persönlich kannte. Kleber hatte sich schon entfernt, Agathe zog sich,
die Achseln zuckend, zurück. Eduard stand da, bleich wie der Tod, das
Entsetzliche, das er vernommen, hatte ihn völlig betäubt.

Huck verneigte sich vor dem Geheimrath, der als Mitglied eines hohen
Gerichtshofes gewissermaßen sein Vorgesetzter oder doch eine Autorität für ihn
war, und schien nicht wenig überrascht, als er hörte, daß Sorben Eduard v.
Trotten mitgebracht habe, damit derselbe der Leichenschau-Kommission an Ort und
Stelle seine Erklärungen abgebe.

»Herr Geheimrath,« sagte er, als Karl ihn und Eduard in ein Gemach geführt,
»wie die Umstände liegen, möchte ich Sie entweder ohne Zeugen sprechen, oder
zuvor wenigstens die Auslassungen des Herrn v. Trotten hören, ehe ich meine
Mittheilungen mache.«

»Ich will Ihnen durchaus nicht im Wege sein,« entgegnete Sorben, »im
Gegentheil, ich unterwerfe mich Ihren Anordnungen wie jeder Andere, und ich
bitte Sie daher, Herrn v. Trotten zu verhören. Darf ich dabei sein?«

»Gewiß, Herr Geheimrath, es ist nur das äußerst willkommen.«

»So bemerke ich vor Allem eines,« antwortete Sorben. »Mein Onkel sagte mir noch
gestern Abend, daß er zu diesem Herrn das größte Vertrauen, dagegen gar keines
zum Doktor Manders habe, daß Manders freilich deshalb sehr böse auf Herrn v.
Trotten sei. Der Herr Doktor v. Trotten war beim Staatsanwalt, um Beschwerde
über die Beleidigungen zu führen, welchen er hier ausgesetzt gewesen ist.«

In dem Antlitz des Kommissärs war nicht lesen, welchen Eindruck diese günstigen
Notizen auf ihn machten, er bat Eduard, ihm seine Mittheilungen zu machen.

»Ich war dagegen,« erklärte Eduard, »daß meine Schwester die Stellung hier im
Schlosse annahm, ich weiß es aus dem Munde des Herrn Generals, daß derselbe
wider ihren Willen mich rufen ließ, ich lehnte das Anerbieten, hier einige Zeit
zu wohnen, um den Herrn General zu behandeln, ab, ich kann also versichern, daß
meine Schwester und ich völlig unschuldig daran sind, wenn Herr Doktor Manders
seinen Patienten verloren hat. Ich verordnete dem Herrn General eine sehr
gebräuchliche Kur, bei welcher freilich Vorsicht nothwendig ist, und ich habe
mich davon überzeugt, daß dieselbe geübt worden ist. Man holte mich heute
Nacht, ich brachte für alle Fälle Medikamente mit. Als ich an das Krankenbett
trat, erkannte ich sogleich, daß eine sehr starke Arsenik-Vergiftung vorliege.
Herr Doktor Manders hatte keine energischen Gegenmittel gegeben, als ich aber
das kräftigste Gegengift, essigsaures Eisen, welches ich mitgebracht, dem
Kranken reichen wollte, protestirte das Fräulein v. Stolzenhain dagegen, indem
sie beleidigenden Verdacht gegen mich und meine Mittel äußerte, mir wurde fast
gewaltsam die Thüre gewiesen, und als ich meine Schwester sprechen wollte, die
man ebenfalls aus dem Krankenzimmer entfernt hatte, erlaubte sich der
Kammerdiener Kleber mir das unter dem Bemerken verbieten zu wollen, er müsse es
verhindern, daß zwei Schuldige mit einander Verabredungen träfen. Ich ging
trotz dessen zu meiner Schwester, bereitete sie darauf vor, daß ihr Schweres 
bevorstehe und erfuhr von ihr, daß Kleber eine Depesche, welche sie an den
Herrn Geheimrath hatte absenden wollen, nicht habe weiter befördern lassen, da
begab ich mich zur Staatsanwaltschaft, deren Schutz für meine Schwester und
mich anzurufen.«

»Sie ahnten es, als Sie gerufen wurden, daß eine Arsenikvergiftung vorliege?«
fragte Huck.

»Gewiß; nach der Beschreibung, welche der Bote machte, und da der Patient die
Arsenikkur gebraucht hatte, mußte ich mich für diesen Fall vorbereiten.«

»Sie erkannten, als Sie eintrafen, daß der Patient in Lebensgefahr schwebte?«

»So sicher,« versetzte Eduard, »daß ich kaum noch eine Rettung für möglich
hielt. Ich sagte meine Ansicht Herrn Manders und forderte augenblickliche
Anwendung des Gegengiftes, ich sprach es unverhohlen aus, daß der Kranke auf
irgend eine Weise eine große Portion Gift erhalten haben müsse. Manders
bestritt mir das und man hörte ihn, nicht mich.«

»So geben Sie Herrn Manders Schuld, daß der Patient vielleicht nur deshalb
nicht gerettet worden ist?«

»Ich glaube, er war nicht mehr zu retten, aber der Versuch dazu ist nicht in
der Weise gemacht worden, wie ich das forderte.«

»Herr Manders,« erwiederte Huck, »hat, wie ich gehört habe, das von Ihnen
verordnete Mittel, essigsaures Eisen, aus der Apotheke des Ortes holen lassen.«

Eduard lächelte bitter.

»Herr Doktor Manders,« erwiederte er, »wird es nicht leugnen können, daß es bei
solchen Fällen auf Minuten ankommt, die man nicht versäumen darf. Aber das von
mir mitgebrachte Medikament wurde als verdächtig zurückgewiesen.«

»Unerhört!« murmelte der Geheimrath.

Huck schien gleicher Ansicht zu sein, die ruhige Darlegung Eduard's trug das
Gepräge der Wahrheit.

»Ihr Fräulein Schwester,« fragte der Kommissär plötzlich, »zeigte keine
auffällige Angst?«

»Ich kann darüber eigentlich kein Urtheil geben,« versetzte Eduard nach kurzer
Pause, »wenigstens kein solches, wie Sie zu erwarten scheinen. Einmal war ich
selber durch die mir gewordene Behandlung und Alles, was ich gehört,
außerordentlich erregt und nicht fähig, Beobachtungen anzustellen, dann aber
bin ich hier vollständig Partei. Ich bin meiner Schwester so sicher wie meiner
selbst, ein Zweifel an ihr ist mir ganz unmöglich und ihre Empörung darüber,
daß man sie in verletzendster Weise aus dem Krankenzimmer gewiesen, mußte mir
sehr natürlich erscheinen.«

»Und doch habe ich bei ihr Arsenik gefunden!« rief Huck, Eduard scharf
beobachtend.

Der Kommissär schilderte die Resultate der Haussuchung, aber es war Empörung,
nicht Schrecken, was sich in den Zügen Eduard's malte, ja, zuweilen flog ein
bitteres spöttisches Lächeln über die Züge desselben und als der Kommissär
geschlossen, sagte er mit völliger Fassung: »Herr Kommissär, und wenn sich ein
Zeuge fände, welcher gesehen hätte, daß meine Schwester dem Herrn General jenes
Pulver in's Getränk gemischt, so würde ich mit großer Seelenruhe die Aufklärung
der Sache erwarten; was Sie andeuten, ist eben völlig unmöglich.«

»Und dem stimme ich bei,« rief Sorben. »Ich kann Ihnen sagen, daß ich in Folge
verschiedener Gerüchte und anonymer Zuschriften ebenso wie meine Cousine,
Fräulein v. Stolzenhain, mit starkem Vorurtheil gegen Fräulein von Trotten
gestern hier eintraf, daß ich entschlossen war, Alles daran zu setzen, dieselbe
aus der Nähe meines Oheims zu entfernen. Mein Oheim hat jedoch mir
nachgewiesen, daß das Fräulein schmählich verleumdet worden ist, daß sie nicht
nur sich sehr uninteressirt gezeigt, sondern sogar seinen Antrag, sie zu
heirathen und sie dadurch zu seiner Erbin zu machen, abgelehnt hat. Er
versicherte mir, daß er heimlich, weil sie eben sich derartige Belohnungen von
ihm verbeten, sein Testament zu ihren Gunsten geändert habe, und wenn er sich
auf meine Vorstellungen hin entschloß, diese letzte Verfügung abermals zu
ändern und seiner Familie ihr Recht angedeihen zu lassen, so bin ich überzeugt,
daß sie, wenn sie von der Sache gewußt, sich darüber gefreut hätte. Ich
argwöhne sehr stark, daß Kleber, der sich jetzt so beeifert, sie als Mörderin
anzuklagen, der Verbreiter und Erfinder jener Verleumdungen war. Ich war Zeuge
der Sorge, mit welcher sie meinen Onkel hütete, ihrer Unruhe, als er trotz
ihrer Bitten gestern sehr stark trank, ich halte es für geradezu wahnsinnig,
eine Dame ihres Charakters, ihrer Bildung eines so rohen Verbrechens fähig zu
halten und ich leiste hiemit für sie Bürgschaft.

»Es kann in meinen Worten nichts für Sie Verletzendes liegen,« fuhr Sorben nach
kurzer Pause fort, als er sah, daß das Antlitz des Beamten sich bei seiner
scharfen Bemerkung ein wenig geröthet, »denn einmal kennen Sie die Dame und die
Stellung, welche dieselbe hier eingenommen, nicht, dann aber gebietet Ihnen
Ihre Pflicht, ohne Rücksicht auf die Person unter gewissen Verhältnissen zur
Verhaftung der Beschuldigten zu schreiten. Ich bin aber leider in der
unangenehmen Lage, Ihnen eröffnen zu müssen, daß meine Cousine, das Fräulein v.
Stolzenhain, nicht berechtigt gewesen ist, Fräulein v. Trotten aus den Rechten
zu verdrängen, welche dieselbe hier im Hause hatte, daß sie durch ihr
schroffes, in Folge von Vorurtheilen sogar feindseliges Auftreten gegen
Fräulein v. Trotten die Dienerschaft verleitet hat, derselben ungehörig zu
begegnen und in ihr eine Person zu sehen, gegen welche so ziemlich Alles
erlaubt ist, weil die Verwandte des Entschlafenen es so zu wünschen schien. Aus
der Art und Weise, wie der Kammerdiener Kleber, ein Mensch, den mein Onkel
schon wiederholt und gestern abermals aus dem Dienste jagen wollte, sich gegen
mich über Fräulein v. Trotten zu äußern wagte und wie derselbe Herrn Doktor v.
Trotten zu begegnen sich erfrechte, schöpfe ich den Argwohn, daß die
mißvergnügte Dienerschaft ein Komplott angestiftet hat, die junge Dame zu
verdächtigen, um an derselben Rache zu nehmen und sie aus dem Schlosse zu
entfernen.«

»Herr Geheimrath sagen, daß der Verstorbene die Absicht gehabt, den
Kammerdiener des Dienstes zu entlassen – fragte Huck, als habe dieser Punkt für
ihn ein besonderes Interesse.

»Es war schon sehr häufig nahe daran,« erwiederte Sorben, »aber leider Gottes
war mein Onkel immer zu schwach dazu, einen erwiesenen Schuft wegzujagen, er
hatte sich an die Bedienung durch Kleber zu sehr gewöhnt. Gestern aber schien
es ihm damit Ernst zu sein. Ich hörte ihn sehr heftig schelten und als ich ihn
in großer Erregung sah, als er bald darauf in den Salon zurückkehrte, schüttete
er mir sein ganzes Herz aus. Er sagte, daß er an seinem Notar geschrieben habe,
daß er in Folge meiner Vorstellungen seine letzten Verfügungen geändert habe,
aber nun auch hoffe, man werde Fräulein v. Trotten jetzt und nach seinem Tode
das gönnen, was sie reichlich um ihn durch ihre Treue und Hingebung verdiene;
er wisse wohl, daß alle Verleumdungen derselben von Kleber ausgingen, derselbe
habe die Frechheit gehabt, dem Fräulein eine Art von Bundesgenossenschaft zu
gegenseitigem Vortheil anzubieten und hasse sie, weil sie ihn verächtlich
zurückgewiesen. Gerade bei dieser Gelegenheit habe er den Adel der Gesinnung
des Fräuleins erkannt, die, obwohl persönlich beleidigt, nur sein Interesse im
Auge gehabt und ihn ermahnt habe, einen Diener, der alle seine
Privatangelegenheiten kenne und von dem er die boshafteste Nachrede erwarten
müsse, nicht Knall und Fall zu entlassen. Heute aber, wo Kleber gezeigt, wie
wenig er solche Nachsicht anerkenne, werde er seine Drohung ausführen.

»Ich konnte ihm zu diesem Entschlusse nur Glück wünschen,« schloß der
Geheimrath, »und ich bin der Ueberzeugung, daß mein Onkel vielleicht deshalb am
gestrigen Abend der Flasche besonders stark zugesprochen, weil ihm der Gedanke,
sich einen anderen Kammerdiener verschaffen, Kleber entbehren zu müssen, ebenso
wie der Gedanke, daß er meine Cousine eingeladen, hier als Gast zu wohnen,
stark im Kopfe herum ging.«

»Der Entschluß, das Testament zu ändern, war vom Herrn General also plötzlich
gefaßt?« fragte Huck.

»Ja, in Folge meiner Vorstellungen.«

»Sie kamen unerwartet hier an, das Fräulein konnte nicht vorhersehen, was
geschehen werde?«

»Unmöglich, überdem war ich des Resultates meiner Vorstellungen sehr unsicher
und ich glaube fest, daß mein Onkel mich überhaupt kaum angehört hätte, wenn
Fräulein v. Trotten ihren Einfluß jemals in der Art geltend gemacht hätte, als
man ihr das nachsagte; mein Onkel war sehr eigensinnig.«

»Wo war das Fräulein, als der Herr General den Brief an seinen Notar schrieb?«

»Im Salon, wir plauderten zusammen.«

»Ist es Ihnen vielleicht erinnerlich, ob sie den Salon verlassen hat, ehe der
Herr General sich dort wieder einfand, oder gleich nachher?«

»Ich erinnere mich der Details ganz genau. Das Fräulein wunderte sich darüber,
daß der General länger als gewöhnlich in seinen Gemächern blieb, besonders da
er Gäste hatte, und wollte sich nach ihm umsehen, ob er sich etwa unwohl fühle.
Es reizte mich, sie ein wenig auf die Probe zu stellen. Ich sagte ihr, daß mein
Onkel wahrscheinlich nicht gestört sein wolle, er treffe Dispositionen, zu
denen ich ihn veranlaßt hätte. Sie zeigte sich sehr erfreut darüber, ich
beobachtete sie scharf, ich gewann die feste Ueberzeugung, daß ihr Charakter
durchaus rein und frei von niedriger Selbstsucht und Hang zur Intrigue sei. Sie
äußerte, wie es ihr eine längst ersehnte Beruhigung sei, zu hören, daß der
General mit mir, seinem Verwandten, über seine Angelegenheiten spreche, anstatt
seinen Launen zu folgen oder mit den Herren aus ***, die sehr vertraut mit
Kleber seien, dergleichen zu berathen. Da hörten wir seine Stimme durch das
Haus donnern, Kleber solle sich morgen aus dem Dienst scheeren, er wolle kein
Edelmann heißen, wenn er ihn noch länger behalte u. s. w. Bald darauf trat er
ein. Das Fräulein setzte sich an's Klavier und trug mehrere Sachen vor, ich sah
es, welchen Zauber die Musik auf meinen Onkel wirkte, er ward ruhiger und
erschloß mir sein Herz in einer Weise, wie er das früher nie gethan, er ließ
mich sehen, wie glücklich er sich fühle, seit das Fräulein in seinem Hause
walte.«

»Wissen Sie es ganz genau, daß das Fräulein nicht auf kurze Zeit den Salon
verlassen? Die Sache ist von äußerster Wichtigkeit. Ihre Aussage ist
entscheidend. Können Sie sich dafür verbürgen, daß das Fräulein nicht im
Korridor gewesen ist, als Kleber den Brief des Generals hinaus getragen, daß es
unmöglich gewesen ist, daß sie Kleber gesprochen, ehe er den Brief zur
Weiterbeförderung dem Boten gegeben?«

Der Geheimrath sann eine Weile nach, dann antwortete er mit dem der Frage
entsprechenden Ernste, daß er dies mit gutem Gewissen beeiden könne. »Ich kann
die Sache um so gewisser bezeugen,« sagte er, »als ich, wie schon erwähnt, das
Fräulein im Laufe des Nachmittags beobachtete und sogar jede ihrer Mienen
studirte – es wäre mir aufgefallen, wenn sie sich entfernt hätte, ich wollte ja
aus ihrem Benehmen mein Endurtheil über sie bilden, und der Zweifel, ob ich das
gegen sie gehegte Vorurtheil nicht zu rasch aufgegeben, wäre sehr leicht durch
eine mir nicht erklärliche Handlung ihrerseits wieder angeregt worden. Hätte
sie den Salon verlassen, so hätte ich geargwohnt, daß Neugierde oder die
Absicht, auf die Entschließungen meines Onkels einzuwirken, sie veranlaßten,
denselben aufzusuchen. Sie blieb, als sie aufgehört zu spielen und als sie mich
im Gespräche mit meinem Onkel sah, vor dem Klavier sitzen, bis der General sie
aufforderte, zu uns heranzukommen, meine Cousine war gleichfalls hinzugekommen
und das Fräulein nahm völlig unbefangen und sehr heiter am Gespräche Theil.«

Es entstand nach diesen Auslassungen des Geheimraths eine Pause, der Kommissär
schien unschlüssig zu sein, was er erwiedern solle, Eduard aber, der mit
athemloser Spannung der Verhandlung gelauscht, warf dem Geheimrath einen
unbeschreiblichen Blick der Dankbarkeit aus tief bewegtem Herzen zu, er mochte
fühlen, daß Sorben's freimüthige Erklärung Margareth von entsetzlichem
Verdachte befreit habe.

12.

Der Kommissär fühlte sich in der keineswegs angenehmen Lage, sich eingestehen
müssen, daß er gegen eine Dame, für deren Charakter sich ihm sogar der
Staatsanwalt verbürgt hatte, unverzeihlich schroff vorgegangen sei, denn gerade
die Verdachtsmomente, welche ihn veranlaßt hatten, Margareth ihre Verhaftung
anzukünden, erschienen ihm jetzt in ganz anderem Licht, jetzt mußte auch er
sich sagen, daß dieselben zu grober Natur seien, um als wahrscheinlich zu
gelten. Aber freilich, das hatte er nicht denken können, daß das Fräulein v.
Stolzenhain, wie der Geheimrath konstatirt, die Dienerschaft durch ihr
Auftreten gegen Margareth dazu verleitet habe, derselben ein Verbrechen
zuzutrauen, er habe annehmen müssen, daß Margareth durch eigene Schuld dazu
Anlaß gegeben, daß Jedermann es wagte, sie ohne Scheu als Mörderin anzuklagen.
Fiel diese Voraussetzung fort, so war es eher wahrscheinlich, daß der Mörder
dafür gesorgt, sie in Verdacht der Schuld zu bringen, als daß sie es vergessen
haben sollte, die Spuren ihrer heimlichen That zu verbergen.

Die Aussage des Geheimrathes stand als unantastbar glaubwürdig da und sie wies
den Anklägern Margareth's direkte Lügen nach, welche die Absicht bekundeten,
Margareth zur Schuldigen zu stempeln.

Das Fräulein v. Stolzenhain hatte ihren persönlichen Haß reden lassen, und da
der General vermuthlich sich zu ihr nicht anders als gegen den Geheimrath über
Margareth geäußert hatte, so fiel es ihr zur Last, daß sie die Stellung
Margareth's falsch geschildert, derselben Erbschleicherei trotz besseren
Wissens untergeschoben und darauf hin sie des Mordes verdächtigt hatte. Kleber
aber war noch weiter gegangen und hatte durch die Behauptung, daß Margareth ihn
nach dem Inhalt des Briefes befragt habe, den Argwohn konstatirt, daß Margareth
die Abänderung des Testamentes gefürchtet und, um dieselbe zu verhindern, den
Mord verübt habe.

Das Fräulein v. Stolzenhain war allenfalls dadurch zu entschuldigen, daß sie
Kleber's Verdächtigungen Margareth's Glauben geschenkt und in natürlicher
Erregung über den Mord bei ihren Auslassungen mehr das Gefühl als die
Ueberlegung habe reden lassen, Kleber aber hatte mit Ueberlegung, planmäßig
gehandelt. Der Umstand, daß der General seine Entlassung beschlossen, machte
seine Handlungsweise jetzt äußerst verdächtig und die Erwägung dieses Punktes
beschäftigte Huck vor Allem.

»Ihre Erklärungen, Herr Geheimrath,« nahm er endlich das Wort, »machen Ihre
Bürgschaft unnöthig und ich freue mich, sagen zu können, daß es auch meinem
Gefühl schwer wurde, an eine Schuld des Fräuleins v. Trotten zu glauben, da der
Eindruck, den die Angeklagte machte, fast mächtiger war als die
Belastungsmomente, die mich aber doch zwangen, den Haftbefehl zu erlassen. Ich
sehe jetzt ein, daß falsche Voraussetzungen es allein verschuldeten, wenn diese
Verdachtsmomente mir nicht den Argwohn einflößten, sie seien aus Bosheit
Dritter geschaffen worden, eine Unschuldige zu verdächtigen, aber es ist zu
spät, das Geschehene rückgängig zu machen und, was das Schlimmste ist – der
Schuldige hat Muße gehabt, die Spuren seiner That völlig zu verwischen. Das
Gerücht von der Anklage, welche zur vorläufigen Verhaftung des Fräuleins
v. Trotten geführt, ist leider schon verbreitet, man hatte es schon
ausgetragen, ehe noch die Untersuchung begonnen, die Ehre des Fräuleins ist vor
übler Nachrede nur völlig zu retten durch die Entdeckung des Schuldigen, und
ich glaube daher, daß es im Interesse der Dame liegt, wenn ich die Verhaftung 
nicht augenblicklich aufhebe. Wenn wir die Schloßbewohner in dem Glauben
lassen, daß selbst Ihre Aussage den Verdacht nicht gehoben, so denke ich mir,
wird sich der Schuldige bemühen, noch eklatantere Beweise gegen die Dame zu
schaffen, welche auch Sie von der Schuld derselben überzeugen, und er wird sich
dadurch uns vielleicht selber entlarven.«

Der Geheimrath nickte dem Beamten zu, die Idee desselben schien ihm zu
gefallen. Eduard aber sah sich in seinen Hoffnungen bitter enttäuscht. »Ihr
Vorhaben,« sagte er, »mag praktisch sein, ist es aber auch gerecht? Abgesehen
davon, daß meine Schwester unsäglich unter diesem entehrenden Verdachte leidet,
daß man ihr den Trost versagt, zu erfahren, wie edlere Naturen sie beurtheilen,
wird durch die Ausführung der Verhaftung und durch die Dauer derselben das
infame Gerücht bestätigt, und wie wollen Sie für den Fall, daß der Schuldige
nicht entdeckt wird, dann ihre Ehre retten und den schlimmen Argwohn
widerlegen, daß auch der Herr Geheimrath mit der Verhaftung einverstanden
gewesen?«

»Herr v. Trotten,« entgegnete Huck, »der General ist durch Arsenik vergiftet
worden, es ist an dem Kleide und in der Tasche des Fräuleins v. Trotten
pulverisirter Arsenik gefunden, die Zofe sagt aus, daß sie gestern Abend den
weißen Staub am Kleide der Dame bemerkt habe. Diese Thatsachen und die daraus
für Jeden zu folgernden Konsequenzen sind vorhanden und werden vorhanden
bleiben, bis nachgewiesen wird, daß Jemand Ihrer Fräulein Schwester das Pulver
in die Tasche gesteckt hat, während sie das Kleid am Körper hatte, und die
Aussage des Herrn Geheimrathes kann ebenso wenig als die Bürgschaft desselben
das Gericht hindern, die Verhaftung anzuordnen, wenn ich dieselbe heute
unterlasse. Sie muß erfolgen, wenn der wirkliche Schuldige nicht entdeckt wird,
und das hoffe ich leichter zu vermögen, wenn die Leute hier im Hause glauben,
Ihre Fräulein Schwester sei überführt, als wenn es heißt, die Zweifel des Herrn
Geheimrathes hätten mich stutzig gemacht. Im ersteren Falle fühlt sich der
Schuldige sicherer, er triumphirt und sorgt vielleicht dafür, daß die
vorhandenen Belastungsmomente noch deutlicher zu Tage treten – dabei ist er zu
ertappen – im anderen Falle aber wird er vorsichtig, fürchtet, sich selber zu
kompromittiren, ich entdecke nichts und das Gericht schreitet auf Grund der
vorhandenen Belastungsmomente ein.«

»Herr Huck hat Recht,« sagte der Geheimrath, »so schwer es mir fällt, muß ich
ihm beipflichten. In jedem Falle läßt sich die Abführung des Fräuleins bis zum
späten Abend verschieben, wo sie ohne Aufsehen geschehen kann, hoffentlich
findet sich bis dahin eine Spur des Schuldigen. In jedem Falle verspreche ich
Ihnen, daß Ihre Fräulein Schwester mit größter Rücksicht und Schonung behandelt
werden soll.«

Eduard sah es Sorben an, wie nahe ihm die Sache ging, aber das konnte seinen
Schmerz nicht trösten, seine Bitterkeit nicht heben; der Mann glaubte an die
Unschuld seiner Schwester und duldete, daß man ihre Ehre an den Pranger
stellte! Der Schmerz macht ungerecht, aber es liegt in der Natur des Menschen,
daß wir Bitterkeit gegen Diejenigen fühlen, welche in unserer Brust Hoffnungen
erweckt haben, die sie nicht erfüllen können. So schien es denn Eduard, als ob
die Worte Huck's das Vertrauen Sorben's auf Margareth's Unschuld erschüttert
hätten, als wolle derselbe das nur in seiner Gegenwart nicht sagen, aber
verrathe es dadurch, daß sein Interesse für Margareth plötzlich an der zuerst
bewiesenen Wärme verloren.

Huck forderte im Interesse seines Planes, daß Eduard das Schloß verlasse, ohne
Margareth gesprochen zu haben. »Ich darf sogar das nicht gestatten,« sagte er,
»ich würde damit eine schwere Verantwortung auf mich laden, da Sie unsere
Verhandlungen gehört haben.«

Eduard mußte sich fügen. Der Geheimrath befahl, daß man ihm einen Wagen zur
Station stelle – der Leser mag sich selber die Gefühle vorstellen, mit welchen
der junge Mann heimfuhr, während er seine Schwester, deren einzige Stütze er
war, in der denkbar schrecklichsten Situation wußte! –

Der Geheimrath zeigte, dem Plane Huck's gemäß, sich Kleber gegenüber
freundlicher als bei seinein Eintreffen auf dem Schlosse, und da man Eduard
hatte abfahren sehen, ohne daß er zu Margareth gelassen worden, schwand bei den
Schloßbewohnern der letzte Zweifel daran, daß die Schuld der Angeklagten so gut
wie erwiesen sei.

Während man die Verhaftete im verschlossenen Zimmer sich selber überließ und
Huck im Schlosse seine Recherchen anstellte, die Vorraths- und Speisekammern,
das Büffet, das Krankenzinnner u. s.  w. sorgfältig in Augenschein nahm, hatte
der Geheimrath eine längere, sehr ernste Unterredung mit seiner Cousine, aber
es gelang ihm nicht, dieselbe davon zu überzeugen, daß die Gerechtigkeit es von
ihr ebenso wie die Klugheit erfordere, gegen Margareth in ihren Auslassungen
wenigstens den persönlichen Haß zu unterdrücken, sie blieb unerschütterlich
dabei, daß Fräulein v. Trotten nur mit der Absicht der Erbschleicherei nach
Seebach gekommen, eine vollendete Heuchlerin und Mörderin sei.

Die Ansicht des Fräuleins sollte einen gewissen Halt bekommen, der nicht ohne
Wirkung auf Sorben blieb. Der Notar des Verstorbenen war eingetroffen und
brachte die Abschrift des auf dem Gericht zu *** deponirten Testamentes des
Generals, welches die Bestimmung trug: »Sofort nach dem Eintreffen von der
Kunde meines Ablebens in Gegenwart des an mein Sterbebett zu bescheidenden
Geheimrathes Karl v. Sorben durch meinen Notar zu eröffnen.«

Es wurde somit nur dem Willen des Verstorbenen gehorcht, wenn man, noch ehe
derselbe zur Erde bestattet war, schon die Siegel des Testamentes brach.

Der letzte Wille des Generals, dessen Originaldokument, wie gesagt, auf dem
Gericht deponirt war, während die beglaubigte Abschrift sich in Händen des
Notars versiegelt befand, war ursprünglich bereits vor drei Jahren aufgesetzt,
dann aber durch Nachträge abgeändert und schließlich durch die letzte Verfügung
zu einem die früheren Bestimmungen völlig aufhebenden Testamente geworden. Es
ging aus diesen mehrfachen Abänderungen deutlich die Launenhaftigkeit des
Generals hervor, der sich durch momentane Stimmungen zu den ernstesten
Entscheidungen hatte bestimmen lassen.

Das ursprüngliche Dokument setzte Karl v.  Sorben als Universalerben ein,
bestimmte für einzelne Verwandte des Generals verschiedene Legate und war auch
der Kammerdiener Kleber in demselben sehr reichlich bedacht. Der nächste
Nachtrag enterbte Fräulein v. Stolzenhain, der folgende beschränkte Kleber's
Legat, während dasselbe ein Jahr später wieder »in Anbetracht besonderer
Hingebung und treuer Dienste Kleber's« auf zehntausend Thaler gebracht wurde,
und gleichzeitig auch Fräulein v. Stolzenhain die gleiche Summe als »Andenken«
ausgesetzt wurde. Diese letztwillige Verfügung hatten der Oberförster
v. Worchem, welcher ebenfalls mit einem Legate bedacht war, und Doktor Manders
als Zeugen unterschrieben.

Das letzte Testament, welches der General an dem Tage aufgesetzt, wo Margareth
ihn hatte verlassen wollen, hob alle früheren Verfügungen völlig auf, ernannte
Margareth v. Trotten zur Universalerbin, bewilligte dem Geheimrath v. Sorben
ein Legat von dreißigtausend Thalern, einigen armen Verwandten des Generals,
darunter auch Fräulein v. Stolzenhain, Beträge von nur fünftausend Thalern, für
Kleber war nichts ausgesetzt, jedoch sprach der Erblasser den Wunsch aus,
Margareth solle nach ihrem Ermessen und je nach der Würdigkeit den
Hausangehörigen des Generals Summen im Betrage von einhundert bis zweitausend
Thalern auszahlen.

Das Vermögen des Generals war von ihm selber auf einhundert und fünfzigtausend
Thaler geschätzt, er hätte also sehr Wohl alle seine Verwandten reichlicher
bedenken und doch noch Margareth's Zukunft brillant gestalten können, dieses
Testament aber zeigte deutlich, daß er seinen Verwandten überhaupt nur Legate
aussetzte, um einem etwaigen Angriff auf das Testament vorzubeugen, denn am
Schlusse stand die Bestimmung, daß Derjenige enterbt sein solle, welcher
Einspruch gegen die Giltigkeit des Testamentes erhebe.

Der Notar bestätigte dann auch, daß den General diese Absicht geleitet, er habe
ausdrücklich, als der Notar ihm Vorstellungen gemacht, erklärt, er wolle
Diejenigen enttäuschen, welche auf sein Erbe gerechnet, aber sich sonst um ihn
nicht bekümmert, dagegen aber Margareth belohnen, welche ihm ihre Hingebung
widme und ihm den Beweis geliefert, daß sie nicht nach seinem Erbe trachte.

»Dieses Testament ist rechtsgiltig,« fuhr der Notar fort, »Doktor Manders hat
ein Attest der Zurechnungsfähigkeit des Erblassers ausgestellt, und da keine
Beschränkung der Pflichttheile stattgefunden hat, denn Sie, Herr Geheimrath,
sind mit dreißigtausend Thalern bedacht.«

»Wie ich gehört,« bemerkte Sorben sehr ruhig, während Agathe kirschroth vor
Aerger dasaß, »hat mein Onkel vor seinem Tode an Sie noch einen Brief in Bezug
auf seinen letzten Willen gerichtet.«

»Der Brief ist hier,« versetzte der Notar, denselben vorlegend. »Der Herr
General hat mich beauftragt, ihm ein neues Testament zur Vollziehung
anzufertigen, nach welchem Fräulein v. Trotten nur dreißigtausend Thaler, Sie,
Herr Geheimrath, ebenso viel, alle übrigen Verwandten des Erblassers aber zu
gleichen Theilen den Rest des Vermögens nach Abzug kleiner Legate für die
Dienerschaft erhalten sollen. Kleber ist nach dem ausdrücklichen Willen des
Erblassers nicht zu berücksichtigen. Der Brief beweist die Sinnesänderung des
Testators, kann aber wohl ein gesetzlich giltiges Dokument nicht umstoßen.«

»Das bestreite ich,« entgegnete der Geheimrath, »dieser Brief ist ein
Testamentum posterius imperfectum, ein unvollendeter, aber giltiger Widerruf
des letzt deponirten Testamentes und muß dasselbe um so eher nichtig erklären,
als dasselbe auf irrigen Voraussetzungen des Testators beruhte und das Motiv
des Willens kein rechtswidriges – die Schädigung von Verwandten – gewesen ist,
da es ferner nachweislich das Produkt einer Laune, vielleicht hervorgerufen
durch Zwang, gewesen ist. Ich erhebe diesen Protest im Interesse der
benachtheiligten Verwandten des Erblassers.«

»Die Mörderin kann nicht die Erbin ihres Opfers werden,« rief Agathe, »die
Erbschleicherin soll nicht triumphiren, ich erhebe Protest und sollte ich Alles
durch den Prozeß verlieren.«

»Ich bin bereit, die Proteste zu Protokoll zu nehmen,« versetzte der Notar,
»aber vielleicht läge es mehr in Ihrem Interesse, eine Einigung mit der
Universalerbin zu versuchen. Der Herr General äußerte sich mir gegenüber schon,
als er Fräulein v. Trotten zur Erbin eingesetzt, er fürchte, dieselbe werde das
Erbe nicht annehmen, er weigerte sich aber, für diesen Fall andere
Dispositionen zu treffen, indem er meinte, darin liege ja eine Aufforderung an
das Fräulein, diesen Schritt zu thun.«

»Niemals werde ich mit der Person verhandeln, noch dulden, daß solches in
meinem Namen geschehe,« versetzte Agathe, sich erhebend. »Ich werde meinen
Rechtsbeistand beauftragen, meine Interessen zu wahren.«

Damit verließ sie das Gemach. Der Geheimrath saß eine Weile nachdenkend da.
»Ich gestehe,« sagte er plötzlich, indem er sein Auge forschend auf den Notar
heftete, »daß Ihre Worte mich sehr unschlüssig machen. Das Testament meines
Onkels ist, wie Sie zugeben werden, derart, daß man selbst bei günstigem
Vorurtheil für Fräulein v. Trotten den Argwohn einer Intrigue nicht
unterdrücken kann, die Ueberraschung hat mich zu übereilten Worten hingerissen,
denn Sie haben in dieser Beziehung allein ein maßgebendes Urtheil, Sie müssen
es wissen, ob jener letzte Wille meines Oheims den Eindruck der Beeinflussung
durch Dritte machte oder nicht.«

»Herr Geheimrath,« erwiederte der Notar, »ich kann Ihnen gestehen, daß auch mir
diese letzte Verfügung des Generals eine nicht angenehme war, denn ich sah
vorher, daß ich von allen Seiten bittere Vorwürfe darüber erhalten würde, dem
Erblasser keine Vorstellungen gegen ein solches Testament, in welchem auch die
Freunde des Generals vergessen sind, gemacht zu haben. Der General wies jedoch
jede Vorstellung zurück; er sagte, er werde thun, was er wolle, er fürchte nur,
das Fräulein werde seinen Willen zu Schanden machen, dann aber sei es ihm
gleichgiltig, wer sein Erbe an sich bringe. Es kann daher nichts ungerechter
sein, als das Fräulein der Erbschleicherei zu verdächtigen, der General sorgte
sogar dafür, daß sie die Ursache meines Besuches im Schlosse nicht erfahren
solle. Doch wir werden ja sehen, ob sie die Erbschaft annimmt oder nicht,
geschieht das Letztere, so brauchen Sie nicht zu protestiren, dann fällt das
Testament in Nichts zusammen.«

»Wann werden Sie ihr den Inhalt des Testamentes verkünden?«

»Sogleich, wenn mir das gestattet wird. Ich höre ja, daß sie verhaftet ist.«

Huck wurde gerufen und der Kommissär zeigte sich bereit, mit den Herren die
Gefangene aufzusuchen – er hatte, da es inzwischen Abend geworden, schon den
Wagen bestellt, der sie nach *** bringen sollte.

13.

Der Kommissär hatte bei Durchsuchung der Räume eine wichtige Entdeckung
gemacht. Da der Geheimrath geäußert, daß sein Onkel einen Vorrath von allerlei
Medikamenten gehabt, die er von Schäfern, Quacksalbern und Charlatanen bezogen,
so revidirte er die Schränke im Arbeitszimmer des Generals sehr genau, und fand
denn auch theils in einer Art von Hausapotheke, theils an anderen Orten, wo der
General allerlei Raritäten und Antiquitäten, Versteinerungen, Edelsteine,
Muscheln, alte Münzen u. s. w. verwahrt, bald hier, bald dort eine Schachtel
oder Düte, in der sich eine Salbe, ein Pulver oder ein Kräuterthee befand,
überall war notirt, gegen welches Gebrechen die Sache nütze, und das Datum der
Beschaffung; manche Mixturen befanden sich danach schon an dreißig Jahren im
Gewahrsam des Verblichenen.

Huck bemerkte in einem größeren Blechkasten, in welchem sich wiederum kleinere
Blecheinlagen befanden, daß eine der letzteren fehlte. Sie mußte erst vor
Kurzem herausgenommen sein, denn der Staub, welcher die Nebengefässe bedeckte, 
war an einzelnen Stellen frisch weggewischt, es waren deutlich die Spuren der
Berührung dieser Gefässe bei der Herausnahme des Fehlenden zu erkennen.

Der Kasten enthielt in seinen verschiedenen Abtheilungen nur Gifte,
verschiedene Vertilgungsmittel für Fliegen, Mäuse, Ratten u. s. w., aber die
Beschaffenheit der Gifte bewies, daß sie schon viele Jahre hindurch hier
gelagert, ohne benutzt worden zu sein, die Papiere waren vergilbt, die
Mischungen vertrocknet, auch zeigte das Datum der Beschaffung auf längst
vergangene Jahre.

Huck suchte überall nach der fehlenden Büchse, Kleber, der sich ihm dabei
behilflich zeigen wollte, konnte nicht genug Befremden darüber äußern, daß
etwas fehle; da endlich kam die Büchse zum Vorschein, Huck fand dieselbe in
einem Schranke, hinter Büchern versteckt.

»Das ist ja höchst sonderbar,« rief Kleber, »Fräulein v. Trotten hat sich
neulich die Schiller'schen Gedichte geholt, und hier, wo der Band, den sie
entnommnen hat, fehlt, gerade hier findet sich die Büchse!«

»So verräth sich das Verbrechen,« versetzte Huck.

Die Büchse trug die Etikette: »Arsenik † † †. 18.. d. 5. Juni.«

Nach dem Datum der Beschaffung war das in der Büchse damals verwahrte Arsenik
jetzt fünfzehn Jahre alt. Bei Oeffnung der Büchse zeigte sich dieselbe leer, es
war kein Körnchen des Giftes darin zu erblicken, dasselbe hatte sich also
vermuthlich in einer Düte befunden, die fest verschlossen gewesen.

Huck nahm die Büchse und stellte sie in den Blechkasten, sie paßte genau in die
Stelle, wo ein Behältniß fehlte.

»Mir ist nur noch Eines nicht klar,« sagte er, Kleber fixierend, »dieser Kasten
ist, da er Gift enthält, doch wahrscheinlich verschlossen gewesen. Die
Vorrichtung für ein Vorlegeschloß ist da, aber das Schloß fehlt.«

Kleber zuckte die Achseln. »Ich weiß darüber nichts,« versetzte er, »ich habe
diesen Kasten nie zu Gesicht bekommen, der selige Herr hielt den Schrank, in
dem wir ihn gefunden, verschlossen, und seit ich bei ihm bin, ist nichts daraus
gebraucht worden, so viel ich weiß; wir haben, wenn Gift gebraucht wurde, um
Ungeziefer zu tödten, immer solches frisch aus der Apotheke geholt. Das
Fräulein klagte in letzter Zeit über Mäuse, aber ich glaube nicht, daß der Herr
General ihr aus diesem Kasten Gift gegeben, oder auch nur davon gesprochen, daß
er Gift besitze.«

Huck schlug den Kasten in Papier ein und versiegelte das Packet, seine Miene
verrieth nicht das Geringste und doch beschäftigte ihn ein Gedanke sehr
lebhaft. Trotz des gleichgültigen Tones, in welchem er von dem Verschluß des
Kastens gesprochen, hatte seine Frage eine sehr ernste Bedeutung gehabt, er
hatte bemerkt, daß unter der Klammer, welche zum Verschluß diente, das Blech
stark eingedrückt war und eine Schramme hatte, als ob hier Gewalt geübt worden
und vielleicht ein Vorlegeschloß mit einem scharfen Instrument gesprengt worden
sei.

Die Revision war gerade beendet, als Sorben den Kommissär fragen ließ, ob der
Notar die Gefangene sprechen dürfe. Huck bat Kleber, einen verschlossenen Wagen
zur Abführung der »Mörderin« bereit zu halten, und schien es nicht zu bemerken,
welch' boshafter Triumph bei dieser Bezeichnung Margareth's seinerseits aus den
Augen des Kammerdieners leuchtete. Er begab sich mit den beiden Herren zu
Margareth und fand dieselbe in ruhiger, gefaßter Stimmung. Margareth hatte sich
durch ein inbrünstiges Gebet gestärkt, in festem Gottvertrauen baute sie auf
das gute Recht der Unschuld, und wie furchtbar ihr auch der Gedanke war, als
Angeklagte in's Gefängniß zu müssen, so war ihr das beinahe doch noch lieber,
als wenn man sie, belastet von diesem gräßlichen Verdacht, gezwungen hätte, bis
auf Weiteres hier im Schlosse unter ihren boshaften Feinden zu verweilen.

Bei dem Anblicke Sorben's bedeckte Purpurgluth ihr Antlitz – das war der Mann,
auf dessen Schutz sie gebaut – konnte auch er von ihr glauben, daß sie eine
Mörderin sei?!

Es schien so. Wie schwer es ihm auch wurde, stellte der Geheimrath sich
absichtlich so, als verhalte er sich völlig neutral und warte ab, wie das
Gericht entscheiden werde, er wollte ihr kein freundliches Wort sagen, ehe er
ihre Antwort auf die Kunde, welche der Notar ihr brachte, nicht gehört – aus
dieser Antwort wollte er ja ersehen, ob er ihren Charakter richtig beurtheile.
Er hielt sich im Hintergrunde, während der Notar sprach, aber Margareth hörte
kaum, um was es sich handelte, als sie in lautes Schluchzen ausbrach. »O mein
Gott,« rief sie, »und man hält mich für fähig, nach dem Leben des Mannes
getrachtet zu haben, der es so gut mit mir meinte! Hören Sie auf, Herr Notar.
Ich will nichts weiter wissen, will nicht hören, ob vielleicht die schmähliche
Anklage, unter der ich stehe, diesen Willen des Verblichenen aufhebt oder
anfechtbar macht. Lassen Sie mir die Genugthuung, aus freien Stücken schon
jetzt zu erklären, daß ich nichts von seinem Erbe will. Ich hatte das dem Herrn
General schon erklärt, und mehr als je weise ich heute Alles zurück, ich will
das Geld nicht, um dessentwillen man mich haßt und verleumdet, obwohl ich wahr
und wahrhaftig nie danach getrachtet.«

»Gnädiges Fräulein, überlegen Sie sich Ihren Entschluß –«

»Kein Wort davon, ich habe nichts zu überlegen, denn ich würde vor Scham in die
Erde sinken, hätte ich je auch nur daran gedacht, den Erben des Generals das
Geringste zu schmälern.«

Sorben hielt sich nicht länger. Tief erschüttert eilte er auf sie zu und
ergriff ihre Hände. »Ich habe das geahnt,« rief er, »und bei Gott, spräche man
Ihnen auch das Urtheil, ich glaubte doch an Ihre Unschuld. Was ich für Sie thun
kann, soll geschehen, so wahr ich lebe!«

Er küßte die Hand Margareth's – besser konnte er nicht beweisen, daß er für
ihre Unschuld eintrete, er küßte die Hand, der man nachreden wollte, daß sie
gemordet habe!

Margareth lächelte in Thränen. »Ich habe das von Ihnen erwartet,« schluchzte
sie. »Der Todte war uns Beiden theuer, er gab viel auf Sie, ich hätte es kaum
ertragen, auch von Ihnen verkannt zu werden. Gott wird mir helfen!«

»Gnädiges Fräulein,« nahm Huck das Wort, und er war trotz seiner
Selbstbeherrschung kaum im Stande, seine Bewegung verbergen, »meines Amtes ist,
die Anklage zu verfolgen, aber ich thue das mit dem sehnlichen Wunsche, die
Unschuld, sowie die Schuld an das Licht des Tages zu bringen. Ich hätte noch
einige Fragen an Sie zu stellen und bitte, mir dieselben aufrichtig zu
beantworten.«

»Ich bin dazu bereit.«

»Hatten Sie Kenntniß davon, daß der General einen Blechkasten besaß, in welchem
sich allerlei Gifte befanden?«

»Nein, das heißt, er sprach einmal davon, daß er viele Hausmittel besitze, die
ihm lieber als die Arzneien der Aerzte seien.«

»Sie wußten, wo er dieselben verwahrte?«

»Nein, aber ich denke, er hatte sie in seinen Schränken.«

»Einen großen Blechkasten haben Sie also nie gesehen?«

»Nein.«

»Sie haben sich neulich Schiller's Gedichte aus dem Bibliothekschrank geholt?«

»Ja, einen Band. Der Herr General war zugegen und erlaubte es mir; sonst hätte
ich das nicht gethan.«

Margareth sprach dies in völlig unbefangener Weise, es lag fast auf der Hand,
daß sie diese Thatsache bestritten haben und gesagt haben würde, der General
habe ihr den Band gebracht, wenn sie die Büchse hinter den Büchern versteckt
gehabt hätte.

»Wo ist der Band Gedichte?« forschte Huck weiter.

»Er muß im Salon liegen.«

»Wann nahmen Sie den Band ans der Bibliothek?«

»Vor etwa acht Tagen.«

»Wann waren Sie zuletzt im Arbeitszimmer des Generals?«

»Gestern Morgen, als ich ihm die Zeitung vorlas.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Huck, »alle Ihre Aussagen haben etwas Präzises und ich
bedaure nur, daß Sie nicht erklären können, wie die Arsenikdüte in Ihre Tasche
gekommen ist. Haben Sie denn gar keinen Verdacht, daß Jemand, um Sie zu
verdächtigen, dies heimlich gethan vielleicht in der Zeit, als Sie heute Nacht
zu dem Kranken gerufen wurden?«

Margareth zögerte mit der Antwort, endlich schaute sie auf, ihr Auge blickte
klar und ruhig. »Es ist fast so,« erwiederte sie, »als müsse solches geschehen
sein. Ich habe darüber nachgedacht. Ich hätte beim Entkleiden doch auch die
weißen Flecken bemerken müssen, die Minna gesehen haben will, und es ist
seltsam, daß sie mich darauf nicht aufmerksam gemacht hat. Ich entsinne mich
überdem, daß ich mein Taschentuch in dem Kleide gehabt und dasselbe
herausgezogen, als ich mich entkleidete. Hier ist das Tuch – es ist freilich
jetzt naß von Thränen. Aber selbst wenn ich Jemand einer solchen Schlechtigkeit
für fähig hielte, mich verdächtigen zu wollen, würde ich ihn nicht nennen, denn
halte ich auch Jemand für boshaft genug, mir alles Schlechte zu wünschen, so
glaube ich doch gerade von dieser Person nicht, daß sie dem General nach dem
Leben getrachtet, und das müßte ja der Fall gewesen sein, wenn sie mir die Düte
in's Kleid gesteckt hätte. Das Letztere konnte auch, ohne daß ich es bemerkte,
nicht geschehen, so lange ich das Kleid am Leibe trug, denn die Tasche steckt
zwischen den Falten, auf mein Zimmer konnte die Person aber wohl nicht kommen,
ohne daß Minna oder sonst Jemand sie bemerkt.«

»Und Sie trauen Ihrer Zofe keine Niederträchtigkeit zu?« forschte Huck.

»Ganz gewiß nicht!« rief Margareth. »Ich war stets mit ihr zufrieden und habe
ihr nie ein böses Wort gesagt.«

»Nicht? Minna behauptete doch, aus Furcht vor Ihrem Zorne verschwiegen zu
haben, daß sie die weißen Flecke gesehen.«

»Diese Aeußerung ist mir räthselhaft geblieben, wie so manches Andere,«
entgegnete Margareth. »Minna hat mir nie gezeigt, daß sie sich vor mir
besonders fürchte, und hatte auch keinen Anlaß dazu.«

Huck verneigte sich und flüsterte dann dem Geheimrath einige Worte in's Ohr,
welche denselben höchst angenehm zu überraschen schienen. Beide wollten sich
eben mit dem Notar, der ein stummer Zeuge des Verhörs gewesen, entfernen, als
ein Lakai die Meldung brachte, der Herr Staatsanwalt Berg sei soeben
eingetroffen und frage nach Herrn Huck.

Der Kommissär begab sich in Begleitung des Herrn v. Sorben in's Erdgeschoß, um
Berg zu begrüßen, der Notar empfahl sich. Als Huck die Treppe erreichte, sah er
Minna, die in einem Winkel sich zu schaffen machte, als suche sie dort etwas;
er trat näher. Minna's Antlitz war auffallend geröthet, sie schien verwirrt; er
fragte sie, wonach sie suche, und sein scharfes Auge bemerkte unter dem
Kehricht in einem Eimer ein kleines Vorlegeschloß.

»Haben Sie das eben gefunden?« fragte er, als Minna nicht antwortete.

»Ja –« stotterte sie in immer auffälligerer Verwirrung.

»Das ist ja sehr glücklich,« bemerkte Huck. »Kleber hat Ihnen wohl gesagt, daß
wir das Schloß vermissen?«

»Ja,« sagte sie, sichtbar erleichtert.

Huck nahm das Schloß aus dem Kehricht, es steckte ein kleiner Schlüssel darin.
»Da haben wir's ja,« rief der Kommissär. »Seit wann befindet sich dieser
Kehricht in dem Eimer?«

»Seit heute Morgen.«

»Sie haben das Zimmer des Fräuleins ausgefegt?«

»Nein, nur den Flur und die anderen Zimmer, das Fräulein war ja in der Stube,
als ich ausfegen wollte.«

»Haben Sie beim Fegen nicht bemerkt, daß das Schloß unterm Besen war, können
Sie mir nicht sagen, wo es gelegen hat?«

»Ich habe beim Fegen nichts bemerkt, Herr Kleber sagte mir, ich solle
nachsuchen und ich bin selbst erstaunt, daß ich das Schloß im Eimer finde. Es
muß Jemand dasselbe in den Kehricht geworfen haben, denn so etwas kann man
nicht unbemerkt mit dem Besen auf die Schippe fegen.«

»Ganz gut, aber wer kann das wohl gewesen sein? Ging Jemand durch den Korridor,
als Sie gerade fegten?«

»Ja – der Herr Doktor v. Trotten.«

Minna sprach das mit einer gewissen Hast.

Der Kommissär rief dem Lakaien, welcher sich noch auf der Treppe befand, zu, er
solle ihm sofort den Gerichtsdiener schicken.

»Kommen Sie mit mir,« sagte er dann zu Minna und öffnete ein Zimmer.

Minna's Antlitz war wie mit Blut übergossen, der veränderte Ton des Beamten
schien sie zu erschrecken, sie zögerte, ihm zu folgen.

»Gehorchen Sie,« herrschte der Beamte, »vorwärts!«

Sie zitterte an allen Gliedern. »Herr Gott,« jammerte sie, »was wollen Sie denn
von mir, ich habe doch nichts gethan!«

»Schweigen Sie!« befahl Huck. »Das Mädchen ist verhaftet,« wandte er sich dann
zu dem herbeigekommenen Polizeidiener, »Sie sorgen dafür, daß sie mit Niemand,
am wenigsten mit dem Kammerdiener spricht. Sie bleibt in diesem Zimmer bis auf
Weiteres.«

Minna schrie auf, aber Huck schloß hinter sich die Thüre und ließ sie mit dem
Polizeidiener allein.

»Es scheint,« flüsterte er dem Geheimrath, der ein stummer Zeuge der Scene
gewesen, zu, »daß wir doch eine andere, die wahre Spur des Verbrechers finden,
das Mädchen spielt die ihr zudiktirte Rolle schlecht.«

Als die Herren wieder die Treppe erreichten, begegnete ihnen Kleber. Es lag
etwas Unruhiges in den Augen des Kammerdieners, als er sagte, der Herr
Staatsanwalt warte, ob der Lakai auch recht bestellt habe.

»Ich komme,« versetzte Huck, als er aber sah, daß Kleber Miene machte, ihn
vorbei zu lassen, sagte er: »Gehen Sie nur voran, führen Sie uns zum Herrn
Staatsanwalt.«

Kleber gehorchte, er öffnete den Empfangssalon des Erdgeschosses, wollte sich
aber entfernen, als die Herren eingetreten waren.

»Sie bleiben hier,« sagte Huck. »Ich werde Sie sogleich rufen, ich bedarf
Ihrer.«

Kleber verneigte sich.

Sorben hatte sich bereits dem Staatsanwalt vorgestellt. Huck bat denselben, ihn
noch für einige Augenblicke zu dispensiren, Herr v. Sorben werde ihm über die
Vorgänge berichten.

Berg blickte bejahend, Huck eilte zur Thüre, und wie er erwartet, fand er
Kleber nicht im Korridor. Er begab sich zur Treppe und horchte. Er hörte die
Stimme des Polizeidieners, welcher Minna bewachen sollte. Derselbe wies Kleber
zurück. Der Kammerdiener kam mit geröthetem Antlitz die Treppe hinab, als er
Huck sah, erschrak er sichtlich, ja, er schien unschlüssig zu sein, ob er
seinen Weg fortsetzen oder zurückweichen solle.

»Zum Kukuk,« rief Huck, »wo stecken Sie denn! Der Herr Staatsanwalt will Ihre
Aussage hören.«

Kleber stotterte einige Worte der Entschuldigung. Als er in die Nähe Huck's
gekommen, legte dieser die Hand auf seinen Arm. »Ich verhafte Sie im Namen des
Königs,« sagte er; gleichzeitig zog er mit der Linken eine Pfeife aus der
Tasche und ließ ein gellendes Signal ertönen.

Kleber wurde kreidebleich. »Weshalb,« stotterte er, »mich verhaften Sie – mich?
«

Er wollte seinen Arm frei machen, aber Huck hielt denselben mit eiserner Faust,
Huck mochte es fühlen, daß der Mann Lust habe, zu entspringen. »Ich verhafte
Sie,« sagte er, »weil Sie sich nicht entfernen sollten und es doch gethan
haben. Fügen Sie sich, sonst gibt es Handschellen.« Der zweite Polizeidiener
eilte herbei. »Dieser Mann ist verhaftet,« sagte Huck, »Sie haften für ihn.
Herr Kleber,« wandte er sich zu dem Diener, der roth und bleich wurde und wie
Espenlaub zitterte, »der Beamte hat einen Revolver und er hat Handschellen.
Machen Sie also keinen Fluchtversuch.«

»Ich denke nicht an Flucht,« versetzte Kleber, »ich habe nichts zu fürchten.
Ich gehorche der Obrigkeit. Aber es ist hart, daß Sie mich vor allen Leuten
beschimpfen. Ich habe meinem Herrn zehn Jahre treu gedient. Ich bin kein
Spitzbube, dem Sie mit Fesseln drohen dürfen.«

»Machen Sie keinen Fluchtversuch, so wird man Sie schonend behandeln,«
erwiederte Huck und drehte ihm den Rücken. »Das Uebrige wird sich finden.«

Huck hatte dem Staatsanwalt nur den Bericht zu ergänzen, welchen Sorben bereits
gemacht. Er konnte die Erklärung abgeben, daß er auf der Abführung des
Fräuleins v. Trotten nicht mehr bestehe, obwohl er sie trotz Allem für geboten
halte. »Die Lügen Kleber's,« sagte er, »konstatiren die Möglichkeit, daß
derselbe aus Haß den Verdacht des Verbrechens auf das Fräulein gelenkt hat –
aber ihre Unschuld ist nicht erwiesen, es ist möglich, daß Kleber seine
Aussagen nur so eingerichtet, um die Verdachtsmomente gegen das Fräulein zu
vermehren. Er hat die Unwahrheit behauptet, daß das Fräulein ihn wegen des
Briefes an den Notar befragt habe, um den Verdacht zu erwecken, daß sie ein
besonderes Interesse am raschen Tode des Generals gehabt; sehr verdächtig ist
seine Bemühung, den Doktor von Trotten zu verdächtigen, er hat jedenfalls die
Zofe zu unwahren Aussagen verleitet, das Schloß vielleicht selber in den
Kehricht geworfen. Das Alles kann aber aus persönlichem Hasse und in der
Absicht geschehen sein, die Dame, die er für die Mörderin hält, möglichst zu
kompromittiren, es beweist nicht, daß er der Mörder, daß das Fräulein
unschuldig ist. Der Umstand, daß das Fräulein der Erbschaft entsagt, ist von
gar keinem Gewicht. Wie günstig auch Herr v. Sorben das Fräulein beurtheilt,
kann doch jeder Andere, der sie für eine Heuchlerin hält, die Meinung
festhalten, daß sie sich nur gegen den Schein gewahrt hat, als habe sie das
Testament zu ihren Gunsten erschlichen und verschmähe jetzt die Erbschaft, um
eben ihre Uninteressirtheit zu beweisen, – die Thatsache steht fest, daß durch
den Mord die Vernichtung des Testamentes, welches der General umstoßen wollte,
unmöglich gemacht ist, daß also der Mord in ihrem Interesse geschah. Alles, was
für sie spricht, wenn man ihren Charakter günstig beurtheilt, zeugt gegen sie,
sobald man sie für eine geschickte Heuchlerin hält, und für das Letztere
spricht nicht nur der Umstand, daß es ihr in kurzer Zeit gelungen ist, den
General zu veranlassen, ihr sein Vermögen zu verschreiben, sondern daß sie es
auch verstanden, den Herrn Geheimrath zu ihrem Gönner zu machen.

»Verzeihen Sie,« lächelte Huck, als er sah, daß Sorben unwillig erröthete und
der Staatsanwalt sehr befremdet und finster darein schaute, »meine persönliche
Ansicht ist genau die des Herrn Geheimeraths; ich halte das Fräulein für völlig
unschuldig, für das Opfer einer infamen Intrigue, aber eben deshalb wünsche
ich, daß ihre Unschuld erwiesen, nicht aber daß sie wegen mangelnder Beweise
der Schuld freigesprochen wird. Das Fräulein v. Stolzenhain hat mich darüber
belehrt, mit welcher Hartnäckigkeit Personen, welche das Fräulein kennen, an
ihre Schuld glauben; diese Partei wird nur eines Besseren belehrt werden, wenn
man ohne Schonung, ohne Rücksicht, streng nach dem Gesetze gegen Fräulein v.
Trotten verfährt und das Gericht dann ihre Unschuld konstatirt.«

Es mußte Berg einen harten Kampf kosten, denn es währte lange, bis er sich für
die Ansicht des Beamten entschied und die Aufrechthaltung des Verhaftbefehls
anordnete. »Es ist furchtbar hart,« sagte er, »aber das Gerücht der gegen sie
erhobenen Anklage hat doch schon ihren Ruf angetastet; gebe Gott, daß
wenigstens die Entlarvung des Schuldigen ihre vollständige Freisprechung
möglich mache!«

14.

Wir lassen ein Jahr in unserer Erzählung vorübergehen.

Die Hoffnung des Staatsanwaltes hat sich nicht bestätigt – trotz aller Mühe,
die er sich gegeben, trotz aller Anstrengungen Huck's, Kleber zum Geständniß,
Beweise für die Schuld desselben am Morde zu finden, hat das Gericht den Spruch
gethan, welchen Huck befürchtet: Freilassung der Angeklagten wegen nicht
bewiesener Schuld!

Die Zofe Minna hatte gestanden, daß sie von Kleber bewogen worden, falsche
Aussagen gegen Margareth zu machen. Kleber, der ihr schon früher die Ehe
versprochen, hatte ihr vorgestellt, man müsse es verhindern, daß die Sache
vertuscht werde, weil die Mörderin eine Vornehme sei und auch den Geheimrath
auf ihrer Seite habe; es wäre kein Verbrechen, etwas Unwahres anzugeben, wenn
man dadurch verhindere, daß eine Mörderin unbestraft bleibe. Sie gestand, daß
sie keine weißen Flecken am Kleide Margareth's gesehen, weigerte sich aber zu
konstatiren, daß sie dieselben bemerkt haben müßte, wenn sie vorhanden gewesen
wären. Ihre Aussage entlastete Margareth daher in dieser Beziehung ebenso wenig
als das Geständniß, daß das Schloß, als sie an den Kehricht-Eimer getreten,
oben auf demselben, nicht aber, wie sie zuerst gesagt, im Kehricht versteckt
gelegen habe – es blieb die Möglichkeit, daß Margareth oder ihr Bruder dasselbe
dahin geworfen.

Kleber beharrte hartnäckig bei seinen Aussagen, und als ihm gesagt wurde, der
Geheimrath habe beschworen, daß Margareth zu der Zeit, wo sie ihn wegen des
Briefes befragt haben solle, im Salon gewesen sei, erklärte er, das Gegentheil
beschwören zu können; die Unterredung habe freilich nur einige Sekunden
gedauert. Der Staatsanwalt wies in glänzender Rede nach, daß der Verdacht des
Mordes in höherem Maße auf Kleber als auf Margareth ruhe, daß Kleber die
Entlassung aus dem Dienste gefürchtet habe, daß sein Eifer, Margareth selbst
durch offenbare Lügen zu verdächtigen, ihn als Schuldigen brandmarke. Er wies
nach, daß Kleber, der zehn Jahre beim General gewesen, den Blechkasten
jedenfalls gekannt und gewußt habe, daß er darin Arsenik finde, während es von
Margareth nicht anzunehmen sei, daß sie dies gewußt und daß sie Gelegenheit
gehabt, die Schränke des Generals unbemerkt durchstöbern und den Kasten
erbrechen zu können. Huck hatte nachgewiesen, daß das Vorlegeschloß, welches
sich am Kasten befunden, mit Gewalt gesprengt worden, daß also das im Kehricht
mit Schlüssel gefundene Vorlegeschloß wohl ein anderes gewesen sei, das Kleber
nur zu dem Zwecke, Margareth weiter zu verdächtigen, in den Kehricht geworfen.
Der Staatsanwalt schloß hieraus, daß Kleber ebenso gut das Arsenik heimlich in
Margareth's Kleid gesteckt haben könne, während sie sich zu dem Erkrankten
begeben, und er beantrage daher, Kleber des Mordes und wissentlich falscher
Aussagen zu bezüchtigen, Margareth aber freizusprechen – das Gericht erkannte
anders.

Zu Gunsten Margareth's sprach ihre Vergangenheit, ihre Haltung bei ihrer
Verhaftung, das Urtheil des Geheimraths und der Eindruck, den ihre Erscheinung
auf die Richter hervorrief, aber es traten auch für Kleber Zeugen auf, welche
seine treue Ergebenheit für den General konstatirten und erklärten, er könne in
seinem Eifer wohl zu weit gegangen sein, aber er wäre eines Verbrechens
unfähig.

So lautete denn der Spruch des Gerichtes auch gegen ihn auf Freisprechung von
der Anklage des Mordes, und es war daher Jedem überlassen, ihn oder Margareth
für schuldig zu halten; auf Beiden blieb der entsetzliche Argwohn haften, der
sein Brandmal auf den guten Namen drückt.

Um so größer war das Aufsehen, als sich kurz nach Beendigung des Prozesses das
Gerücht verbreitete, der Staatsanwalt Otto Berg habe um seine Entlassung aus
dem Staatsdienste nachgesucht und seine Hand Margareth v. Trotten angetragen,
als wolle er damit bekunden, daß er, der Ankläger des Königs, so fest von der
Unschuld Margareth's überzeugt sei, daß er sich nicht scheue, ihr diese
Genugthuung anzubieten. Gleichzeitig hörte man, daß sie ihre Verzichtleistung
auf das Erbe des Generals nicht nur aufrecht erhalten, sondern auch eine
bedeutende Summe, die ihr der Geheimrath v. Sorben als Entschädigung angeboten,
zurückgewiesen habe.

Komödie! sagten die Einen; Berg ist bemittelt, seine Hand entschädigt sie für
die Summe, welche Sorben ihr bietet, denn das Testament wäre doch ungiltig
erklärt worden, und es soll jetzt so aussehen, als ob sie niemals an
Erbschleicherei gedacht; – Berg ist ein Narr, sagten die Anderen; er war immer
ein Schwärmer und jetzt hat ihn diese Kokette in ihr Netz gelockt, jetzt ist
ihre Freisprechung erklärt; ein Staatsanwalt, der in sie verliebt war, konnte
sie freilich nicht für schuldig halten und hat die Anklage zu ihren Gunsten
verdreht. Da hörte man, daß sie den Antrag Berg's abgelehnt habe und plötzlich
verschwunden sei. Man schüttelte die Köpfe, aber wie die Welt immer gern das
Böse glaubt, so muthmaßte man jetzt, Margareth habe sich aus dem Staube
gemacht, weil sie eine Revision des Prozesses fürchte, es hieße nur so, daß sie
Berg einen Korb gegeben; Berg werde sich wohl doch noch eines Besseren besonnen
und diese Form des Bruches gewählt haben, um nicht sagen zu müssen, daß er mit
seinem Antrage eine unüberlegte Thorheit begangen, welche zu bereuen er schon
jetzt Gelegenheit gefunden, und diese Ansicht wurde dadurch bestätigt, daß er
sein Entlassungsgesuch nicht zurücknahm und auf Reisen ging.

So sprachen die Leute. Der Einzige, der außer ihrem Bruder vielleicht
Margareth's Handlungsweise richtig zu würdigen verstand, der Geheimrath Sorben,
achtete ihren Willen, den sie in einem Briefe an ihn, in welchem sie die
Annahme jeder Art von Unterstützung ablehnte, ausgesprochen. »Ich bitte Sie,«
so lautete es darin, »mir nicht nachzuforschen, die Leute über mich reden zu
lassen, was sie wollen, mich zu vergessen. Vergessen zu werden von Allen, die
mich gekannt, das ist mein sehnlichster Wunsch; man lasse mich tragen, was mir
beschieden ist, ich will weder Hilfe noch Trost.«

Wer konnte ihr auch Trost bieten? Das Einzige, was ihrem Herzen Trost und
Hoffnung gegeben, die Erklärung Berg's, daß er an ihre Unschuld glaube, sie
liebe, sie bitte, ihn ihr Weh mit ihm theilen zu lassen – das hatte ihrem
Herzen auch eine neue, tiefe Wunde geschlagen: Sie lernte das süße Gefühl der
Liebe zu einem edlen Manne nur kennen, um auch entsagen zu lernen; wie hätte
sie es über sich gewonnen, ein solches Opfer anzunehmen, zu sehen, wie man den
Mann, den sie liebte; um ihretwillen vielleicht mied oder gar verachtete. Der
Mann, dessen Herzensadel ihr Bewunderung und das beseligende Gefühl der Liebe
eingeflößt, der sollte seinen Namen einer Gebrandmarkten geben, seine Ehre mit
einer Beschimpften verflechten, um ihretwillen vor den Leuten erröthen?!

Nein. Mit blutendem Herzen hatte sie sich losgerissen und ein neues Wehe, süß
schmerzlich, zog in ihr Herz, das Leid, das sie schon trug, nur noch schwerer
zu machen.

Und es war unsagbar schwer. Das Schicksal, das sie verfolgt, hatte nicht nur
ihren Ruf, ihre Existenz vernichtet, es hatte auch ihren Bruder getroffen.

Hatte auch gegen Eduard keine Anklage erhoben werden können, so war doch der
Verdacht gegen ihn, daß er der Mitschuldige seiner Schwester, durch Kleber's
Verdächtigungen genug angeregt worden, um allerlei Gerüchte über ihn zu
verbreiten, die im Verein mit dem alten Gerede, daß er eine reiche Parthie
suche, ihn zwangen, die Hoffnung, in O. eine Existenz sich zu schaffen,
aufzugeben. Der glückliche Erfolg, den er im Hause des Herrn v. Storchfeld
gehabt, wog leicht gegen das Gerücht, er habe dem alten General v. Sorben eine
Arsenikkur verordnet, die äußerst gefährlich gewesen und die dann auch seiner
Schwester Gelegenheit gegeben, den General, der ihr sein Vermögen verschrieben,
unter die Erde zu bringen.

Er zog nach Berlin, um sich dort in der großen Stadt eine neue Existenz zu
gründen. In kleinen Orten bekümmert sich Jeder um seinen Nachbar, will wissen,
wie er lebt und wie er's treibt, da wird die Vergangenheit eines Jeden
beklatscht und gerade von dem am meisten erzählt, von dem man am wenigsten
weiß. In der großen Stadt verschwindet der Einzelne in fluthenden
Menschenwogen, da kennt man ihn kaum in seinem Viertel und die nächsten
Nachbarn wissen oft nicht, wie er heißt. Da kann sich ebenso gut eine
Berühmtheit verstecken, wie die Armuth verhungern, da kann der Uebelberufene
sich einen neuen Namen schaffen, ein neues Leben beginnen.

Es war für Eduard ein Bedürfniß, sich den Blicken der Menschen zu entziehen,
die selten mit Theilnahme, meist nur mit Neugierde oder gar mit schadenfroher
Bosheit ihn beobachtet, wie er den auf ihm lastenden Verdacht trage, wie er
sich zu helfen suchen werde, und die ihm nur Theilnahme ausdrückten, wenn sie
horchen wollten, wie es mit dem Prozesse stehe. Er hielt seine Abreise geheim,
bis er Alles vorbereitet, dieselbe antreten zu können, und mit unsäglicher
Bitterkeit verließ er die Stadt, wo er mit dem redlichsten Willen sich
vergebens bemüht, sein Brod zu finden, wo er Manchem geholfen, der ihm dann das
Honorar schuldig geblieben und jetzt vielleicht am verächtlichsten von ihm
sprach.

In der Residenz traf er mit Margareth zusammen, welche sich nach ihrer
Freilassung direkt dorthin begeben hatte. Beide Geschwister sanken sich
einander in die Arme, den Lippen fehlten die Worte, das auszusprechen, was die
Herzen fühlten. Wie zwei Schiffbrüchige von der Woge an den Strand getrieben
standen sie da, einsam, der Eine auf den Anderen angewiesen, inmitten einer
fremden Welt.

Sie nahmen sich eine bescheidene Wohnung; Margareth wollte sich Erwerb durch
Handarbeit suchen, Eduard schlug ein Schild an seine Thüre mit der Angabe, um
welche Zeit er Sprechstunde für Kranke halte.

Es liegt immer eine bittere Ironie in solchen Anzeigen, und der Spötter kann
leicht von der unerschütterlichen Ruhe sprechen, welche die Nachtklingel eines
jungen Arztes hält, aber wer beschreibt die Seelenmarter des Armen, welcher
Stunde für Stunde, Tag für Tag, Woche für Woche vergeblich wartet, daß ein
Patient ihn rufe, und er soll den Miethzins für seine Wohnung zahlen, er will
leben! Nicht einmal die Leute im Hause rufen ihn zu Hilfe; sie denken, der Arzt
könne nichts taugen, den kein Anderer ruft.

Eduard erreichte, was er gewollt, als er nach der großen Stadt gezogen – es
kümmerte sich hier Niemand um sein Privatleben, um Gerüchte, welche Bosheit
über ihn verbreitet, aber es kümmerte sich auch Niemand darum, daß er Patienten
suchte, das; er sich in der ***-Straße als Arzt etablirt habe!

Es war ein bitter niederdrückendes Gefühl für ihn, daß er, dessen Studien dem
Vater so schweres Geld gekostet, anstatt die Schwester jetzt unterstützen zu
können, kein Brod zu verdienen vermochte, während Margareth in sehr kurzer Zeit
einen zwar bescheidenen, aber doch sicheren Erwerb fand; es wurde ihr von einem
Geschäftsinhaber mehr Arbeit angeboten, als sie bewältigen konnte. Da stand er
nun da und bereute es fast, daß er nicht ein Handwerk gelernt, anstatt die
Wissenschaft zu studiren; er kam sich vor wie ein Mensch, der nutzlos auf der
Welt dastehe und vielleicht bald seiner Schwester zur Last fallen werde, es
schwand ihm der Muth, noch länger mit einem harten Schicksal um seine Existenz
zu kämpfen, und der düstere Gedanke, seinem zwecklosen Dasein ein Ende zu
machen, trat vor seine Seele.

Es ist gefährlich, sich solchen Gedanken hinzugeben, denn selbst da, wo sie
nicht zu dem entsetzlichen Entschlusse des Selbstmordes führen, stumpfen sie
die Willenskraft völlig ab, ertödten den Nerv, der diese belebt.

Eduard machte weite Spaziergänge durch die Stadt und deren nächste Umgebung,
einmal um nicht den ganzen Tag, wie in der angesetzten Sprechstunde, auf
Patienten zu warten, die nicht kamen, und sich wenigstens den Anschein zu
geben, als besuche er Kranke, dann aber, weil er immer gehofft, der Zufall
werde ihn einmal zum Zeugen eines Unglücksfalles machen, wo er als Arzt helfend
beispringen und den ersten Patienten finden könne.

Aber auch das gelang ihm nicht.

Da schritt er eines Tages trüben Sinnes, gedrückter als je, bei der Börse
vorüber, durch die elegantesten Theile der Stadt dem Thiergarten zu, um in den
schönen Waldparthien desselben seinen Gedanken nachzuhängen, als er beim
Ueberschreiten des Dammes der Thiergartenstraße plötzlich eine Brieftasche
bemerkte, welche hart an der Gosse lag und jedenfalls erst kürzlich von Jemand
verloren war.

Er nahm die Tasche auf und schaute sich um, aber er sah Niemand, der etwas
Verlorenes suchte, und die Hoffnung stieg in ihm auf, daß er einen Fund
gemacht, der ihm vielleicht Glück bringen könne. Die Tasche war dem Besitzer
vielleicht von großem Werthe. Eduard erröthete bei dem Gedanken vor Scham, daß
er ein Finderlohn annehmen, Gewinn aus der Nachlässigkeit eines Anderen ziehen
solle, aber die Noth brach Eisen – er sagte sich, daß er solchem Stolze
entsagen und Gott danken müsse, wenn er auf ehrliche Weise etwas verdienen
könne. Vielleicht aber brauchte er nicht zu erröthen, vielleicht bot ihm der
Verlierer statt des Finderlohnes seine Hilfe, verschaffte ihm Kundschaft.

Er eilte heim; der schwache Hoffnungsstrahl belebte ihn, wie Frühlingssonne die
Scholle und Bäume, und Luftschlösser entsprossen dem Hoffen wie junge Saat dem
erwärmten Acker. Er kam nach Hause und erst hier besichtigte er seinen Fund.
Die Brieftasche war vom feinsten braunen Leder und es befanden sich, außer
einigen Wechseln und Briefen, zehn Fünfhundert-Thalerscheine darin, also
fünftausend Thaler baares Geld – nach dem Gesetze gebührten dem Finder
fünfhundert Thaler!

Er war wie betäubt. Der Finderlohn, der ihm gebührte, den er fordern durfte,
betrug eine Summe, die für ihn ein Kapital war, die ihm gestattete, durch
Annoncen in den Zeitungen Kranken seine Hilfe anzubieten und sein Dasein zu
fristen, bis er Kundschaft gefunden.

Er suchte in der Tasche nach, ob sich etwas finde, woraus er den Namen des
Verlierers entdecken könne, es erschien ihm fast wie ein Verbrechen, daß er
schon den Finderlohn sich berechnete, als müsse derselbe ihm werden, der
Verlierer war vielleicht arm, das Geld nur geliehen oder ihm anvertraut –
durfte er da den Mann berauben? War es nicht erbärmlich, daß er schon
Luftschlösser auf einen Gewinn baute, den er ohne jede Mühe sich verschaffen
wollte?

Er fand eine Briefadresse, die den Verlierer der Tasche vermuthlich
bezeichnete; der einliegende Brief trug Bleistiftnotizen vom Empfänger. Eduard
ersah aus dem Couvert und dem Schreiben, daß der Verlierer der Tasche ein
Bankier Apel sei, der jedenfalls sehr bedeutende Geldgeschäfte mache, da er in
dem Schreiben aufgefordert wurde, nach seinem Ermessen fünfzigtausend Thaler
gekündigter Hypothekengelder in Werthpapieren anzulegen und da auch die in der
Tasche befindlichen Wechsel über bedeutende Summen lauteten.

Eduard eilte zum nächsten Kaufmann, um im Adreß-Kalender nachzuschlagen, wo der
Bankier Apel wohne, aber kaum hatte er die Adresse gefunden, als ein Mädchen in
den Laden stürzte und fragte, wo der nächste Arzt wohne, es sei ein
schreckliches Unglück geschehen.

Eduard war natürlich bereit, die verlangte Hilfe zu leisten – der Bankier
mochte warten, er bekam seine Brieftasche immer noch zur Zeit, es war die erste
Pflicht des Arztes, dem Rufe des Unglückes zu folgen.

Das Mädchen erzählte unterwegs, ihre »gnädige Frau« habe selber eine Gardine
anstecken wollen, der Tritt, den sie zu diesem Behufe gebraucht, sei schadhaft
gewesen und unter ihr zusammen gebrochen; sie liege wie todt da, der gnädige
Herr sei nicht zu Hause.

Eduard fand nicht nur die Angaben des Mädchens bestätigt, sondern noch sehr
bedenkliche Nebenumstände. Abgesehen davon, daß die Dame sich sehr ernstlich am
Kopfe und einem Beine beschädigt, befand sie sich in einer Lage, in welcher
Frauen schon ein Schrecken schädlich sein kann, geschweige[???] denn ein
solcher Sturz. Eduard ließ die Kranke zu Bette bringen, besorgte den
nothwendigen Verband und erklärte dem bestürzten Gatten, der inzwischen geholt
worden war, daß ein Arzt bei der Kranken bleiben müsse, er solle seinen
Hausarzt rufen lassen, falls er einen solchen habe.

Der Mann – er war Beamter – erwiederte, daß er keinen Hausarzt habe und Eduard
sein volles Vertrauen schenken wolle. So verweilte denn Eduard bei der Kranken 
und leistete ihr die nöthige Hilfe, bis er um Mitternacht dem besorgten Gatten
den Trost geben konnte, die schwerste Gefahr für seine Frau wäre vorüber, das
Kind, das sie ihm geschenkt, werde freilich kaum am Leben zu erhalten sein.

Am frühen Morgen kam Eduard wieder, und diesmal konnte er sein Glück preisen;
was er für kaum möglich gehalten, war jetzt im Bereich sicherer Hoffnung, er
verkündete dem glückseligen Vater, daß ihm auch sein Kind erhalten bleiben
könne. Die Segenswünsche des Glücklichen folgten ihm, als er sich entfernte,
und mit dem Hochgefühle, daß er ein schweres Werk vollbracht, vermischte sich
die selige Hoffnung, das Schicksal werde endlich aufhören, ihn zu verfolgen,
war doch fast ein Wunder geschehen, ihm die Arbeit dieser Nacht segensreich zu
gestalten. Froher Hoffnung voll begab er sich mit der gefundenen Brieftasche zu
der Wohnung des Bankiers, und als er hörte, Herr Apel sei im Comptoir, in das
Geschäftslokal des Geldmannes.

Als er dem Commis, der ihn nach seinem Begehren fragte, eröffnete, in welcher
Angelegenheit er Herrn Apel persönlich zu sprechen wünsche, denn der Commis
hatte Anstand genommen, den reducirt aussehenden Fremden ohne Weiteres seinem
Chef zu melden – fiel es ihm auf, daß man ihn in eigenthümlicher Weise
musterte; die Buchhalter steckten die Köpfe zusammen, es sah fast so aus, als
wisse man hier nichts von dem Verluste des Herrn Apel und halte ihn für einen
Schwindler, der unter erdichtetem Vorwand vielleicht eine Bettelei anbringen
wolle.

Herr Apel erschien; er war ein noch junger, aber sehr wohlgenährter Mann; in
seinen Zügen war die Arroganz des Geldstolzes, dünkelhafter Hochmuth und Kälte
des Herzens scharf ausgeprägt. Er musterte Eduard von oben bis unten.

»Sie haben meine Brieftasche gefunden?« fragte er, das letzte Wort leicht
betonend, als verhöre er einen Verbrecher.

Eduard erröthete vor Empörung – mit so verächtlicher Herablassung hatte ihn
noch Keiner behandelt.

»Wenn dies Ihr Portefeuille ist,« erwiederte er, dasselbe aus der Tasche
ziehend, »ja.«

»Das ist meine Brieftasche,« rief Apel, ergriff dieselbe und prüfte den Inhalt
in möglichst verletzender Art für den Finder, als scheue er sich gar nicht, den
Argwohn zu verrathen, der ihn zu dieser Prüfung veranlasse.

»Es ist Alles richtig,« sagte er endlich mit einer Miene, als überrasche ihn
dieses Resultat mehr, als daß es ihn befriedige.

»Herr!« rief Eduard, der sich nicht länger zu beherrschen vermochte, glühend
vor Empörung, »halten Sie mich für einen Dieb?«

»Sie beanspruchen gewiß Finderlohn?« fragte Apel, ohne seinen Ausruf zu
berücksichtigen, in spöttischem Tone.

»Jetzt ganz gewiß,« rief Eduard, »und sollte ich es den Armen schenken –«

Er konnte nicht aussprechen; ein Polizeibeamter, den man herbeigerufen, trat
auf ihn zu.

»Der Mann behauptet,« sagte Apel zu dem Beamten, »er habe die Tasche gefunden.
Der Inhalt ist richtig, ich sagte es schon auf dem Bureau, die großen
Geldscheine, die noch dazu von mir gestempelt sind, würden schwer zu wechseln
sein. Der Mann beansprucht Finderlohn.«

Eduard traute seinen Ohren nicht, er starrte den Beamten an, ob dieser nicht
seine Partei ergreife, aber dieser schien schon instruirt zu sein. »Ich muß Sie
ersuchen,« sagte er zu Eduard, »mir aufs Polizeibureau zu folgen.«

»Was bedeutet das,« stotterte Eduard erbleichend und wie betäubt.

»Das werden Sie auf dem Bureau erfahren.«

Eduard fügte sich; er erklärte, als der Beamte Miene machte, ihn anzufassen,
daß er freiwillig folge. Er hörte Apel, der mit dem Beamten einen Blick
gewechselt, die Worte sagen: »Er ist's. Ich bin in fünf Minuten auf dem
Bureau.«

Das Polizeibureau lag zum Glück ganz in der Nähe; dennoch aber war es Eduard,
als laufe er Spießruthen. Jeder, der ihn so neben dem Beamten gehen sah, mußte
ihn für einen arretirten Verbrecher halten. Auf dem Bureau nannte er seinen
Namen und Stand, dann forderte er die Erklärung für das Auftreten des Beamten.

Der Polizei-Lieutenant war einen Augenblick stutzig, als er hörte, daß er einen
Arzt vor sich habe; er schlug, jedoch in einem Buche nach und lächelte
eigenthümlich. »Ah,« sagte er, »Doktor v. Trotten, seit neun Monaten hier, ohne
Patienten. Standen zwar nicht unter Anklage, aber im Verdacht der Mitschuld an
einem Morde. Leben hier mit Ihrer Schwester zusammen.«

Es war Eduard, als müsse er ersticken, so drängte ihm das Blut zum Herzen. Sein
Name stand im schwarzen Buche der Polizei als der eines Menschen, dem nicht zu
trauen sei; man hatte ihn beobachtet, denn man wußte, daß er keine Patienten,
also keinen Broderwerb gehabt.

»Herr Polizei-Lieutenant,« sagte er, »warum halten Sie mir das vor? Ist es
nothwendig, daß Sie mich an unverschuldetes Unglück erinnern?«

»Ich muß das thun,« erwiederte Jener, »um Ihnen zu beweisen, daß Ihre
Persönlichkeit hier bekannt ist und daß die Notizen über dieselbe mir nicht
gestatten, einen Verdacht, der gegen Sie anhängig gemacht ist, kurzweg
zurückzuweisen. Herr Apel meldete gestern, daß er beim Verlassen des
Börsenlokals in's Gedränge gekommen, daß er in seiner unmittelbaren Nahe einen
reducirt aussehenden Mann bemerkt habe, dessen Personal-Beschreibung auf Sie
paßt.«

»Ich verstehe nicht, was Sie damit sagen wollen,« erwiederte Trotten. »Ich gehe
nicht auf die Börse.«

»Wo haben Sie die Brieftasche gefunden?«

»In der Thiergartenstraße.«

»Wo da?«

»Das weiß ich nicht. Ich ging spazieren, ich war in Gedanken, ich achtete nicht
auf die Gegend, in der ich mich befand.«

»Aber Sie wissen vielleicht, um welche Zeit es war?«

»Ja, etwa in der vierten Stunde.«

»Hatte Ihr Weg nach dem Thiergarten Sie bei der Börse vorüber geführt?«

»Ja.«

»Um welche Zeit?«

»Es kann drei Uhr gewesen sein.«

»Wo waren Sie um zwei Uhr?«

»Das kann ich nicht genau angeben. Ich ging um ein Uhr von Hause fort,
durchwanderte mehrere Straßen, ich ging ohne Plan und Ziel.«

»Dann ist es doch möglich, daß Sie um zwei Uhr bei der Börse waren!«

»Nein, denn als ich dort vorbei kam, war sie längst geschlossen; der Platz war
menschenleer, ich ging geradeaus nach dem Thore, und da schlug es schon drei
Uhr.«

»Sie haben also trotz Ihrer Zerstreutheit darauf geachtet, daß der Börsenplatz
leer war und daß Sie sich um zwei Uhr nicht in der Nähe der Börse befanden,«
bemerkte der Beamte mit Ironie. »Warum brachten Sie die gefundene Brieftasche
nicht sogleich dem Verlierer? Sie hatten doch nichts zu versäumen.«

Eduard erzählte, wie er erst zu Hause die Tasche geöffnet habe und dann später
abgehalten worden sei, den Fund abgeben zu können.

Der Bankier trat in das Bureau. Er wiederholte seine bereits dort abgegebene
Aussage, daß er im Gedränge auf dem Börsenplatze einen Menschen dicht in seiner
Nähe gesehen habe, der ihm verdächtig erschienen sei, daß er fast mit
Bestimmtheit in demselben den Sistirten wieder erkenne. »Ich habe die
Brieftasche nicht verloren,« sagte er, »sie ist mir gestohlen. Ich verwahre
meine Portefeuille stets sehr sorgfältig. Ich habe den Verlust freilich erst
bemerkt, als ich zu Hause mich umkleiden wollte, aber ich trug die Tasche im
Rock auf der Brust und hatte, als ich nach Verlassen des Börsenplatzes meinen
Wagen bestieg, den Ueberzieher angezogen und zugeknöpft. Ich könnte die Tasche
also später unmöglich verloren haben, es sei denn in meinem Wagen. Ich will
keinen Klageantrag stellen, aber gewiß auch keinen Finderlohn zahlen; besteht
der Mann darauf, so mag die Untersuchung ihren Gang gehen.«

»Ich fordere die Untersuchung,« rief Eduard, »nicht des Finderlohnes wegen,
sondern weil meine Ehre beleidigt wird.«

»So thun Sie ihm den Gefallen,« sagte Apel höhnisch. »Ich erkenne jetzt das
Gesicht genau wieder, ich könnte es beschwören, daß dieser Mann der Dieb ist.«

»Waren Sie gestern in der Thiergartenstraße?« fragte der Lieutenant der Polizei
den Bankier.

»Es ist möglich, daß ich durch die Straße gefahren bin. Ich wollte in der
Gegend Besuche machen, aber ich habe den Wagen nicht verlassen, ich traf die
Herrschaften nicht zu Hause.«

Der Beamte verneigte sich zum Zeichen, daß ihm die Auskunft genüge. Apel
verließ das Bureau.

»Nehmen Sie die Erklärung des Herrn Apel, daß er auf eine Klage verzichtet,
an,« sagte der Lieutenant zu Trotten. »Ich gebe Ihnen diesen Rath.«

»Ich fordere die Untersuchung,« entgegnete Eduard, und es war, als ob die
Verzweiflung mit aller Bitterkeit des Unglücks sich Luft mache, »ich verlange
Genugthuung, ich bin kein Dieb!«

Der Beamte setzte das Protokoll auf. »Ich darf von Ihrer Verhaftung noch
abstehen,« sagte er, »schaffen Sie sich Beweise dafür, daß Sie die Tasche
gefunden, sonst steht es böse um Sie. Aber Sie wollen es ja nicht besser. Sie
sind entlassen.«

Eduard entfernte sich, er schlich davon wie gebrochen, als er seine Wohnung
erreichte, war es mit seinen Kräften zu Ende. Er brach in lautes Weinen aus,
Fieberfrost schüttelte seine Glieder, Margareth schrie auf vor Schrecken – was
war dem Unglücklichen geschehen, welches neue Elend war über ihn
hereingebrochen?! – –

15.

Wir gehen um eine kurze Spanne Zeit in unserer Erzählung zurück. An dem Fenster
eines palastartigen Gebäudes sitzen zwei junge Mädchen. Die Eine ist dem Leser
bekannt, es ist Klara v. Holm, sie ist zum Besuche bei einer Freundin in
Berlin, und schaut heute wie immer mit neugierigem Vergnügen auf das Treiben
der eleganten Welt, die in stolzen Karossen vorüber fährt oder drüben am Saume
des Thiergartens lustwandelt – solche Pracht der Toiletten sieht man nicht in
der Provinz.

Da plötzlich fährt sie erschrocken zusammen. »O mein Gott,« ruft sie, »sehe ich
recht! Wie sieht der Aermste aus!«

Die Freundin horcht neugierig auf, aber Klara ließ sich in ihren Beobachtungen
nicht stören, bis der Gegenstand ihres Interesses wahrscheinlich vor ihren
Blicken verschwunden war.

»Das ist unbeschreiblich traurig!« sagte Klara in einer Erregung, welche die
Neugierde ihrer Freundin auf's Höchste spannte. »Lasse Dir erzählen. Als meine
Tante Wildenfels erkrankte, ließ der Onkel einen Arzt holen, der zwar noch ein
junger Mann war, aber durch sein entschiedenes Wesen mein ganzes Vertrauen
erweckte. Es war gleichzeitig an einen berühmten Arzt in Breslau telegraphirt
worden, derselbe traf später ein, ordnete Alles anders an, und als meine Tante
kurze Zeit nachher starb, legte er ihren Tod der falschen Behandlung zur Last,
welche sie durch die früher gerufenen Aerzte erfahren.«

»Herr v. Trotten, so hieß der junge Arzt, hatte über seinen Kollegen, der vor
ihm die Tante behandelt, sehr schonend und rücksichtsvoll gesprochen, obwohl es
selbst ein Laie sehen konnte, daß jener Arzt nichts verstanden, der Breslauer
Doktor nahm solche Rücksichten nicht. Einige Zeit später lernte ich die
Schwester des jungen Arztes kennen, sie war Gesellschafterin des Generals v.
Sorben.«

»Wie?« rief Adda v. Hosten – so hieß Klara's Freundin – »doch nicht der alte
Herr, der von seiner Wirthschafterin vergiftet wurde?«

»Ja, von ihm rede ich, die Dame, welche seine Gesellschafterin, nicht
Wirthschafterin war, hieß v. Trotten. Ich habe nie ein weibliches Wesen
gesehen, welches so rasch wie Margareth sich meine wärmste Sympathie erworben,
obwohl sie mir bis dahin völlig fremd gewesen. Der General war in sehr
gereizter Laune gegen sie, aber sie wahrte ihm gegenüber ihre Würde in ebenso
bescheidener wie taktvoller Weise. Ich erfuhr von meinem Bruder, daß ein
Garde-Offizier, der uns begleitete und dessen Heirathsantrag sie früher
zurückgewiesen, die sehr niedrige Rache an ihr genommen, ihren Charakter dem
General zu verdächtigen. Der Offizier war der Sohn eines sehr reichen
Spekulanten, er wäre also für sie eine sehr gute Parthie gewesen, wenn sie nach
Reichthum getrachtet hätte, ich mochte es daher nicht glauben, was ziemlich
allgemein von ihr erzählt wurde, daß sie eine Intrigantin sei, welche darauf
ausgehe, das Erbe des alten Generals an sich zu bringen. Es wurde sehr viel
über sie gesprochen, und zwar so Ungünstiges, daß auch meine Eltern nicht mehr
nach Seebach fuhren, aber ich hatte stets das Gefühl, daß man Margareth
verleumde, ich konnte nicht daran glauben, daß die Natur so lüge und einer
Unwürdigen den Stempel adeliger Gesinnung und der Herzensreinheit gebe. Als der
General plötzlich an einer Vergiftung starb und seine Verwandten Margareth als
Mörderin anklagten, als ich hörte, daß sie verhaftet worden, da that sie mir
unaussprechlich leid, und wenn Jemand im Gespräch ihre Partei ergriff, so
jauchzte mein Herz auf. Der nächste Verwandte des Ermordeten, der Geheimrath
Sorben verbürgte sich für ihre Unschuld, der Staatsanwalt hat ihr sogar später
einen Heirathsantrag gemacht, ihre Haltung vor Gericht soll einen wunderbaren
Eindruck auf die Richter hervorgerufen, Jeden für sie eingenommen haben.«

»Sie wurde freigesprochen, aber ihre Unschuld war nicht zu beweisen, hatte man
ja doch auch ihren Bruder verdächtigt, daß er ihr Hilfe bei dem Morde
geleistet! Man erzählte, daß sie tief gebeugt durch die entsetzlichen Schläge
des Unglücks, niedergedrückt durch den Argwohn, der trotz der Freisprechung auf
ihr lasten blieb, sich durch die Flucht allen Denen entzogen, welche ihr ihre
Theilnahme beweisen, ihr Hilfe spenden wollten. Nun denke Dir – da sah ich eben
den Doktor v. Trotten! Er schlich über die Straße wie ein Gespenst, abgemagert,
bleich, mit hohl liegenden Augen, und in einer Kleidung, welche verräth, daß er
darbt! O mein Gott, wenn ich wüßte, wie man ihm helfen könnte, ohne daß er
ahnt, woher die Hilfe kommt. Wahrscheinlich ist er mit seiner Schwester hieher
geflüchtet, wo ihn Niemand kennt, und sie leiden Noth. Ich sah ihn da etwas
aufheben, was er gefunden, es zuckte wie ein Freudenschein über das bleiche
Gesicht. Wäre er so weit gekommen, daß dies zufällige Finden einer Tasche, in
der sich vielleicht einige Thaler befinden, ihn vom Hunger rettet?! Fast sah er
so aus.«

»Wenn er in Berlin wohnt,« bemerkte Adda bewegt, denn sie sah in den Augen
ihrer Freundin Thränen perlen, »dann ist er leicht aufzufinden, da braucht mein
Vater nur beim Meldeamt anfragen zu lassen. Aber sage mir, Klara, fürchtest Du
gar nicht, daß Du durch ein Vorurtheil bestimmt sein könntest, Sympathien für
Personen zu hegen, die vielleicht Deiner Theilnahme unwürdig sind! Mir sind
diese Vorgänge ganz anders geschildert worden, aber wäre das auch nicht der
Fall, so ist doch immer anzunehmen, daß der Charakter von Personen, auf welche
der Verdacht eines gemeinen Mordes fallen kann, schon anrüchig gewesen sein
muß.«

»Die Bosheit verdächtigt auch die Unschuld und beide Trottens hatten böse
Feinde. Ich hörte es schon vom Onkel Wildenfels, daß man den Doktor v. Trotten
auf alle Weise zu verdächtigen suche, und ebenso ist es Margareth ergangen. Man
warf ihr vor, sie wolle das Erbe des Generals erschleichen und sie hat es
zurückgewiesen!«

»Fräulein v. Stolzenhain, eine Verwandte des Generals, behauptet, diese
Ablehnung sei ein Beweis ihres Raffinements gewesen, sie habe dadurch die
Meinung der Richter bestechen wollen, in Wirklichkeit habe sie gewußt, daß das
Testament zu ihren Gunsten durch eine nachträgliche Erklärung des Generals
ungiltig gemacht worden sei.«

»Ich wollte, Du hättest Margareth gesehen,« versetzte Klara, »Du würdest anders
urtheilen.«

»Der Eindruck, den sie macht, muß sehr verschieden sein,« antwortete Adda.
»Lieutenant Ebeling schwört darauf, daß sie den Mord begangen habe.«

»Wer?«

»Lieutenant Ebeling.«

»Das ist ja der Freier, den sie abgewiesen hat!«

Adda's Antlitz färbte sich purpurn. »Du scherzest oder Du irrst Dich ganz
gewiß.«

»Ich meine den Sohn des Bankier Ebeling aus G., der hier in Berlin bei der
Garde steht; Guido Ebeling hat es meinem Bruder selbst gesagt, daß Margareth
ihm einen Korb gegeben und daß er sich an ihr gerächt habe; mein Bruder hat in
Folge der Rohheit, die er dabei zeigte, den Umgang mit ihm abgebrochen. Aber
was ist Dir, Adda!«

Adda war todtenbleich geworden. »Es steht nur ein Lieutenant Ebeling bei der
Garde,« sagte sie, »der, den ich meine, heißt auch Guido und ist aus G. Wenn
das wahr ist, was Du sagst, so hast Du mir einen großen Dienst gethan.«

»Was ich Dir erzählt, ist durchaus wahr. Ich kann sogar noch hinzufügen, daß
der Bruder Margareth's der Verlobte von Ebeling's Schwester gewesen und daß der
Lieutenant sich auch darüber sehr unzart geäußert hat.«

Adda drückte die Hand der Freundin und wandte ihr Antlitz ab. Es war zu
errathen, daß ihr Herz eine schmerzliche Enttäuschung erfahren – aber
glücklicher Weise noch zu rechter Zeit. Sie gestand es denn auch Klara, daß
Ebeling ihr stark den Hof gemacht, und ihr der Gedanke schon ziemlich vertraut
gewesen, ihm das Jawort, wenn er es erbitte, nicht zu versagen.

Die Herzen der beiden Freundinnen traten einander in dieser Stunde näher als
sie es je gewesen, sie plauderten noch lange mit einander, und jetzt freute
sich auch Adda, Klara bei ihrem Vorhaben, den Trottens heimliche Hilfe zu
spenden, eine thätige Genossin zu sein.

Der Wirkliche Geheimrath v. Hosten war gern bereit, dem liebenswürdigen Gaste
seiner Tochter die Adresse Trotten's zu verschaffen, er hörte mit lebhaftem
Interesse die Schilderung, welche Klara von Margareth und ihrem Bruder entwarf,
er hatte in den Zeitungen auch die Berichte von den Prozeßverhandlungen
gelesen.

Er gab am nächsten Morgen die nöthigen Aufträge an einen seiner
Subalternbeamten, ehe er jedoch am darauf folgenden Tage in's Bureau ging, um
das Resultat der Recherchen in Empfang zu nehmen, fiel ihm plötzlich bei
Lektüre des Morgenblattes eine Notiz in's Auge.

»Wie tief ein gebildeter Mensch sinken kann,« so lautete es unter den
Tagesneuigkeiten, »davon gibt folgender Vorfall wieder einen Beweis. Dem
Bankier A. wurde gestern beim Verlassen der Börse, bei einem wahrscheinlich
künstlich erzeugten Gedränge, von einem Taschendiebe die Brieftasche gestohlen.
Es befanden sich in derselben ausschließlich Fünfhundertthalerscheine, welche
überdem bezeichnet waren, und diesem Umstande ist die Entdeckung des Diebes zu
verdanken. Derselbe hat wahrscheinlich gefürchtet, so hohe Geldscheine nicht
ohne Verdacht zu erwecken wechseln zu können, es hat ihm an einem Hehler
gefehlt, und da die in der Brieftasche befindliche Summe sehr bedeutend war,
hat er den nach seiner Ansicht schlauen Plan verfolgt, sich unter dem Vorwande,
die Brieftasche gefunden zu haben, den sehr beträchtlichen gesetzlichen
Finderlohn zu fordern. Es wird diese Erklärung um so wahrscheinlicher durch den
Umstand, daß der Dieb noch kein Spitzbube von Beruf ist, zu seinem Unglück hat
aber Herr A. in ihm einen Menschen wieder erkannt, der im Gedränge auf sehr
verdächtige Weise in seiner Nähe sich zu schaffen gemacht. Der Dieb ist eine
auf freilich traurige Weise bekannte Persönlichkeit, er spielte in dem
Sorben'schen Mordprozeß eine zweideutige Rolle, er ist der jetzt aller
Existenzmittel entblößte Doktor v. T...... Wahrlich ein trauriges Zeichen der
Zeit, eine Warnung für die, welche bei einer Kriminaluntersuchung noch immer
der falschen Ansicht Rechnung tragen, man könne dem Gebildeten kein rohes
Verbrechen zutrauen!«

Hosten gab das Zeitungsblatt an Klara, damit sie erfahre, wie wenig würdig
Trotten ihrer Theilnahme sei, aber wie erstaunte er, als sie, anstatt ein wenig
beschämt zu sein, glühend vor Erregung das Blatt, nachdem sie es gelesen, in
ihrer Hand zerknitterte und von sich schleuderte, als sei Gift daran.

»O,« rief sie, »das ist die Krone der Infamie. Ich habe es mit eigenen Augen
gesehen, daß Trotten eine Brieftasche fand, ich will es bezeugen. Wer das
geschrieben, ist ein ehrloser Lügner! Trotten ein Dieb! O, das ist zu
schändlich.«

Hosten traute seinen Ohren nicht. Klara mußte ihm noch einmal umständlich
erzählen, was sie beobachtet hatte, und wie die Tasche ausgesehen, welche
Trotten von der Straße aufgehoben.«

»Ich werde selbst zum Polizei-Direktor fahren,« sagte er. »und dafür Sorge
tragen, daß Herr v. Trotten, wenn er unschuldig ist, die vollste Genugthuung
erhält.«

Der alte Herr, dem die thränenden Augen Klara's Blicke des wärmsten Dankes
zuwarfen, zögerte nicht, sein Vorhaben auszuführen, aber Klara's Geduld wurde
auf eine harte Probe gestellt, es dauerte fast drei Stunden, bis er
zurückkehrte. Sie flog ihm entgegen und ihre Blicke konnten in seinen Augen
lesen, daß er gute Nachricht bringe, der alte Herr war tief bewegt und schaute
sie mit inniger Wärme an.

»Ich habe viel zu erzählen,« begann er, »aber zuerst muß ich Ihnen dafür
danken, liebe Klara, daß Sie mir einen glücklichen Tag verschafften, glücklich
durch das schöne erhebende Gefühl der Befriedigung darüber, daß ich einem
Unglücklichen helfen konnte. Der Polizei-Lieutenant hat den Versicherungen des
Bankiers Glauben geschenkt, und Herr Apel hat in der frivolsten,
leichtfertigsten Weise seine Anklage erhoben. Der Polizei-Direktor ließ ihn auf
meinen Wunsch citiren, und kaum sagte ich ihm, daß Du es gesehen, wie Trotten
eine braune Tasche in der Thiergartenstraße gefunden, da wechselte er die Farbe
und gestand, daß er sich geirrt haben könne, obwohl er die Sache nicht
begreife. Der Direktor trieb ihn aber noch weiter in die Enge, er gab die
Möglichkeit zu, daß er beim Herausnehmen seiner Visitenkartentasche die
Brieftasche mit herausgezogen haben könne, daß dieselbe auf irgend eine Weise
dann aus dem offenen Coupé gefallen sei, der Wagen hat drei Häuser von uns
entfernt gehalten. Apel entschuldigte sich damit, daß er von dem Wahne befangen
gewesen sei, er wäre bestohlen, er habe noch nie seine Brieftasche auf ähnliche
Weise verloren, er blieb auch dabei, daß er einen Menschen, der Trotten ganz
ähnlich sehe, im Gedränge auf dem Börsenplatze beobachtet habe.

»Die Sache ist natürlich jetzt zweifellos zu Gunsten Trotten's entschieden,«
fuhr Hosten fort, »dem Bankier ist aber schwer beizukommen, da er keinen
Strafantrag gestellt, sondern nur sich geweigert hat, den Finderlohn ohne
richterlichen Spruch zu zahlen, eine Anzeige, die er im guten Glauben, wenn
auch irrthümlich gemacht, ist nicht strafbar, er ist überdem bereit, Trotten
freiwillig jede gewünschte Genugthuung zu geben.

»Doch das ist noch nicht Alles,« sagte Hosten lächelnd, als Klara ihm
dankerfüllt die Hand drückte, »ich bat um Recherche, wer die Einsendung der
Zeitungsnotiz veranlaßt. Das ist strafbare öffentliche Verleumdung, denn die
Schuld Trotten's war keineswegs konstatirt, wurde aber derartig dargestellt,
als sei sie zweifellos, und die Persönlichkeit Trotten's war für Jeden
erkennbar gezeichnet. Der Urheber und Bürge für diese öffentliche Verleumdung,«
fuhr Hosten mit erhobener Stimme fort und sein Blick heftete sich auf Adda,
»ist der Lieutenant Ebeling, der Schwager des Bankier Apel, er hat sich beeilt,
die Geschichte, die er von seinem Schwager gehört, sofort in die
Oeffentlichkeit zu bringen.«

Adda erbleichte, sie wechselte einen Blick mit Klara. »Ich weiß es seit
vorgestern,« sagte sie mit erzwungener Ruhe zu ihrem Vater, »daß Lieutenant
Ebeling ein Schurke ist.«

Das Antlitz Hosten's, welches umwölkt gewesen, klärte sich heiter auf. »Um so
besser,« sagte er, »denn ich werde dafür sorgen, daß er den Ehrenrock des
Königs ausziehen soll und natürlich mein Haus nicht wieder betritt. Ob Apel
Trotten erkannte, als derselbe in sein Comptoir trat, ob er ihn absichtlich des
Diebstahls beschuldigte, das mag Gott wissen, er betheuerte das Gegentheil,
erklärte sogar, als er den Namen Trotten's gehört, nicht sogleich daran gedacht
zu haben, daß derselbe früher der Verlobte seiner jetzigen Frau gewesen. Es
kann das wahr sein und auch nicht. Ebeling aber hat seinen giftigen Haß gegen
Trotten klar bewiesen und gezeigt, daß er selbst eine Infamie nicht scheut,
demselben zu schaden. Dabei ist er gestern in der Wohnung Trotten's gewesen und
hat den bübischen Versuch gemacht, das Unglück der Geschwister zu
wahrscheinlich infamen Zwecken auszubeuten, das Fräulein hat mir diese
Schurkerei geklagt.«

»Margareth?« rief Klara, »Sie haben Margareth gesprochen?!«

»Gewiß,« erwiederte Hosten lächelnd, »glauben Sie, daß ich mir die Freude
versagen konnte, dem unschuldig Angeklagten die frohe Botschaft selber zu
bringen und mir zugleich die Schützlinge unseres lieben Gastes anzusehen?

»Sie brauchen sich Ihrer Freunde nicht zu schämen,« fuhr er fort, als Klara
erröthete, »ich glaube einige Menschenkenntniß zu besitzen und mich in diesem
Geschwisterpaar gewiß nicht zu täuschen. Ich werde so leicht nicht weich, aber
bei diesen Leuten ging mir das Herz über. Es herrscht die bitterste Noth bei
ihnen. Trotten hat erst vorgestern einen Patienten gefunden, so lange haben
Beide von den Groschen gelebt, welche das Fräulein durch ihrer Hände Arbeit
erworben. Trotten ist krank, er hatte während der Nacht eine Frau vom Tode
gerettet, der glückliche Gatte sagte es mir, wie Trotten unermüdlich bei Mutter
und Kind gewacht, er war gekommen, Trotten zu danken, und der Arzt, der ihm
geholfen, lag hilflos da, die Kränkung seiner Ehre, das neue Unglück hatten die
letzten Kräfte des Unglücklichen erschöpft.

»Die Geschwister,« schloß Hosten seine Erzählung, »ahnten nicht, wer ich bin,
daß ich ihnen Wohl helfen kann; aber sie ließen mich ihren Charakter kennen
lernen. Der Buchhalter Apel's brachte einen Brief mit tausend Thalern, Fräulein
v. Trotten verweigerte nicht nur die Annahme, sondern wollte auch die Zuschrift
nicht einmal lesen, ihr Bruder billigte das und ließ dem Bankier antworten, er
möge den Finderlohn an die Armenkasse senden, ihn aber heute und später
unbehelligt lassen.«

»Ja, es sind prächtige Menschen,« rief Hosten, während Klara die Thränen
trocknete, welche sich ihr immer von Neuem in's Auge drängten, »und ich bin
heute recht glücklich darüber, daß ich nicht nur ein vornehmer, sondern auch
hochgestellter und angesehener Mann bin.

»Ihr versteht das nicht?« fragte er lächelnd, als Klara und Adda ihn überrascht
anschauten, »seht, ich freue mich darüber, denn wenn ich die beiden Leute in
mein Haus bitte, so wird alle Welt sie besser beurtheilen, ich kann es schon
wagen, dem Gerede der Welt Trotz zu bieten, ohne zu fürchten, daß ich dadurch
den Beiden schade, indem ich halb vergessene Geschichten wieder auffrische. Die
Geschwister wollten in die Verborgenheit fliehen – wer sie daraus hervorzieht,
muß ihnen auch verbürgen können, daß er sie mit fester Hand gegen jede
Anfeindung zu schützen vermag!«

16.

In der ärmlichen Behausung Eduard's klangen zum ersten Male, seit er hier
wohnte, fröhliche Stimmen. Die Hausbewohner, welche schon durch das Gerücht,
Eduard sei zum Diebe geworden, erschreckt, neugierig die Köpfe zusammengesteckt
hatten, erfuhren, daß der vornehme Herr, welcher den Kranken besucht, Seine
Excellenz der Geheimrath v. Hosten gewesen, daß derselbe nur gekommen, Trotten
seine Theilnahme zu bezeugen und ihm seine Hilfe zu versprechen, und es kam
Einer nach dem Anderen, Margareth und Eduard die Hände zu drücken, ihnen zu
sagen, daß man nie etwas Schlechtes von ihnen geglaubt. Das Sprechzimmer des
Arztes war plötzlich gefüllt, wenn auch nicht von Patienten, so doch von
Leuten, welche versicherten, daß sie Herrn Doktor v. Trotten überall empfehlen
würden. Wie ein Lauffeuer hatte sich das Gerücht verbreitet, Trotten habe eine
Brieftasche mit hunderttausend Thalern gefunden, trotz seiner Armuth dem
Verlierer hingetragen und dieser ihn zum Danke dafür als Spitzbuben
gebrandmarkt; man erzählte ferner, daß Trotten die Frau jenes Beamten vom
sicheren Tode gerettet, daß seine Schwester die Gesellschaftsdame sei, welche
von reichen Leuten des Mordes angeklagt worden, damit ihr das Erbe, welches man
ihr geneidet, nicht zufalle und die das Gericht zu *** freigesprochen. Während
für gewöhnlich die Menge den Angeklagten, ganz besonders wenn er einen
vornehmen Namen trägt, für schuldig hält und über freisprechende Urtheile die
Achseln zuckt – denn sie glaubt leichter an das Laster als an die Unschuld –
ist dieselbe Menge aber auch bei dem ersten Anlaß dazu bereit, Jemand zu
vergöttern, von dem sie glaubt, daß er unschuldig gelitten hat. Jetzt wußten
alle Nachbarn Trotten's davon zu erzählen, wie fleißig Margareth sei, wie
sittsam und bescheiden sie sich stets gezeigt, wie freundlich Eduard jeden Gruß
erwiedert, welch' prächtige Menschen die Geschwister seien. Ja, dieselbe Frau,
welche gestern Abend gesehen, daß ein Offizier bei Trottens die Klingel gezogen
und einen Wortwechsel mit Margareth gehabt, und die alsdann sofort am Brunnen
erzählt, das Fräulein »von« erhalte des Abends Besuche von Offizieren und thue
so, als ob sie dieselben abweise, wenn Jemand die Treppe hinab käme – die
betheuerte jetzt, sie habe immer gesagt, der Schein trüge, man dürfe Niemand
verdammen, ehe man nicht ganz genau alle Verhältnisse kenne.

Wenn die Noth am größten, ist die Hilfe am nächsten – dieses Sprichwort schien
sich wieder zu bewähren – gestern hatte es ausgesehen, als ob der Gnadenstoß
die Unglücklichen getroffen, heute kündete heller Sonnenschein das Kommen
besserer Tage, das bittere Seufzen der Verzweiflung verwandelte sich in frohes
Hoffen.

Ja, es war gestern den Geschwistern die Verzweiflung nahe gewesen. Kein Geld im
Hause, um den Miethzins zu bezahlen, keine Aussicht auf Broderwerb für Eduard,
denn hatte er auch eine Patientin gefunden, so behinderte ihn das Fieber, das
ihn klarer Gedanken unfähig machte, die Kur zu vollenden. Er bedurfte selber
eines Arztes, die wenigen Groschen, die Margareth besaß, wanderten in die
Apotheke, und da sie den Bruder pflegen mußte, konnte sie eine Arbeit nicht
vollenden, auf welche der Kaufmann wartete.

Aber schlimmer als das war die Sorge vor dem Prozeß, der Eduard's harrte. Was
nützte ihm seine Unschuld, er stand ja in den Büchern der Polizei als
verdächtig und ohne Existenzmittel notirt, der Fluch jener Verleumdungen,
welche ihn aus O. vertrieben, war ihm hieher gefolgt und verband sich mit dem
Fluche, der auf der Armuth ruht wer das Unglück hat, nichts verdienen zu können
und keine Arbeit zu finden, dem traut die Welt ein Verbrechen zu.

Wie sollte er Beweise für seine Unschuld finden, wenn der Bankier beschwor, er
habe ihn im Gedränge in seiner Nähe gesehen, die Brieftasche sei ihm gestohlen!

Schon einmal hatte er erfahren, was es heißt, unter einem Verdacht zu leiden –
sprach der Richter ihn auch frei, wer glaubte es ihm, daß er kein Dieb, daß er
keines Diebstahls fähig sei, wer sollte einen Arzt in sein Haus rufen, dessen
Ehrlichkeit zweifelhaft war?!

Und der Verzweiflung sollte noch blutiger Hohn spotten. Es klingelte in der
Dämmerstunde und als Margareth die Thüre öffnete, sah sie Guido vor sich, den
Menschen, dem sie so viele bittere Stunden ihres Lebens verdankte. Er sagte,
daß er in der Angelegenheit mit der verlorenen Brieftasche komme, es sei sein
Schwager, der sie verloren, von ihm, Guido, hänge es ab, ob derselbe nicht eine
für Eduard günstigen Ansicht adoptire, aber Margareth müsse einsehen, daß er
ihr Freund sei.

Im ersten Augenblicke hatten Ueberraschung und Empörung Margareth wie betäubt,
aber die unverkennbare Frechheit seines Anerbietens, dessen zu durchschauender
Endzweck Margareth vor Scham und Zorn erröthen machte, gaben ihr die Kraft, den
Elenden gebührend abzuweisen. Da drohte er und sagte, morgen werde Trotten's
Name als der eines Diebes in den Zeitungen gebrandmarkt sein, wenn Margareth
noch immer die Stolze spiele – sie schlug die Thüre zu, aber sie fühlte auch,
daß dieser Mensch nicht ruhen werde, bis er sie und ihren Bruder völlig in's
Verderben gebracht.

Unbeschreiblich war die Bitterkeit von Margareth's Thränen, die sie in Angst
und Unruhe vergoß, nachdem sie Guido abgefertigt, – wenn auch unverschuldet, so
geschah es doch um ihretwillen, daß das Unglück ihren Bruder verfolgte, daß der
Haß elender Menschen ihm die Ehre raubte! –

Und heute? Wie hatte sich Alles verändert nach dieser furchtbaren Nacht, in der
sie den Himmel angefleht, ihr den Tod zu senden, damit sie nicht lerne an Gott
zu verzweifeln! Wie hatte die Kunde, daß seine Unschuld, seine Ehrlichkeit
bewiesen sei, auf Eduard's Zustand gewirkt, als sei dem Kranken neue
Lebenskraft in die Adern gegossen, als habe der Engel des Lebens dem Herzen,
welches der Dämon mit seinem Flügelschlage dumpf berührt, mit seinem Odem
verpestet, heilenden, erquickenden Balsam eingeflößt! Und wie hatte der alte
Herr mit dem mildernsten Blicke auch ihr ganzes Sein aufgerichtet durch
freundliche Worte, »Ich soll Ihnen Grüße bringen von einer Dame, die Ihren
Bruder als Arzt hochschätzt und Ihrer stets mit warmer Theilnahme gedacht hat!«
Wie erwärmend durchdrangen diese Worte ihr Herz! Wie jauchzte es in ihr, daß es
Klara v. Holm war, deren Zeugniß ihrem Bruder die Ehre rettete – Klara v. Holm,
welche ihre Partei ergriffen, als Guido sie beim General verleumdet!

Wenn eine Dame, welche in der Nachbarschaft von Schloß Seebach zu Hause war,
welche die Verhältnisse auf dem Schlosse gekannt und Alles gehört, was vor und
während ihres Prozesses über sie gesprochen worden, ihr einen Gruß bestellen
ließ – dann glaubte nicht Jeder den Anklagen, die das Fräulein v. Stolzenhain
mit Kleber erhoben, dann gab es Menschen, welche, auch ohne sie gesprochen,
ohne ihre Vertheidigung gehört zu haben, an ihre Unschuld glaubten!

Margareth hatte es gefühlt, daß Herr v. Hosten mit jeder Minute, die er länger
bei ihr verweilt, sie herzlicher angeschaut, als werde sein Wohlwollen für sie
immer größer. Als er ihr sagte, er wisse, wer es sei, der Ihren Bruder heute in
den Zeitungen verdächtigt habe, und werde den Widerruf veranlassen, verrieth
sie durch ihr heftiges Erröthen und den Ausruf: »Er hat es also doch gethan!«
daß er ihr nichts Neues sage, und er bestand darauf, von ihr Näheres zu hören.
Da erzählte sie ihm, wie Guido sie bedroht habe und wie bitter es für Eduard
sein müsse, zu hören, daß der Mann, der ihn des Diebstahls beschuldigt, der
Gatte des Weibes sei, welches Eduard einst geliebt, daß der Bruder dieses
Weibes sie mit so niedriger Rache bedroht, weil sie ihn nicht leiden möge.
Margareth deutete an, daß die Verleumdungen Guido's ebenso den ersten Grund zu
ihrem Unglück gelegt, wie die Gerüchte, welche ihrem Bruder nachgesagt, er
suche eine reiche Frau, der Carrière desselben geschadet; als aber Hosten
sagte, dieser Bubenstreich werde Guido die Epaulettes kosten, erklärte sie,
Hosten dürfe von Mittheilungen, die sie ihm im Vertrauen gemacht, keinen
Gebrauch machen. »Ich würde darüber erröthen müssen,« sagte sie, »wenn Herr
Ebeling glaubte, daß ich mich zu rächen suche, ich würde dann nicht mehr das
Recht haben, ihn zu verachten; ich möchte auch nicht, daß Frau Apel auf den
Gedanken käme, mein Bruder wünsche einem Gliede ihrer Familie etwas Schlechtes,
sie soll darüber erröthen, daß sie ihn verkannt hat, daß sie ihrem Manne nicht
gesagt hat, wie ehrenhaft Eduard denkt. Mein Bruder hat sie wohl noch nicht
vergessen, wenn er auch nie von ihr spricht, er ahnt es weder, daß sie
verheirathet ist, noch daß der Mann, der ihn für einen Dieb hielt, ihr Gatte
ist, ich habe ihm das verschwiegen, um ihn nicht noch mehr zu erregen.«

»Sie haben ein vortreffliches Herz,« versetzte Hosten, »aber wie ich auch den
Adel Ihrer Gesinnung anerkenne, so muß ich Ihnen doch Ihren Wunsch abschlagen.
Das Einzige, was ich verspreche, ist das, daß weder Ebeling noch Apel erfahren
sollen, was Sie mir mitgetheilt haben, und daß ich mit Ihnen darüber
gesprochen. Lieutenant Ebeling hat seine Uniform zu einer Infamie gemißbraucht,
der Redakteur der betreffenden Zeitung erklärt, daß Ebeling sogar gefordert
habe, der Name Ihres Bruders solle genannt werden, er wolle für alle Folgen
einstehen – der Redakteur hat sich auf die Bürgschaft eines Offiziers verlassen
– mag Herr Ebeling jetzt die Folgen tragen. Hält er die Ehre Anderer nicht
heilig so ist ihm am wenigsten eine Ehrlosigkeit zu verzeihen, ich werde die
Sache seinem Regiments-Kommandeur mittheilen.«

Margareth wollte noch eine Vorstellung versuchen, aber wie freundlich
zuvorkommend der alte Herr sich sonst zeigte, in diesem Punkte blieb er
unerbittlich – sie konnte es freilich nicht ahnen, daß Hosten besondere Ursache
hatte, empört zu sein, hatte doch Guido zwar noch keinen direkten Antrag bei
Adda Hosten gemacht, aber doch sich derselben in einer Weise genähert, die ihn
beinahe zur Erklärung verpflichtete.

Durch die Mittheilungen, welche er erhalten, war es Hosten nun auch erklärt,
weshalb Guido sich seit den drei Tagen, wo Klara v. Holm bei seiner Tochter zum
Besuche war, nicht im Hause gezeigt. Der alte Herr dankte Gott, daß der
Charakter Ebeling's ihm entlarvt worden, ehe er diesem Menschen die Hand seines
Kindes zugesagt.

Im Hause Apel's mußte man Schlimmes befürchten, seit der Bankier auf der
Polizeidirektion erfahren, daß ein Mann wie Excellenz v. Hosten für Eduard
aufgetreten, denn man hatte, wie wir schon erwähnt, Eduard den doppelten Betrag
des Finderlohnes mit einem Briefe voller Entschuldigungen zugeschickt – jetzt,
eine Stunde nachdem Hosten Margareth verlassen, kam Apel selbst.

Margareth errieth erst, wer der fremde Herr war, als Apel ihr sagte, er komme,
da man ihm sein Schreiben uneröffnet zurückgeschickt, sich zu entschuldigen und
jede mögliche Genugthuung anzubieten.

Hätte Margareth den Namen des Besuchers geahnt, so hätte sie den Fremden
schwerlich eingelassen, jetzt gelang es ihr nicht, ihn mit der Erklärung
abzufertigen, daß ihr Bruder auf Alles verzichte. Apel ließ sich gemächlich in
einen Stuhl nieder, er sah, wie dürftig hier Alles eingerichtet war, und der
reiche Mann mochte glauben, die erste Sprödigkeit der Armuth werde sich bald
genug geben, wenn diese Tugend hier wirklich walte und man nicht blos den
Stolzen spiele, um recht viel zu erpressen.

»Die Sache ist mir äußerst peinlich,« sagte er, »ich hatte keine Ahnung davon,
daß Ihr Bruder ein Gelehrter, ein alter Bekannter meiner Frau, ich ließ mich
durch seine etwas schadhafte Toilette täuschen, hielt ihn für einen verkommenen
Menschen, kurz, das einmal gefaßte Vorurtheil machte mich völlig blind. Was
soll ich jetzt thun?! Das Unglück ist einmal geschehen, ich kann mich nur
bereit erklären, Schadenersatz zu zahlen und jede gewünschte Ehrenerklärung zu
geben. Ist Ihr Bruder denn wirklich nicht zu sprechen?«

»Nein; er ist krank, er hat mich aber beauftragt, nichts von Ihnen anzunehmen.«

»Das ist eine große Thorheit, das sollte er sich doch besser überlegen. Ich bin
reich, ich habe zahlreiche Bekannte, ich kann ihm viel nützen, und im Guten
erreicht man von mir mehr als im Bösen. Er denkt vielleicht, ich hätte aus
Angst vor einer Klage Anerbietungen gemacht. Da täuscht er sich sehr. Ich habe
gar nichts zu fürchten, ich habe mich geirrt, irren kann sich jeder Mensch, das
ist nicht strafbar. Aber meine Frau hat früher zu Ihrem Bruder in Beziehungen
gestanden, und obwohl mich das eigentlich gar nichts angeht, so bringe ich doch
gerne Opfer, wenn ich damit unangenehmem Gerede vorbeugen kann, aber wie gesagt
im Guten, niemals gezwungen. Ich rathe Ihnen daher, sich mit mir zu
verständigen.« –

»Herr Apel,« entgegnete Margareth, ein Gefühl des Ekels bekämpfend, um den Mann
nicht durch ihre Antwort zu reizen, »ich bitte abzubrechen. Mein Bruder denkt
nicht daran, Sie verklagen zu wollen, ihm genügt es, daß seine Ehre von jedem
Flecken befreit wird, und wie mir gesagt worden ist, wird eine amtliche
Berichtigung von Seiten der Polizei dies veranlassen. Er will also weder im
Guten noch im Bösen etwas von Ihnen, und da er meiner zu seiner Pflege bedarf,
so verzeihen Sie wohl, wenn ich Sie bitte, hiemit unser Gespräch zu beenden.«

Apel erröthete – man wies ihm die Thüre, man verschmähte sein Anerbieten, auf
dergleichen war er nicht gefaßt gewesen, das war ihm noch nicht passirt.

»Ich dränge mich Niemand auf,« sagte er, »ich werde gleich gehen, wenn Sie es
wünschen. Aber ich bitte noch um einen Augenblick Ihrer so kostbaren Zeit. Mein
Schwager hat, wie ich höre, einen dummen Streich gemacht, er glaubte fest, daß
Ihr Bruder aus Noth ein Verbrechen begangen, er bereut sein Unrecht um so mehr,
als er Sie stets hochgeschätzt hat. Er ist viel im Hause Seiner Excellenz des
Herrn v. Hosten. Es wäre ihm sehr unangenehm, wenn die Excellenz erführe –«

»Sparen Sie sich Ihre Worte,« unterbrach Margareth den Bankier, »Herr Ebeling
hat kein Recht, direkt oder indirekt sich an mich zu wenden, aber meinetwegen
können Sie ihm sagen, ich verachtete ihn zu tief, um eine Beschwerde über ihn
zu führen.«

»Sie sind ja sehr stolz – das muß man sagen! Kaum drei Stühle im Zimmer und
doch so viel Hochmuth –«

Er konnte nicht aussprechen, die Geduld Margarethas war erschöpft, der
spöttische Ton Apel's ließ das Maß überfließen, welches ihre Geduld ihm schon
reichlich gegönnt. Sie öffnete die Thüre nach dem Korridor, ihre Miene ließ
Apel keinen Zweifel daran, daß eine neue Beleidigung ihm schlecht bekommen
könne. Ohne ein Wort zu sagen, schlich er hinaus, seinen Groll verbeißend und
beschämt, wie er sich noch nie gefühlt. Er hatte ein vollständiges Fiasko
gemacht. In der gewissen Ueberzeugung, den ganzen Handel mit Geld abmachen zu
können, hatte er das Haus betreten, und jetzt hatte er erfahren müssen, daß
Leute, welche kaum das trockene Brod hatten, sein Gold verschmähten, daß
Margareth wirklich seinen Schwager verachtete, der doch schon wegen seiner
Stellung der Stolz der Familie war.

17.

Es ist Zeit, daß wir uns auch nach den übrigen Personen unserer Erzählung
umsehen. Die Verhaftung Kleber's sowie der Zofe Minna hatte nicht nur auf die
ganze Schloßdienerschaft, sondern besonders auch auf das Fräulein Agathe v.
Stolzenhain einen ungeheuren Eindruck gemacht, da sie Jedem völlig unerwartet
gekommen war. Der Wagen zur Fortschaffung Margarethas war von Kleber bestellt
worden, mit boshaftem Hohne hatte der Kammerdiener dabei geäußert, daß ein
Karren für die Mörderin genüge – was sollte man jetzt denken, wo auch Kleber,
der Ankläger des Fräuleins, verhaftet wurde!

Und außer dem Kammerdiener auch Minna! Es ward so Manchem unheimlich zu Muth,
es fühlte sich Keiner sicher, denn fast Jeder hatte mehr oder minder seine
Aussagen so eingerichtet, wie Kleber es gewünscht. Fräulein Agathe sah in
diesen Vorgängen den Einfluß des Geheimraths und es machte sie doppelt unruhig,
daß derselbe sich weigerte, ihre Neugierde genügend zu befriedigen, er begnügte
sich damit, ihr zu sagen, daß dem Kommissär manches in den Aussagen Kleber's
und Minna's verdächtig erschienen sei, Agathe möge daraus ersehen, daß ihr
Vertrauen auf Kleber ein voreiliges gewesen, sie möge eine vorsichtigere
Haltung annehmen.

Huck kam am anderen Tage wieder und unterzog das Schloß einer abermaligen
Revision, der Geheimrath konnte ihm bei dieser Gelegenheit schon mittheilen,
daß die Bücher des Generals in großer Unordnung seien, daß Kleber, der
dieselben geführt, sich aller Wahrscheinlichkeit nach bedeutender Unterschleife
schuldig gemacht habe, er könne jedoch keine Klage anstrengen, da der
Verstorbene durch einen kurzen Revisionsvermerk den Buchführer entlastet habe.
Das Datum des Vermerks war das vom Todestage des Generals, die Schrift
verrieth, daß der General heftig erregt gewesen, er hatte mit hastigen, dicken,
kaum leserlichen Zügen das klacot geschrieben, vermuthlich also Kleber bei der
Erklärung, daß er entlassen Werden solle, gesagt, er schenke ihm, was Kleber 
ihm gestohlen, und dieser Annahme entsprach die Verfügung in dem Briefe an den
Notar, daß Kleber nichts erben solle.

Unter den Effekten Kleber's wurde nur eine sehr geringe Baarschaft gefunden, es
fand sich nichts, woraus man schließen konnte, wo er seine Ersparnisse und das
Geld, um welches er den General notorisch im Laufe der Jahre betrogen,
untergebracht habe.

Das Begräbniß des Generals fand unter lebhafter Betheiligung der Nachbarschaft
statt, schon die Neugierde, etwas Näheres über die Vorfälle zu hören, hatte
Viele nach Seebach gezogen, es trafen fast sämmtliche Verwandte des
Verstorbenen ein. Fast unmittelbar nach der Beerdigung wurde von den
Interessirten die Erbtheilung besprochen. Da der Notar inzwischen die
schriftliche Erklärung Margareth's, das ihr ausgesetzte Erbe nicht anzunehmen,
beigebracht, so mußte der Geheimrath als nächster Blutsverwandter um so mehr in
ihre Rechte treten, als das vorher niedergelegte Testament ihn als
Universalerben eingesetzt hatte. Er erklärte sich jedoch damit einverstanden,
die im Briefe des Verstorbenen an den Notar zu Gunsten der Verwandten
ausgeworfenen Beträge als letzten Willen des Generals anzuerkennen, indem er
sich vorbehielt, die daselbst für Margareth ausgesetzte Summe derselben
disponibel zu halten, falls sie noch anderen Sinnes werde und das Gericht sie
freisprechen sollte.

Die Erbberechtigten nahmen diesen Vorschlag an, da sie hiebei am besten
fortkamen, und fügten sich auch der Bedingung, welche der Geheimrath stellte,
Kleber keinen Antheil am Erbe zu gestatten, sollte dadurch auch ein Prozeß 
nöthig werden. Agathe sträubte sich hiegegen umsonst, der Geheimrath erklärte,
andernfalls die Versiegelung der Erbschaft bis zur Entscheidung des Gerichtes
beantragen zu wollen – sie mußte sich fügen.

Der Notar und auch der zu Rathe gezogene Richter stimmten Sorben darin bei, daß
Kleber keine Ansprüche erheben könne und es daher in der Hand der Erben liege,
ihm etwas zu bewilligen oder nicht. Das Testament, in welchem Kleber
zehntausend Thaler ausgesetzt worden, war rechtlich aufgehoben durch das
folgende Testament, in welchem ihm nicht nur obiges Legat gestrichen worden,
sondern es dem Ermessen Margareth's überlassen war, ihm wie anderen Dienern ein
Geschenk aus der Erbschaft zu bewilligen. Da es dort hieß: »in der Höhe von
einhundert bis zweitausend Thalern,« so war es der Wille des Erblassers, daß
Margareth die Höhe der Legate nach der Aufführung der Diener, nach ihrer
Zufriedenheit mit denselben bemessen solle. Der General hatte aber am Tage vor
seinem Tode Kleber die Entlassung angekündigt und im Briefe an den Notar
ausdrücklich erklärt, Kleber solle nichts erhalten, der Wille des Verstorbenen,
ihn ohne jedes Legat zu lassen, war also deutlich genug erklärt.

Fräulein v. Stolzenhain kehrte nach der Residenz zurück, die anderen Verwandten
reisten gleichfalls ab, Sorben verpachtete das Gut und begab sich wieder nach
Breslau.

Wir haben oben erwähnt, daß Margareth auch nach ihrer Freisprechung jedes
Anerbieten Sorben's, ihr einen Theil der Erbschaft zuzuwenden, abgelehnt,
Kleber jedoch trat mit der Forderung auf, daß ihm laut Testament des Herrn
Generals zehntausend Thaler zukämen, er focht jede spätere Willensänderung des
Generals als ungültig an, denn der Verstorbene habe ihm gedachte Summe
wiederholt versprochen, das spätere Testament sei erschlichen.

Der Geheimrath verwies Kleber an's Gericht, dort möge er seine Ansprüche
geltend machen, und er erfuhr auch sehr bald, daß dieses geschehen sei; Kleber
hatte sich bei seiner Klage aber nicht allein auf das Zeugniß verschiedener
alter Freunde des Generals berufen, welche ebenfalls mit dem Ausgange der
Erbtheilung sehr unzufrieden waren, sondern auch – und das berührte Sorben
äußerst peinlich, aus das Zeugniß des Fräuleins v. Stolzenhain.

Sorben wandte sich, da er durch seine Berufsgeschäfte daran behindert war,
Agathe persönlich aufzusuchen, schriftlich an dieselbe mit der Frage, ob sie
Kleber berechtigt habe, sich auf ihre Aussage zu berufen. Er bat sie, ihm
darüber genaue Mittheilungen zu machen, denn er wolle um jeden Preis den
Skandal eines Erbschaftsprozesses vermeiden, in welchem eine seiner Verwandten
gegen ihn auftreten könne.

Noch hatte er keine Antwort auf diesen Brief erhalten, als ihm der Kommissär
Huck gemeldet wurde, der ihn in dringender Angelegenheit zu sprechen bitte.

Sorben beeilte sich, den Mann einzulassen, welcher gewiß nur nach Breslau
gekommen war, um ihm wichtige Nachrichten zu bringen.

»Verzeihen Sie meine Dreistigkeit, Herr Geheimrath,« begann der Beamte, »aber
die Angelegenheit, welche mich beschäftigt, hat auch für Sie Interesse; ich
habe mir die Aufgabe gestellt, den wahren Mörder Ihres Herrn Onkels zu
entlarven.«

Sorben schaute befremdet, überrascht auf. »Wenn Sie diese Hoffnung hegen,«
versetzte er, »so wundert es mich, daß Sie den Gang des Prozesses nicht
aufhielten, das Gericht hat gesprochen und das Urtheil eines Schwurgerichts ist
nicht mehr anzugreifen.«

»Aber zu revidiren,« antwortete Huck. »Ich kann mich gegen den Vorwurf, der in
Ihren Worten liegt, rechtfertigen, ich habe gethan, was in meinen Kräften
stand, die Thatsachen klar zu legen; aber nach dem Spruche des Gerichtes, wenn
die Angeklagten, wie es hier der Fall ist, freigesprochen sind und sich sicher
fühlen, ist es nicht unmöglich, Geheimnisse zu entschleiern, welche bis dahin
verborgen waren. Abgesehen davon, daß ich als Kriminalbeamter das Interesse
habe, den Schuldigen doch noch zu überlisten und die nackte Wahrheit an den Tag
zu bringen, ist nur vom Herrn Staatsanwalt Berg eine große Belohnung
versprochen worden, wenn ich Fräulein v. Trotten von jedem Verdacht befreie,
und ich kann versichern, mehr noch als die Aussicht auf diese Belohnung reizt
das persönliche Interesse, das ich für die Dame gewonnen, meinen Eifer.«

»Sie glauben an die völlige Unschuld der Dame?«

»So gewiß als an meine eigene in dieser Sache. Ich habe Minna Brinkmann, die
Zofe des Fräuleins, beobachten lassen. Sie wissen, daß dieselbe anfänglich
gegen das Fräulein aussagte, dann aber zugab, daß sie zu ihren Aussagen
überredet worden sei, was Kleber wiederum bestritt. Sie haben jedenfalls aus
den Verhandlungen ersehen, daß das Gericht nur, weil diese Person sich
ängstlich, konfuse und beinahe unzurechnungsfähig zeigte, weder Kleber zur
Rechenschaft zog, noch das Fräulein als entlastet ansehen mochte?«

»Ich erinnere mich dessen,« versetzte Sorben. »Meiner Ansicht nach that das
Gericht Unrecht; es lag auf der Hand, daß die Zofe von Kleber überredet war,
und das hätte mir genügt, die Anklage allein gegen Kleber zu richten.«

»Kleber machte die sehr schlaue Bemerkung, Minna rede vor Gericht anders als
früher, weil sie Mitleid für das Fräulein fühle, und das wirkte auf die
Geschworenen. Da man davon Abstand nahm, diese konfuse Person zu vereidigen,
konnte ihre Aussage Kleber nicht viel schaden, noch weniger dem Fräulein
nützen. Minna hat nun bis zur Beendigung des Prozesses bei ihren Eltern in ***
gewohnt, bis zur Schlußverhandlung das zerstreute, unruhige Wesen gezeigt,
welches sie vor Gericht charakterisirte, nach dem Bekanntwerden des Urtheils
aber sich enttäuscht und noch unruhiger gezeigt. Ich habe erfahren, daß sie
sich bemüht hat, die Adresse des Fräuleins v. Stolzenhain von der
Schloßdienerschaft zu erfahren, noch ehe Kleber sie wieder aufgesucht, und
dieser Umstand erscheint mir um so befremdlicher, als ich genau weiß, daß
Kleber unmittelbar nach seiner Freilassung, ehe er noch Minna, die er doch
seine Braut nennt, besucht hatte, in Berlin war, um mit dem Fräulein v.
Stolzenhain zu sprechen.«

Es zog ein düsterer Schatten über die Züge Sorben's. »Mir ist nicht klar, was
Sie mit dieser Bemerkung andeuten wollen,« sagte er, »obwohl ich zugeben muß,
daß meine Cousine sich leider in ihrem Urtheile über Fräulein v. Trotten von
Kleber bestimmen ließ.«

»Herr Geheimrath, ich bin überzeugt, daß Kleber und Minna auf sehr dreiste
Weise das Vertrauen ausbeuten werden, das ihnen Fräulein v. Stolzenhain leider
geschenkt hat, ich bin überzeugt, daß Beide das Fräulein in ihr Komplott gegen
Fräulein v. Trotten verwickelt haben und dies jetzt ausnützen wollen –«

»Herr Huck,« rief Sorben, ihn unterbrechend und vielleicht nur deshalb so sehr
erregt, weil er fürchtete, derselbe rede wahr, – »Sie sprechen von einer
achtbaren Dame, von meiner Cousine!«

»Ich bin weit entfernt davon, sagen zu wollen, daß Fräulein v. Stolzenhain
wissentlich an einem Komplott Theil genommen haben könne,« versetzte Huck, »ich
muthmaße nur, daß der raffinirte Kleber es verstanden, sie hineinzuziehen, um
an ihr einen Rückhalt zu haben.«

Immer finsterer faltete sich das Antlitz Sorben's, hatte er doch den Beweis
dafür, daß Huck richtige Schlüsse zog, fast schon in Händen; Kleber hatte sich
ja bei seiner Forderung auf das Zeugniß Agathens berufen! Wie gern er seine
Verwandte in Schutz genommen hätte, mußte er darauf verzichten, Agathe hatte ja
auch bei der Erbschaftsregulirung Kleber's Partei ergriffen, er mußte zufrieden
sein, wenn Huck von einer unwissentlichen Theilnahme Agathens am Komplott
sprach.

»Ich kann Ihnen leider nicht widersprechen,« sagte er, »ich fürchte, daß Sie
Recht in dieser Beziehung haben, aber was hat das mit der Entlarvung des
Schuldigen zu thun? Ich verbürge mich dafür, daß meine Cousine in dieser
Angelegenheit, wenn sie auch von Vorurtheilen befangen war, doch nichts
verschwiegen hat, was zur Aufklärung des Thatbestandes dienen konnte. Sie würde
eben Kleber nicht ein so unbedingtes Vertrauen geschenkt haben, wenn sie im
geringsten an seiner Ergebenheit für meinen Onkel und an seinem Eifer, den
Schuldigen zu entlarven, gezweifelt hätte!«

»Dieser Ansicht bin ich auch, aber ich denke mir, Kleber fühlt sich jetzt
völlig sicher, er will die Früchte seines Verbrechens ernten, und wenn er sich
in seinen Hoffnungen getäuscht sieht, kann er sich leicht durch Akte der
Leidenschaft verrathen. Mein Plan geht dahin, ihn hierzu zu verleiten. Gesetzt,
er bedrohte jetzt Jemand, ihn zu verdächtigen, so würde er damit schon
beweisen, daß er vor Gericht entweder Wichtiges verschwiegen oder auch gegen
das Fräulein v. Trotten falsche Anklage erhoben. Ich hoffe, die Habsucht wird
ihm zum Verderben werden.«

»Ganz gut, aber in welcher Weise kann ich Ihnen dabei helfen?«

»Ich bitte Sie, Herr Geheimrath, Ihren ganzen Einfluß darauf zu verwenden, daß
das Fräulein v. Stolzenhain sich nicht durch Bitten oder Drohungen bewegen
lasse, Kleber zu befriedigen. Ich weiß es, daß er gegen die Erben des Generals
klagbar geworden ist, lassen Sie dem Prozeß seinen Lauf.«

Sorben zögerte mit der Antwort. Er fühlte, daß er sich und Agathe bloßstelle,
wenn er angesichts der Absicht des Beamten, den Mord aufzuklären, den Einwand
erheben wolle, ihm sei ein solcher Prozeß peinlich – es sah das aus, als
fürchte er, daß Agathe kompromittirt werden könne. Dennoch verschwieg er dieses
Bedenken dem Kommissär nicht. »Ich gestehe Ihnen,« sagte er, »daß ich, um einen
derartigen Prozeß zu vermeiden, die Absicht gehabt habe, ein Opfer zu bringen.
Es wäre sehr peinlich für mich, wenn es hieße, daß ich gegen den Willen anderer
Verwandten Kleber ein Erbtheil entzogen, wenn meine Cousine dem Gericht
erklärte, sie glaube, daß der Verstorbene nur in momentaner Gemüthserregung,
veranlaßt durch die Trotten, Kleber ein demselben versprochenes Erbtheil
gestrichen habe. Ich will jedoch Ihren Wunsch erfüllen, wenn Sie mir die
Ueberzeugung verschaffen, daß Sie Aussicht auf ein Gelingen Ihres Vorhabens
haben; bis jetzt erscheint mir dieselbe höchst fraglich.«

»Ich basire meine Hoffnung auf die Thatsache, daß weder das zu dem Blechkasten,
in welchem das Gift sich befunden, gehörige Vorlegeschloß, noch das Papier der
Arsenikdüte zum Vorschein gekommen ist,« erwiederte Huck. »Von der Düte befand
sich nur eine kleine Ecke in der Tasche des Kleides, der Haupttheil fehlt. Es
ist kaum anzunehmen, daß derselbe verbrannt worden ist, der Geruch wäre bemerkt
worden, das Papier ist wahrscheinlich fortgeworfen worden, aber ich habe allen
Kehricht und sogar die Gruben visitiren lassen, es ist nicht gefunden, und das
ist für mich fast ein Beweis dafür, daß das Fräulein sich dieses Papiers nicht
zu entledigen hatte, sondern ein Anderer, der es zu gelegener Zeit
fortzuschaffen oder zu vernichten vermochte.«

»Sie haben das vor Gericht nicht hervorgehoben!«

»Absichtlich nicht, Herr Geheimrath, denn es hatte keinen Zweck, da kein klarer
Beweis daraus hervorgeht, mir aber ein unbesprochen gebliebener Punkt
Gelegenheit zu Recherchen gibt. Es ist möglich, daß das Papier nie zum
Vorschein kommt, aber wenn es mir zweckmäßig erscheint, Jemand damit zu
erschrecken, könnte ich ja thun, als hätte ich es gefunden! Derartige
Ueberraschungen, im rechten Momente angebracht, wirken oft Wunder. Wer sagt
aber, daß das Schloß sich nicht noch einmal findet, das läßt sich nicht
vernichten wie ein Blatt Papier.«

»Ganz gut,« versetzte der Geheimrath lächelnd, »aber wenn Sie zehnmal das
Papier oder das Schloß finden, werden Sie damit noch nicht den Beweis haben,
wer den Kasten geöffnet und den Inhalt der Düte meinem Onkel in das Getränk
gemischt hat. Der Vertheidiger des Fräuleins v. Trotten sagte sehr klar und
richtig, man müsse entweder annehmen, daß sie den Kasten erbrochen, die
Vergiftung vollzogen und so gleichgiltig, als ob sie damit ein gewohntes
Tagewerk gethan, ihr Kleid, in dem sie einen Rest der Düte wußte, ausgezogen
und an den Nagel gehängt habe – oder aber glauben, daß der Mörder, nachdem er
in aller Ruhe sein Werk vollbracht, heimlich auf ihr Zimmer gegangen und die
Anstalt dazu getroffen, daß ein handgreiflicher Verdacht auf sie falle. Was
also durch neue Recherchen entdeckt werden mag, wird die eine oder die andere
Annahme bekräftigen, nie aber entscheiden, welche von beiden die richtige sei.
Das vermag nur das Geständniß des Mörders und ich zweifle sehr, ob Sie da etwas
durch Ueberraschung erreichen werden, denn gesetzt, der Schuldige ließe sich zu
einem unüberlegten Ausrufe hinreißen, so kann er denselben im nächsten Moment
erklären oder auslegen, wie er will. Soll ich Ihnen meine Ansicht von der Sache
sagen? Ich habe lange Zeit fest geglaubt, daß Kleber der Schuldige sei, aber je
mehr ich mir Alles überlegt, finde ich den Spruch des Gerichtes, der auch ihn
freigelassen, gerechtfertigt. Wäre er der Mörder, so hätte er schwerlich gleich
im ersten Augenblick das Fräulein verdächtigt, da hätte er gewartet, bis die
Untersuchung den Giftmord konstatirt, er beschwor ja durch sein Benehmen gegen
die Trotten den Argwohn herauf, daß er sie, koste es was es wolle, verdächtige.
Ich glaube viel eher, daß ein unglücklicher Zufall gewaltet hat, daß mein Onkel
die Düte zu irgend einem Zweck aus dem Kasten genommen, daß man ihren Inhalt
für Zucker angesehen, und daß Kleber erst, nachdem die Vergiftung geschehen und
er die Düte erkannt, dieselbe heimlich in die Tasche der Trotten praktizirt, um
sich selber und Andere vor jedem Verdacht zu schützen, der Trotten aber einen
bösen Streich zu spielen. Ernsthaft hat er wohl nie daran glauben können, daß
man die junge Dame für eine gemeine Mörderin halten werde.«

»Er hat es geglaubt, Herr Geheimrath,« entgegnete Huck, »und viele Andere haben
diesen Glauben getheilt, ich selber hielt eine Zeit lang die Sache für möglich,
es gibt Charaktere, die in plötzlicher Anwandlung unbegreifliche Handlungen
begehen, und für mich liegt der überzeugende Beweis von der Unschuld der
Trotten allein darin, daß sie auch jetzt noch jeden Antheil an der Erbschaft
zurückweist, daß ihr also die Ehre mehr gilt als Geld. Mit Kleber steht es
umgekehrt, und die Frechheit, welche ihn jetzt mit einem Prozesse drohen läßt,
beweist mir, daß er den Mord begangen hat, um seine gehoffte Erbschaft nicht zu
verlieren. Der General hat ihn häufig entlassen wollen, ihn aber immer wieder
behalten, Fräulein v. Trotten aber war ihm sehr gefährlich geworden, da sie ihn
durchschaute, den General vor ihm warnte und da ihre Stellung im Schlosse sich
nicht erschüttern ließ, sondern mehr und mehr befestigte. Ob er Kenntniß von
dem Testamente gehabt hat, welches ihm die verheißenen zehntausend Thaler
strich und sein Legat abhängig von dem Ermessen des Fräuleins machte, sei
dahingestellt – so viel wußte er jedenfalls, daß das Fräulein reich bedacht
war. Da sprengte er über dieselbe allerlei verleumderische Gerüchte aus,
veranlaßte die anonymen Zuschriften, welche Sie, Fräulein v. Stolzenhain, und
andere Verwandte des Herrn Generals erhielten; ich könnte die Personen
nachweisen, welche ihm dabei behilflich waren. Nun erschienen Sie und Fräulein
v. Stolzenhain auf Seebach, aber Fräulein v. Trotten wurde nicht, wie Kleber
gehofft, ihrer Dienste entlassen, der General zeigte Kleber, daß er dessen
Intriguen durchschaue und ihn dafür büßen lassen werde – da sah Kleber sein
Spiel verloren, er zitterte davor, daß der General ihn wirklich entlassen, in
dem neuen Testamente das Legat für ihn streichen werde, und er verhinderte das
durch die Ermordung seines Herrn. Er stützt jetzt seine Ansprüche darauf, daß
das letzte Testament des Generals ein erschlichenes, daß also das vorletzte das
giltige sei, und dieser Ideengang bewog ihn mehr noch als sein Haß gegen die
Trotten, dieselbe des Mordes verdächtig zu machen – wurde sie verurtheilt, so
könnte das Testament, das sie zur Universalerbin einsetzte, keine Giltigkeit
haben.«

»Was Sie da sagen,« versetzte Sorben, der nachdenklich zugehört, »ist ziemlich
dasselbe, was der Staatsanwalt in seiner Anklage gegen Kleber behauptete, und
hat eigentlich mit der Angelegenheit, um die es sich zwischen uns handelt,
nichts zu thun, Kombinationen liefern keine Beweise; ich muß bei meiner
Erklärung bleiben, daß ich nur dann einen Prozeß mit Kleber riskiren mag, wenn
ich gewisse Aussicht habe, denselben zu gewinnen und Bosheiten, die schlimmer
sind als ein Geldopfer, erfolgreich begegnen zu können.«

Huck erhob sich. »Herr Geheimrath,« sagte er in plötzlich verändertem Tone,
»ich glaubte durch meine Darlegungen Ihnen etwas, was ich nicht direkt
aussprechen mag, deutlich genug anzudeuten, möge Ihre Voraussetzung Sie nicht
täuschen und Ihnen durch Nachgiebigkeit gegen einen sehr gefährlichen Menschen
das Unangenehme erspart bleiben, was Sie befürchten.« Damit verneigte sich der
Kommissär und verließ das Gemach.

18.

Der Geheimrath starrte vor sich hin, mehr noch als die Worte hatte der Ton des
Beamten ihn befremdet, es war ihm, als ob plötzlich ein Nebel vor seinen Augen
schwinde und ihm in entsetzlicher Weise klar werde, worauf der Kommissär
gezielt, aber er vermochte es nicht, denselben zurückzurufen, er erbebte vor
dem Gedanken, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob seine Ahnung ihn recht
leite – Huck that recht, gewisse Dinge lieber nicht auszusprechen, denn wo der
Kriminalbeamte einmal einen Argwohn äußert, da ist auch schon die Anklage
erhoben.

Es war unmöglich, daß er sich täuschte, wenn er es jetzt zu errathen glaubte,
worauf der Beamte hingezielt. Huck hatte gebeten, er solle dem Prozeß seinen
Lauf lassen, dahin wirken, daß Agathe v. Stolzenhain Kleber's Drohungen oder
Bitten trotze. Er hatte von einem Komplott gegen Margareth gesprochen, in
welches Agathe »hineingezogen« worden sei! Der Beamte strebte dahin, den Prozeß
Margareth's revidiren zu lassen, er hoffte den Schuldigen noch zu entlarven und
es ging fast klar aus seinen Schlußworten hervor, daß Agathe dabei stark
kompromittirt werden könne, mehr, als wenn man sich durch Kleber's
Herausforderung einschüchtern lasse. –

Die Befürchtungen des Geheimraths sollten sehr bald eine Bestätigung erhalten.
Das Fräulein kam persönlich nach Breslau, ihrem Vetter auf dessen Brief zu
antworten. Sie spielte anfänglich die Unbefangene und sagte, sie begreife gar
nicht, wie Sorben schwanken könne, sich mit Kleber gütlich zu arrangiren. Die
Billigkeit erfordere, daß man dem alten treuen Diener des Verstorbenen das
gebe, was der General ihm versprochen, ehe eine Fremde ihn bethört; Kleber sei
von der Anklage, welche die Freunde der Trotten, besonders der verliebte
Staatsanwalt gegen ihn geschmiedet, freigesprochen, man sei ihm also eher noch
Ersatz für die Haft schuldig, die er erlitten, weil er allzu eifrig gewesen,
die Schuldige anzuklagen; Sorben solle ihn doch aus den Geldern befriedigen,
welche er der Trotten habe schenken wollen.

»War Kleber bei Dir?« fragte der Geheimrath, als sie geendet; und ihr heftiges
Erröthen bei dieser plötzlichen, ihr völlig unerwartet kommenden Frage verrieth
nichts Gutes.

»Weshalb?« stotterte sie. »Was soll die Frage?«

»Deine Verwirrung sagt mir, daß Du ihre Bedeutung würdigst. Er hat Dich also
veranlaßt, mich persönlich aufzusuchen und mir diese Vorstellung zu machen?«

Agathens Verwirrung wuchs immer mehr. »Veranlaßt,« sagte sie, »das ist ein
komischer Ausdruck. Er hat mich darum gebeten.«

»Nur gebeten? Hat er nicht etwa auch gedroht?«

Sie ward sichtlich betroffen. »Woher weißt Du das?«

»Er hat also gedroht?«

»Deine Fragen werden peinlich. Doch da Du sehr gut unterrichtet zu sein
scheinst, will ich es nicht leugnen, daß Kleber, als ich die Befürchtung
aussprach, Du werdest bei Deinem Vorurtheil gegen ihn schwerlich seinen Wunsch
erfüllen, erklärte, er werde alsdann klagen müssen.«

»Das ist keine Drohung, das ist sein Recht.«

»Ich dächte, es wäre Drohung genug. Willst Du den Schimpf auf unsere Familie
laden, daß wir einem Diener unseres gemordeten Onkels gerechte Forderungen
streitig machen?«

»Wer sagt, daß seine Forderungen gerecht sind? Wären sie das, so würde ich sie
gewiß erfüllen.«

»Karl, ich verstehe Dich wirklich nicht. Entweder ist das Testament ungiltig,
welches die Trotten zur Erbin einsetzte, oder nicht. Haben wir geerbt, so muß
auch Kleber erben.«

»Nein. In dem Briefe an den Notar hat der Onkel Kleber ausdrücklich enterbt –«

»Weil die Trotten Kleber verleumdet hatte!«

»Der Onkel hat es mir selbst gesagt, er werde Kleber diesmal wirklich entlassen
–«

»Das war der Einfluß der Trotten,« rief Agathe, Sorben unterbrechend. »Ich weiß
es besser. In den furchtbarsten Schmerzen hatte der Kranke noch Besinnung
genug, wenn er auch unfähig war, einen letzten Willen niederzuschreiben. Er
wies die Trotten von sich, er drückte die Hand Kleber's, als sehe er es zu spät
ein, daß er ihm Unrecht gethan.«

»Agathe!« rief der Geheimrath und sein Auge heftete sich so durchbohrend auf
sie, daß sie diesen Blick nicht zu ertragen vermochte und das Auge
niederschlug, »ich warne Dich! Lasse Dich nicht verleiten, Dich jetzt auf Dinge
zu besinnen, welche Du zur richtigen Zeit nicht erwähnt hast.«

»Ich habe damals nicht davon gesprochen, weil man mir vorwarf, daß der Haß
gegen die Trotten meine Aussagen färbe, ich wollte ihr nicht schaden.«

»Agathe, durch welche Drohung konnte ein elender Schurke Dich dahin bringen,
mir diese Unwahrheit in's Gesicht zu sagen?«

Agathe spielte die Empörte, sie erhob sich. »Dein Interesse für eine elende
Heuchlerin,« sagte sie, »veranlaßt Dich, Deine Verwandte zu beschimpfen, unter
solchen Umständen ziehe ich es vor, die Verhandlung abzubrechen.«

»Auf Deine Gefahr!« rief Sorben. »Aber ich sage Dir, sei auf Deiner Hut. Bis
jetzt glaubt die Polizei nur, daß Kleber Dich in sein nichtswürdiges Komplott
hineingezogen, hüte Dich, daß man nicht untersucht, ob Du mit ihm im Komplott
gestanden. Hüte Dich, daß man nicht sagt, wer ein größeres Interesse an der
Erbschaft gezeigt – Margareth, welche dieselbe verschmähte, oder Du, die Du mit
Kleber korrespondirtest, seine Intriguen duldetest und Dich jetzt zu falschem
Zeugniß für ihn hergeben willst!«

Agathe war roth und blaß geworden, es war sichtlich, wie jedes Wort sie gleich
einem niederschmetternden Schlage traf, ihre Augen starrten den Geheimrath mit
Entsetzen an, ihr Antlitz wurde aschfahl.

»Die Wahrheit!« herrschte er, als ihr Anblick ihm den letzten Zweifel an ihrer
Schuld nahm, »die Wahrheit! Noch kann ich Dich vielleicht retten. Ich sage Dir,
daß die Polizei Dich schon lange beobachtet hat, gehe nicht in Dein Verderben.«

Sie bedeckte sich das Antlitz mit den Händen, aus ihren Augen brach ein Strom
von Thränen.

»O, das ist zu viel,« stöhnte sie. »Was habe ich denn gethan! Und auch Du
hältst mich für schuldig!«

»Agathe, sage mir Alles und ich werde Dir, so gut ich es vermag, zur Seite
stehen. Du bist in den Schlingen eines sehr gefährlichen Menschen. Vertraue
mir, ich bin ja Dein nächster Verwandter.«

Sie schöpfte Athem, die Worte Sorben's schienen ihr wieder Muth zu geben. »Ich
will Dir Alles bekennen,« sagte sie, »Du wirst mir gerecht werden und nicht
meine Schande wollen. Ja – Kleber ist ein entsetzlicher Mensch, aber wer hätte
das früher von ihm gedacht! Sieh, als ich noch Gesellschaftsdame auf Seebach
war, hoffte ich bestimmt, daß der Onkel für meine Zukunft sorgen werde. Kleber
war mit mir in gleicher Lage, der Onkel hatte furchtbare Launen, bald ließ er
sie gegen mich, bald gegen ihn los und Kleber trat mir dadurch gewissermaßen
nahe, daß er der Zeuge von Demüthigungen wurde, die ich erlitt; ich glaubte,
daß er Theilnahme für mich empfinde und durch diese erklärte ich es mir, daß
er, als ich Seebach längst verlassen hatte, an mich schrieb. In dem Wahne, er
sei empört darüber, daß eine intriguante Heuchlerin sich bei dem Onkel
einschmeichle und denselben veranlasse, seine Verwandten zu enterben, war ich
so unvorsichtig, seine Briefe zu beantworten, ich glaubte, das Interesse an
seinem Herrn und an der Familie desselben mache ihm allein die Erbschleicherin
verhaßt und ich ermuthigte ihn, mir weitere Berichte zu senden, ich versprach
ihm, ihn belohnen zu wollen, wenn er es zu verhindern verstehe, daß der Onkel
die Abenteurerin heirathe. – Ich hätte Dir das Alles früher gesagt,« fuhr
Agathe fort, »wenn Du Dich weniger eingenommen für die Trotten gezeigt hättest;
Du warst mit der Absicht, den Onkel über sie aufzuklären, mit mir nach Seebach
gekommen, und wenige Stunden später machtest Du ihr den Hof, da waret Ihr die
besten Freunde. Das steigerte meinen Haß gegen die Heuchlerin und ich glaubte
nur zu gern den Worten Kleber's, der mir zuflüsterte, er wette darauf, die
Trotten werde, noch ehe der Notar komme, Mittel zu finden wissen, unseren Onkel
wieder anderen Sinnes zu machen, sie habe ihn gefragt, an wen der General
geschrieben, sie wisse genau, was im Werke sei.

Man weckte mich in der Nacht, Kleber flüsterte mir zu, als ich mit Entsetzen
sah, in welchem Zustand der Onkel sich befinde, das gehe nicht mit rechten
Dingen zu, das sehe aus wie Mord, wahrscheinlich habe die Trotten ihm heimlich
Essig gegeben.

Ich traute der Person das Schlechteste zu. »Sorgen Sie dafür,« sagte ich zu
Kleber, »daß, wenn hier ein Verbrechen versucht ist, die Spuren desselben nicht
verwischt werden, lassen Sie die Trotten nicht aus den Augen.«

Alles Uebrige weißt Du. Ich konnte die Elende nicht mit ihrer scheinheiligen
Miene am Bette des Kranken sehen, aber der Onkel ließ sich auch von mir und
Kleber Alles reichen, er fragte nicht nach ihr. Ich war unfähig, Beobachtungen
anzustellen, ob er völlig bei Besinnung war oder nicht, Kleber behauptet es, er
will sogar gesehen haben, daß der Kranke Margareth zurückgestoßen habe.«

»Wann sagte er das zuerst,« forschte der Geheimrath, »vor Gericht wagte er es
nicht, diese Aussage zu machen!«

»Er fragte mich neulich danach, als er in Berlin mich aufsuchte, ob ich mich
nicht dieses Umstandes erinnere, ich müsse ihm doch bezeugen können, daß der
General seine Pflege angenommen und gern gesehen, daß er ihm auch die Hand
gedrückt habe.«

»Er forderte dieses Zeugniß von Dir?«

»Ja,« antwortete Agathe erröthend. »Da Du einmal so viel weißt, will ich Dir
meine Schwäche gestehen. Er war unverschämt und drohte, ich zitterte vor
skandalöser Nachrede, ich lernte den Menschen erst jetzt völlig kennen.«

»Womit drohte er? Scheue Dich nicht, mir Alles zu sagen.«

»O, ich erröthe vor Scham, daß ich diesem Schurken mein Vertrauen geschenkt.
Ich glaube es jetzt selbst, daß er die Trotten falsch angeklagt hat – er
drohte, daß er auch mich auf die Anklagebank bringen könne, der Mörder sei noch
nicht entdeckt, auch ich hätte ein Interesse am Tode des Generals gehabt, auch
mir könne man es zutrauen, daß ich den Giftkasten geöffnet und dem General
Arsenik in den Trank gemischt habe, er wolle nicht allein leer ausgehen,
während ich von der Erbschaft profitirt hätte.«

»Unselige!« rief Sorben, »und anstatt den Buben, der Dir solches zu sagen
wagte, sofort der Polizei zu überliefern, ließest Du Dich einschüchtern? Sieht
das nicht aus wie böses Gewissen? Du wolltest das Zeugniß abgeben, das der
Elende Dir also erpreßt?«

»Ich zitterte vor dem Skandal.«

»Du hast einen schlimmeren heraufbeschworen. Der Elende hat gesehen, daß Du
Furcht hast, und darauf baut er sicherlich. Du hast entsetzlich thöricht
gehandelt.«

»Ich dachte,« versetzte Agathe, die immer mehr kleinlaut wurde, »es sei besser,
den Mann zu befriedigen, als ihn zu reizen, lieber ein Opfer Zu bringen, als
sich den Bosheiten und der Rachsucht dieses Elenden auszusetzen.«

»Das war eben sehr unüberlegt. Einer Bitte kann man allenfalls nachgeben, wenn
sie auch unverschämt ist, man kann, um sich einen Prozeß zu ersparen, ein Opfer
bringen, niemals aber darf man frechen Drohungen nachgeben, denn die Folge
davon ist, daß man den Drohenden nie los wird, daß derselbe immer mehr fordert
und daß Jeder in unserer Nachgiebigkeit den Beweis einer Schuld erblickt. Hier
aber tritt noch der Umstand hinzu, daß die Polizei Ursache hat, Kleber zu
beobachten und naturgemäß ihre Schlüsse daraus zieht, wenn eine Verwandte des
Ermordeten ihn empfängt und Beziehungen zu ihm unterhält.«

Der Stolz Agathens war gebrochen, sie verbarg es nicht mehr, daß sie ihre ganze
Handlungsweise schon längst bereue, kein Gedanke konnte ihr entsetzlicher sein
als der, ihren Namen möglicher Weise ähnlichen Verleumdungen preisgegeben zu
sehen, wie die es waren, welche sie gegen Margareth geschleudert. Sie gestand
es jetzt ein, daß Neid und Haß sie zu ihrem Auftreten gegen Margareth
verleitet; es wäre ihr eine bittere Beschämung gewesen, daß der General, sobald
er Margareth gesehen, die Aufforderung an sie, wieder nach Seebach zu kommen,
widerrufen, daß ihre Prophezeiung, es werde Niemand beim General lange
aushalten, sich nicht erfüllt und Margareth dadurch gezeigt habe, wie sie es
besser verstehe, den alten Herrn zu behandeln. Sie habe sich bloßgestellt
gefühlt vor ihren Freundinnen und Bekannten, sie habe keine andere Waffe gegen
den Vorwurf, daß ihr Onkel eine Fremde zu seiner Pflege habe engagiren müssen,
gehabt, als die Verdächtigung Margareth's, und Kleber sei ihr dabei
zuvorgekommen, dieselbe als eine intriguante Heuchlerin und Erbschleicherin
darzustellen – ihr Haß gegen Margareth habe sie derart eingenommen, daß sie 
derselben schließlich ein gemeines Verbrechen zugetraut habe, ohne zu prüfen,
ob ein solcher Vorwurf vernunftgemäß zu begründen sei.

Der Geheimrath erfuhr durch Auslassungen Agathens, welche freilich nicht direkt
gemacht wurden, sondern in Folge ihrer weichen Stimmung, ihrer Reue und Angst
aus ihren Antworten und Schilderungen herauszulesen waren, daß nicht allein
Kleber sie während des Ganges der Voruntersuchung von allen Verdachtsmomenten
unterrichtet, die gegen Margareth auftauchten, sondern daß sie auch in
Gesprächen mit Minna durch ihren Argwohn die Zofe ermuntert hatte, in ihren
Aussagen gegen Margareth furchtlos zu sein. Es ward Sorben immer klarer, daß
die Anklagen gegen Margareth nicht so dreist aufgetreten wären, als es
geschehen, wenn die Ankläger nicht einen Rückhalt an Agathe gehabt, ihres
Schutzes sicher gewesen wären, und daß also Huck ganz Recht gehabt, wenn er von
einem Komplott gesprochen. Es folgte aber auch hieraus, wie gefährlich die
Situation für den Ruf Agathens werden konnte, wenn jetzt Kleber und Minna und
vielleicht noch andere Mitglieder der Dienerschaft sich zusammenthaten und die
Frage aufwarfen, warum man den Verdacht nicht auch gegen Agathe erhebe, nachdem
Kleber und Margareth freigesprochen, da der Tod des Generals doch auch in ihrem
Interesse gelegen. Hatte Agathe es selbst ausgesprochen, daß sie den Einfluß
Margareth's auf den General gefürchtet, so konnte man den Argwohn aufstellen,
sie habe es verhindern wollen, daß Margareth Muße gefunden, denselben geltend
zu machen und den General abzuhalten, seine Befehle an den Notar zu widerrufen.
Die Sache war sehr ernst. Kleber hatte Agathe direkt zu bedrohen gewagt, er
hatte seine Klage gegen die Erben anhängig gemacht – er hatte bei diesem
Prozesse die Trümpfe in der Hand, denn er konnte, da ihn das Gericht einmal
freigesprochen, nichts verlieren, wohl aber lag es in seiner Hand, einen
skandalösen Prozeß gegen Agathe heraufzubeschwören und die Erben des Generals
der übelsten Nachrede preiszugeben.

Sorben entschloß sich nach kurzer Ueberlegung zu energischem, rücksichtslosem
Vorgehen. Er reichte dem Gericht eine Denunziation wegen versuchter Erpressung
gegen Kleber ein und schrieb Huck, daß er in Folge der Nachricht, daß Kleber
Fräulein v. Stolzenhain zu bedrohen gewagt habe, die erwähnte Anzeige gemacht
und sich mit seiner Verwandten dahin geeinigt habe, Kleber's Forderung rundweg
zu ignoriren. –

Wir versetzen den Leser nach ***, dem kleinen Städtchen, in dessen Nähe Schloß
Seebach liegt. Hier wohnen Doktor Manders, der Oberförster v. Morchem und
mehrere von den alten Freunden des Generals, welche mit dem Verstorbenen in
vertrautem Verkehr gestanden, die so manchen Rehbock, manches Klafter Holz
durch Kleber's Vermittelung und mit einem Gruße vom Herrn General erhielten und
diese Sendungen jetzt sehr vermissen, denn der jetzige Verwalter von Seebach
führt strengen Haushalt und hat keine Instruktionen vom Geheimrath, derartige
Grüße mit Beilage nach *** zu schicken. Die Erwartungen aller Freunde des
Generals sind sehr getäuscht, statt bedeutender Legate sind kaum Andenken
gekommen, selbst Doktor Manders klagt über das geringe Honorar, welches die
Erben gezahlt haben, obwohl der Geheimrath nach gewöhnlichen Begriffen sich
dabei keineswegs geizig gezeigt hatte, aber man schob alle Schuld auf
Margareth, die ja keinem Menschen etwas gegönnt habe. Lange Zeit bildete der
Prozeß, den man ihr und Kleber gemacht, das Hauptthema der Unterhaltung, und
wenn es auch Viele gab – darunter meist Personen, welche dem General ferne
gestanden – die von vorneherein Margareth's Schuld bezweifelt und ihre Partei
ergriffen, so brach sich doch die Ansicht, daß der Verdacht gegen Kleber näher
liege als der gegen sie, erst Bahn, als die Prozeßverhandlungen, welche in den
Zeitungen gebracht wurden, immer günstiger für Margareth lauteten. Die
Darstellung der Schlußverhandlung ließ das Gefühl der Theilnahme für die
Angeklagte fast überall Wurzel schlagen, und nur besondere Freunde Kleber's,
wie der Barbier und Andere, sprachen achselzuckend davon, daß sie die
Freisprechung vorhergesehen, Margareth v. Trotten sei ja eine Adelige, und so
weiter.

Im Hause des Riemermeisters Brinkmann interessirte man sich natürlich sehr
lebhaft für den Gang des Prozesses, da Brinkmann's einzige Tochter Minna ja als
Hauptzeugin fungirte.

Meister Brinkmann war ein ziemlich wohlhabender, biederer, einfacher Mann, der
sein Kind nur ungern auf's Schloß gegeben und lieber gesehen hätte, wenn Minna
sich bei einer bürgerlichen Herrschaft vermiethet und dort bürgerliches
Hauswesen gelernt hätte, aber seine Frau wollte höher hinaus, wollte, daß ihre
Tochter feine Manieren und dergleichen lerne; sie war es auch, welche die
Neigung ihrer Tochter zu Kleber heimlich begünstigte, während man es Brinkmann
noch nicht zu sagen gewagt, daß ein Kammerdiener nach der Hand seiner Tochter
trachte.

Es war für den biederen Handwerker ein furchtbarer Schlag, als er hörte, daß
seine Tochter verhaftet worden sei. Minna kehrte zwar schon nach vierundzwanzig
Stunden als »vorläufig entlassen« heim, aber er duldete es nicht, daß sie
wieder auf's Schloß ging und dort Dienste verrichtete; er nahm sie scharf in's
Verhör und mußte da freilich entdecken, daß Minna sich heimlich mit Kleber
versprochen und welche Konsequenzen das vertraute Verhältniß zu Kleber für sie
gehabt habe – sie gestand, daß sie Kleber zu Liebe anfänglich Unwahres gesagt
und deshalb verhaftet worden wäre.

Noch wußte man nicht, daß auch gegen Kleber eine schwere Anklage erhoben sei,
noch konnte Frau Brinkmann ihren Gatten damit trösten, daß der General Kleber
zehntausend Thaler versprochen habe, Kleber also eine sehr gute Parthie für
Minna sei, aber Brinkmann wollte schon jetzt nichts von einem Schwiegersohn
hören, der ihm persönlich nie gefallen hatte, geschweige denn, als sich das
Gerücht verbreitete, auch Kleber stehe unter Anklage des Mordes.

So beeiferte sich denn Brinkmann, seine Tochter auf die ernsteste Weise zu
ermahnen, daß sie ohne jede Rücksicht auf Kleber bei der Schlußverhandlung vor
Gericht die strenge Wahrheit sage, er bedrohte sie mit Verstoßung und Fluch,
wenn sie ihm Schande mache – die Mutter tröstete sie heimlich, rieth ihr, klug
zu sein und das Vertrauen Kleber 's nicht zu täuschen, sich nicht selber Lügen
zu strafen. So kam es, daß Minna, deren Verstand sehr beschränkt war, in Angst
und Zweifel, bald in der Furcht, der Lüge überführt zu werden, dann wieder in
der Angst, Kleber zu schaden, vor Gericht den Eindruck machte, als wisse sie
selber nicht mehr das, was ihr von Anderen eingeredet worden, von dem, was sie
wirklich gesehen und gehört, zu unterscheiden. Sie verwickelte sich in
Widersprüche, sie weinte, wenn ihr solche mit Strenge vorgehalten wurden, und
das Gericht nahm schließlich Anstand, auf ihre Aussage irgend ein Gewicht zu
legen, obwohl sie bei der Voruntersuchung ihre ersten Angaben beschworen hatte.

Der alte Brinkmann trug seinen Kummer still, er machte der heimkehrenden
Tochter keine Vorwürfe, aber er erklärte, daß er sie aus seinem Hause verstoßen
werde, wenn er erfahre, daß sie den Verkehr mit Kleber fortsetze. Frau
Brinkmann schien sich dem Befehle des Gatten diesmal fügen zu wollen. Die Leute
erzählten, daß Kleber in Folge des Verdachtes, der auf ihm geruht und der
keineswegs widerlegt sei, wohl von den Erben des Generals nichts erhalten
werde, sie hatte daher keine Ursache mehr, für diesen Bewerber um ihre Tochter
Partei zu ergreifen. Minna ergab sich dem Anschein nach gleichfalls in ihr
Schicksal, aber – war ihr nun die Sache willkommen oder nicht – Kleber sandte
ihr ein Billet, ans dem sie ersah, daß er festhielt, was er einmal mit seinem
Netze umsponnen. Er schrieb, daß er zwar genug erspart habe, um als
wohlhabender Mann leben zu können, aber doch nicht gesonnen sei, sich eines
wohlverdienten, ihm heilig versprochenen Erbes berauben zu lassen, und wenn
Diejenigen, denen er geholfen, ihr Erbe zu vertheidigen, ihn im Stiche ließen,
so werde er denselben zeigen, daß er nicht der Dumme sei, für den sie ihn
hielten. »Sollte Fräulein v. Stolzenhain noch auf Seebach wohnen,« so schrieb
er, »dann gehe zu ihr, sonst aber schreibe ihr, daß Du auch einen Schadenersatz
für all' die Unannehmlichkeiten beanspruchst, welche Dir daraus entstanden
sind, daß Du ihr zu Gefallen Dich bemüht hast, dem Kriminalkommissär Material
zur Anklage gegen die Trotten zu verschaffen. Ich bin vorläufig durch wichtige
Geschäfte abgehalten, Dich aufzusuchen, komme aber, sobald ich irgend kann,
nach ***.«

Minna zeigte diesen Brief ihrer Mutter. Die zuversichtliche Art, mit der Kleber
von seinen Hoffnungen sprach, stimmten Frau Brinkmann um so leichter für Kleber
wieder günstig, als ihr Gatte sich in Folge einer starken Erkältung zu Bett
gelegt hatte und Doktor Manders die Befürchtung ausgesprochen, Brinkmann könne
leicht seinem Leiden erliegen, die Krankheit zeige bedenkliche Symptome; für's
Erste rieth sie jedoch ihrer Tochter, Kleber nicht zu antworten und abzuwarten,
welche Erfolge er habe. Brinkmann werde gewiß milder über ihn denken, wenn die
Erben des Generals ihm wirklich ein Legat zuwenden sollten.

19.

Brinkmann lag schon krank darnieder, als Kleber in *** eintraf, aber gerade
dieser Umstand, der es Minna erleichterte, ihren Verlobten heimlich zu
sprechen, veranlaßte es, daß sie nur zögernd und mit widerstrebendem Herzen
Kleber das erbetene Rendez-vous bewilligte. Minna war keine so verdorbene
Natur, daß ihre Leidenschaften und Begierden das Gefühl in ihr hätten ersticken
können, aber es bedurfte freilich einer ganz besonderen Anregung desselben, um
ihm die nöthige Kraft zu geben, der Versuchung zu widerstehen. So hatte es auch
auf ihre Aussage eingewirkt, daß sie das Fräulein v. Trotten, welches Kleber
ihr als eine anmaßende Abenteurerin hingestellt, vom Unglück gebrochen, in
Thränen der Verzweiflung gesehen. Sie hatte sich nicht gescheut, unwahre
Behauptungen gegen Margareth aufzustellen, so lange dieselbe die Rolle der
vornehmen Dame gespielt, welche Margareth, wie Kleber gesagt, sich nur anmaße,
die sie nur durch ihre Koketterie mit dem alten schwachen General, wirklich
vornehmen Damen zum Trotze einnehmen könne. Agathens Haltung hatte sie in
dieser Annahme bestärkt, sie hatte wirklich geglaubt, kaum etwas Unrechtes zu
thun, wenn sie dazu helfe, die Erbschleicherin und Mörderin zu entlarven – als
sie aber die Folgen der Anklage gesehen, da hatte sie Mitleid gefühlt. Ganz
ebenso hatte sie es nicht für eine Sünde gehalten, dem Willen des Vaters
heimlich zu trotzen, erschien ihr doch dessen Verachtung Kleber's als ein
Vorurtheil, welches auch ihre Mutter mißbilligte. Jetzt aber rang ihr Vater mit
dem Tode und da erbebte sie davor, ihn zu betrügen, da mahnte sie das Gewissen,
nicht so zu handeln, daß er ihr fluche und im Jenseits ihr Ankläger werde.

In dem Augenblicke aber, wo das erste Bedenken kam, ob sie keine Sünde begehe,
Kleber's Ruf zu folgen – da kamen deren auch andere, da war es ihr, als müsse
sie zittern, daß Kleber sie nicht zu neuer Sünde verführe, wieder eine falsche
Aussage von ihr fordere; da fragte sie sich, ob denn Kleber ihr wirklich so
theuer sei, daß sie um seinetwillen sich so viel Ungemach bereite, und sie
fand, daß sie nicht daran sterben werde, wenn sie ihm entsage. Der Gedanke, die
Frau des feinen Herrn Kammerdieners, dem vornehme Herren aus *** die Hand
schüttelten, zu werden, hatte ihrer Eitelkeit geschmeichelt, es war ihr Stolz
gewesen, wenn Kleber, dem alle anderen Diener des Schlosses gehorchten, ihr
Schmeicheleien gesagt, aber so recht lieb hatte sie ihn wohl nie gehabt, er
hatte ihr mehr imponirt, als daß er ihrem Herzen besonders theuer gewesen wäre.

Befand sich hienach Minna in keiner besonders glücklichen Stimmung für das
Rendez-vous, so war das bei Kleber noch weniger der Fall. Kleber hatte mit
Minna seit länger als zwei Jahren geliebäugelt, er hatte dem hübschen Mädchen
Artigkeiten gesagt, aber er hatte wohl deshalb kaum im Ernste daran gedacht,
ihr einmal die Würde seiner Erwählten zu geben. Es war ihm bequem, das
leichtgläubige, arglose Mädchen bei kleinen Intriguen zu benützen, durch sie
Allerlei über die Gesellschaftsdamen seines Herrn zu erfahren und sich durch
verliebtes Getändel zu amüsiren, aber sein Ehrgeiz strebte nach Höherem als
eine Kammerjungfer zu freien, Minna's Eltern waren ihm auch wohl nicht
vermögend genug, um zu verdienen, daß er den Widerwillen des alten Brinkmann
bekämpfte. Erst in der letzten Zeit, als Margareth's Einfluß im Schlosse seine
Stellung mehr und mehr gefährdete, hatte Kleber Minna bestimmtere Hoffnungen
gemacht, die Zofe fester an sich zu ketten und es war ihm denn auch gelungen,
Minna ganz zu seinem Werkzeuge zu machen, sie hatte bei der Intrigue gegen
Margareth seine Instruktionen blind befolgt. In Einem aber hatte er sich doch
verrechnet: Minna verstand es nicht, hartnäckig bei einer Lüge zu beharren und
das um so weniger, als sie keine Ursache hatte, Margareth in Wahrheit zu hassen
und ihr Verderben zu wünschen, sondern nur von Kleber dazu verleitet worden
war, Margareth für eine ehrgeizige Abenteurerin zu halten. So hatte sie denn
aus Angst beim Verhör und später auch aus Theilnahme für Margareth ihre
Aussagen geändert und damit den ganzen Plan Kleber's vernichtet, ja, Kleber
selbst bloßgestellt. Es war naturgemäß, daß Kleber, selbst wenn er einer
tieferen Neigung für Minna fähig gewesen wäre, ihr die Vernichtung seiner
Intrigue nicht hätte verzeihen können, denn sein ganzes Hoffen war ja auf das
Gelingen derselben gebaut gewesen, so aber empfand er beinahe Haß gegen die
unzuverlässige und ungeschickte Dirne, die sein Vertrauen getäuscht. Er hatte
in *** fast nirgends eine freundliche Aufnahme gefunden, alle die vornehmen
Herren, welche früher den einflußreichen Diener des Generals ihren »guten
Freund Kleber« genannt hatten, verhielten sich jetzt sehr kühl und wenn sie ihm
auch auf seine Bitte, ihm bei seinem Prozeß durch ihr Zeugniß zu helfen, dies
versprachen, so fühlte er doch, daß sie ihm die Zusage nur ungern und nur um
ihn los zu werden gegeben. Seine Bekannten zeigten sich mißtrauisch und
zurückhaltend, man schien stark zu bezweifeln, daß er seinen Prozeß, von dem er
so zuversichtlich sprach, gewinnen werde, und beeiferte sich nicht, ihm Hilfe 
und Rath anzubieten – er sah jetzt, daß er keine wahren Freunde habe, und
erbittert, mißmuthig begab er sich zu dem Orte, wohin er Minna bestellt hatte.
Es war das ein lauschiges Plätzchen in einem Birkenhain am Wege von *** nach
Seebach, wo eine Rasenbank für den müden Wanderer oder auch für Pärchen
errichtet war, die von ihren Hoffnungen und Gefühlen verstohlen zu plaudern
hatten.

Wäre ein Beobachter zugegen gewesen, so hätte er gezweifelt, ob es ein lange
von einander getrenntes Liebespaar sein könne, welches sich so zögernd, so
wenig herzlich begrüßte wie diese Beiden, und doch war die Abendluft mild, es
dämmerte bereits, es war die Stunde, in der Liebende so gern kosen.

»Du zitterst ja!« sagte Kleber, als er Minna umarmte, »ich sollte Dir freilich
harte Vorwürfe machen, denn Du hast mir sehr geschadet, aber ich weiß, daß Du
es nicht böse gemeint hast.«

Sie erzählte ihm, daß ihr Vater schwer krank sei, daß sie sich nur von Hause
fortgestohlen habe und bald wieder heimkehren müsse.

Diese Eröffnung stimmte ihn nicht gerade günstiger. »Ich habe Wichtiges mit Dir
zu sprechen,« sagte er, »Dinge, von denen unsere ganze Zukunft abhängt, da mußt
Du schon Zeit haben, mich mit Ruhe anzuhören, sonst verdirbst Du wieder Alles.
Es gilt ein Kapital von mindestens zehntausend Thalern, das mir die Erben des
Generals herauszahlen müssen. Ich bedarf Deiner Hilfe, und wie ich Dir schon
geschrieben, kannst Du auch einen Schadenersatz fordern, die Leute haben genug
geerbt, um etwas abgeben zu können. Mein Plan ist sehr einfach –«

Minna unterbrach ihn, sie machte eine abwehrende Geste. »Sage mir nichts,« rief
sie, »es ist besser, ich weiß nichts davon. Ich will nichts fordern, nichts
haben. Ich möchte um keinen Preis wieder vor's Gericht. Ich habe, weil Du es
gewünscht, an Fräulein v. Stolzenhain geschrieben, aber sie hat mir nicht
geantwortet.«

»Ah – nicht geantwortet! Und Du willst Dir das gefallen lassen? Ich sage Dir,
diese hochnäsige Dame soll Dich noch bitten, von ihr so ein- bis zweitausend
Thaler anzunehmen, wenn wir nicht mehr fordern. Sie ist in unserer Hand, wir
können ihren Ruf an den Pranger stellen.«

»Thue was Du willst,« versetzte Minna, »aber fordere nicht, daß ich mich darein
mische. Rechne nicht auf mich –«

»Bist Du närrisch? Wer hat Dir diese Grillen in den Kopf gesetzt? Du mußt mir
helfen –«

»Niemals,« erwiederte sie, alle ihre Kraft zusammennehmend, »ich wollte, ich
hätte nie auf Dich gehört.«

»Ah, steht es so?« knirschte er und sein Auge erhielt etwas Stechendes,
»pfeifen wir aus dem Ton? Dann werde ich auch einen anderen Ton anschlagen. Du
bist schuld daran, daß man mich unter Anklage gestellt, daß man mich verhaftet
und eingesperrt hat, Du allein. Ich habe geglaubt, daß es nur Dummheit und
Schwäche von Dir war, dem Richter zu gestehen, daß ich Dir gesagt, was Du
angeben sollest, jetzt merke ich, daß Dir an mir nichts liegt, daß es Dir
gleichgiltig gewesen, ob ich eingesperrt und angeklagt wurde, und Du willst mir
jetzt nicht helfen, mein Recht durchzusetzen. Gut, wie Du willst, ich werde
dann aber auch Dich nicht schonen. Ich werde mich, ob Du willst oder nicht, auf
Dein Zeugniß berufen und, wenn Du wider mich redest, sagen, daß Du schon einmal
falsch geschworen.«

»Franz –« schrie sie auf, vor Schrecken erbebend.

»Hast Du nicht falsch geschworen? Hast Du nicht geschworen, Du habest dem
Richter nichts verschwiegen und hast Du es ihm nicht verschwiegen, daß das
Kleid der Trotten rein gewesen, als sie es auszog, daß Du mir das selbst
gesagt, daß Du sie also wissentlich falsch angeklagt hast?«

»Du hast mich dazu überredet, Du!«

»Beweise das,« lachte er höhnisch. »Ich weiß nichts davon. Vielleicht irrst Du
Dich. Vielleicht hat Dich das Fräulein v. Stolzenhain dazu überredet oder Du
bist es vielleicht selbst gewesen, die das Arsenik in das Kleid der Trotten
gethan.«

»Franz, das kannst Du nicht vor Gott verantworten. Es ist schändlich, daß Du so
sprichst.«

»Ich finde das nicht. Jeder ist sich selbst der Nächste. Wer mich im Stiche
läßt, der darf von mir keine Schonung erwarten. Irgend Jemand muß der Mörder
des Generals gewesen sein, ich bin's nicht, die Trotten ist freigesprochen,
weil Du zu ihren Gunsten ausgesagt hast – da war's vielleicht die Stolzenhain
oder Du –«

»Willst Du mich wahnsinnig machen? O, Du bist schlechter als der Böse selbst.«

»Ich bin nicht schlecht, aber auch kein Narr, der mit sich spielen läßt. Wer
mir einmal die Hand gereicht, muß auch weiter mit mir gehen. Hättest Du mir
damals nicht versprochen, der Trotten einen Streich zu spielen, so würde ich
sie niemals angeklagt haben und nicht selber in Verdacht gekommen sein. Warum
ziertest Du Dich nicht damals? Ich dachte, daß Du von der Schuld der Trotten
überzeugt wärest, Du kanntest ihre Schliche ja besser als ich. Du hast mich
zuerst überredet –«

»Du lügst, ersticke an der Lüge, Du Schurke –« rief sie in unbeschreiblicher
Erregung, aber er lachte.

»Erhitze Dich nicht,« spottete er, »ich wollte Dir nur zeigen, daß Du Dich
meinem Willen fügen mußt, daß ich Dich zwingen kann –«

»Du bist ein Schurke und jetzt gehe ich auf's Gericht und klage Dich an, mögen
sie mich bestrafen, das ist besser als Dir gehorchen!«

Sie wollte sich entfernen, er packte sie, da riß sie sich los und stürzte
davon, er wollte ihr nacheilen, aber er stolperte über eine Baumwurzel und
fiel. Er mußte sich am Knie stark beschädigt haben, denn der Schmerz entlockte
ihm einen Schrei, mit Mühe richtete er sich auf, aber die Entflohene war weit
davon, sie hörte auf sein Rufen nicht und er war nicht im Stande, ihr
nachzueilen, aber er hätte das auch aus anderer Ursache unterlassen müssen, er
hörte Männerstimmen im Busche und ein kalter Schauer durchrieselte seine
Glieder – hatte Jemand ihn belauscht?!

20.

Es gelang Kleber nicht, Minna noch einmal sprechen zu können, wie dringend er
sie auch schriftlich darum bat und selbst den Versuch machte, sie in ihrem
elterlichen Hause aufzusuchen – er wurde kurz abgewiesen und verließ mit dem
schwachen Troste, Minna werde ihre Drohung nicht ausführen, wenn er sie ferner
unbelästigt lasse. Der Doktor Manders hatte ihm ein Pflaster für sein
verletztes Knie gegeben und ihm Schonung desselben dringend angerathen, aber er
achtete nicht darauf, er begab sich nach Breslau, um seinen Prozeß gegen die
Erben des Generals anhängig zu machen und einen dortigen Winkel-Konsulenten,
der ihm persönlich bekannt war, deshalb zu sprechen. Er konnte um so sicherer
auf Erfolg seiner Schritte bauen, weil er überzeugt war, daß man ihn sicherlich
befriedigen werde, wenn er Ernst zeige; allen Verwandten des Generals,
besonders aber dem Fräulein v. Stolzenhain und dem Geheimrath Sorben mußte ja
daran liegen, den Skandal eines Prozesses zu vermeiden, in welchem es zur
Sprache kommen mußte, wie Agathe dahin intriguirt, das Testament umzuwerfen,
welches die Trotten zur Universalerbin einsetzte, und Jedem mußte es unbillig
erscheinen, daß er von der Ungiltigkeitserklärung des Testamentes allein nicht
profitiren solle. Er hatte geglaubt, daß Agathe durch seine Drohungen
eingeschüchtert worden sei, daran hatte er nicht gedacht, daß sie ihrem Vetter
Alles gestehen könne, und am wenigsten hatte er geahnt, daß Huck nach seiner
Freisprechung jeden seiner Schritte beobachtet habe. So wiegte er sich denn in
angenehmen Träumen. Der Spruch des Schwurgerichts war unumstößlich – was sollte
er fürchten? Wenn etwas seine Hoffnungen trübte, so waren es die Schmerzen am
verwundeten Knie, aber er hatte sich an einen Charlatan gewandt, der ihm
sichere und rasche Heilung versprochen, und so achtete er der immer heftiger
werdenden Entzündung nicht – wenn er seinen Prozeß gewann, war er reich und
konnte sich pflegen.

Da trat eines Tages Huck in sein Zimmer, der Kommissär war von einem Beamten
begleitet – Kleber wechselte die Farbe, denn er ahnte, daß es nichts Gutes
bedeute.

Die böse Vorahnung sollte sich bestätigen. Huck war ihm nach gefolgt, hatte, so
weit er es vermochte, sein Gespräch mit Minna belauscht und später das Mädchen
verhört, die ihm jetzt ein offenes Geständniß abgelegt; Huck hatte in Erfahrung
gebracht, daß Kleber gegen achttausend Thaler in Papieren bei einem Bankhause
deponirt hatte, er trug den Verhaftsbefehl gegen Kleber wegen versuchter
Erpressung in der Tasche, er war also gut ausgerüstet, Kleber in's Gebet zu
nehmen.

Er schonte ihn denn auch nicht. Er begann mit der Eröffnung, daß Herr v. Sorben
im Namen des Fräuleins v. Stolzenhain seine Bestrafung wegen
Erpressungsversuches durch Drohungen beantragt habe und daß er daher Kleber
verhaften müsse.

»Das ist wider das Gesetz,« rief Kleber vor Schrecken und Wuth erbleichend »man
verhaftet keinen unbescholtenen Mann auf eine Klage hin, die doch sichtlich nur
ein Akt der Rache oder der Furcht ist. Ich habe nicht gedroht, um Geld zu
erpressen, sondern nur gesagt, wenn man mir mein gutes Recht verkümmere, würde
ich nicht länger über Dinge schweigen, die anderen Leuten gefährlich werden
können.«

»Sie sind erstens kein unbescholtener Mann,« versetzte Huck mit großer Ruhe,
»sondern stehen im Verdacht des Mordes, wenn Sie auch wegen mangelnder Beweise
freigesprochen sind. Sie wurden bestraft wegen Anreizung zu falscher Aussage,
man hat Ihnen die Untersuchungshaft als Strafzeit angerechnet, die Strafe war
aber diktirt.«

»Ich war unschuldig, ich habe für die Schwäche gebüßt, daß ich meine Braut
schonen wollte. Sie log. Nicht ich, sondern die Stolzenhain hat sie verführt.«

»Das wird sich finden, Herr Kleber. Es spricht aber sehr gegen Sie, daß Sie die
falsche Angabe gemacht haben, im Dienste des Generals arm geblieben zu sein,
Sie haben bei Levy u. Comp., achttausend Thaler Ersparnisse deponirt und die
Erben des Generals können fordern, daß Sie nachweisen, woher Sie das Geld
haben.«

»Ah!« rief Kleber, »es heißt wohl jetzt gar, ich hätte gestohlen? Immer besser.
Das Geld ist ein Lotteriegewinn.«

»Den Sie nachweisen werden – doch darum handelt es sich jetzt nicht. Sie haben
auch Minna Brinkmann bedroht, von Neuem falsche Aussagen zu Ihren Gunsten zu
machen.«

»Das ist eine Lüge der Meineidigen.«

»Herr Kleber, ich war im Busch, als Sie mit ihr sprachen, ich habe Alles
gehört.«

Kleber wurde leichenblaß. Einen Augenblick schien er jede Fassung verloren zu
haben, aber er sammelte sich bald. »Um so besser,« sagte er. »Dann haben Sie es
gehört, daß ich das Fräulein v. Stolzenhain für die Mörderin des Generals und
Minna Brinkmann für ihre Mitschuldige halte. Minna hat vor Gericht falsch
geschworen, soll sie etwa jetzt gegen mich zeugen?«

»Das ist gar nicht nöthig,« versetzte Huck kalt, indem er den Blick
durchbohrend auf Kleber heftete, »ich habe jetzt die Beweise dafür, daß Sie der
Mörder sind. Kennen Sie dies Papier?«

Damit hielt er Kleber ein Stück vergilbtes Papier vor die Augen. »Das ist das
andere Stück der Arsenikdüte,« rief er dem Bestürzten zu, »ein Stück haben Sie
dem Fräulein v. Trotten in's Kleid gesteckt, gestehen Sie?«

Kleber's Antlitz war aschfahl, seine Augen starrten bald das Papier, bald den
Kommissär an.

»Ist es das Papier oder nicht?« herrschte Huck. »Wagen Sie es noch zu leugnen?«

»Es ist das Papier,« versetzte Kleber, während ein höhnisches Lächeln über sein
Antlitz zuckte, »ich sah es in der Hand des Fräuleins v. Stolzenhain – sie
knitterte es zusammen, als ich in's Krankenzimmer trat –«

Huck machte eine Bewegung der Ungeduld, der Wuth. Zum ersten Male verließ ihn
die Selbstbeherrschung – er hatte Kleber überlisten wollen und dieser
überlistete ihn. Er hatte auf gut Glück Kleber ein Stück alten Papiers gezeigt,
jetzt klagte dieser das Freifräulein an!

»Warum haben Sie das nicht vor Gericht gesagt,« rief er. »Sie lügen.«

Kleber lächelte höhnisch. »Konnte ich wissen,« fragte er, »welche Bedeutung das
Papier habe? Sie machen mich jetzt darauf aufmerksam und da erinnere ich mich
der Sache.«

»Sie kennen das Papier genau wieder?«

»Nein,« lächelte Kleber, »woher soll ich es genau kennen? Ich erinnere mich
nur, daß das Fräulein ein altes Stück Papier in der Hand hatte und in die
Tasche steckte.«

»Ihre Erinnerungen werden lebendig, sobald man Sie dazu verleitet,« erwiederte
Huck, »das ist sehr seltsam. Sind Sie im Stande, das Bett zu verlassen oder muß
ich eine Tragbahre bestellen, Sie in Untersuchungshaft zu bringen?«

Kleber hatte schon triumphirt, daß er sein Spiel gewonnen, diese Frage Huck's
bewies ihm, wie eitel seine Hoffnung gewesen. »Schleppen Sie mich fort,« rief
er, »wie Sie das vermögen, ich bin krank. Brauchen Sie Gewalt, ich protestire.
Das vornehme Fräulein wird natürlich nicht verhaftet, aber so wahr ich lebe,
sie soll mich nicht einschüchtern, jetzt klage ich sie des Mordes an. Sie hat
mich bestochen zu falscher Anklage, sie hat Minna dazu verführt, sie ist die
Schuldige, keine Andere!«

Huck beachtete die Worte des Elenden nicht. Er ließ eine Tragbahre kommen, ihn
fortzuschaffen, als aber der Gefängnißarzt den Kranken untersuchte, befahl er
ihn in's Spital zu bringen, es sei Gefahr für sein Leben, wenn er nicht mit
äußerster Sorgfalt behandelt werde.

Die Worte des Arztes machten einen unerwarteten Eindruck auf Kleber, ihn packte
furchtbare Angst, er fragte, ob er sterben müsse, wenn es nicht besser werde.

Der Arzt erklärte ihm, daß er seine Wunde auf unverantwortliche Weise
vernachlässigt habe, der Charlatan, der ihn behandelt, müsse bestraft werden,
denn es sei bei ihm nur durch Amputation des Beines Rettung zu hoffen, sicher
könne er dieselbe überhaupt nicht versprechen.

Der Starrsinn des Elenden war gebrochen, die Todesangst machte ihn vor dem
ewigen Richter erbeben; der Geistliche, der gerufen worden, ermahnte ihn, vor
der gefährlichen Operation die Wahrheit zu bekennen, dann könne er hoffen, daß
Gott ihm helfe. Da gestand er denn, daß er den General ermordet habe, daß er an
dem Abend vor dem Tode des Generals erst nur Essig in eine Speise gemischt,
dann aber, in der Angst, damit sein Ziel nicht zu erreichen und, wenn der
General geheilt werde, in Untersuchung zu kommen, demselben Arsenik in den
Nachttrunk gemischt habe. Er berichtete, daß er den größten Theil des Papiers
der Düte verbrannt, einen Rest mit etwas Arsenik aber in das im Schranke
hängende Kleid Margareth's gesteckt habe, als diese ihr Zimmer verlassen und am
Krankenbette geweilt. Die heutige Frage Huck's habe ihm bewiesen, daß Agathe
ihn verdächtigen wolle, deshalb habe er gesagt, daß er das Papier in ihrer Hand
gesehen.

Das Geständniß wurde zu Protokoll genommen; Kleber bezeichnete überdem noch die
Stelle, wo das Vorlegeschloß des Blechkastens zu finden sei, er hatte dasselbe,
als er über den Hof geeilt, den Wagen zu bestellen, der den Arzt holen sollte,
zwischen Deckel und Mauerwerk der Aschengrube in eine Ritze gesteckt, wo
dasselbe beim Ausräumen der Asche unbemerkt geblieben war. Hätte man Kleber
nicht gleichzeitig mit Margareth verhaftet fortgeführt, so würde er veranlaßt
haben, daß ein Dritter das Schloß in seinem Versteck bemerkt und es wäre dann
angenommen worden, Margareth habe es unter die Asche geworfen, welche aus der
Küche nach der Aschengrube geschafft worden war.

Das Geständniß Kleber's konstatirte nur, was der Staatsanwalt Berg dem Gericht
als beinahe erwiesene Wahrscheinlichkeit hingestellt hatte – daß Kleber der
Mörder sei und eine Andere seiner That verdächtigt habe, aber es erklärte auch
den Punkt, welcher die Geschworenen veranlaßt hatte, ihn lieber freizusprechen
als eine so unglaubliche Gehässigkeit ohne sichere Beweise anzunehmen. »Der
Angeklagte,« so hatte der Vertheidiger gesprochen, »würde, wenn er den Mord
begangen, den Blechkasten mit Gift wieder an Ort und Stelle gesetzt, aber nicht
die Büchse, in der sich die Düte Arsenik befunden, in den Bibliothekschrank
gestellt haben; das letztere kann nur Jemand gethan haben, der ihn in Verdacht
der That bringen wollte, der da glaubte, der Argwohn müsse auf den alten Diener
fallen, welcher allein noch von der Existenz und dem Inhalt des seit Jahren
nicht gebrauchten Kastens Kenntniß hatte. Glaubt Jemand, daß der Angeklagte so
dumm gewesen, sich selber dem Verdachte preiszugeben, daß er sich etwa
eingebildet habe, man werde Fräulein v. Trotten deshalb für die Schuldige
halten, weil die leere Giftbüchse gerade hinter Schiller's Werken sich
gefunden, von denen sie sich einen Band geholt?! Ich gebe zu, daß er im Eifer,
die Person, die er für die Mörderin hielt, zu entlarven, Minna Brinkmann zu
Aussagen verleitet hat, welche dieselbe nicht vertreten kann, aber ich halte es
für unmöglich, daß ein Mörder sich selber gefährden sollte, nur um Jemand zu
schaden, der ihm sonst ziemlich ferne steht.«

Und doch war Kleber »so dumm gewesen«, die Büchse in den Bibliothekschrank zu
stellen, denn nächst dem Tode des Generals richtete sich vor Allem sein
Bestreben darauf, Margareth als Schuldige hinzustellen. Er war in seinem Hasse
gegen die Trotten so befangen, daß er im Widerspruch gegen seine sonstige
Schlauheit und Ueberlegung blind das ihm im Augenblicke am passendsten
scheinende Mittel zum Verderben des Fräuleins ergriff, ohne an die Möglichkeit
zu denken, daß die im Bibliothekschrank gefundene Büchse vielleicht auch gegen
ihn selber Verdacht erwecken könne. »Ich haßte sie,« sagte er, »weil ihr ganzes
Streben dahin ging, sich unentbehrlich und mich überflüssig zu machen, mich um
mein gutes Brod zu bringen. Das hatte ich freilich nicht geahnt, daß die
Stolzenhain, noch schlechter als sie, mich im Stiche lassen könne, nachdem ich
ihr geholfen.«

Das Protokoll dieser Aussage, welche als Geständniß angesichts des Todes die
vollste Glaubwürdigkeit hatte, wurde dem Gericht zugeschickt. Kleber erlag der
Amputation und starb, sein Verbrechen bereuend, nachdem er die Tröstungen der
Religion erhalten. Der Staatsanwalt a. D. Otto Berg, der nach Breslau
zurückgekehrt war, beantragte auf Grund dieses Protokolls die Revision des
Prozesses gegen Margareth v. Trotten und ward dabei vom Geheimrath v. Sorben
unterstützt.

Es war für Agathe v. Stolzenhain eine furchtbare Demüthigung, von ihrem Vetter
hören zu müssen, wie nahe ihr die Gefahr gewesen, von Kleber des Mordes
angeklagt zu werden – mochte die Verdächtigung auch unhaltbar gewesen sein, so
hätte doch die Verhandlung vor Gericht sie für immer gebrandmarkt, denn sie
hätte nicht leugnen können, daß sie, die vornehme Dame, mit dem Kammerdiener
ihres Onkels gegen dessen Gesellschafterin intriguirt, und zwar um selber das
zu thun, was sie Margareth vorgeworfen: sich eine Erbschaft zu erschleichen.
Sie war bereit, dem Rathe Sorben's zu folgen und in einem Schreiben an
Margareth – sobald man deren jetzige Adresse erforscht – dieselbe um Verzeihung
ob des Verdachtes zu bitten, mit welchem sie dieselbe verfolgt, und sie zu
ersuchen, jetzt aus der Erbschaft des Generals eine Summe anzunehmen, welche
ihr ebenso rechtmäßig gebühre, als es moralische Pflicht der Erben sei, sie ihr
zu offeriren, gebührte ihr doch eine Entschädigung, selbst wenn der Verstorbene
ihr nicht solche ausdrücklich vermacht hätte!

Egbert v. Holm hatte vom Geheimrath Sorben kaum die Neuigkeit erfahren, daß der
Mörder des Generals entdeckt worden und seine Schuld gestanden habe, daß also
Margareth's Unschuld völlig erwiesen sei, als er diese Kunde seiner Schwester
mittheilte. Klara erhielt den Brief aber kurze Zeit nachdem ihr Herr v. Hosten
erzählt, welchen vortrefflichen Eindruck die Geschwister Trotten auf ihn
gemacht hätten. Jetzt ließ sie sich nicht länger halten, Margareth persönlich
aufzusuchen und ihr die frohe Botschaft zu bringen.

Ein Unglück kommt selten allein, sagt das Sprichwort; wenn aber das helle
Sonnenlicht einmal das düstere Gewölk, das ein Menschendasein umnachtete,
siegreich durchbrochen, dann klärt sich auch bald der ganze Himmel auf. Der
heutige Tag war für Margareth ein Erwachen des Frühlings glücklicher Tage, die
Schrecken des letzten bitteren Schicksalsschlages waren der Abschluß trüber
Noth. Die Unschuld ihres Bruders war anerkannt, jetzt vermochte sie ihm jubelnd
zu melden, daß auch ihr Dasein von dem Fluche entehrenden Argwohns befreit, daß
sie gerechtfertigt dastehe, nicht nur vor Gott, sondern auch vor den Menschen.

Eduard wähnte, ein Fiebertraum umfange seine Sinne, denn sein Auge schaute
hinter Margareth ein liebliches Frauenbild, das ihm oft in seinen Träumen
vorgeschwebt, wenn ihm Margareth von dem Tage erzählt, wo Guido Ebeling sie auf
Seebach verleumdet und wie damals Klara v. Holm sich ihrer so freundlich
angenommen.

War es möglich, daß sie selber es war, die dort verschämt in der Thüre stand –
sie, deren Vertrauen ihm auf Schloß Wildenfels so wohl gethan, sie, die seiner
Schwester auf Seebach eine Freundin geworden und die endlich – wie durch ein
Wunder des Himmels – das Werkzeug seiner Rettung von schmählichem Verdachte
war, der er es dankte, daß man ihn nicht für einen Spitzbuben halten durfte?

»Was ist das?« rief er, kaum die Worte Margareth's hörend, »sehe ich recht oder
bin ich im Fieber – ist das nicht Fräulein v. Holm?«

»Sie ist's!« rief Margareth und zog die erröthende Freundin an das Bett des
Kranken, »sie brachte mir selbst die frohe Kunde.«

Eduard war keines Wortes mächtig, aber der Blick seines Auges sprach mehr als
er mit Worten hätte sagen können, er drang ihr in's innerste Herz.

Ihre Augen füllten sich mit Thränen; sie sah die Armuth der Geschwister in
Allem, was dieselben umgab, ausgeprägt, sie wußte, was dieselben unschuldig
erlitten und getragen – das Herz ward ihr übervoll.

»Wir haben auf Gott vertraut,« sagte Eduard, als er sich gesammelt, mit
bewegter Stimme, »und unsere Hoffnung ist nicht zu Schanden geworden, aber
schöner konnte uns nicht die Hilfe kommen, als durch Sie! Wir haben Beide die
Stunden nicht vergessen, in denen Ihr Vertrauen unseren Lebensmuth gehoben, und
nun müssen Sie es sein, die uns verkündet, daß die schwere Prüfung vorüber ist,
unter der wir schon fast zusammenbrachen!«

Klara verweilte lange bei den Geschwistern; es war ihr, als ob ein
unzerreißbares Band sie an dieselben fessele, als gehöre sie als Dritte in
diesen trauten Kreis.

21.

Wir können unserer Erzählung den Abschluß geben. Eduard genas sehr rasch von
seinen Leiden; frischer Lebensmuth und selige Hoffnung belebten die Kräfte,
welche harte Schicksalsschläge erschöpft hatten. Es bedurfte keiner Verwendung
Hosten's für den jungen Arzt; alle Welt sprach von dem Schicksal der
Geschwister, und schon aus Neugierde riefen viele den Arzt Trotten, um den Mann
kennen zu lernen; er hatte bald mehr Patienten als er bedienen konnte. Die
Eltern Klara's gaben ihre Tochter aber mit Freuden einem Manne, der in harten
Stürmen des Lebens als ehrenhafter Charakter sich erprobt und dessen Wissen,
Eifer und Geschick ihm jetzt, wo man ihn suchte, ebenso rasch einen berühmten
Namen verschaffte, als es ehedem ihm schwer geworden, sich nur das tägliche
Brod zu verdienen. – Margareth aber reichte jetzt dem Manne die Hand, der an
ihrer Ehrenrettung gearbeitet, als Alle sie anklagten, der ihr seine Liebe
gestanden, als die Meinung der Welt sie gebrandmarkt, und überließ es ihrem
Verlobten Otto Berg, den Erben des Generals v. Sorben nochmals zu erklären, daß
sie nichts von ihnen annehmen könne und wolle, sich aber freuen werde, wenn der
Geheimrath v. Sorben ihr seine bewährte Freundschaft erhalte.

Guido Ebeling wurde von seinem Regimentskommandeur veranlaßt, den Abschied aus
der Armee nachzusuchen, um einer unfreiwilligen Entlassung vorzubeugen; er
hatte schon mehrfach Mangel an ehrenhafter Gesinnung gezeigt, und die Infamie,
mit der er wider bessere Ueberzeugung den Bruder Margareth's hatte öffentlich
bloßstellen wollen, um der Schwester zu zeigen, wie er sich an ihr rächen
könne, machte das Maß überfließen, da Hosten sich überdem nicht scheute zu
erwähnen, daß Guido um seine Tochter geworben, während er einer Anderen
nachgestellt, der er ebenfalls seine Hand angetragen. Jetzt meldeten sich aber
auch zahllose Gläubiger des leichtsinnigen Offiziers, und der alte Ebeling,
obwohl er die Mittel besaß, Guido's Schulden zu bezahlen, zog es vor, ihn einen
Betrüger schelten zu lassen und das Geld zu sparen – er sagte, daß er nur
Wechsel bezahle, die er acceptirt habe. Guido ging in österreichische Dienste
und wurde bei Solferino erschossen.

Im Jahre 1873, als der Schwindel des Gründerthums zusammenbrach und eine der
früher so übermüthigen Firmen nach der anderen bankerottirte, kam Eduard v.
Trotten eines Tages eben von einer Operation, die er in dem von ihm verwalteten
Krankenhause vollzogen, als man einen Menschen brachte, der sich in einer
Droschke das Leben zu nehmen versucht hatte. Der Mann hatte während der Fahrt
sich einen Revolver an die Schläfe gesetzt, um sich eine Kugel durch's Hirn zu
jagen, aber beim Abdrücken mit der Hand gezittert; die Kugel war in die
Mundhöhlung gegangen und hatte ihm auf der anderen Seite den Kinnbacken
zerschmettert.

Eduard ließ sofort den Selbstmörder im Krankenhause betten, entfernte die
Knochensplitter und legte den Verband an, er verließ ihn erst dann, als er mit
der Hoffnung gehen konnte, den Verwundeten am Leben zu erhalten. Als er am
anderen Tage wieder das Krankenhaus besuchte, meldete ihm der Unterarzt, daß es
mit dem Verletzten, der Apel heiße, schlecht stehe; derselbe habe sich in der
Nacht den Verband abgerissen, er habe Gift gefordert, er könne die Schmerzen
nicht aushalten – jetzt sei er ruhiger, man habe ihm Morphium eingespritzt,
augenblicklich wäre seine Frau bei ihm.

»Apel!« murmelte Eduard – er hatte den Mann nicht wieder erkannt, den er
gestern verbunden, sich auch um den Namen desselben nicht bekümmert – jetzt kam
ihm der Gedanke, ob es wohl möglich sei, daß der reiche, hartherzige Mann, der
ihn einst als Dieb angeklagt, zum Selbstmörder geworden sein könne.

Er trat in das Krankenzimmer, und zum ersten Male, seit er den Ring seiner
ersten Verlobten zurückerhalten, sah er Marie wieder! Aber wie sah das Weib
aus, das er einst geliebt und das ihm so schnöde die Treue gebrochen?
Aufgedunsen, siech, mit hohlen Wangen, Gram im Auge, den Kopf gesenkt, so saß
sie da in schwerseidener Robe, aber doch ohne jede Eleganz, man sah, daß sie
das erste beste Gewand ergriffen, sich zu bekleiden, aber die Toilette ohne
Spiegel gemacht habe. Welke Fülle, müde Augen, Putz ohne Eleganz – sie trug den
Stempel des Unglückes, welches über Nacht den hohlen Kern des Hochmuthes
zertrümmert.

Sie erkannte Eduard nicht sogleich wieder. »Ich muß meinen Mann von hier fort
haben,« sagte sie, »kann er denn noch nicht transportirt werden? Ich habe zu
Hause ein krankes Kind.«

»Es ist nicht gut, den Kranken zu transportiren,« antwortete Eduard tief
erschüttert, »er bedarf auch besonderer Pflege, aber wenn es so steht, so will
ich die Fortschaffung selber leiten und Ihnen den besten Wärter mitgeben. Was
fehlt Ihrem Kinde? Haben Sie einen guten Arzt?«

»Meinem Kinde kann Niemand helfen – aber wer sind Sie? Heiliger Gott, ahne ich
recht – Edu – Herr v. Trotten?!«

»Sie irren sich nicht, ich bin Vorstand dieses Krankenhauses und ich freue
mich, daß ich Herrn Apel Hilfe leisten konnte, aber er muß scharf bewacht
werden, daß er nicht wieder seinen Verband antastet.«

»Ich werde ihn hüten, aber ich muß bei meinem Kinde sein, es verlangt nach mir,
wenn ich auch nicht helfen kann. Gott lohne es Ihnen, daß Sie meinem Manne
Gutes gethan.«

Eduard sorgte für Beschaffung einer Tragbahre. Er begleitete den Transport des
Kranken in dessen Behausung. Aber welcher Anblick sollte ihm hier werden! Ein
Theil der Möbel der großen eleganten Wohnung war schon fortgebracht, Alles war
unter Siegel gelegt, man hatte Marie nur das Nothdürftigste zur Benutzung
gelassen, die Zimmer, die sie mit ihrem kranken Kinde bewohnte, waren fast leer
und kahl, von den kostbaren Tapeten der Wände aber glitzerte Gold!

»Der Jammer hat meinen Mann zum Selbstmord getrieben,« schluchzte Marie, »er
hing am Golde, das Gold war ihm Alles, galt ihm mehr als Weib und Kind – Sie
sind gerächt, Herr v. Trotten!«

»So wahr Gott lebt, ich wollte keine Rache und gönnte ihm den Stolz des
Reichthums,« versetzte Eduard und trat an das Bett des Kindes. Das kleine, etwa
zehnjährige Mädchen hatte, seit es geboren worden, die Mutter in steter Sorge
erhalten, ob ein so schwächlicher skrophulöser Körper nicht hinsiechen werde;
die berühmtesten Aerzte der Residenz hatten an ihm ihre Kunst versucht, aber
sie hatten entweder nicht helfen können oder die Wärterinnen des Kindes hatten
gesündigt und nicht für die rechte Diät gesorgt. Die Mutter hatte erst Muße
gefunden, selbst die Sorge für ihr Kind zu übernehmen, seit der Verlust des
Reichthums sie gemahnt, sich den Schatz zu erhalten, den Gott ihr auch noch
nehmen konnte, nachdem die Gläubiger alles Andere fortgeschleppt.

Eduard durfte sich dagegen verwahren, daß er Rache gewünscht, denn hätte er
nach solcher getrachtet, so hätte es ihn doch erschrecken müssen, in welchem
Maße sie ihm geworden – wahrlich, er hätte befriedigt sein können! Marie sagte
ihm, daß auch ihr Vater Bankerott gemacht habe und durch sein Fallissement die
Firma Apel in's Verderben gezogen. An fürstlichen Luxus gewöhnt, sollte Marie
jetzt die Armuth kennen lernen, die Armuth, welche als etwas Verächtliches
anzusehen man sie von Kindheit an gelehrt; hatte doch auch der Hochmuth Apel's
einem gebildeten Manne ein Verbrechen zugetraut, weil dieser arm geworden!

Jetzt war alle Herrlichkeit zertrümmert, die Reichthum geschaffen, und es
fehlte Marie nicht nur das Gold, das sie früher besessen, sondern alles das,
was sie im Glanze des Reichthums versäumt, sich zu beschaffen, weil es eben
nicht für Geld zu haben: der innere Halt, wahre Freunde, der Trost, eine
Häuslichkeit zu besitzen. Der Gatte war ihr fast ein Fremder, er hatte sich das
Leben nehmen wollen, weil er sein Geld verloren; daran aber hatte er nicht
gedacht, daß er noch Weib und Kind besitze, deren Ernährer und Stütze er sein
solle. Im Unglück schließen sich die Herzen, die einander lieben, fester an
einander, da lernt man den Werth der Liebe erfahren – im Unglück verlassen uns
aber auch die falschen Freunde, da bricht eine Ehe aus einander, deren Kitt
nicht Liebe, Achtung und Vertrauen gewesen, da lernen wir, daß Alles, was uns
der Reichthum verschaffen kann, nur eitler Flitter ist, der in den Stürmen des
Lebens nicht besteht.

Es gelang Eduard nicht, Apel zu retten. Am Grab des Bankiers aber stützte er
die gebrochene Frau und tröstete sie mit der gewissen Hoffnung, ihr die Tochter
erhalten zu können, und der Himmel lohnte sein Bestreben. Marie Ebeling
heirathete nicht wieder; sie widmete sich ganz der Pflege und Erziehung ihres
Kindes und fühlte sich bald zufriedener, glücklicher als je; ihr Vater, der ein
neues Geschäft gegründet und sich wieder mit vielem Glück emporgearbeitet hat,
zahlt eine bescheidene Summe zur Bestreitung ihrer Existenz, sie hat eine
größere anzunehmen verweigert.

Ada v. Hosten hat den Bruder ihrer Freundin, Egbert v. Holm, geheirathet; das
innigste Band der Freundschaft vereint dieses Ehepaar mit den Familien Berg und
Trotten.

 

Ende.

