E. Marlitt

Thüringer Erzählungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Amtmanns Magd

Die zwölf Apostel

Blaubart

Schulmeisters Marie

Eugenie John-Marlitt – ihr Leben und ihre Werke

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Amtmanns Magd.

1.

Die alte Frau Oberforstmeisterin war schon seit länger als einem Jahr
verstorben. Ein Jahr ist für die Toten, die bekanntlich schnell vergessen
werden, eine lange Zeit, und die alte Dame im Hirschwinkel hatte nach
landläufigem Ausdruck keinerlei »Freundschaft« hinterlassen – es war um
ihretwillen weit und breit auch nicht das kleinste Stückchen Trauerband gekauft
und angelegt worden. Somit wäre ihr einsames Dasein wohl ohne weiteres spurlos
verlöscht wie ein ausgeblasenes Licht, wenn sie nicht zeitlebens den stark
bemerkbaren Stempel einer Sonderlingsnatur getragen hätte – solches Zeichen
aber verflüchtigt sich nicht so bald für die Überlebenden.

Die wenigen Dorfleute, die ihr Weg dann und wann am Gutshause im Hirschwinkel
vorüberführte, guckten deshalb auch beharrlich nach dem Erkerfenster im oberen
Stock und erwarteten steif und fest, daß der kleine Frauenkopf mit den weißen
Ringellöckchen an Stirn und Schläfen und der Stahlbrille auf dem Nasenrücken
beim Geräusch ihrer Schritte lebhaft herumfahre und durch die Scheiben sehe. Da
hatte ja immer der scharfmusternde Blick über die Brillengläser hinweg jedes
noch so ängstlich verheimlichte Loch im Ärmel, jeden Schmutzflecken an den
Schürzen und Weiberröcken, aber auch die stillste Leidensmiene sofort bemerkt,
und je nachdem war ihnen ein Wort strengen Tadels oder die Aufforderung, doch
schnell einmal mit dem Armsündergesicht heraufzukommen, zugerufen worden.

Den Arbeitern im Walde aber, den Holzknechten, den Pechsiedern und
Kienrußbrennern, fehlte sie erst recht. Das »Waldweiblein« war immer so
pünktlich und rüstigen Schrittes dahergekommen. Die schwarze Krepphaube, das um
die Schultern geschlagene Kantentuch war ihnen so bekannt gewesen wie die
behenden Frauenfüße in weißen Strümpfen, über denen sich nach alter Mode die
schwarzen Schuhbänder kreuzten, wie der grünseidene Strickbeutel, der ihr am
Arm baumelte, und der kluge, neben der greisen Herrin hertrabende weiße Pudel.

Aus dem grünen Arbeitsbeutel war immer frischgepflücktes Kräuterwerk, nach
welchem sich der alte Rücken unermüdlich bückte, in dicken Büscheln gequollen,
und dabei hatte dieser vorweltliche weite Seidensack ein ganzes Lager von
chirurgischen Instrumenten, Pflasterschachteln und Medizinfläschchen
beherbergt, woneben einige grobe Seifenstückchen nie fehlten; denn wie andere
mildtätige Seelen warme Suppe, so hatte die Frau Oberforstmeisterin eifrig
Seife im großen Waschkessel für die Armen gekocht. Der Schrecken der
Schmutzigen, ein unerschrockener Arzt und Bader für die Kranken und
Verunglückten, war sie aber auch ein wahrer Zank- und Sprühteufel gegenüber dem
blühenden Thüringer Aberglauben gewesen, und bei dem leisesten Verdacht, daß
man zum »Verbüßen und Besprechen« von Wunden und Gebrechen greife, hatte sie
den Leuten den Kopf gewaschen und ihnen den Text gelesen »nach Noten«, wie sie
sagten.

Sie war eines natürlichen Todes gestorben, an einem Erkältungsfieber, das sie
sich beim Kräutersuchen auf zugigem Berggipfel geholt. Weil sie jedoch von der
ersten Stunde ihres Erkrankens an bis zum letzten Atemzug stark phantasiert und
die Besinnung nicht wiedererlangt hatte, so unterlag es keinem Zweifel, daß ihr
die bösen Mächte, die sie Zeitlebens bekämpft, schließlich selbst »an den
Kragen« gegangen waren – sie mußte durchaus »etwas« im Walde gesehen haben, es
war ihr »angetan« worden.

Letztwillige Verfügungen fanden sich nicht vor, und so fiel ihr vortrefflich
bewirtschaftetes, im sogenannten Hirschwinkel gelegenes Gut einem Verwandten in
der Mark zu, von welchem keine Menschenseele je etwas gehört hatte. Er blieb
auch fern und unsichtbar, nachdem er sein Erbe angetreten hatte, kaum daß man
erfuhr, er heiße Markus und sei Besitzer einer bedeutenden Maschinenfabrik in
der Nähe von Berlin.

Er schien kein Gewicht auf den neuen Besitz zu legen; die Verwaltung desselben
mochte ihm nicht passen; deshalb war alles in Bausch und Bogen verpachtet. Der
Pächter wohnte im unteren Geschoß, und im oberen Stock des verwaisten
Gutshauses vergnügte sich das Mäusevolk, »und die Spinnen würden ja wohl noch
die Schlüssellöcher mit ihren scheußlichen grauen Webelappen verstopfen«,
pflegte die schönere Hälfte des Pächters, Frau Triebet, mit verächtlichem
Achselzucken zu sagen; denn weder ihr selbst noch dem Kehrbesen und
Scheuerwisch war der Eintritt gestattet.

Auf den höher gelegenen Strichen des Thüringer Waldes gedeihen die Halmfrüchte
nicht sonderlich, Wiesen und Kartoffelbau herrschen vor. Die schmalen Talgründe
liegen oft in stundenlanger grüner Linie wie ein schimmerndes Samtpolster
zwischen den waldbewachsenen Bergen; Gras, glitzerndes Wassergerinnsel, auch
wohl ein kühler Forellenbach oder die weiße, glatte Landstraße wechseln
miteinander ab. Der Hirschwinkel dagegen war eine selten sonnige, geschützte
Waldecke, eine Art Eiland, auf welchem der Sommerwind nach Herzenslust
mannshohes Halmgewoge der Kornfelder vor sich herjagen und sogar in den
tiefgelben Breiten des edlen Weizens wühlen konnte. Das hübsche Gut lag
ziemlich abseits von den belebten Verkehrswegen, gleichsam hinter den
Waldkulissen; deshalb konnte es recht wohl geschehen, daß der Fremde, der
bereits seit einer vollen Stunde den Waldfahrweg beschritt, plötzlich halt
machte, um sich an frischem Quellwasser für einen vermeintlich noch längeren
Marsch zu erquicken.

Der dünne Wasserstrahl, der am Abhang zwischen dem entblößten Wurzelgeflecht
einer schief überhängenden Fichte hervorquoll, war kalt wie Eis und von
köstlichem Wohlgeschmack – der kleine silberne Reisebecher wurde wiederholt
gefüllt und geleert, dann schritt der Herr fürbaß. Über den Arm trug er einen
Sommermantel, in der Hand hielt er eine kleine Ledertasche – eine leichte
Reiseausrüstung; sonst hätte man den schlanken Mann in der hellgrauen Joppe für
einen Spaziergänger halten können, so behaglich schlendernd, ganz dem Genuß der
Waldschönheit hingegeben, verfolgte er die Weglinie, die, wie gewaltsam in das
Buchendüster hineingeschnitten, sich durch die Stämme drängte.

Er war bisher ein einsamer Wanderer gewesen, keine Menschenseele war ihm
begegnet. Er sah die Eichhörnchen von Ast zu Ast schlüpfen und die grünen
Fahnen der Farne am Wege zittern, wenn sich kleines Getier unter dem
Pflanzengeschlinge tummelte, das die schaffende Kraft des Waldbodens immer
wieder bis in die Fahrgeleise herübertrieb. Die leichtbewegte Luft hauchte ihm
Erdbeerdüfte und für Augenblicke auch den appetitlichen Geruch von
Bratkartoffeln zu; sie trug auch das schwache Geräusch ferner Axtschläge
herüber, und seit einer Viertelstunde begleitete den Gehenden zur Rechten das
Murmeln fließender Gewässer, die er nicht sah. Nun aber lichtete sich das
Dickicht allmählich nach dieser Seite hin, und sonnige Wiesenflächen leuchteten
herein; ein rascher Bach schoß mitten durch das rasige Gelände und trieb weiter
unten die Räder einer Schneidemühle. Da war im engen Rahmen dunkelnden Gehölzes
der ganze Zauber einer Waldidylle eingefangen. Ein schmaler Steg führte über
das Wasser, ein einfaches Gefüge, durch dessen auseinanderklaffende Bretter das
drunten rauschende Gewässer heraufblickte.

Der Fremde beschleunigte seine Schritte. Er betrat den Steg, jedenfalls um den
vollen Anblick des hübschen Landschaftsbildes zu gewinnen; aber er kannte wohl
die Heimtücke solcher sorglos über die Bäche geschlagener Holzbrückchen nicht,
denn während er die Augen gefesselt auf die Mühle richtete, versank sein Fuß
plötzlich und sah wie eingekeilt zwischen dem den äußersten Rand bildenden
Fichtenstamm und dem nächsten Brett. Eine Verwünschung auf den Lippen, mühte er
sich unter allen Zeichen zorniger Ungeduld, den Fuß aus der Klemme zu ziehen;
aber der Steg hatte kein Geländer, und dem Gefangenen stand nicht einmal ein
Gehstock zur Verfügung, auf den er zu nachdrücklicher Kraftanwendung den
Oberkörper hätte stützen können. Bebend vor Ärger und Erregung hielt er inne
und schaute nach irgendeinem Beistand aus, der in dem einsamen Tale sehr
fraglich schien.

Just in dem Augenblick kam eine weibliche Gestalt um die Ecke der Schneidemühle
und schritt geradeswegs auf den Steg zu. Sie trug ein Grasbündel auf dem Kopfe,
das sie mit dem gehobenen Arme stützte. Allem Anschein nach war es eine
Dienstmagd, ein junges blödes Bauernmädchen, das sich vor dem Fremden auf der
Brücke fürchtete; denn ihr anfänglich sehr rascher Gang verlangsamte sich
augenscheinlich bei seinem Erblicken.

»Heda, spute dich ein wenig, mein Kind!« rief er ihr ungeduldig zu.

Nun blieb sie gar wie festgemauert stehen.

Er murmelte etwas von bodenloser Bauerndummheit zwischen den Zähnen und machte
abermals einen verzweifelten Versuch, sich zu befreien. – Angesichts dieser
Anstrengungen mochte es dem Mädchen doch wohl klar werden, daß er kein zu
Fürchtender, vielmehr ein Hilfloser sei. Sie besann sich nicht länger und kam
herbei.

»So – weißt du nun, daß ich kein Menschenfresser bin?« sagte er, ohne sie
weiter anzusehen. »Sieh her – du mußt mir aus dem Schraubstock da helfen!
Stelle dich hierher, dicht neben mich, aber fest, damit ich meinen Arm auf
deine Schulter legen kann.«

Sie trat zu ihm, ohne ein Wort zu sagen; aber in dem Augenblick, wo er Miene
machte, sich auf sie zu stützen, sah er, wie sie verstohlen in das Grasbündel
hinaufgriff und einen dicken Halmbüschel zwischen ihre Schulter und seinen Arm
niederzog – lächerlich! – das Bauernmädchen da war eine Prüde!

Er hielt inne und zog den Arm zurück. »Möchtest du nicht?« fragte er belustigt.

»Nein – eigentlich nicht! Aber der Sägemüller und sein Knecht kommen vor abends
nicht heim, und die Müllerin ist schwach und krank.«

»Ach so, da müßte ich ja wohl wie der Fuchs im Tellereisen hier verkommen, wenn
du dich nicht erbarmtest?« – Er bog sich vor, um unter das weiße Tuch zu
blicken, das sie gegen den Sonnenbrand über den Kopf gezogen und unter dem Kinn
geknüpft hatte; es ragte weit vor wie ein umfangreicher Hutschirm und
beschattete Stirn und Nase bis zur Unsichtbarkeit; die untere Gesichtshälfte
verschwand noch mehr in den dicken Falten der verschlungenen Leinenzipfel –
hübsch oder häßlich, das blieb unentschieden!

»Ja, meine kleine Prüde, da kann ich dir freilich nicht helfen, du wirst dich
herablassen müssen,« setzte er endlich mit verhaltenem Lachen hinzu. »Denke, du
seiest eine barmherzige Schwester, und tue es um der christlichen Liebe
willen.«

Sie schwieg und stemmte die Linke auf die Hüfte, um ihrer Haltung mehr
Festigkeit zu geben. Sie war ein großes, schlank und schön gebautes Mädchen und
stand wie eine Mauer, als er, den Arm auf ihre Schulter pressend, mit einigen
heftigen Rucken den Fuß aus der Klemme zu ziehen sich abmühte. Ein leises
Ächzen, eine halbverbissene Verwünschung klangen an ihrem Ohr hin, dann sprang
er plötzlich befreit mitten auf die Brücke und stampfte wiederholt auf, um sich
zu vergewissern, daß das mißhandelte Glied unverletzt geblieben sei.

Das Mädchen schritt unterdessen weiter.

»Halt – auf ein Wort!« schrie er ihr nach.

»Hab' keine Zeit! Der Fisch verdirbt!« antwortete sie, unbeirrt weitergehend.
Sie zeigte ihm halb zurückgewendet, daß ihr ein Netz mit einer Forelle am Arme
hing.

»Ließe sich in dem Falle das Fischchen nicht ersetzen – wie? –«

»Nein.«

»Nein? – Also nicht ... Aber meinen Dank? –«

»Behalten Sie ihn!«

»Oho – du bist kurz angebunden, mein Kind!« lachte er und steckte das seidene
Taschentuch, mit welchem er die Reste der Fichtenrinde von seinem Fuß
weggestäubt hatte, wieder zu sich. Gleich darauf schritt er an ihrer Seite.

»Mir scheint, unter dem häßlichen Tuch da steckt ein ganz verteufelt trotziger
Kopf,« sagte er. »Wie aber, wenn ich nun ebenso trotzig bin wie du, und deine
Hilfe durchaus nicht geschenkt haben will?«

»Dann tun Sie wohl, an Ihren Platz auf der Brücke zurückzukehren.«

Er lachte laut auf und suchte gespannt abermals einen Blick unter das
verhüllende Tuch zu werfen. Das Mädchen hatte Mutterwitz – die »Bauerndummheit«
hatte sie sicher so wenig im Gesicht wie auf den Lippen. Sie wandte flink den
Kopf nach der anderen Seite, und ihm blieb nur die Musterung ihrer Gestalt.

Sie war ärmlich gekleidet. Aus dem verschossenen Kleid waren die Ärmel getrennt
und hatten den Hemdärmeln Platz machen müssen – sie fielen lang und schön weiß
bis über die Ellbogen herab. Busen und Rücken umhüllte plump ein verwaschenes,
hinten geknüpftes Baumwolltuch, und die starren Falten der steifgestärkten
blauen Schürze umstanden steif ihre Hüften. Sie war ohne Zweifel eine Dienende.
Das Kleid, wenn auch entstellt und zum Arbeitskittel umgeändert, war von
städtischem Schnitt und stammte sicher aus den Sachen der Dienstherrin.

»Nun, dann will ich dir für einen Samariterdienst wenigstens die Hand drücken.«
Er streifte rasch den Handschuh von der Rechten, einer weißen, kräftigen Hand
mit einem schönen Siegelring am Finger, und hielt sie ihr hin.

»Meine Hand ist hart,« versetzte sie zurückweichend – der Arm, an welchem ihr
das Netz hing, vergrub sich förmlich in den Schürzenfalten.

»Nun ja, ich hätte das wissen können!« sagte er mit Humor. »Die Thüringer
Disteln stechen, wo man sie anrührt; das merkte ich schon vorhin auf der Brücke
... Dienst du in der Mühle da drüben?«

Sie schwieg einen Augenblick, dann sagte sie: »Der Sägemüller kann keine Magd
halten. Er hat die Mühle nur in Pacht, sie gehört zum Gut in Hirschwinkel!« –
Dabei schritt sie in tannengerader Haltung, das Grasbündel auf dem Kopfe
stützend, und weder rechts noch links blickend, beschleunigten Schrittes den
Fahrweg entlang. Sie zeigte unverhohlen, daß sie keine Lust habe, sich weiter
ausfragen zu lassen.

Diese bäurische Unnahbarkeit schien ihn höchlich zu belustigen. Er war ein noch
junger Mann, der mit seinem leichten Gang nicht um eine Linie hinter ihr
zurückblieb.

»Also die Mühle gehört zum Gut?« wiederholte er fragend. »Sieh, sieh – nun weiß
ich doch auch, wo du zu Hause bist. Der Weg da führt doch wohl direkt nach dem
Gutshaus im Hirschwinkel?«

»Auch nach dem Vorwerk.«

Er blieb stehen. »Aha, das ist die kleine, zum Gut gehörige Pachtung, die der
verkommene Amtmann widerrechtlich besetzt hält –«

Jetzt wandte sich der Kopf unter dem Grasbündel mit einer jähen Wendung nach
ihm hin. Die untere Gesichtshälfte hob sich dabei aus den Tuchfalten, und der
Fremde sah für einen Augenblick einen kleinen, schönen Mund mit blaßroten
Lippen, um den der Zorn seine Linien zog.

»Ich bin beim Amtmann,« schnitt sie ihm kurz, fast drohend, die Rede ab.

»Was der Tausend – da habe ich dich ja wohl gar beleidigt? Hältst wohl große
Stücke auf deinen Herrn?«

Sie schwieg scheinbar trotzig.

Er lächelte verstohlen. »Du scheinst mir eine ›Besondere‹ zu sein. Aber auch im
Dienst beim Amtmann! Das will was heißen! ... Weißt du aber auch, daß ich
gerade deshalb Gewalt über dich habe?«

Das Mädchen wich unwillkürlich zurück.

»Ja, ja – ernstlich! Ich kann dir das Grasbündel da ohne weiteres wegnehmen und
dir dein Tuch abpfänden, wenn du mir nicht das volle Besitzrecht deines Herrn
an der Wiese nachweisest, auf der du gemäht hast. Er zahlt seinen Pacht nicht
und zieht fortgesetzt den Nutzen aus Grundstücken, die ihm vor länger als
Jahresfrist gekündigt sind ... Was hast du darauf zu erwidern, wie?«

Sie schien anfänglich kein Wort über die Lippen bringen zu können; dann aber
sagte sie mit leiser Stimme: »Daß Sie der neue Herr im Hirschwinkel sein
müssen.«

»Der bin ich. – Siehst du nun ein, daß du alle Ursache hast, mir schön zu tun?«

»Ich – Ihnen?« Eine grenzenlose Empörung schien ihr ganzes Wesen zu
durchschüttern.

»Reg' dich nicht auf!« lachte er. »Ich bin kein Schlimmer; im Gegenteil – ich
nähme nun die harte Hand gar nicht, die mir ›das Kräutlein rühr mich nicht an‹
vorhin so schnöde verweigert hat, und wenn sie mir noch so freundlich geboten
würde ... Aber ein wenig höflicher möchte ich dich sehen.«

»Gegen den Feind der Menschen, die ich lieb habe?«

»Feind? – Hm ja, du hast ganz recht, insofern ich ein geschworener Feind der
offenkundigen Spieler und Schlemmer bin; und dein Amtmann ist einer, der
seinesgleichen suchen soll.«

Ein Seufzer hob den Busen des Mädchens, und gepreßt stammelte sie: »Da werden
Sie wohl mit meinem –«

»Mit deinem lieben Herrn kurzen Prozeß machen, willst du sagen?« fiel er ihr
mit sehr strengem Ton, und ohne eine Miene zu verziehen, ins Wort. »Versteht
sich! Ich werde ihn an die Luft setzen, und zwar sofort, ohne Gnade, den
Verschwender, den Prahlhans – darauf verlasse dich! – In
Geschäftsangelegenheiten verstehe ich durchaus keinen Spaß ... Weißt du nun,
wen du vor dir hast?«

»Ach ja – einen reichen Mann, wie er schon in der Bibel steht.«

»Richtig! Einen Mann, der absolut nicht ins Himmelreich kommt, eben weil er ein
Reicher ist – der Arme! – Ja, ja, hast recht – einen Tyrannen, einen
Blutaussauger, einen Menschen, der Geldfragen gegenüber ein steinhartes oder
vielmehr gar kein Herz hat, wie es einem praktischen Geschäftsmann ziemt ...
Aber laufe doch nicht so, Mädchen!«

Sie war in der Tat in förmlichen Sturmschritt verfallen, und diesmal blieb Herr
Markus zurück. Er sah ihr mit gespannter Aufmerksamkeit nach ... Und wenn auch
der häßliche, plumpe Anzug das Mädchen entstellte, eine Thüringer Edeltanne war
sie doch, eine Erscheinung voll Leben und unbewußter Grazie in dem Spiel der
schlanken, jugendkräftigen Glieder ... Schade um diese Gestalt, an der
Sonnenbrand, Arbeit und Armut rieben und zehrten, um sie in kurzer Zeit hart
und eckig, zum frühgealterten Weibe zu machen! ... Es blieb allerdings
fraglich, ob nicht der Kopf den Adel, die Anmut des schönen Leibes sofort
verwischte, wenn das verhüllende Tuch fiel. Der lieblich geschwungene Mund
verbürgte noch lange nicht, daß das Mädchen nicht schielte, keine gemeinen Züge
hatte und nicht sommersprossig und rothaarig war – doch nein; unter dem weißen
Tuchzipfel stahl sich ein gelöstes, glänzend dunkles Zopfende hervor –
rothaarig war sie nicht!

2.

Das Mädchen hatte sich kaum um zwanzig Schritt entfernt, als eine kleine, dicke
Frau in braunem runden Strohhut und weiter Jacke aus einem schräg nach dem
Fahrweg mündenden Waldpfad trat. Sie schritt direkt auf die Eilige zu und hielt
sie an der Schürze fest.

»Hör mal, Mädel, habt ihr denn wirklich die teuern Speisekartoffeln so in Hülle
und Fülle, daß du Ende Juni, sage Ende Juni, den Betteljungen die ungewaschenen
Mäuler damit stopfst?« fragte sie. – Das klang nicht etwa wie Schelten; die
Frau sprach sehr langsam und bedächtig, aber nachdrücklich – man hörte, daß sie
gewohnt sei, in aller Gemütlichkeit den Leuten die Köpfe zurechtzusetzen. –
»Ich krieche tagtäglich auf allen vieren durch die Kellerecken, um noch ein
paar feine Salatkartoffeln für unseren Tisch zu erwischen, und dort« – sie
zeigte nach der Richtung zurück, in der sie gekommen – »dort braten sie
haufenweise in der Asche ... Das soll einen nicht ärgern! Wir bezahlen auf die
Minute pünktlich den teuren Pacht für schlechten Boden, und deine Amtmanns
ernten die besten Acker ab; sie leben ins Tageslicht hinein und fragen den
Kuckuck danach, daß auch einmal bezahlt sein muß –«

»Lassen Sie mich gehen, Frau!« rief das Mädchen halb gebieterisch, halb
ängstlich, und strebte weiter zu kommen.

»Frau! Frau!« wiederholte die kleine Dicke geärgert und ohne den Schürzenzipfel
loszulassen. »Bin ich denn ein Tagelöhnerweib? Und hast du denn gar keine
Lebensart, Mädchen? Wenn du noch gesagt hättest, Frau Verwalterin, oder
meinetwegen auch nur Frau Griebel – aber schlechtweg ›Frau‹! ... Du bist ja
nicht um ein Haar besser als deine Herrschaft. Verschenkst mir nichts dir
nichts gute Sachen, die nicht bezahlt sind, und hast den Hochmutsteufel und
eitle Dinge im Kopfe ... Sieht man dich denn je ohne das Scheuleder da auf dem
Acker oder beim Grafen?« – Sie zeigte nach dem weißen Kopftuch. – »Hör mal,
wenn man dienen muß, da darf man nicht danach fragen, ob einem die Sonne ein
paar Sommerfleckchen mehr auf die Haut brennt oder nicht – das paßt nicht, da
lachen dich die Leute nur aus, wie sie sich auch lustig darüber machen, daß dir
der Graskorb nicht nobel genug ist. Hierzulande trägt man das Futter nicht auf
dem Kopf heim, das ist nicht Mode bei uns! Und laß doch mal sehen« – sie bog
sich vor – »ach herrje, Forellchen hast du da im Netz? Guck einer an,
Forellchen! – Ja, ja, auf dem Vorwerk wissen sie, was gut schmeckt!«

»Der Fisch ist für die Kranke.«

»Ach ja – für die Kranke wird er geholt, und der Herr Amtmann ißt ihn – die
alte Naschkatze, die! ... Gucke, Mädchen, wüßte ich das nicht, ich schickte
manchmal ein Rebhuhn oder sonst was Gutes 'nüber – ich bin ja doch kein
Unmensch und hab' Mitleid –«

»Wir danken!« kam es kurz und herb unter dem weißen Tuch hervor.

»Wir danken!« spottete die kleine Behäbige nach. – »Großplatziges Ding du! Wer
ist denn ›wir‹? – 's ist ja wahr, Amtmanns haben schlimm gehaust mit ihrem
großen Vermögen, das Hemd auf dem Leibe gehört ihnen kaum noch; aber deswegen
sind's immer vornehme Leute und noch lange nicht deinesgleichen.«

Inzwischen war Herr Markus längst näher gekommen und stand neben der
Sprechenden, ohne daß sie es bemerkte. Er verbiß mit Mühe das Lachen. Die
drollige Frau hatte sich bei dem nachäffenden »Wir danken!« ironisch knicksend,
tief und gravitätisch zu Boden gestaucht, und das war urkomisch gewesen. Sie
hielt das Mädchen noch fest – dem Beobachtenden war es, als müsse er den
gefangenen Vogel befreien.

»Wer wird sich denn so ereifern, meine kleine Dame!« unterbrach er die
Standrede.

Die Frau fuhr wohl bei der unvermuteten Einmischung ein wenig zusammen, aber
außer Fassung geriet sie nicht. Sie wandte schwerfällig den Kopf auf dem
fleischigen Halse und sah den Fremden aus schmalgeschlitzten blauen Äuglein von
oben bis unten groß an.

»Wie kommen Sie mir denn vor?« sagte sie trocken. »Ich bin eine ehrbare Frau
und noch lange nicht ›meine kleine Dame‹ für einen jeden, der dahergeschlichen
kommt wie der Ratz vom Taubenhaus.«

Er unterdrückte ein Lächeln und sagte mit empörendem Gleichmut: »Protestieren
Sie, so viel Sie wollen – es hilft Ihnen doch nichts! ›Meine kleine Dame‹ wird
mir in dieser Stunde noch eine Tasse Kaffee vorsetzen und heute abend einen
guten Eierkuchen backen; ›meine kleine Dame‹ wird mir für ein anständiges
Nachtlager sorgen und mäuschenstill sein, wenn ich im Kirschwinkel tue, als sei
ich zu Hause –«

»Ach herrje – der Spaß! Sie sind Herr Markus!« lachte sie überrascht auf; aus
ihrer Ruhe aber brachte sie die unerwartete Ankunft des »neuen Herrn« trotzdem
nicht. »Warum haben Sie denn das nicht gleich gesagt? ... Kommen Sie denn
endlich aus Ihrer alten, märkischen Sandbüchse und sehen sich das gottgesegnete
Fleckchen Erdboden an, das Ihnen der liebe Herrgott nur so in den Schoß
geworfen hat? ... Na, und was sagen Sie denn dazu? Haben Sie solchen Wald,
solche Wiesen, solche Berge schon einmal in Ihrem Leben gesehen? – Seien Sie
nur still – das machen Sie mir nicht weis! ... 's ist hohe Zeit, daß Sie
kommen, Herr Markus, hohe Zeit! Über unseren Köpfen pfeifen die Mäuse in
Heerscharen, und die Mottenwolken will ich sehen, die aus den Wollstrümpfen und
Unterjacken der sel'gen Frau Oberforstmeisterin auffliegen, wenn das Nest
endlich aufgemacht wird!«

Währenddem entfernte sich das freigelassene Mädchen in stürmischer Eile.

Herr Markus sah ihr über Frau Griebels Kopf hinweg nach. Dort, wo sie ging, lag
der Fahrweg bereits im hellen Sonnenschein. Rechts säumte ihn das Wiesengrün,
und auch auf der entgegengesetzten Seite trat das Walddickicht weit
auseinander; wie Alleebäume reihten sich die Buchen hin und warfen da und dort
Schlagschatten über den Weg, der in scharfer Krümmung nach links einbog.

»Liegt in der Richtung dort der Hirschwinkel?« fragte Herr Markus und zeigte
nach einer vereinzelten Baumgruppe, hinter welcher das Mädchen eben verschwand.

Noch einmal bei der Wegbiegung hatte sich ihre Gestalt in scharfer
Profilstellung vom Hintergrund abgehoben, seltsam fremdartig, weit mehr die
Erscheinung einer schlanken, braunen Fellahtochter vom Nilufer, als die eines
stämmigen Thüringer Waldkindes.

»O herrje, wie närrisch Sie fragen!« lachte Frau Griebel. »Sie stehen ja
mittendrin im Hirschwinkel und gehen schon seit einer reichlichen halben Stunde
auf Ihrem eigenen Grund und Boden! Und dort zwischen den Bäumen können Sie auch
schon die Hintergebäude vom Gute sehen ... Von Kaffee sprachen Sie vorhin, Herr
Markus? Na, Sie sollen einen Kaffee bei der Griebel trinken, der seinesgleichen
sucht! ... Gehen Sie nur einstweilen weiter auf dem schön trockenen Weg da –
immer der Nase nach, Sie können gar nicht fehlgehen! Ich schlüpfe unterdessen
hinten 'rum, durch den Hof in die Küche – muß doch sehen, ob die Magd kochendes
Wasser hat.«

Es war nun zwar kein »Schlüpfen«, mit welchem sich die kleine Dicke seitwärts
durch die knackenden Büsche schlug; aber sie kam doch flink vorwärts und war
sehr schnell den Blicken des Weiterschreitenden entschwunden. –

Das Gutshaus war ein völlig schmuckloser Bau, ein altes Haus mit hochragendem
Dach, und an der Giebelwand, nach der Wetterseite hin, mit Schiefer
wohlverwahrt und beschlagen. Sonst einförmig weiß angestrichen, hatte es als
einzige Unterbrechung inmitten seiner kasernenartigen Vorderseite nur einen
Erker, der von unten bis hinauf zum Dach so voll und dicht mit Waldefeu
bewachsen war, daß die Fenster in seinen drei Wänden vertieft wie
Schießscharten erschienen. Drunten hatte das einsam gelegene Haus grüne
Sicherheitsläden; im oberen Stock aber hingen nur gleichmäßig weiße, mit
groben, gehäkelten Kanten besetzte Rollvorhänge hinter den verstaubten
Scheiben.

In der weiten, das ganze Gehöft abschließenden Umfassungsmauer, die sich zu
beiden Seiten an das Haus anschloß, befand sich rechts der Eingang, eine schöne
massive Doppeltür mit glänzend geputztem Messinggriff; zur Linken dagegen lief
sie ohne Unterbrechung in die Ecke aus, auf welcher ein hölzernes,
grünumranktes Gartenhäuschen wie ein kleines rundes Nest saß ... Kirsch- und
Apfelbäume reckten dort ihre Zweige über die Mauer, und dahinter hoben sich
auch Linden- und Kastanienwipfel.

Das ehemalige Heim der Frau Oberforstmeisterin machte einen überraschend
freundlichen, behäbigen Eindruck.

Vor den Fenstern lag grüner Rasen, so üppig und gleichmäßig, als werde er unter
der Schere gehalten, und weiterhin, in die mäßige Talsenkung hinab, lief das
Ackergelände mit seinem wogenden Halmenmeer, seinen Raps- und Runkelfeldern und
den üppigen Flachsbreiten mit wehendem blauem Schleier.

Herr Markus war nach Frau Griebels Verschwinden langsam weitergeschlendert und
stand nun angesichts »des Fleckchens Erdboden, das ihm der liebe Herrgott in
den Schoß geworfen«. – Himmlischer Waldfrieden wehte ihn an. Das betäubende
Hämmern und Pochen in seiner Fabrik, das rastlose Lärmen und Hasten der
Berliner Straßen, in denen er auch heimisch war, wie weit, wie weltenweit lag
das alles in diesem Augenblick hinter ihm!

Ein paar Truthühner liefen geräuschlos aus der Tür, die man wahrscheinlich zu
seinem Empfang eiligst geöffnet hatte, und droben aus dem einen Schornstein
fuhr plötzlich eine gewaltige Rauchwolke in den glänzend blauen Himmel hinein –
Frau Griebel schürte jedenfalls unter dem Kaffeetopf und heizte die Back- und
Bratmaschine zu Ehren und zum Labsal des neuen Hausherrn. »Holder Friede, süße
Eintracht!« summte Herr Markus vor sich hin. »Einlullendes Stilleben!« –
Himmel! Er fuhr herum und sah nach dem offenen Fenster im Erdgeschoß, aus
welchem Klaviertöne herüberbrausten; dann schüttelte er sich lachend. »Tyrann,
entsetzlicher Klimperkasten! Selbst bis hierher verfolgt er den Musikmüden mit
seinem tönenden Hämmern!« rief er mit komischem Ausdruck und trat schleunigst
durch die Mauertür in den Hof.

Ein wütendes Hundegebell empfing ihn.

»Sultan, Schlingel, willst du gleich still sein! – Man versteht ja sein eigenes
Wort nicht!« schrie Frau Griebel von den Türstufen des Hauses herab. »Kusch!
Oder ich komme mit dem Stock!«

Sultan kroch in die Hundehütte, und »Ihren Eingang segne Gott!« sagte Frau
Griebel in umgewandeltem Ton und streckte herabkommend dem »neuen Herrn« beide
Hände entgegen.

»Das ist Herr Peter Griebel, mein guter Mann,« – damit schob sie ihren Arm in
den des Mannes, der mit ihr gekommen war. – »Und hören Sie's, Herr Markus? Das
ist meine Luise, die so schön spielt! Sie spielt den Marsch aus dem Propheten,
Ihnen zu Ehren. Sie ist die beste Schülerin in der Pension und will Erzieherin
werden. So – nun kennen Sie alle meine Hühner und Gänse!«

3.

Der neue Herr« lehnte es ab, sich drunten in der guten Stube, wo »meine Luise«
immer noch wacker in »tönenden Hämmern« wühlte, den Kaffee vorsetzen zu lassen.
Er bestand darauf, so sehr auch Frau Griebel im Hinblick auf Staub, Mäuse und
Spinnweben Einspruch erhob, sich sofort in seinen eigenen vier Pfählen
einzuquartieren, und stieg die Treppe hinauf.

Er hatte bestimmt, daß die Siegel an der Wohnung der Verstorbenen nicht gelöst
werden sollten, bis er selbst einmal komme; nun riß er die Papierstreifen an
der Haupttür ab, und Herr Peter Griebel schloß auf ... Genau so traut und
anheimelnd wie das Äußere des Gutshauses war auch die innere Einrichtung der
Zimmerreihe im oberen Stock.

Frau Griebel zog behutsam die Vorhänge in die Höhe. Sie triumphierte; die
Scheiben waren weißbestäubt, und auf der nächsten Tischplatte schrieb sie mit
spöttischem Lächeln und ungeschicktem Finger ein paar Buchstaben in die
Staublage ... Aber die Dielen waren schneeweiß und fleckenlos, und ein starker
Duft von Steinklee und anderem Kräuterwerk füllte die Räume, in welche auch ein
Hauch frischer Luft durch Zuglöcher an der Decke fortgesetzt Zutritt hatte.

»Offene Fenster und ein wenig Fegen machen allen Schaden gut,« sagte der »neue
Herr« heiter und entriegelte einen Flügel des mittleren Erkerfensters.

»Und mit den verstopften Schlüssellöchern war's nichts, Jettchen!« schmunzelte
Herr Peter Griebel. »Wo sitzen denn nun die Spinnen, über die du den ganzen
Winter gebrummt hast? ... Unsere alte Dame war gar ein sauberes Weibchen – sie
litt solches Geziefer nicht – wo sollte denn da die Brut herkommen, Jettchen?«

»Guck nur erst in die Bücherstube, Peter, eh' du so dick tust mit deiner
Weisheit! An den himmelhohen Borten und hinter den Büchern wirst du schon dein
blaues Wunder sehen! – Da drüben gibt's was zu lesen, Herr Markus – Bücher ohne
Ende! Und alles, was drin steht, das hatte die alte Frau in ihrem Kopfe. Sie
war Doktor und Apotheker in einer Person und tausendmal gescheiter, als der
elende Bartkratzer drüben in Tillroda, der sich von den Leuten Doktor schimpfen
läßt. Der hatte deswegen aber auch eine ganz gehörige Pike auf die resolute
Frau, gerade wie der Pfarrer, der an ihrem Grabe gepredigt hat, sie sei
zeitlebens eine Gottlose gewesen, weil sie nichts vom Teufel und dergleichen
wissen wollte und den Augenverdrehern spinnefeind war... Na, im Himmel ist sie
doch – der in Tillroda wird's doch dem lieben Gott nicht vorschreiben dürfen,
wer hinaufkommen soll und wer nicht!«

»Ja, eine tüchtige Frau ist sie gewesen, die Frau Oberforstmeisterin,« sagte
Peter Griebel. »In der Landwirtschaft war sie zu Hause wie ein Mann. Ich war
nur die letzten zwei Jahre Gutsverwalter bei ihr, aber da hab' ich alter Kerl
mehr gelernt, als in zehn bei meinem vorigen Herrn... Sehen Sie doch hin,« – er
streckte den Arm nach dem üppigen Gelände aus, das sich draußen hinbreitete –
»das alles ist hauptsächlich ihr Werk, denn der Herr Oberforstmeister soll so
gut wie gar nichts davon verstanden haben ... Freilich, die paar Äcker dort
hinter dem Fichtenhölzchen, sie sind ziemlich 'runtergewirtschaftet; sie
gehören zum Vorwerk, und da wird nicht gut gehaust – der Herr Rechtsanwalt wird
Ihnen ja wohl davon geschrieben haben.«

»Jawohl. Seit vier Jahren hat der Amtmann Franz das Vorwerk in Pacht, und in
den musterhaft geführten Büchern der Verstorbenen ist nicht ein einziges Mal
die ausbedungene Pachtsumme als eingegangen gebucht zu finden –«

»Unsere alte Dame hat eben immer ein Auge zugedrückt, weil die Frau Amtmann von
der Jugendzeit her ihre gute Freundin gewesen ist,« fiel die kleine Frau
erklärend ein. »Amtmanns haben Schulden gehabt wie Sand am Meere, und von den
Gläubigern ist ihnen alles, Schiff und Geschirr, weggenommen worden. Da hat
sich die Frau Oberforstmeisterin erbarmt und hat ihnen das Vorwerk gegeben;
freilich nicht umsonst – dazu war sie viel zu streng und ordentlich in
Geldsachen – aber doch für einen wahren Pappenstiel, und auch den hat der alle
Schwindler nicht einmal bezahlt!« –

Sie unterbrach sich und fuhr mit der Hand in die Tasche. »Da guck her, Peter –
was ich dir immer sage!« wandte sie sich an ihren Mann und zerdrückte vor
seinen Augen eine kleine gebratene Kartoffel, so daß das köstliche Eidottergelb
des Innern appetitlich duftend hervorquoll. »Drüben im Grafenholz sammeln die
Tillröder Jungen Erdbeeren, und da liegt diese Gottesgabe halbmetzenweise in
der heißen Asche –«

»Na und, Jettchen?«

»Na und, Mann?« ahmte sie ihm ärgerlich nach. »Wie kommst du mir denn vor?
Mußten denn die Bengels gerade vom Allerbesten haben? Waren da nicht große,
rotschälige gerade gut genug? ... Und wie ich frage ›woher?‹, da sagt die Rotte
ganz frech: ›Nicht von der Frau Griebel, aber von Amtmanns Magd!‹ ... Herr
Markus, ich will ja den Leuten drüben nicht ins Gehege kommen – meinetwegen
mögen sie bis in alle Ewigkeit auf dem Vorwerk sitzen und keinen Pacht zahlen,
aber sie haben den allerbesten Kartoffelboden vom ganzen Gute –«

»Jettchen, denk an dein Gewissen!« fiel ihr Mann warnend ein. »Wir haben keine
Ursache zu klagen, es geht uns gut – und von meiner Familie soll mir ja keines
mitschieben und drängen, daß Herr Markus kurzen Prozeß macht mit den Leuten.
Der Amtmann ist alt, und seine Frau liegt seit einem Jahre krank in ihrem
Bette, und wenn die Magd nicht hauszuhalten versteht –«

»Ja, die Magd – das ist mir die Allerschönste!« sagte Frau Griebel mit
verächtlichem Achselzucken. »Na, Sie haben sie ja gesehen, Herr Markus, das
Mädchen in dem verhunzten Stadtkleide! Jetzt trägt sie freilich ihr Grasbündel
auf dem Kopfe, als wenn sie damit auf die Welt gekommen wäre; aber im Anfang –
daß sich Gott erbarm'!«

»Ist sie nicht aus der Umgegend?« fragte Herr Markus mit Interesse.

»Bewahre! Der Sprache nach muß sie weit her sein... Sehen Sie, das war so!
Gleich nachdem unsere alte Dame gestorben war, da legte sich auch die Frau
Amtmann, und die Magd lief davon, weil sie nie einen Heller Lohn zu sehen
gekriegt hatte – das war schlimm, denn eine andere fand sich durchaus nicht.
Ich sprach schon davon, daß ich 'nübergehen und nach der Ordnung sehen wollte –
wenn auch die Leute sich niemals um unsereinen gekümmert hatten – ab da kam auf
einmal eine Nichte vom Amtmann; sie war Erzieherin in einer großen Stadt, wie
mir die Frau Oberforstmeisterin einmal gesagt hat, und die hat das Mädchen zur
Hilfe mitgebracht ... Auf der Magd liegt nun freilich die ganze Wirtschaft;
denn das Erziehungsfräulein wird wohl weder Kochtopf noch Kehrbesen anrühren –«

»Brr!« machte Herr Markus und schüttelte sich.

»Na, was denn?« fuhr Frau Griebel zurück und riß ihre kleinen Augen unter den
verwundert emporgezogenen blonden Brauen weit auf.

»Ja, sehen Sie, meine liebe Frau Griebel, ich bin ein nervenschwacher Mensch –
ich leide an einer unbesieglichen Antipathie gegen Erzieherinnen.« Durch seine
interessanten Züge ging ein humoristisches Jucken wie Wetterleuchten.

»Das soll heißen, Sie können die Erzieherinnen nicht leiden? ... Da kommen Sie
mir aber schön an, Herr Markus! Meine Luise will ja auch eine werden – freilich
nicht so wie die auf dem Vorwerk! Das leide ich schon nicht! In den Ferien muß
sie mir tüchtig mit an die Arbeit – da wird nicht gefackelt! Sie kann fertig
backen, einmachen und Geflügel stopfen, und in der Milchwirtschaft ist sie zu
Zause wie ich selber; und dabei hat sie rote Backen wie ein Stettiner Apfel und
ist frisch und gesund – Gott behüt's – wie eine Ecker ... Sie soll mir auch nie
in eine große Stadt, denn da bringen sie immer blasse Farbe und abgeschmacktes
Getue mit, wie eben die Fräulein Franz auf dem Vorwerk. Ich hab' sie nur ein
einziges Mal in der Kirche in Tillroda gesehen, und da hatte ich schon genug.
Sie ist eine ebenso lange Hopfenstange wie ihre Magd, tut schrecklich eigen,
und ist blaß und schmal im Gesicht, soweit ich's von meinem Kirchenstuhl aus
erkennen konnte –«

Sie machte, sich selbst unterbrechend, eine plötzliche Schwenkung nach der Tür.
»Ja, da stehe ich nun, ich alte Plappertasche, und vertue die Zeit, und weiß
doch kaum, wo mir der Kopf steht vor Arbeit! – Peterchen, du mußt mir gleich
junge Tauben vom Schlag holen und nach frischen Eiern suchen, und ich gieße
derweil den Kaffee auf. Nachher wird hier oben gefegt! – Bis dahin vertreiben
Sie sich ja wohl die Zeit, Herr Markus, und gucken sich ein bißchen um in den
Raritäten hier oben?«

Damit ging sie hinaus; ihr »Peterchen« folgte ihr auf dem Fuße, und »der neue
Herr« trat vom Fenster weg, während seine Augen musternd durch das Zimmer
glitten.

Der Erker durchschnitt die Vorderwand dieses großen Raumes genau in der Mitte,
so daß seine Glastür von je einem Stubenfenster eingeschlossen wurde. Auf diese
Weise strömte viel Licht herein, leicht gefärbt durch grünblumige
Kattunvorhänge, und beleuchtete voll zwei Gestalten, die von der tiefen Wand
herabsahen.

In Stirn und Wangen des jungen Mannes stieg die Röte innerer Erregung, und
seine Stirn furchte sich im Unwillen, angesichts der schönen, männlichen
Erscheinung im grünen Jägerrock, die eine dürre, zerstäubende
Eichenlaubgirlande umschloß ... Ja, so mußte er ausgesehen haben, der stolze
Herr Oberforstmeister, der Mann, der sich von seiner einzigen Schwester
losgesagt hatte, weil sie einem aus dem Handwerkerstande ihr Herz geschenkt und
ihn auch, trotz Zorn und Widerspruch ihres Bruders, geheiratet hatte! Diese
Schwester aber war die Mutter des jungen Markus gewesen ... Ja, das war der
ausgeprägte Beamtenhochmut, der zeitlebens die Verwandtschaft mit »dem
Schlosser, dem Rußbengel« von sich gewiesen, ob auch die Schlosserwerkstätte
des jungen Arbeiters sich im Laufe der Zeit zu dem Riesenunternehmen einer
großartigen Fabrik umgewandelt hatte und einen hochgeachteten Namen an der
Stirn trug ... Der Herr Oberforstmeister hatte von jeher hoch hinaus gewollt;
es hatte auch eine von altem Adel sein müssen, die er als Frau in sein Haus
geführt; arm war sie gewesen, und die Letzte ihres alten Namens; daß aber die
vornehme Herkunft allein maßgebend gewesen, daran glaubte der junge Mann, den
beiden Bildern gegenüber, von nun an nicht mehr. Durch das Gesicht des stolzen
Jägers ging ein Zug tiefer Leidenschaft, er hatte einen dunkelglühenden Blick,
und die junge Braut an seiner Seite, mit dem Myrtensträußchen am Busen, war
engelschön gewesen, von so unbeschreiblichem Liebreiz im Ausdruck, daß man
unmöglich denken konnte, auch diese Seelenmacht der Züge sei vergänglich
gewesen und modere in der Erde.

Im Elternhause des Herrn Markus waren diese zwei Menschen da fast nie genannt
worden. Als Knabe hatte er nicht gewußt, daß ihm in Thüringen Onkel und Tante
lebten; er war sehr erstaunt gewesen, als eines Tages ein Brief der Frau
Oberforstmeisterin an seine Mutter den jähen Tod des Bruders – er war bei einem
Jagdschmause seines Fürsten vom Schlage getroffen worden – gemeldet hatte.
Diese Todesanzeige war der Gegenstand einer mehrstündigen Beratung seiner
Eltern gewesen; dann war ein sehr förmliches, kurzes Beileidsschreiben von der
Hand des Vaters an die »Dame«, und später ein Verzicht der Mutter auf jeden
Anspruch an den Nachlaß des kinderlos verstorbenen Bruders an dessen Sachwalter
abgegangen ... Danach war es gewesen, als sei ein Vorhang über dem Ereignis
zugefallen – es war nie mehr davon gesprochen worden. Hatte der hochmütige
Beamte einst Schwester und Schwager verleugnet, so war auch der Arbeiter stolz
genug gewesen, den Verwandten bis in den Tod hinein unbeachtet zu lassen.

Wie wohl die schöne Frau über dieses unnatürliche Verhältnis gedacht hatte? –
Hochmut lag nicht in dem Gesicht, wohl aber etwas Zärtliches, Glückseliges. Sie
mochte wohl den Mann ihres Herzens über alles geliebt haben und blindlings mit
ihm gegangen sein. Vielleicht hatte sie nach seinem Tode der verstoßenen
Schwester versöhnend die Hand bieten wollen, indem sie eine schriftliche
Beziehung anzubahnen gesucht – sie war streng zurückgewiesen worden ... Und nun
war der einzige Sohn dieser Schwester doch noch der Erbe im Hirschwinkel
geworden! Ob die Verstorbene wohl deshalb nie ein Testament gemacht hatte, um
stillschweigend die Hinterlassenschaft ihres Mannes doch noch in die Hand
kommen zu lassen, der das einzige Recht darauf zustand? –

Er vermochte kaum den Blick wegzuwenden von dem jugendschönen Gesicht, das aus
einer fast märchenhaften Fülle blonder, seidener Locken hervorlächelte; aber es
lockte ihn auch, die Räume zu durchwandern, in denen diese Vereinsamte viele
Jahre der Abgeschiedenheit durchlebt hatte ... Die Türen der ineinander
führenden Zimmer standen weit offen, er konnte die ganze Wohnung so ziemlich
mit einem Blick übersehen. Welch ein Unterschied zwischen dieser
altväterischen, verbrauchten Einrichtung und dem modernen Luxus in der
prächtigen Villa, die sein verstorbener Vater unweit der Fabrik erbaut hatte!

Das Erkerzimmer war das stolzeste, mit seiner Glastür und den Polstermöbeln in
grünblumigen Kattunbezügen, die mit den Gardinen übereinstimmten. Es stand
schönes Meißener Porzellan auf den Kommoden, und neben guten Ölbildern
schmückte ein großer Spiegel die Wand. Das mochte wohl immer das Zimmer der
Frau gewesen sein, und nebenan hatte der Gemahl geweilt. Seine Witwe hatte ihn
fast um zwanzig Jahre überlebt; aber noch hing der Schlafrock am Nagel, als
habe ihn der Hausherr eben ausgezogen, um in die Uniform zu schlüpfen. Die
Tabakspfeifen standen wohlgeordnet auf dem Brett, und der Schreibtisch war
sichtlich mit peinlicher Genauigkeit in dem ungeordneten Zustand erhalten
worden, wie ihn der Tote hinterlassen, als er zur Hofjagd gegangen war, von der
er nicht zurückkehren sollte.

Ein seltsames Gefühl beschlich den jungen Mann – war es doch, als müsse er noch
andere Tritte als die seinen in diesen wohnlichen Räumen hören. Die Verwaiste
hatte es verstanden, eine Art von Lebensodem verstorbener Liebe um sich
festzuhalten. Da nebenan war das Schlafzimmer. Dicht an dem einen Bette stand
ein Kinderbettchen, mit bunter Decke belegt, als sei es eben, nachdem ihm der
süße Schläfer entnommen, frisch aufgebettet worden. Aus dem Berichte des
Sachwalters wußte Herr Markus, daß ein Erbe im Hirschwinkel geboren worden sei,
ein Knabe, der aber in zartem Alter verstorben war... Eine Fülle von
Zärtlichkeit und tiefer Sehnsucht mußte das Herz der Einsamen bis zum letzten
Schlag bewegt haben; aber sie war auch ein starker, gesunder Geist gewesen, der
den Lebensrest nicht in der Hingabe an den Schmerz verträumt hatte. Das bewies
die »Bücherstube«, deren ganzen geistigen Inhalt die alte Frau in ihrem Kopfe
gehabt haben sollte; davon zeugte die anstoßende Kräuterkammer, an deren Wänden
sich große Bündel heilbringender Pflanzen hinreihten, welche die Verstorbene
unermüdlich im Walde zusammengesucht hatte, um sie in dem kleinen Laboratorium
nebenan in Arzneien und Spezereien umzuwandeln.

Nach dem Erkerzimmer zurückkehrend, zog Herr Markus im Vorübergehen einen
oberen unverschlossenen Kommodenkasten auf. Ein sauber zusammengefaltetes
Kantentuch lag darin und daneben ein großer, grünseidener Strickbeutel, aus
dessen halbzugezogener Öffnung dürre Pflanzenstengel hervorstarrten. Das waren
wohl die letzten Kräuter gewesen, welche die Heimgegangene im todbringenden
Zugwind auf dem Berggipfel gepflückt hatte. Die zusammengerollten Blätter
stoben knisternd zu Boden, als der junge Mann den Beutel ergriff und den
Bandverschluß aufzog. Neben dem Kräuterwerk machten ein chirurgisches Besteck,
ein Essenzfläschchen und ein vielbenutztes Merkbuch den gesamten Inhalt aus.

Mit etwas zaghaftem Finger öffnete Herr Markus die Schließen des kleinen
Buches. Hin und wieder lagen getrocknete Pflanzen zwischen den Blättern, und
Notizen in vollkommen korrektem Latein waren dahinter geschrieben. Rezepte,
Anmerkungen bezüglich der Landwirtschaft und des Hauswesens, Betrachtungen,
auch verschiedene Briefanfänge wechselten auf den Blattseiten miteinander ab.
Das Buch war offenbar ihr steter Begleiter auf einsamen Wegen gewesen, in
welchem sie alles niedergelegt hatte, was ihr augenblicklich durch den Kopf
gegangen war – ein seltsames Merkbüchlein, aus welchem der abgeschiedene Geist
in all seinen Spiegelungen ungeschminkt und unverfälscht sprach, wie es
vielleicht kaum Blick und Stimme im Leben getan.

Der Strickbeutel wurde pietätvoll an seinen Platz zurückgelegt, – mit dem
Büchlein aber setzte sich Herr Markus in den Erker hinter das Arbeitstischchen
der Verstorbenen, um gespannt weiterzublättern ... Was mochten wohl die letzten
Gedanken der seltenen Frau gewesen sein, ehe sie sich auf das Sterbebett gelegt
hatte? – Eine mit zierlich winzigen Buchstaben bedeckte Seite, – und nach ihr
kamen die letzten weißen, unberührten Blätter!... Es stand da: »Nach
gewissenhaftem Erwägen habe ich mich doch noch entschlossen zu testieren,–
nicht bezüglich der gesamten Hinterlassenschaft meines verstorbenen Mannes –
Sie wissen ja, daß ich mir darüber das Recht der freien Verfügung nie selbst
zugestanden habe, im Gegenteil mich nur als Verwalterin derselben bis zu meinem
Tode ansehe. Anders verhält es sich mit dem Vorwerk. Es war das erste
Geburtstagsgeschenk meines Verlobten für mich; ich bezog während meines
Ehelebens aus dem Ertrag mein Nadelgeld und die Armenunterstützungen, die ich
mir gestatten durfte, und habe auch eine kleine Sparsumme, eine Hypothek auf
dem Tillröder Gasthof, erübrigt. Darüber kann und will ich mit gutem Gewissen
verfügen ... Möglich, daß ich früher sterbe, als meine unglückliche Freundin
auf dem Vorwerk – in dem Falle würde sie, ohne eine letztwillige Verfügung
meinerseits, der schrecklichsten Not preisgegeben sein. Freilich mit dem
Prasser, dem Amtmann, und seiner unbezwinglichen Neigung zum Vergeuden will ich
nichts zu schaffen haben; aber auch der Frau darf ich das Vorwerk nicht
zuschreiben lassen, wenn ich nicht will, daß dieser letzte Notanker sofort in
unnütze Dinge und Schlemmereien umgesetzt werde; sie ist zu schwach ihrem Manne
gegenüber – ein Blatt im Winde! – Was meinen Sie dazu, wenn ich Agnes Franz,
die Nichte, als Erbin einsetze? – Kommen Sie doch in den nächsten Tagen in den
Hirschwinkel, notabene nicht ohne die gesetzlichen zwei Zeugen –«

Dieser Briefentwurf war jedenfalls an den Rechtsbeistand der Verstorbenen
gerichtet. Vielleicht war sie auf ihrem letzten botanischen Streifzug zuerst
auf dem Vorwerk eingekehrt, und irgend ein Vorkommnis dort hatte sie veranlaßt,
noch unterwegs die Zuschrift an den Anwalt zu entwerfen – die Abschrift hatte
der Tod verhindert.

Herr Markus klappte das Buch zu und steckte es sorglich in die Brusttasche ...
Das war ja eine merkwürdige Entdeckung, eine ungeahnte Wandlung, die ihm eine
Mission aufdrang! ... Sein Gesicht verfinsterte sich in ausgesprochenem
Widerwillen. Die selige Frau Oberforstmeisterin hatte nichts mit dem Prasser,
dem Amtmann, zu schaffen haben wollen – nun denn, ihr Erbe fühlte ebensowenig
den Trieb, in irgendeine Beziehung zu der Amtmannsnichte, »dem
Erziehungsfräulein«, zu treten!

Er sah sie schon im Geiste, die wohlgepflegten weißen Hände, die so anmutig vor
Männeraugen zu spielen verstanden; er überschlug das bißchen Französisch,
einige gewagte Bleistiftzeichnungen, die Mondscheinsonate und ein Duldergesicht
mit kokett niedergeschlagenen Augen – lauter Dinge, aus denen sich ein solch
oberflächliches Erzieherinnenpersönchen in seinen Augen zusammenzusetzen
pflegte! ... Lange nach dem Tode seiner Mutter hatte sich der Vater noch einmal
verheiratet. Aus dieser Ehe war ein Töchterchen da, ein reizendes kleines
Mädchen, das der »große« Bruder vergötterte. Seine Stiefmutter, die seinem
Hauswesen vorstand, glaubte ohne eine Stütze in der Erziehung des Wildfanges
nicht auskommen zu können, und so war der enge Familienkreis seit vier Jahren
durch eine Erzieherin erweitert. Aber schon dreimal in dieser Zeit war man
gezwungen gewesen, mit den jungen Damen zu wechseln, weil schließlich stets das
Bestreben, selbst Herrin in der Markusschen Villa zu werden, alle anderen
Leistungen weit überflügelt hatte.

Ein grimmer Spott zuckte um seine Lippen. Ei ja – das hätte ihm gefehlt, sich
um seiner schönen Häuslichkeit willen heiraten zu lassen! – Unwillkürlich
suchte sein Blick das Frauenbild an der Wand – das anziehende Wesen dort hatte
mit jener Art nichts gemein. Also nur als die Verwalterin im Hirschwinkel hatte
sie sich während ihrer Witwenzeit angesehen? – Sie hatte das Erbe für den Sohn
des mißachteten »Schlossers« in unentwegtem Rechtsgefühl behütet und gemehrt,
ob man auch ihre Hand tiefverletzten Stolzes zurückgestoßen? Ein
charaktervolles Weib, eine starke Seele war die zarte, schlanke Lilie gewesen,
die aus dem Goldrahmen der blonden Locken in bräutlicher Liebesdemut zu ihm
herübersah – das Herz schwoll ihm in einem wunderlichen Sehnsuchtsgefühl. –
Was, sentimental? – Er schüttelte die »närrische« Anwandlung sofort wie einen
Krankheitsstoff von sich.

»Sie haben mich wohl gar nicht gehört, Herr Markus?« fragte Frau Griebel, die
eben eingetreten war und das Kaffeebrett auf den Sofatisch niedergesetzt hatte.
»Und mein Porzellan hat doch mehr, als sich gehört, geklirrt und geklappert ...
Sie guckten ja aber auch so verbissen da 'nüber an die Wand, als hätten Sie
sich meiner Treu in die Selige verliebt!«

Er lachte und stand auf. »Bis über beide Ohren, Frau Griebel! Die wär's
gewesen, gleichviel, ob alt oder jung!«

»I, machen Sie doch keine Streiche, Herr Markus!« – Sie hielt im Abwischen der
Tischplatte inne, wandte schwerfällig den Kopf nach ihm zurück und sah fast
böse aus. – »Solch ein Spittelweibchen! – Von der Ferne sah sie wohl manchmal
noch rot und weiß aus wie eine Apfelblüte, aber runzelig war sie doch wie
Backobst – der Krauskopf da war schlohweiß geworden, und befehlen tat das
schmächtige Frauenzimmerchen zuletzt wie ein General!«

4.

Herr Markus hatte seinen Aufenthalt im Hirschwinkel ursprünglich auf höchstens
drei Tage festgesetzt. Er wollte nach der unerläßlich gewordenen Besichtigung
des neuen Besitzes eine Wanderung durch den Thüringer Wald bis nach Franken
hinein machen ... Nun waren aber drei Tage nach seiner Ankunft verstrichen, und
es fiel ihm nicht ein, seine beabsichtigte Reise anzutreten, so wenig, wie er
jetzt noch daran dachte, das ferngelegene, ihm unbequeme Gut zu verkaufen, wozu
er daheim fest entschlossen gewesen war. Um keinen Preis wäre ihm jetzt der
reizende Erdenwinkel feil gewesen, der ihn so heimisch umfing, als sei er in
dem alten, trauten Gutshause geboren.

Er bewohnte das Erkerzimmer und ein rechts daranstoßendes Schlafgemach. Die
Zimmerflucht linker Hand dagegen, die mit dem Arbeitszimmer des verstorbenen
Oberforstmeisters begann und in das Laboratorium auslief, wurde nach
sorgfältiger Lüftung wie ein Reliquienschrein wieder unter Verschluß gelegt und
sollte nie benutzt werden, wie der Gutsherr zu Frau Griebels großem Ärger
anordnete.

Er kam sich vor wie ein Einsiedler, der sich auf einen einsamen Berggipfel
zurückgezogen hat und kaum noch weiß, daß zu seinen Füßen die Brandung des
Menschenverkehrs weiter tost, weil er sie nicht mehr hört. So still war es auch
im Gutshause. Alles, was zur Landwirtschaft gehörte, war in dem zweiten großen
Hof, hinter dem saubergehaltenen, kiesbestreuten Platz untergebracht, auf
welchen die Stufen der Haustür führten. Da vorn durften nur die verwöhnten 
Truthühner umherstolzieren, das buntbemalte Taubenhaus und ein vollästiger
Birnbaumwipfel stiegen in die Lüfte, und Sultans Hundehütte stand an dem Torweg
wie ein Schilderhäuschen ... So rührig auch Frau Griebel auf ihrem
Wirtschaftsposten war, im Vorderhause duldete sie kein geräuschvolles
Hantieren, kein Türenschlagen von seiten der Leute, und draußen vor den
Fenstern war es noch stiller. Wunderselten einmal geschah es, daß Weiber mit
einem Reisigbündel auf dem Rücken oder ein Trupp beerensuchender Kinder auf dem
Wege dahinschritten, der den Rasenfleck vor dem Gutshause durchschnitt.

Allerdings war es nicht das Wohlbehagen einschließlich, was Herrn Markus auf
dem Gute festhielt – es traten auch zu erledigende Geschäftsfragen an ihn
heran. Eine längst geplante Eisenbahnlinie, die auch den Hirschwinkel berührte,
sollte nunmehr in Angriff genommen und abgesteckt werden. Diese Angelegenheit
machte verschiedene Schreibereien nötig. Der Schienenweg bedrohte das beste
Stück Ackerland, während er doch nach Pächter Griebels Ansicht ebensogut durch
den minder wertvollen Wiesengrund laufen konnte.

Herr Markus hatte sein neues Gebiet bereits nach allen Seiten hin beschritten.
Wohin er auch kam, überall fand er die musterhafteste Bewirtschaftung und das
sichtliche Bemühen, die Güte des Bodens wie ein Kleinod zu behüten. Als
Ausläufer dieses fruchtbaren Geländes lag freilich das Vorwerk da wie ein
angesetzter ärmlicher Flicken. – »Solange die Frau Oberforstmeisterin noch
lebte, sahen die Grundstücke immer ganz leidlich aus,« sagte Peter Griebel;
»der Amtmann hatte einen heillosen Respekt vor unserer alten Dame und ging
deswegen gar oft selbst hinter dem Pfluge her. Dazumal hatte er noch einen
Knecht; der ist nun aber auch gleich nach der Magd fortgelaufen, und beim
Amtmann hat sich das Alter eingestellt – er geht am Stocke. Von Feldarbeit wär'
keine Rede mehr, wenn sich nicht der Forstwart drüben im Grafenholz erbarmte.
Der stammt aus dem Ort, wo der Amtmann früher die fürstliche Domäne in Pacht
gehabt hat; da ist er Taglöhnerjunge gewesen und scheint an seiner alten
Herrschaft zu hängen, denn das bißchen freie Zeit, das ihm sein schwerer Dienst
übrig läßt, bringt er auf den Vorwerksäckern zu, und – da mag nun seine Frau
sagen, was sie will – die fremde Magd hilft tüchtig mit.«

Bis in die Nähe der Vorwerksgebäude war Herr Markus noch nicht gekommen. Es war
seine Absicht, den letzten Willensausdruck der verstorbenen Gutsherrin zur
Geltung zu bringen, wenn das Schriftstück auch im Strickbeutel statt bei der
gesetzlichen Behörde gelegen hatte und durch keinerlei Zeugenschaft beglaubigt
war. Aber er wollte das erst nach seiner Rückkehr in die Heimat schriftlich
abmachen – es widerstrebte ihm völlig, mit dem Amtmann und »dem
Erziehungsfräulein« in persönlichen Verkehr zu treten.

Er sehnte sich überhaupt nach keinem Umgang in der Einsamkeit, die er zum
erstenmal kennenlernte und auszukosten wünschte. Er war durchaus kein
Übersättigter – das rauschende Leben der Großstadt hatte tausendfachen Reiz für
ihn; er gab sich ihren schönen Genüssen mit voller Seele hin, denn er war ja
ein noch junger Mann, dem die Lebenslust mit dem gesunden Blut durch die Adern
strömte; aber nach all dem aufregenden Treiben des verflossenen Winters und dem
geräuschvollen Arbeitsgetöse in seiner Fabrik fand er es köstlich, in der
einlullenden Waldstille gleichsam zu versinken.

Er hatte einen ganz besonderen Lieblingsaufenthalt im Hirschwinkel für sich
entdeckt; das war das kleine Häuschen, das sich auf der nordwestlichen Ecke der
Gartenmauer erhob. Von achteckiger Form, gestattete es durch zwei Fenster und
ebensoviel Glastüren einen Ausblick nach allen Himmelsrichtungen. Die
Innenwände waren mit verblichenen Frucht- und Blumenstücken auf grauem Grunde
bemalt; ein kleines, weiches Ecksofa hinter einem runden Tischchen, einige
Rohrstühle und ein Bücherbrett über dem Sofa bildeten die Einrichtung, und
hinter den oberen Scheiben der Fenster und Glastüren hingen Bogenvorhänge von
Purpurkattun, welche das Stübchen mit einem magischen Schein füllten. Vor der
einen Glastür, nach der Westseite zu, zog sich ein schmaler Austritt mit
hölzernem Geländer hin, und – das war es hauptsächlich, was dem neuen Besitzer
diesen Aufenthalt so reizvoll machte – von da führte eine kleine Treppe direkt
in das freie Feld außerhalb des Gartens hinab. Nur ein schmaler Rasenstreifen
lief hier draußen die Mauer entlang; darüber her wehten schon die nickenden
Halme des nächsten Kornfeldes.

Herr Markus saß am Morgen des vierten Tages nach seiner Ankunft in dem
Gartenhäuschen auf der Mauer und schrieb. Er hatte mit einer Anzahl
auserlesener Werke aus der »Bücherstube«, allerhand Schreibgerät und einigen
Zigarrenkistchen die kleine Stube noch behaglicher eingerichtet ... Nun hatte
er sich eine Zigarre angebrannt, und die blauen Wölkchen vertrieben die
Kamillen- und Lavendeldüfte, welche die Morgenluft aus dem Kräutergarten der
Frau Oberforstmeisterin hereinwehte. – Er saß im Ecksofa, der Balkontür
gegenüber. Sobald er aufblickte, übersah er durch die Glasscheiben den Weg,
der, vor dem Gutshause hinlaufend, in fast schnurgerader Linie die Felder
durchschnitt und erst weit drüben von dem beginnenden Waldschatten aufgenommen
wurde. Nur einmal zweigte sich eine schmale Pfadlinie rechts ab, um hinter
einem kleinen Fichtengehölz weg nach dem Vorwerk zu laufen.

Auf diesem Fußweg daherkommend, trat plötzlich ein weibliches Wesen in seinen
Gesichtskreis – es war die Magd vom Vorwerk. Er erkannte sie sofort an Gang und
Haltung, wenn auch heute außer dem großen weißen Kopftuch – von Frau Griebel
zornmütig »Scheuleder« genannt – noch ein breitrandiger Strohhut ihr Gesicht
beschattete.

Sie ging langsam mit gesenktem Kopf; in der Linken trug sie einen Rechen und
ließ im Vorüberwandeln die grünen Kornähren durch die Finger der rechten Hand
laufen. Wie auf Goldgrund hob sich das Mädchen aus der sonnenhellen, einsamen
Landschaft ... Sie war offenbar im Begriff, auf der entfernt gelegenen Wiese,
wo sie vor einigen Tagen gemäht hatte, das Heu zu wenden.

Er sah sie näher und näher kommen – sie hatte sichtlich keine Ahnung, daß in
dem Gartenhäuschen, an welchem sie wohl oft vorüber mußte, ein Beobachter jeder
ihrer Bewegungen unverwandten Blickes folgte ... Herr Markus hatte nicht mehr
an das Mädchen gedacht, das ihm die verlangte Hilfe auf der Brücke nur mit
Widerwillen gewährt; jetzt aber fiel ihm die knappe und schroffe Art und Weise,
mit welcher sie ihn abgefertigt hatte, wieder ein – er mußte lachen, und es
reizte ihn, mit der Spröden noch einmal anzubinden.

Er erhob sich und trat an die Tür, während sie, der Mauerecke nahe, plötzlich
halt machte und einen Brief aus der Tasche zog. Es schien, als spähe sie nach
irgendeinem dienstbaren Geist des Gutes aus; aber vor dem Hause und an den
Fenstern desselben rührte und regte sich nichts. Sie betrat deshalb kurz
entschlossen den Rasenstreifen, der die westliche Gartenmauer entlang lief,
jedenfalls um zu den Hintergebäuden zu gelängen, wo die Mägde in den Ställen zu
finden waren.

In diesem Augenblick kam Herr Markus auf den Balkon heraus; er stieg rasch das
Treppchen hinab und vertrat ihr auf diese Weise den Weg. Sie schrak zusammen,
als habe sich die Erde vor ihr aufgetan, und ließ vor Bestürzung den Rechen
fallen.

»Der Brief ist doch wohl für jemand auf dem Gute bestimmt – gib ihn mir, ich
will ihn bestellen!« sagte er lächelnd, indem er die Hand nach dem schmalen
Umschlag ausstreckte.

Stumm reichte sie ihm den Brief hin.

»Was der Tausend – er ist ja für mich!« rief er mit einem Blick auf die
Aufschrift. »Von wem?«

Sie bückte sich und nahm den Rechen auf.

»Von deinem Herrn doch nicht?« forschte er weiter, da die Antwort nicht sofort
erfolgte.

»Ja, vom Amtmann,« bestätigte sie jetzt in der fast ängstlich knappen
Redeweise, die er bereits an ihr kannte.

Er wiegte lächelnd den Kopf. »Sieh, sieh, was der alte Herr für eine zierliche
Damenhand schreibt!«

»Das ist nicht seine Schrift – er leidet an Augenschwäche –« »Ach so, da hat er
diktiert, und eine seiner Damen – wie ich vermute, das Fräulein Erzieherin –
hat nachgeschrieben.« Er hielt die Aufschrift prüfend von sich ab. »Schöne,
schlanke Züge, auf schneeweißem Papier, wie es sich für eine Dame gehört, die
mit Küchengerät und Staubtuch rein gar nichts zu schaffen hat.« – Sie warf den
Kopf auf, und er hoffte schon auf eine schneidige Antwort; aber umsonst, sie
senkte das Kinn wieder auf die Brust und schwieg.

»Du bist wohl für deine junge Dame sehr eingenommen?« fragte er, seine
brennende Zigarre wieder zum Munde führend.

»Ich glaube nicht!« versetzte sie und trat ein wenig zurück, als wolle sie den
blauen Duftringeln ausweichen, die ihren Kopf plötzlich umschleierten.
Lächerlich! Das Mädchen da, das in öffentlichen Vergnügungslokalen unter
ihresgleichen den dicken Dampf unfeinen Knasters atmen mußte, tat verwöhnt und
belästigt, als habe sie die feinsten Damennerven – sie kopierte höchst
wahrscheinlich das Fräulein Erzieherin. Das ärgerte und reizte ihn – er tat nun
erst recht ein paar kräftige Züge.

»Du glaubst es nicht?« wiederholte er darauf. »Aber ihr vornehmes Wesen,
gefällt dir trotz alledem, wie ich vermute – du möchtest wohl gar zu gern sein
wie sie, nicht?«

»Das wäre ein sonderbarer Wunsch –«

»Ei warum denn? Die schönen Hände pflegen und sich im kühlen Zimmer bedienen zu
lassen, ist doch tausendmal wünschenswerter, als ins Heu zu gehen und bei
harter Arbeit von der Sonnenhitze ausgedörrt zu werden?«

»Meinen Sie, das – das Fräulein arbeite nicht?«

»Mein Gott, ja!« versetzte er in spöttischem Ton. »Ich bin sogar überzeugt, daß
sie mit behandschuhten Händen sehr fleißig Feldblumen pflückt und sie als
geschmackvolle Sträußchen für Albumblätter trocknet oder in Wasserfarben malt;
sie wird Kanten sticken, schreiben und lesen und ihre Fingerübungen auf dem
Klavier mit grausamer Pünktlichkeit zum Genuß aller nervengereizten Menschen
herunterspielen. Nun, stimmt es!«

»Zum Teil, ja!« bestätigte sie, wobei sie den Strohhut noch tiefer in die Stirn
zog. Es waren hübsche, schlanke, aber tiefgebräunte Finger, die nach dem
Hutrand griffen.

»Siehst du?« sagte er mit mutwilligem Lächeln. »Ich glaube auch, daß sie sehr
gut zu beurteilen versteht, ob du in ihrem Zimmer gründlich abgestäubt und die
Ordnung wiederhergestellt hast, sie wird es ebensowohl zu würdigen wissen, wenn
dir die süße Mehlspeise geraten und der Braten nicht angebrannt ist.«

Ein leises Auflachen kam unter dem weißen Tuch hervor. »Ich weiß nur, daß sie
selten zufrieden mit mir ist!« sagte das Mädchen gleich darauf mit
Bestimmtheit.

»Du wirst es an der gebührenden Unterwürfigkeit fehlen lassen, meine Kleine. –
Quält dich das Fräulein Blaustrumpf dafür?«

»Dafür nicht; aber sie macht mir oft die bittersten Vorwürfe, wenn meine Kraft
mit dem Willen durchaus nicht Schritt halten will.«

Er ließ die Hand mit der Zigarre sinken, und seine Augen suchten mit dem
Ausdruck von Befremdung unter Tuch und Hutschirm zu dringen. »Du sprichst ja
merkwürdig gewählt für ein Mädchen deines Standes!« sagte er aufhorchend.

Sie fuhr erschreckt zusammen und streckte ihm die Hand wie zur Abwehr entgegen.

»Ach ja, ich vergaß – du bist ja kein Dorfkind!« setzte er hinzu und strich
sich über die Stirn und sein reiches Haar. »Hast in der Stadt, in gutem Hause
gedient, und da ist etwas von den herrschaftlichen Umgangsformen hängen
geblieben ... Deine junge Dame hat dich ja mitgebracht, wie ich höre – warst
wohl in einem Hause mit ihr?«

Das Mädchen zögerte einen Augenblick mit der Antwort. »Nun ja, wir waren in
einem Hause – im Haus des Generals von Guseck in Frankfurt,« sagte sie und
griff mit weggewendetem Gesicht mechanisch in das Halmgewoge des Kornfeldes,
neben welchem sie stand. »Ich war stets mit ihr zusammen; ich leiste ihr alle
Kammerjungferdienste, wie sie solch ein verwöhntes ›Fräulein Erzieherin‹
braucht, und weil ich unzertrennlich von ihr bin –«

»So bist du auch mit hierhergegangen, direkt in die Armseligkeit hinein!« fiel
er vervollständigend ein. »Du bist ein wunderliches Mädchen, behauptest, du
seiest nicht für deine junge Dame eingenommen, und gehst doch mit ihr, auf gut
deutsch gesagt, ›durch dick und dünn‹ ... Es muß ein Zauber, so etwas von der
dämonischen Macht des Rattenfängers von Hameln in ihr stecken. – Ist sie
hübsch?«

Sie bückte sich über einen Ahrenbüschel, den sie in der Hand zusammenfaßte, und
zuckte die Achseln. »Was einem zu nahe steht, beurteilt man selten richtig –«

»Sphinx!« rief er, indem er ihr näher trat. »Du möchtest sie mir interessant
machen mit deinen rätselhaften Antworten.« Er lachte frisch, aber sehr
spöttisch auf. »Verlorene Liebesmühe, meine Kleine! Ihr Erzieherinnennimbus
reizt mich nicht – ich werde ihr aus dem Wege gehen, wo ich kann ... Aber ich
habe ein anderes Verlangen – ihrem ›unzertrennlichen‹ Schatten möchte ich in
die Augen sehen!«

Ehe sie sich dessen versah, hatte er mit kühner Hand Hutschirm und Tuch erfaßt
und bog ihr beides aus dem Gesicht; aber in demselben Augenblick auch trat er
in einer Art verlegenen Erschreckens von ihr weg – er hatte in ein Antlitz von
überraschender Schönheit gesehen.

Sie zog mit einem Laut der Entrüstung die Verhüllung wieder über die Stirn und
floh an ihm vorüber. In einiger Entfernung blieb sie indessen noch einmal
stehen und sagte mit bebender Stimme über die Schulter nach ihm zurück: »Sie
verspotten die Dame auf dem Vorwerk um ihrer geistigen Beschäftigung willen,
und mir haben Sie eben durch Ihr Benehmen gezeigt, wie tief die Frau in Ihren
Augen erniedrigt wird durch die Arbeit, der ich mich unterziehe – ist das
Männerurteil?«

Damit wandte sie ihm wieder den Rücken und eilte so rasch weiter, daß sie
binnen wenigen Augenblicken seinen Augen entschwunden war.

Er biß sich zornig auf die Unterlippe und schleuderte die Zigarre weithin auf
den Wiesenrasen ... Er begriff jetzt sich und sein Tun selbst nicht mehr, und
seine Stiefmutter, die so oft schalt und böse wurde, wenn er sich über alle
jungen Damen ihrer Kreise lustig machte und es mit boshaftem Spott betonte, daß
es ihn stets Überwindung koste, die »geschnürten Mamsellchen« auch nur beim
Tanzen zu berühren, sie würde wohl große Augen gemacht haben angesichts der
beschämenden Lage, in die er sich selbst gebracht hatte ... Aber es war vorhin
wie ein Rausch über ihn gekommen, und das Berückende hatte in der Stimme
gelegen, die aus dem mystischen Dunkel der Umhüllung herausgeklungen hatte wie
ein interessantes Rätsel.

Ebenso rasch, wie er heruntergekommen war, sprang er das Treppchen wieder
hinauf, warf die Glastür heftig hinter sich zu und trat grollend an eines der
Fenster ... Ach was, weshalb regte er sich denn eigentlich in tiefster Seele
auf? – Von all seinen Freunden verschmähte es keiner, ein hübsches
Stubenmädchen oder Kammerkätzchen unter das Kinn zu fassen, gelegentlich auch
einen Kuß auf eine runde, rosige Wange zu drücken, und wem wäre es je
eingefallen, darin etwas Verächtliches für den Attentäter zu finden, selbst
wenn die Betroffenen sich wehrten und sich sträubten? War es ein Verbrechen,
daß er den scheußlichen groben Strohhut und das »Scheuleder« berührt hatte? –
Einzig und allein sein Blick war es gewesen, um deswillen er zurechtgewiesen
worden war, wie ein Profaner, der unerlaubterweise in das Allerheiligste dringt
... Das Mädchen arbeitete auf dem Felde – mußte sie sich nicht auch dreiste
Blicke gefallen lassen von jedem Handwerksburschen, der zu ihr trat, um nach
dem rechten Weg zu fragen? ... Aber freilich, sie war ja auch »Kammerjungfer«
auf dem Vorwerk; »die Kultur hatte sie beleckt«; sie besaß unleugbar scharfen
Verstand und von Natur aus Schlagfertigkeit des Geistes, und hielt sich deshalb
nahezu für eine Familienangehörige des Amtmanns, obgleich sie das Grünfutter
auf dem Kopfe heimschleppen und mit Hacke und Rechen auf den Ackern und Wiesen
hantieren mußte.

So sehr er sich auch bemühte, die Sache von der humoristischen Seite zu nehmen
und schließlich darüber zu lachen, er wurde doch nicht Herr über das
widerwärtige Gefühl, eine Lehre erhalten zu haben, die ihn zeitlebens ärgern
mußte. Für heute wenigstens war ihm die Laune gänzlich verdorben ...

5.

Herr Peter Griebel unterbrach dieses unerquickliche Nachsinnen. Er kam vom
Felde heim und erzählte dem Gutsherrn unter vergnüglichem Händereiben, daß die
Absteckpfähle der Eisenbahningenieure drüben im Wiesengrund eingerammt würden –
der Ackerboden bleibe unberührt seitwärts liegen. Dagegen habe der Amtmann
Franz einen »Mordspektakel« erhoben. – Peter Griebel hatte in ziemlicher
Entfernung seinen Protest voll Gift und Galle, sein Poltern und Schimpfen
mitangehört. Der Schienenweg sollte aber auch direkt durch den Vorwerkshof und
so nahe an der südlichen Ecke des Wohnhauses hinlaufen, daß der alte, morsche
Bau in wenigen Jahren notwendig als Schutthaufen in sich zusammenstürzen mußte.

Bei dieser Meldung erinnerte sich Herr Markus des Briefes, den er in die Tasche
gesteckt und über dem Zusammentreffen mit dem Mädchen vergessen hatte. Er
erbrach ihn und überflog halb belustigt, halb geärgert den Inhalt – die Leute
auf dem Vorwerk waren doch samt und sonders, vom Herrn bis auf die Magd herab,
unverbesserlich vom Hochmutsteufel besessen – eine merkwürdige Gesellschaft,
ein lächerliches Gemisch von Schwindelei, Anmaßung und Zimperlichkeit! –

Der Amtmann ließ die Tatsache vollständig unbeachtet, daß ihm durch den
Rechtsanwalt des Erben der Pachthof seit Jahresfrist gekündigt worden war. Er
protestierte in nachdrücklicher Weise gegen das laxe Verhalten des Gutsherrn
der Eisenbahnfrage gegenüber, durch welches er, sein Pächter, in seinem Dasein
geschädigt würde. Nie und nimmer werde er darauf eingehen, den Wirtschaftshof
hinter das Haus zu verlegen, so wenig wie er sich gefallen lasse, daß ihm seine
Wohnung eines schönen Tages über dem Kopfe zusammengerumpelt werde. –
Schließlich berührte er sehr von oben herab mit wenigen flüchtigen Worten den
Umstand, daß er mit »dem bißchen Pachtgeld« allerdings noch im Rückstand sei,
aber er erwarte täglich eine bedeutende Geldsendung, die sein Sohn, ein
grundreicher Mann in Kalifornien, unbegreiflicherweise verzögere – sofort nach
Eintreffen des Geldes werde »die Kleinigkeit« berichtigt werden.

»Ja, ja, so macht's der Amtmann!« lachte Peter Griebel gutmütig, nachdem ihm
Herr Markus den Briefinhalt mitgeteilt hatte. »Er ist eben ein närrischer Kauz
–«

»Ein närrischer Kauz? Was du doch immer für gemütliche Ausdrücke hast, Peter –
ein Erzaufschneider ist er!« unterbrach ihn seine Frau. Sie hatte Petersilie
vom Beet geschnitten, war auf die oberste Stufe des Gartenhaustreppchens von
der Gartenseite her gestiegen und streckte die Faust mit dem dicken
Petersilienbündel warnend durch die offene Tür. »Lassen Sie sich um Gottes
willen mit dem nicht ein, Herr Markus – Sie werden übers Ohr gehauen, daß Ihnen
Hören und Sehen vergeht! Der denkt auch wie der Vogel Strauß, wenn er die Augen
zumacht, da sieht's kein Mensch, in was für ein Hungerloch er sich durch seine
eigene Schuld gesetzt hat ... Mit dem Sohn in Kalifornien will er Ihnen auch
nur Sand in die Augen streuen, wie all den dummen Leuten, die ihm geborgt haben
... Mag schon ein schönes Früchtchen sein, der Herr Sohn von so 'nem alten
Schwindler!«

»Mach's doch nicht gar zu schlimm, Jettchen! Bist doch sonst nicht so!« sagte
ihr Mann. »Von der Frau Oberforstmeisterin weiß ich, daß der junge Franz ein
guter Mensch gewesen ist – nur der Zorn und Jammer über die elende Wirtschaft
auf der Domäne hat ihn in die weite Welt getrieben. Er soll auch einmal ein
großes Stück Geld heimgeschickt haben. Freilich, nachher ist er verschollen,
und seine alte Mutter soll sich deshalb fast zu Tode grämen.«

»Na, da hören Sie's ja, Herr Markus!« bemerkte Frau Griebel, anzüglich mit dem
Daumen nach dem Sprechenden zurückweisend. – »Und da verlangt der Mann auch
noch, man soll solch einen unnützen Burschen, der nicht einmal Papier und Tinte
für seine Mutter hat, womöglich für eine Respektsperson ansehen! – Da kannst du
warten, Peter!« Damit kletterte sie brummend und schwerfällig die Treppe hinab,
um ihre Petersilie in die Küche zu tragen.

Herr Markus durchmaß unausgesetzt das Gartenhausstübchen, nachdem auch Peter
Griebel in die nahe Laube gegangen war, wo ihm sein Töchterchen Butterbrot und
Wurst und ein Gläschen Nordhäuser zum Frühstück auf den Steintisch gestellt
hatte.

Mit dem Brief des Amtmanns war die Erbschaftsangelegenheit, die der Zufall in
die Hand des neuen Gutsherrn gespielt hatte, in eine neue Phase getreten. Heute
morgen noch hatte er gemeint, durch eine Besprechung mit seinem Rechtsanwalt,
kurz vor seiner Abreise, und ein paar Briefe von Berlin aus werde sich der
letzte Wunsch seiner Tante leicht in Ausführung bringen lassen, ohne daß der
ihm so antipathische persönliche Verkehr mit den Beteiligten notwendig geworden
wäre ... Nun erschien aber eine ganz neue Person auf der Bildfläche – es war ja
auch noch ein Sohn da, von welchem die Verstorbene eine sehr gute Meinung
gehabt haben sollte, wie Peter Griebel wiederholt versicherte, und dennoch
erwähnte ihn die letzte Verfügung mit keiner Silbe. War er vielleicht auch so
nachgiebig und weichherzig wie seine Mutter und der gewalttätigen,
rücksichtslosen Art und Weise des Amtmanns ebensowenig gewachsen, so daß die
Erblasserin gefürchtet, auch in seiner Hand sei der letzte Notanker nicht
gesichert? –

Demnach mußte die alte Dame eine große Achtung vor der Charakterstärke des
Mädchens gehabt haben, unter dessen Hut sie die Zukunft der unglücklichen
Jugendfreundin zu stellen gewünscht hatte. Herr Markus begriff diese
Verblendung nicht. – Die Verstorbene war der unermüdliche Fleiß, die Tatkraft
selbst gewesen; auf dem Felde und im Milchkeller, in der Küche und im
Laboratorium, am Krankenbett der Armen, wie am Schreib- und Arbeitstisch. hatte
sie sich stets zur rechten Zeit finden lassen, und nie war es ihr in den Sinn
gekommen, sich auch nur ein Band ihres Anzugs, oder das Haar von fremder Hand
ordnen zu lassen ... Wie in aller Welt nun kam diese praktische, tätige Frau
dazu, ein Mädchen mit einer solchen Aufgabe zu betrauen, von welchem er eben
noch gehört hatte, daß es sich selbst in seiner jetzigen heruntergekommenen
Umgebung fortgesetzt auf die verwöhnte Weltdame spiele, nicht Hand noch Fuß
rege, um der verkommenen Wirtschaft aufzuhelfen, und auch noch
Kammerjungferdienste von der Dienerin beanspruche, die sich von früh bis spät
im Hauswesen wie auf dem Felde plagen mußte.

Er verwünschte den »dummen Einfall«, infolgedessen er den alten Strickbeutel
durchstöbert hatte – wäre er doch so weise gewesen, das urvorweltliche Ding mit
seinem Inhalt unbesehen in der Kommodenecke vermodern zu lassen ... Nun war er
auch noch so bodenlos albern, sich das Geschick der alten Frau auf dem Vorwerk
zu Herzen zu nehmen und die gewissenhafte Erwägung für seine Pflicht zu halten!
... So viel stand fest, die Frau Oberforstmeisterin hatte sich bei aller
Klarheit und Schärfe in Charakter und Wesen ihrer erwählten Erbin gründlich
getäuscht – möglicherweise war ihr eine Komödie vorgespielt worden. War es
nicht geboten, ihren Mißgriff zu verbessern und doch lieber dem jungen Franz
das kleine Erbe in die Hand zu geben? – Wer bürgte denn dafür, daß sich für die
»Weltdame« nicht sofort ein Freier fand, wenn die Erbschaft ruchbar wurde? Dann
zögerte Fräulein Erzieherin sicher keinen Augenblick, mitzugehen – Fremde
säckelten den Nachlaß ein, und die arme Kranke auf dem Vorwerk hatte das
Nachsehen.

Voll Ärger fuhr er sich mit beiden Händen durch das Haar – nun blieb ihm doch
nichts anderes übrig, als in einen sauren Apfel zu beißen und die Verhältnisse
bei »Amtmanns« samt dem »Erziehungsfräulein« mit eigenen Augen zu prüfen.

Er blieb tagsüber verstimmt und griff gegen Abend nach seinem Hut, um den Wald
zu durchstreifen. – Das dunkle Laubdach über dem Kopf und verworrenes
Rankengestrüpp zu Füßen, arbeitete er sich am liebsten durch das wilde
Dickicht, und wenn der schwach moderige, aber kräftige Walderdengeruch aus den
frischen Fußtapfen zu ihm emporhauchte und das aufgestörte, unabsehbare
Blättergewoge unter seinen pfadbahnenden Armen wie empört aufrauschte, da mußte
er ironisch lächelnd der Anlagen gedenken, die sein Vater dem kümmerlichsten
Fleckchen der märkischen Sandbüchse abgerungen. Wie erlogen breitete sich dort
das Rasengrün mit seinen Teppichbeeten vor dem Landhaus hin, und die glatten
Wege der wie heuchlerische Kulissen aufgestellten Gebüsche endeten mit all
ihren künstlerischen Windungen schließlich doch zur schreckhaften Enttäuschung
in der Sandöde.

Ein nur von den Forstleuten und den Holzfuhren benutzter Fahrweg trennte das
Gebiet des Hirschwinkels von dem sogenannten Grafenholz, dem fürstlichen
Waldrevier, und nahezu mit dieser Verkehrslinie schloß die Talsohle ab, und der
herrliche Buchenbestand fing an, steil bergauf zu klettern; nur noch ein
steiles Stück Wiesengrund schmiegte sich zwischen ihn und den Weg, und auf
diesem Rasenfleck stand das Haus des fürstlichen Forstwärters.

Es war ein hübscher, neuer Ziegelbau mit großen, blanken Fenstern und einem
weißen Holzzaun zur Seite, der ein kaum zwei Beete breites Stückchen Gartenland
umschloß.

Schon zweimal hatte Herr Markus auf seinen Streifereien hier halt gemacht, und
auch heute blieb er stehen, als die roten Wände plötzlich aus dem Busch
hervortraten. Der Waldhüter, der das Haus bewohnte, mußte ein wahres
Klausnerleben führen; er war jedenfalls ein unverheirateter Mann, der mit dem
Hausschlüssel in der Tasche seinem Berufe nachging. Nie stand die Tür gastlich
offen, nicht die Spur eines Rauchwölkchens kräuselte über dem Schornstein; an
den Fenstern, die wohl ein paar Blumentöpfe auf den inneren Simsen, aber
nirgends den Schmuck hübsch gefalteter Vorhänge aufwiesen, zeigte sich kein
Menschengesicht, so wenig wie man irgendein Hantieren innerhalb der vier Wände
hörte; nur droben am Giebelfenster hingen drei, vier hölzerne Vogelbauer, in
denen Finken und Kreuzschnäbel lärmten, und an dem steilen Abhang hinter dem
Hause kletterten zwei naschende Ziegen herum, die wohl in den Stall des
Forstwärters gehörten.

Der neue Gutsherr im Hirschwinkel hatte jedesmal die Lust verspürt, dem
nachbarlichen Waldhütershaus näher in die Fenster zu gucken, lediglich um zu
erfahren, an welcher Art Lesestoff sich der ehemalige Taglöhnerjunge erquicke
in seiner kärglichen Mußezeit, die ihm der strenge Dienst und seine Aushilfe
auf dem Vorwerk übrig ließen. Wenn es Ritter- und Räubergeschichten waren, die
dort zwischen den Blumentöpfen auf der niederen Brüstung übereinander lagen, so
steckten sie wenigstens nicht in dem üblichen Einband der Leihbibliotheken – er
sah das über die Fahrstraße hinweg, die ihn um mindestens zehn Schritt von dem
Hause trennte. – Vielleicht war er ein Mann von einer gewissen Bildung und
Weltgewandtheit, dieser Waldhüter; er verkehrte ja viel auf dem Vorwerk, wo
sich selbst die Magd, die mit Milcheimer und Heurechen hantierte, einer
vornehmen Ausdrucksweise befleißigte.

Mit einem höhnischen Lächeln auf den Lippen bog er das letzte Gestrüpp
auseinander, um auf den Fahrweg herauszutreten, als ihn das Gebaren der einen
Ziege stutzig machte. Es war ein junges, schmächtiges Tier, das wie toll den
Abhang herunter und über das schmale Wiesenland hinrannte; ihre Gefährtin
trabte gemächlicher hinterdrein, aber auch gerade nach der Richtung, in welcher
jetzt leichte Menschentritte hörbar wurden ... Herr Markus stampfte den Boden –
immer wieder dieses Mädchen, das bereits anfing, ihm den Waldaufenthalt
gründlich zu vergällen! War denn Amtmanns Magd das einzige weibliche Wesen, das
in Wald und Feld lebte und atmete? –

Da kam sie richtig wieder daher, das »Scheuleder« auf dem Kopfe und einen
großen Marktkorb am Arme. Die Ziegen liefen neben ihr und fraßen von dem Stück
Brot in ihrer Hand, das sie für die Naschmäuler aus der Tasche gezogen hatte.

Herr Markus trat tiefer in das Gebüsch zurück, hinter die nächste dicke Buche,
er wollte sich nicht noch einmal ärgern, wie heute in der Frühe. Das Mädchen
war ihm förmlich verhaßt, und ebenso beflissen, wie er heute morgen den
Tabakrauch unter das weiße Tuch geblasen, warf er jetzt die glimmende Zigarre
auf den Boden und zertrat sie, auf daß ja nicht das leichteste, hinüberziehende
Duftwölkchen seine Anwesenheit verrate.

Das Mädchen warf den Ziegen die Brotreste hin und trat auf die Türstufen, um
einen Einblick in das nächste Fenster zu gewinnen. Das Zimmer mußte leer sein;
auch auf ein wiederholtes Klopfen gegen die Scheiben rührte sich nichts im
Hause und die Tür blieb verschlossen. Da hieß es, sich in Geduld fassen! –

Den Handkorb neben sich stellend, setzte sich die Angekommene auf die
grüngestrichene Bank zu seiten der Haustür, jedenfalls um die Heimkehr des
Hausbewohners zu erwarten. Sie löste die Tuchzipfel unter dem Kinn und ließ die
weiße Umhüllung über den Nacken hinabfallen. So – das war sie ja nun, vom
Scheitel bis zur Fußspitze, Amtmanns eitle Magd, die auf ihre Haut nicht das
kleinste Sonnenfleckchen brennen lassen wollte, wie Frau Griebel erbittert
behauptete, und so zornig Herr Markus war, er mußte zugeben, daß es auch schade
um diese etwas blasse, zartleuchtende Gesichtsfarbe gewesen wäre; er mußte
bekennen, wie schon heute morgen bei seinem flüchtigen Einblick, daß der Kopf
dort den Adel und die Anmut der Gestalt nicht im entferntesten verwischte,
sondern in voller Harmonie ergänze. Das verdroß ihn erst recht. Es wäre ihm
tausendmal lieber gewesen, sie hätte geschielt, wäre sommersprossig und plump
von Zügen gewesen – »die Besondere«.

Sie strich sich das lose Haar aus der Stirn nach dem Hinterkopf, wo es,
ungeflochten zu einem dicken Knoten aufgewunden, von einem Kamm gehalten wurde;
dann legte sie tiefaufatmend die gefalteten Hände in den Schoß und lehnte,
augenscheinlich erquickt durch die Waldruhe ringsum, den Kopf an die Hauswand.
Sie sah sorgenvoll, wenn auch nicht eigentlich gedrückt aus und war wohl auch
zu lebhaft und energisch, um sich länger als für ein paar Augenblicke der
absoluten Unbeweglichkeit hinzugeben.

Aus dem Korb wurde ein Päckchen genommen, auseinandergerollt und mit prüfendem
Blick über die Knie hingebreitet – Herr Markus sah, daß es eine weiße
Spitzenkante war, wahrscheinlich alter, ausgedienter Putzkram vom
»Erziehungsfräulein«, der nun noch an dem weißen Halse dort prunken sollte. –
Die flinken Finger wendeten das mißfarbene Gewebe nach allen Richtungen, und es
sah fast aus, als streichle die Rechte liebkosend darüber hin – dann wandte das
Mädchen plötzlich den Kopf zur Seite, wickelte die Kante eiligst zusammen und
erhob sich.

Ein stattlicher Mann im grünen Rock kam den Fahrweg entlang. Als er der
Wartenden ansichtig wurde, beschleunigte er seine Schritte, und auch sein Hund,
der müde vor ihm hergetrottet war, schoß vorwärts und sprang freudebellend an
dem Mädchen empor.

»Es ruht sich köstlich vor Ihrer Klause, Fritz – aber ich bin froh, daß Sie
kommen; ich habe Eile!« sagte sie und ahmte ihre junge Dame jedenfalls bis aufs
kleinste nach, denn in der Art und Weise, mit welcher sie den höflichen Gruß
des Herankommenden erwiderte, lag so viel freundliche Würde, wie sie höchst
wahrscheinlich die blaustrümpfige Amtmannsnichte dem ehemaligen Taglöhnerjungen
gegenüber herauszukehren pflegte.

»Ich habe einen dringenden Auftrag für Sie,« fuhr sie fort. »Aber erst sollen
Sie etwas Gutes bekommen,« unterbrach sie sich und reichte ihm aus dem Korb
einen kleinen Brotlaib. »Ich habe heute Brot gebacken, und es ist so herrlich
ausgefallen, daß Sie auch davon essen müssen. – Das ist nun auch überwunden,
Fritz, und jetzt lache ich über den angstvollen Augenblick, wo ich zum
erstenmal mit grenzenlos ungeschickten Fingern den Teig knetete und schließlich
ein paar steinharte, schwarze Klumpen aus dem Ofen brachte.«

»Ja, damals gab's Tränen, bei aller Standhaftigkeit,« sagte der junge Mann mit
einem gutmütigen Lächeln. Er legte das Brot auf den äußeren Fenstersims, sah
dabei aber gespannt nach dem Mädchen zurück. »Muß es wieder einmal sein? Zum
Juden oder zum Goldschmied in L.?« fragte er ohne Umschweife, jedenfalls im
Hinblick auf den verheißenen Auftrag.

»Ach, Sie wissen ja am besten, daß wir beim Goldschmied längst nicht mehr
anklopfen können – zum Juden müssen Sie! Bis übermorgen müssen acht Taler
geschafft werden.«

Der Mann fuhr sich wie in heller Verzweiflung durch das krause Haar hinter dem
Ohr.

»Ja, da sehen Sie nun, Fritz! Wir haben doch gewiß aufgepaßt, nahezu wie
Gendarmen, und dabei hat es doch so ein Handlungsreisender möglich gemacht,
ungesehen einzudringen und ein paar Kistchen seiner Zigarren in das Haus zu
schwindeln. Sie sind bis zu einem kleinen Rest aufgeraucht, und nun kommen die
Rechnungen und Mahnbriefe, und heute wurde die sofortige Klage bei Gericht in
Aussicht gestellt.«

»Herr Gott im Himmel, ich hab' gewiß Geduld; aber mit der Zeit wurmt und
ergrimmt es einen doch, und der Ärger würgt an der Kehle, wenn man sieht, daß
es so gar kein Einsehen gibt, daß fortgewirtschaftet wird, als wär' der
Geldsack noch voll wie in guten Zeiten.«

Ein trüber Ausdruck schlich um den Mund des Mädchens. »Können wir's ändern,
Fritz?« ... Sie lächelte schwach. »Da stecken Sie in jeder freien Minute die
Nase in Ihre naturwissenschaftlichen Bücher und wissen nicht einmal, daß das
Wasser von Uranfang an durchaus nicht zum Berg hinauf will – alle Gewohnheiten
und Neigungen lassen auch nicht vom Alter –«

»Aber so ein gottsträflicher Leichtsinn bei solch einem alten Herrn –«

»Still!« unterbrach sie ihn heftig, mit einer herrischen Gebärde. »Uns beiden
kommt es nicht zu, ihn zu richten; wir haben nur seiner Güte und Fürsorge zu
gedenken! Hier« – sie rollte die Spitzenkante auseinander – »ist noch ein
Wertstück, kostbare, alte Spitzen! Es ist mir versichert worden, daß sie unter
Brüdern mindestens zwanzig Taler wert seien – von Baruch Mendel dürfen wir
freilich nicht mehr als die Hälfte des Preises erwarten.«

»Ob er sich überhaupt damit befaßt?« meinte der Mann achselzuckend, mit einem
ungläubigen Blick nach dem unscheinbaren Gewebe. »Die zwei seidenen Kleider und
den Schal hat er wohl gekauft: aber solch windiges Zeug?! – Ich glaube, er
lacht mich nur aus ... Lieber noch ein paar silberne Löffel mein' ich –«

»Die letzten?« rief das Mädchen ganz empört. »Wo denken Sie hin? Soll ich ihr
einen Blechlöffel neben den Teller legen? Das geschieht nicht, solange ich Hand
und Fuß rühren kann! ... Sie verstehen davon nichts, Fritz!« setzte sie ruhiger
hinzu, indem sie die Kante zusammenfaltete und ihm hinreichte. »Gehen Sie nur
getrost zum Juden, der versteht sich auf Spitzen wie auf Goldsachen ... Haben
Sie morgen Zeit und vielleicht selbst Besorgungen in der Stadt?«

»Wenn auch nicht – den Weg mache ich trotzdem möglich; Sie wissen's ja –«

»Ja, ich weiß es, Sie sind ein guter, kreuzbraver Mensch.«

Dieses einfache, aber in innigem Ton gesprochene Lob schien ihn verlegen zu
machen. Er griff linkisch nach seiner Mütze und zog und rückte an dem Schild.
»Heute sind sie ja auch dabei, die Bahnlinie abzustecken,« sagte er ablenkend.

»Ja – und es gab deshalb viel Sturm und Unheil bei uns, wie Sie sich denken
können. Es war überhaupt ein abscheulicher Tag heute –« Sie verstummte und
klemmte die Unterlippe zwischen die Zähne.

»Ich glaub's ... Aber die reine Lächerlichkeit ist's doch, daß sich der alte
Herr über die Geschichten immer so ereifert. Ihm kann's doch ganz gleich sein –
er erlebt's ja doch nicht auf dem Vorwerk, daß die Schienen über den Hof
laufen, oder gar die Eisenbahn an der Hausecke vorbeisaust. Der Neue auf dem
Gute wird bald genug Kehraus machen und – na, er ist in seinem Rechte.«

»Jawohl – in seinem guten Recht!« bestätigte sie hart, mit Achselzucken. »Was
gehen ihn die alten Beziehungen an?«

»Du lieber Gott, ja! Was fragt so ein junger herrischer Sausewind nach einer
alten Freundschaft, die er in seinem ganzen Leben nicht mitangesehen hat? – Man
kann's ihm nicht einmal verdenken! – Ich hab' ihn gestern im Vorbeigehen
gesehen – ein hübscher Mann, stattlich und frisch! Er hat freilich was
Kurzangebundenes, wie es ja die Herren vom Geldsack fast noch mehr im Wesen
haben, als die von Adel – den Ton kenn' ich als alter Offiziersbursche gut
genug. – Er stand mit dem Pächter Griebel an der Schneidemühle, die er umbauen
lassen will – na, wackelig genug ist sie!«

Das Mädchen wandte sich ab, als höre sie kaum auf das, was er sagte, und nahm
das weiße Tuch von der Bank, um es wieder über den Kopf zu werfen.

»Aber mir geht die Umwälzung im alten Hirschwinkel doch ans Herz,« setzte er
hinzu. »Das Vorwerkshaus steht auch nicht fester als die Schneidemühle – der
beste Vorwand, kurzen Prozeß zu machen.«

»Mag er!« sagte das Mädchen rauh, während sie die Tuchzipfel mit hastigen
Händen unter dem Kinn zusammenknüpfte. »Mag er uns auf den Bettel schicken!
Mag's sein – immerhin! Ich zermartere mir des Nachts nur immer den Kopf, wie
wir die Kranke fortbringen wollen –« Die Stimme versagte ihr.

»Aber das ist doch das wenigste,« meinte er mit seinem treuherzigen Lächeln in
dem bärtigen Gesicht. »Halten Sie mich denn für so 'nen Schneider, daß ich
nicht einmal das abgezehrte, schwache Weibchen auf dem Arme forttragen könnte?
– Stundenweit will ich sie tragen, die gute alte Dame, und sie soll weder Ruck
noch Zuck verspüren in ihren schmerzhaften Gliedern. Und so weit ist's ja auch
noch lange nicht bis zu dem Hause da. – Die schöne Eckstube auf der Südseite
ist groß und hell – da kann ihr Bett stehen, und sie sieht von zwei Seiten ins
Grüne, das wird ihr gut tun. Und der alte Herr hat's hier am Fenster auch viel
hübscher als auf dem Vorwerk; es fährt und geht doch dann und wann ein bißchen
Menschentreiben vorbei – auf dem Vorwerk sieht er nur in den öden Hof, wo die
paar übriggebliebenen Hühner krakeln und scharren.«

»Sie sind treu wie Gold, Fritz; aber –«

»Und das Giebelstübchen da oben –« fuhr er fort, ohne ihren Einwurf zu
beachten, und zeigte mit dem Daumen nach dem Fenster, vor welchem die
Vogelbauer hingen – »das ist das schönste im ganzen Hause; ich lasse einen
kleinen Ofen hineinsetzen, und da kann eine junge Dame im Sommer und Winter
malen und in ihrer freien Zeit hübsches Geld verdienen. Also mit dem Bettel
ist's noch nichts, noch lange nicht ... Nur immer den Kopf oben behalten – das
ist die Hauptsache!«

»Ja, das werde ich!« sagte sie fest und nicht ohne einen gewissen Trotz. »Es
soll dem tückischen Schicksal schwer werden, mich niederzuwerfen. Noch weiß ich
nicht, was Seelenmüdigkeit ist, und dazu fühle ich die Kraft der Jugend in
meinen Händen ... Und ansehen soll mir's gewiß keiner, wenn das bißchen
Selbstgefühl einmal nicht so gehorchen will, wie es soll und muß! – Im übrigen
sind Sie ja da, Fritz, meine treue Stütze!«

Sie griff nach dem Handkorb. »Nun muß ich heim – da wartet noch ein tüchtiges
Stück Arbeit auf mich. Und nebenbei muß ich noch plätten – die arme Kranke soll
und muß morgen frischgewaschene Bettvorhänge haben; aber ich bin mit meinem
Tannenzapfenvorrat zu Ende« – ein Lächeln huschte wie Sonnenlicht über ihr
Gesicht – »und da habe ich den unverschämt großen Korb da mitgebracht.«

Er lachte, nahm den Korb und zugleich das Brot vom Sims und beeilte sich, das
Haus aufzuschließen. Gleich darauf kam er beladen zurück. Durch den Wald
wenigstens werde er ihr die Last tragen, sagte er abwehrend, als sie danach
griff; und nun schritten sie einträchtig nebeneinander, zwei prächtige
Gestalten, die zusammenpaßten. Und der Hund trabte auf der anderen Seite neben
dem Mädchen, als sei sie das Eigentum seines Herrn, das sie beide eifersüchtig
und schützend in ihre Mitte nehmen müßten.

Herr Markus sprang aus dem Gebüsch und sah ihnen nach, starr und unverwandt,
bis sie mit der Biegung des Weges verschwanden. Dann fuhr sein Blick verdüstert
über das Haus ... Wie lange dauerte es noch, da hingen hübsche Vorhänge an den
kahlen Fenstern und ein schönes, junges Weib sah heraus – eine lächerliche
Zusammenstellung, die der feinen Welt abgelauschten Umgangsformen und das
Teigkneten, das Waschen und Scheuern der zukünftigen Frau Forstwärterin! –

Aber es war trotz alledem so! Diese beiden Menschen arbeiteten und sorgten mit
vereinten Kräften für ihre verarmte Herrschaft, und aus der treuen
Kameradschaft wurde schließlich der Ehebund – selbstverständlich! ... Was
wollte auch die Dienende, von weither Gewanderte im ärmlichen Arbeitskittel
mehr? Sie trat in die gesicherte Stellung der Frau, bekam ein schönes Heim im
Walde und einen stattlichen Mann, der noch dazu nach Bildung und Belehrung
strebte und »die Nase in naturwissenschaftliche Bücher steckte«.

Dieses unbegreifliche Mädchen mit seiner beispiellosen Hingebung hatte dann die
geliebten Hilfslosen im eigenen Hause. Sie bediente nach wie vor Fräulein
Erzieherin und behütete ihr die letzten silbernen Löffel, auf daß kein gemeiner
Blechlöffel ihre verwöhnten Lippen berühre. Und droben im schönen
Giebelstübchen sollten die Feldblumensträuße gemalt werden, hatte der
Forstwärter gesagt ... Zum Teufel, nein, Herr Grünrock, so weit war es noch
lange nicht! »Der Herr vom Geldsack mit seinem kurzangebundenen Offizierston«
ließ sich nicht beschämen, auch nicht vom wohlbestallten Forstwärter Seiner
Hochfürstlichen Durchlaucht, und machte ihm noch viel weniger die Freude, den
zahlungsunfähigen Pächter schleunigst aus dem Hause zu werfen, auf daß die
Hochzeit mit Amtmanns Magd – mit diesem merkwürdigen Mädchen, bei welchem man
oft unwillkürlich denken mußte, nicht die Umgangsformen seien geborgt, sondern
der Arbeitskittel – um so rascher in Szene gesetzt werden konnte. Darin irrte
sich der Herr Forstwärter denn doch gewaltig! ...

Mit einem leichten Sprung in das Dickicht lehrte Herr Markus dem stillen Hause
den Rücken und ging den Weg zurück, den er gekommen.

Inzwischen war das goldgrüne Waldabendlicht nahezu erloschen, und mit ihm der
besänftigende Zauber der durchleuchteten Einsamkeit. Der unter dem Gebüsch
hinkriechende tiefe Schatten verdunkelte auch die Menschenseele – Herr Markus
konnte seiner heutigen tiefen Verstimmung noch weit weniger Herr werden, als
vorher, und wehe der naseweisen Haselgerte oder den herabhängenden Baumzweigen,
die es wagten, sein finsteres Gesicht zu streifen – sie wurden zornig
abgeknickt und weithin geschleudert.

6.

Da machte er es nun wie tausend andere Egoisten auch. Nach den Anforderungen
der Religion und vielleicht auch einer Art von allgemeiner schläfriger
Menschenliebe sind sie geneigt, Almosen von dem Ihren zu geben – aber nur ja
keine Berührung mit den Leuten selbst, denen geholfen werden soll! Sie machen
einen weiten Bogen um die unangenehmen Verhältnisse, auf daß keiner der fremden
Schicksalsfäden an ihren Kleidern hängen bleibe, und schieben die unbequeme
Aufgabe sacht und beharrlich aus dem Wege, um – plötzlich mitten in die
Situation hineinzuspringen, wenn ihre Eigenliebe ins Spiel gezogen wird. Oder
war es nicht die aufgestachelte Eigenliebe, die ihn trieb, dem widerwärtigen
Forstmann mit seinen menschenfreundlichen Absichten um jeden Preis
zuvorzukommen? – Wäre er nicht am liebsten jetzt gleich, stehenden Fußes, nach
dem bisher gemiedenen Vorwerk gegangen, um sich »dem alten Verschwender, dem
Prahlhans, dem offenkundigen Spieler und Schlemmer« und den Seinen vorzustellen
und sie alle zu bitten, doch ja um Gottes willen nichts Schlimmes von ihm zu
denken? Nichts, als die liebe Eitelkeit und das Zorngefühl gegen den Grünrock,
der so treu wie Gold sein sollte – hatte das Mädchen nicht so gesagt? – und
sich doch nur auf den Opferungsvollen spielte, um dabei zu fischen, was er sich
wünschte ...

In ärgerlicher Hast wühlte er sich weit rascher als vorher durch das Unterholz
und schritt bald auf einem der gebahnten, schmalen Wege, welche auf die nach
dem Gute laufende Fahrstraße mündeten; und als er heraustrat, da sah er Frau
Griebel von der Schneidemühle herkommen.

Sie trug auch ein Fischnetz am Arm. An dieser Stelle sah es nun freilich nicht
so poetisch aus, wie es neulich der schlanken Prüden angestanden; auch zerrte
sichtlich eine weit größere Last an den Maschen, als das schmale, für die
Kranke bestimmte Fischlein getan.

»Ja, da kommen Sie mir nun ein wenig in die Quere, Herr Markus!« rief sie ihm
in unverhehltem Verdruß entgegen. »Konnten Sie sich denn nicht noch ein bißchen
im Walde aufhalten, bis ich glücklich zu Hause war und meine Forellen
ausgeweidet hatte? – Nun müssen Sie warten und sich am gedeckten Tisch
langweilen – ich kann Ihnen nicht helfen! – Na ja, gucken Sie nur her, gesehen
haben Sie's ja doch nun einmal – es gibt richtig Forellchen heute abend, die
schönsten, die der Sägemüller in seinem Fischlasten hatte. Luischen hatte
frische Butter geschlagen, und vor einer halben Stunde kamen sie an – neue
Kartoffeln nämlich. Ein guter Freund von uns, der Schloßgärtner in
Heinrichstal, wo mein Mann bis vor drei Jahren Verwalter war, hat mir aus alter
Liebe und Freundschaft ein Gerichtchen für Sie abgelassen ... Herr Markus, neue
Kartöffelchen um die Zeit!« – Sie unterbrach sich plötzlich und blieb stehen.

»I was – da haben wir ja wieder einmal vornehmen Besuch an der Landstraße,«
sagte sie grimmig und zeigte mit dem ausgestreckten Arm nach einer Gestalt,
die, mit dem Rücken an den Stamm einer Buche gelehnt, quer über die Fahrgeleise
hingestreckt lag. »'s ist doch eine greuliche Zeit jetzt! Die betrunkenen
Handwerkburschen liegen wie die Fliegen am Wege, und man muß sich nur immer in
acht nehmen, daß man keinen tottritt. Das war früher nicht so! Und wenn Sie
zehnmal selber ein Fabrikant sind, Herr Markus, ich sag's doch – das
Fabrikgetriebe macht's und das ewige Kriegsgetute in die Welt 'nein! Es müssen
deshalb zu viele spazieren gehen, wenn sie auch nicht wollen, und da haben sie
die scheußliche Lasterhaftigkeit an sich, sie wissen nicht wie! Und da wird
nachher gegen die Verderbtheit gedonnert und zur Umkehr kommandiert – ach ja,
mit sattem Magen spricht sich das gar leicht!«

Sie waren inzwischen dem am Boden Liegenden näher gekommen, und Herr Markus bog
sich nieder und sah in das blasse Gesicht des Menschen, der mühsam die Lider
von den erloschenen Augen hob, um einen scheuen, verstörten Blick auf die
Sprechenden zu werfen.

»Aber der Mann ist ja gar nicht betrunken!« sagte Herr Markus und fühlte rasch
der schlaff hingesunkenen Hand an den Puls.

»Meiner Treu, das seh' ich jetzt auch! ... Du lieber Gott, ich spreche von
neuen Kartoffeln, und da verhungert einer! Ja, ja, wie ich immer sage, die
Gottesgaben sind wunderlich verteilt in der Welt.«

Sie fuhr mit der Hand in die Tasche, brachte eine Semmel zum Vorschein und
hielt sie dem Manne an den Mund. »Heda, guter Freund, beißen Sie einmal
herzhaft da hinein – das wird Ihnen so gut tun, wie wenn man frisches Öl auf
eine Lampe schüttet.«

Eine schwache Röte schoß abermals in die Wangen des Erschöpften, wie schon
vorhin bei dem Wort »verhungert«, und seine Hand hob sich matt abwehrend.

»I, sperren Sie sich doch nicht wie eine Jungfer!« schalt Frau Griebel
ärgerlich. »Ihnen sieht man den Hunger auf tausend Schritt an, und da wollen
Sie einem wohl auch noch weismachen, Sie hätten womöglich Lampreten zu Mittag
gespeist! ... Essen Sie nur von der Semmel da; das hilft Ihnen einstweilen so
weit auf die Beine, daß wir Sie nach Hause bringen können, und da hab' ich noch
vom Mittag eine schöne, kräftige Fleischsuppe stehen, und ein gutes Bett sollen
Sie auch haben.«

»Versuchen Sie zu essen!« sagte Herr Markus mit freundlicher Bitte, und
daraufhin nahm der Mann das Gebäck, und nun, mit dem ersten Bissen, war er
nicht mehr Herr seiner selbst; er aß mit unbeschreiblicher Gier und schien
alles um sich her zu vergessen.

Er war ein hübscher junger Mann mit einem voll und lang auf die Brust
herabfallenden, rötlichblonden Bart. Seine Kleidung war abgetragen; aber man
sah, daß er auf Sauberkeit halten mußte – für den neuen, schneeweißen
Papierkragen am Halse hatte er vielleicht seine letzten Pfennige hingegeben.

»Ja, ja, wenn das manchmal so eine arme Frau zu Hause wüßte!« sagte Frau
Griebel mit einem bezeichnenden Kopfneigen nach dem Essenden. »So einer Mutter
ist manchmal kein Bett weich genug und kein Essen zu kräftig für ihren Jungen
und nachher –«

Sie verstummte unwillkürlich; denn so hastig seine Schwäche es zuließ, griff
der junge Mann nach seinem Hut, der ihm beim Niedersinken entfallen sein mußte,
und drückte die breite Krempe tief in die Stirn, als wolle er sein Gesicht den
Dastehenden entziehen.

»Na, junger Mann, das brauchen Sie nicht gleich krumm zu nehmen!« meinte Frau
Griebel in ihrer unzerstörbar gleichmütigen Sprechweise. »Es hat schon mancher
draußen bei anderen Leuten gefochten, oder mit hungrigem Magen im Straßengraben
übernachtet, und ist nachher doch zu Hause ein gemachter Mann geworden. Das
bleibt nicht an Ihnen kleben, wenn Sie sonst ein ordentlicher Mensch sind! ...
So, nun wollen wir einmal sehen, ob wir Sie auf die Beine bringen können!«

»Ich habe sechs Wochen lang im Krankenhaus gelegen,« murmelte er fast
unverständlich, »und komme –«

»Ja, das sieht man Ihnen an, daß Sie krank gewesen sind,« unterbrach ihn die
Frau, »und woher Sie kommen, und was Sie weiter vorhaben, das brauchen wir gar
nicht zu wissen. Sie bleiben die Nacht auf dem Gute – ein bißchen Schlaf ist
Ihnen so nötig wie das liebe Brot, und morgen wollen wir weiter sehen ... Also,
Mut, versuchen wir's einmal!«

Sie faßte ihn kräftig unter den Arm, und auf der anderen Seite half Herr
Markus, und es gelang – der junge Mann kam auf die Füße; aber er war doch noch
zu schwach, um ohne Stütze gehen zu können. Völlig willenlos ließ er sich
fortbringen; daß er sich aber seines erbarmungswürdigen Zustandes vollkommen
bewußt war, das sah man an der stillen Verzweiflung, die sich in seinen Zügen
malte.

Auf dem weiten Wiesenplan vor dem Gutshause war das Gras gemäht worden. Ganze
Wolken süßen Heuduftes wirbelten in den Lüften, während zwei Mägde vom Gute die
dörrenden Halmlasten mit dem Rechen auf kleine Haufen zusammenschoben.

Die Mädchen hielten mit offenem Munde inne, als die seltsame Gruppe daherkam,
und Luise, das Pachterstöchterchen, das im Rosakleide und weißen Latzschürzchen
unter der Hoftür stand und nach Mama und den Forellen ausschaute, flog
erschrocken und so behende den Kommenden entgegen, daß die lang herabhängenden,
flachsblonden Zöpfe auf ihrem Rücken tanzten.

»Mama, ist er verunglückt?« fragte sie mit stockendem Atem, und ihre hübschen
blauen Augen tauchten in entsetzensvollem Mitleiden unter die breite Hutkrempe.

Das bärtige Gesicht des jungen Mannes errötete in Scham unter diesem Blick, und
mit übermenschlicher Anstrengung versuchte er, sich strammer aufzurichten und
allein weiterzugehen – ein vergebliches Bemühen!

Frau Griebel rief einer der gaffenden Mägde zu, ihren Platz an der Seite des
hilflosen Fremden einzunehmen, damit sie selbst das Nötige im Hause zu seiner
Aufnahme vorbereiten könne. Das Mädchen kam wohl auf einige Schritt herbei,
aber sie murrte und entgegnete tückisch, es sei ihr noch von keiner Herrschaft
zugemutet worden, die Bettelleute von der Straße aufzulesen und einen
betrunkenen Handwerksburschen wie einen Prinzen nach Hause zu führen – sie habe
frischgewaschene Kleider an und wolle sich nicht beschmutzen. Ein Aufstöhnen
rang sich aus der Brust des Fremden.

Auf diese Laute hin streckte Luise sofort ihre runden, weißen Arme aus, um den
Samariterdienst zu übernehmen.

»Geh nur weg, du Flederwisch!« wehrte Frau Griebel halb lachend, und doch mit
einem zärtlich entzückten Blick auf die leichte, zierliche Gestalt ihrer
Einzigen, die Hilfe ab. »Du wärst mir auch die Rechte mit deinen Puppenärmchen
– 's ist gerade, wie wenn ein Rotschwänzchen dahergehüpft käme! – Flink, lauf
ins Haus, rücke schnell den Suppentopf von heute mittag aufs Feuer und stecke
das große Bett in der Soldatenkammer in frische Überzüge! ... Und mit dir werde
ich heute noch ein Wörtchen reden!« rief sie der störrischen Magd zu, die schon
wieder nach ihrem Rechen griff. »Heute über vier Wochen hast du im Hirschwinkel
nichts mehr zu suchen – daß du's weißt!«

Nach einer halben Stunde lag der Erschöpfte in einem guten Bett. Durch das
große, helle Fenster der sogenannten Soldatenkammer im Erdgeschoß guckte der
grüne Birnbaum im Hofe herein; der Abendwind kam durch die Waldwipfel mit
leisem Fächeln daher und hauchte das saubere Stübchen voll Kühle und Laubduft;
die kollernden Truthühner waren zur Ruhe gebracht, und nur auf der Mauer,
welche die beiden Höfe trennte, saß ein weißes Kätzchen und putzte sich.

Zum erstenmal hatte Herr Markus selbst die Schlüssel aus dem Wandschränkchen im
Erkerzimmer genommen und war in den Weinkeller der seligen Frau
Oberforstmeisterin hinabgestiegen, um eine Flasche von dem köstlichen alten,
nur für die Armen und Bedürftigen angeschafften Krankenwein aus ihrer dunklen
Ecke zu holen.

Der Kranke hatte gegessen und auch von dem Wein getrunken, – aber über seine
Lippen war kein Wort gekommen, und je mehr ihm Nahrung und Stärkung die schon
halb entflohenen Lebensgeister in das frischer kreisende Blut zurückriefen,
desto verzweiflungsvoller sah er aus. Sein Blick hing sehnsüchtig am offenen
Fenster, und der Gutsherr dachte im stillen, die erste selbständige
Kraftäußerung dieses armen Menschen werde ein Sprung aus dem niederen Fenster
sein, um auf Niewiedersehen zu verschwinden und die Erinnerung an ihn und sein
Elend in den barmherzigen Seelen so schnell wie möglich zu verwischen.

Aber ein wenig später machte die erschöpfte Natur ihr Recht gebieterisch
geltend – er fiel in einen tiefen Schlaf, und Herr Markus verließ das Stübchen,
um das Gartenhäuschen aufzusuchen, in dem Frau Griebel das Abendbrot für ihn
hergerichtet hatte. Er aß wenig und dachte grollend an das frischgebackene
Schwarzbrot, das der Forstwächter heute auf seinem Tische hatte ... Wie diese
Leute doch treu und zärtlich füreinander sorgten, bei aller Armut! – Frau
Griebel war eine brave Frau, eine wackere Seele, und sie hatte das Herz auf dem
rechten Flecke; aber die »Forellchen« und »Kartöffelchen« kosteten ihn doch
sein gutes Geld – der alte Sägemüller hatte die Fische ganz gewiß nicht aus
reiner Liebe für ihn gegeben, und der Herr Schloßgärtner ebensowenig seine
Frühkartoffeln. –

Und um das Maß des Verdrusses voll zu machen, hantierten die zwei Mägde mit
ihren Heurechen gerade jetzt draußen an der Gartenecke, nahezu unter dem
Häuschen auf der Mauer und schnatterten unaufhörlich.

»Was du nur willst – ich schere mich viel drum, ob mir die Alte gekündigt hat
oder nicht!« sagte die grobe Magd, welcher vorhin der Dienst aufgekündigt ward.
»Wer seine Arbeit so kann, wie ich, der kriegt alle Tage eine andere Herrschaft
–«

»Aber um die Zeit nicht,« fiel die andere ein. »In ganz Tillroda ist jetzt
keine Stelle offen. Nachher kann dir's auch gehen, daß du bei Leuten
unterkriechen mußt, wie die auf dem Vorwerk – keinen Heller Lohn und die wahre
Knechtsarbeit auf dem Felde.«

»Ach was – die jetzige hat's doch so schlimm nicht! Der hilft der Forstwächter,
wo er kann – die kann lachen! Und mit dem Lohn mag's auch nicht so windig
aussehen, wie die Leute sagen. Sie hat doch immer hübsche, knappe
Lederstiefelchen an – so viel hab' ich gesehen, wenn sie auch den Menschen
immer auf zehn Schritt aus dem Wege geht und tut, als hätte unsereins Gift an
sich.«

»Ja, eine Eingebildete ist sie!« bestätigte die andere. »Ich will nur sehen,
wie die's treibt, wenn sie erst einmal drüben im Grafenholz zu Hause ist! – Die
hat Glück! So eine Hergelaufene setzt sich in das schöne, warme Nest!«

»Na, meinetwegen, was geht denn mich die ganze Sippschaft an, wenn ich aus dem
Hirschwinkel fort bin!« murrte die Gestrafte ergrimmt und schleuderte einen
Rechen voll Halme auf den nächsten Heuhaufen. »Mich ärgert nur das dumme Getue
von der Alten! Bringt da den ersten besten Strolch, der am Wege liegt,
angeschleppt, legt ihn wie ein Wickelkind ins Bett, und den besten Wein, der im
Keller aufzutreiben ist, gießen sie ihm in die Biergurgel – das läßt sich der
freilich gefallen! – Eine verrückte Gesellschaft auf dem Gute da! Unsereins
wird angeschnurrt wie ein Hund, wenn einmal eine Tür offen bleibt – von wegen
der Stehlerei – und da holen sie sich die Spitzbuben selber ins Haus! Ich
lachte mich tot, wenn der morgen in seiner Tasche irgend was mitgehen hieße –
das gönnte ich der Alten! Nicht zehn Taler nähm' ich für den Spaß!«

Der Gutsherr schlug klirrend das Fenster zu, und die Lästermäuler duckten sich
wie erschreckte Wachteln hinter die nächsten Heuhaufen und scharrten da so
emsig die letzten Halme zusammen, als könnten sie vor lauter Arbeit kein Wort
über die Lippen bringen.

Es war ein stiller, engumgrenzter Waldwinkel, der kleine Erdensteck da, und
auch da litten sie nicht, daß der süße Frieden einmal ausruhend seine Flügel
zusammenschlage – Neid und Bosheit nämlich, und so ziemlich alle dämonischen
Regungen der Menschenseele, welche auf dem großen Welttheater ihr Spiel
treiben.

7.

Am anderen Morgen wurde es sehr früh laut vor dem Gutshause. Herr Markus sah
durchs Fenster die kleine hübsche Luise über die gemähte Wiese hinirren. Sie
war im hellen Morgenröckchen, und ihr dickes blondes Haar steckte in einem
weißen Netz mit blauen Bandschleifen.

Das junge Mädchen suchte offenbar nach einem verlorenen Gegenstand; sie schob
die dünne Halmlage auseinander. Und die beiden Mägde, die jedenfalls im Begriff
waren, auf den Acker zu gehen, denn sie hatten die Kartoffelhacke in den
Händen, standen dabei und lachten.

»Nicht mit einem Schritt sind Sie gestern abend auf die Wiese gekommen,
Fräulein Luise – ich werd's doch wissen!« sagte die entlassene Magd. »Sie
brauchen gar nicht weiter zu suchen – schade um die Zeit! So blind ist keine
von uns, Ihren Henkeldukaten nur so mit dem Rechen wegzuraffen – solch ein
goldenes Ding blinkt doch, und ein ellenlanges schwarzes Samtband wird auch
einer sein Lebtag nicht für einen dürren Strohhalm ansehen ... Und ich hab'
doch auch mit meinen eigenen Ohren gehört, wie Sie zu Ihrer Mama sagten, Sie
hätten gestern abend wie immer den Henkeldukaten in die Glasschale auf der
Kommode gelegt. Nun soll's auf einmal nicht wahr sein, weil alle auf dem Gute
sagen, kein anderer könnte den Dukaten gemaust haben, als der – na, ich will
mir den Mund nicht wieder verbrennen!«

»Das ist ganz schlecht von dir, Rose!« rief das junge Mädchen fast heftig – die
kindliche Stimme rang hörbar mit aufsteigenden Tränen. »Ein Mensch mit solch
einem guten Gesicht stiehlt nicht – so etwas Schlimmes denke ich überhaupt von
niemand!«

»So? Warum hat er sich denn nachher auf französisch aus dem Staube gemacht? –
So in aller Frühe, ohne ›hab' Dank‹ zu sagen! – Na, meinetwegen auch, was
geht's denn mich an? Es kann mir gleich sein, wo der Henkeldukaten ist – ich
hab' ihn nicht!«

Damit legte sie die Harke über die Schulter und marschierte mit ihrer Gefährtin
den Weg am Kornfeld entlang, während Luise sichtlich niedergeschlagen in das
Haus zurückkehrte. –

»Ja, sehen Sie, Herr Markus, das hat man nun von seinem Gutsein!« sagte Frau
Griebel, als der Gutsherr herunterkam und sie in der Küche aufsuchte. Sie
steckte mit beiden Händen in einer Mulde voll Kuchenteig und war durchaus nicht
rosiger Laune. »Mein Mann lacht mich aus, weil ich mich ärgere, und fragt auch
noch – Sie wissen ja, was er immer für dumme Späßchen macht – ob ich auf einen
Handkuß für das Übernachten in der Soldatenkammer gerechnet hätte ... Na ja,
fort ist er, der dumme Mensch! Er muß mit dem ersten Hahnenschrei zum Fenster
hinaus sein und hat durch den Hinterhof das Weite gesucht. Hübsch ist das nicht
von so 'nem jungen Burschen, den seine eigene Mutter nicht besser hätte
abwarten können, als er's bei uns gehabt hat – solch ein Blödsinn, ärgert
einen! Und nun macht mir meine Luise auch noch den Streich und verliert noch
ihren schönen Henkeldukaten, den ihr die selige Frau Oberforstmeisterin
geschenkt hat! Aber das ist noch nicht das Schlimmste! Unser Gesinde munkelt,
wir hätten uns den Spitzbuben selbst ins Haus geholt – die grobe Gesellschaft
lacht uns aus, und das schadet dem Ansehen!«

»Hätten wir doch den Zankapfel am Wege liegen lassen!« meinte Herr Markus mit
dem Lächeln des Schalkes.

»I Gott bewahre!« fuhr sie böse herum. »Da kennen Sie die Griebel aber
schlecht! Ein andermal wird's wieder gerade so gemacht! Ich ärgere mich nur,
daß sich der Mensch selbst in den Ruf gebracht hat, denn er war guter Leute
Kind – das sah ein Blinder – und hat mir's ordentlich angetan mit seinem
traurigen Wesen ... Da sehen Sie sich einmal meine Kleine an« – sie nickte über
die Schulter nach Luise hin, die mit gesenktem Kopf am Küchentisch stand und
Mandeln schnitt – »der wird heute der frische Kuchen auch nicht schmecken. Die
roten Augen gelten nicht allein dem Henkeldukaten – 's ist ein kleines, dummes
Ding mit einem butterweichen Herzchen. Das Mitleid mit dem armen, verhungerten
Kerl, der nun auch noch gemaust haben soll, treibt ihr immer wieder das Wasser
in die Augen.«

Der Gutsherr lachte verstohlen auf, das blonde Köpfchen dort duckte sich noch
tiefer über das klappernde Messer ...

Er verließ die Küche, um nach dem Vorwerk zu gehen – und er ging in recht
beschleunigtem Tempo. – Wer ihm am Abend seiner Ankunft gesagt hätte, daß er es
eines Tages so eilig haben würde mit diesem »Pflichtgang«, ja, daß es ihm sogar
unerläßlich scheine, die schönsten Wildlederhandschuhe, die er für den Besuch
der Sehenswürdigkeiten Nürnbergs bestimmt, eigens zu diesem Zwecke
hervorzusuchen! ... Er schritt das Fichtengehölz entlang, hinter welchem das
Vorwerk lag. Zu seiner Linken wogten die Kornbreiten in dichter Üppigkeit – die
Halmhöhe reichte ihm schon nahezu an die Schulter. Das Kartoffelkraut stand wie
ein Wald und war dem Blühen nahe, und auf dem goldprangenden Rübenfeld schwebte
ein traumhaftes Summen, und schwerbeladene Bienen surrten vorüber nach den
heimischen Stöcken auf dem Gute ... Der Hirschwinkel hatte wirklich etwas von
dem gottgesegneten biblischen Land, in welchem einst Milch und Honig geflossen;
und doch war es dem Mangel gelungen, auf dem Gelände Fuß zu fassen.

Dort, jenseits des Gehölzes, begann seine Herrschaft. Das Getreide stand
kläglich dünn – die Quecken krochen in die Breschen und breiteten ihre tauben
Ähren aus. Der Viehstand auf dem Vorwerk mußte auf das Geringste herabgesunken
sein – bei dem ausgesogenen Boden ringsum half kein Fleiß, auch wenn die Zeit
des Forstwärters und die Kraft der helfenden Magd zur pünktlichen
Bewirtschaftung der Felder ausgereicht hätten ... Sollte das Vermächtnis der
verstorbenen Frau Oberforstmeisterin seinen Zweck erfüllen, dann mußte vor
allem die auf dem Tillröder Gasthof stehende Sparsumme flüssig gemacht und in
den verwahrlosten Grundbesitz gesteckt werden ... Ob wohl das Fräulein
Erzieherin dafür Verständnis haben würde, oder ob sie nicht vielmehr geneigt
war, mit dem Gelde sofort die an den Juden verkauften seidenen Kleider zu
ersetzen und überhaupt den Luxus wieder um sich zu verbreiten, an den sie sich
in dem Frankfurter Generalshause gewöhnt zu haben schien? Den Äußerungen der
Dienerin nach mochte sie in dem Punkte bedenklich mit ihrem Herrn Onkel, dem
Amtmann, übereinstimmen.

Nun, er sollte sie ja in den nächsten Augenblicken von Angesicht zu Angesicht
sehen. Und er wollte die Augen offen halten: die Dame sollte ihm nicht einen
Pfennig für ihre vornehmen Gewohnheiten ablocken, und wenn sie noch so
weltgewandt und hübsch und bezaubernden Wesens war. Er war gefeit gegen diese
Erzieherinnendemut, hinter der ja, wie er zur Genüge wußte, stets die
Begehrlichkeit lauerte!

Die Vorwerksgebäude lehnten sich mit der Rückseite an den Rand des
Fichtengehölzes. Sie waren einstöckig, von sehr geringem Umfang, und so alt und
verfallen, daß sie das vorbeischnaubende Dampfroß allerdings binnen kurzem
notwendig über den Haufen werfen mußte.

Auf der Südseite schmiegte sich ein Grasgarten nebenan, und die Gittertür in
seinem Weißdornzaun führte nach dem Gehölz. Sie war nicht verschlossen – Herr
Markus trat ein und schritt auf dem einzigen schmalen Wege, der das von
Wiesenblumen strotzende Gras durchschnitt. Ein paar hochwipfeliger Birnbäume
und eine schöne Eberesche warfen kühlen Schatten über ihn. Er kam auch an einer
Laube vorüber, einer tiefschattigen, von verschränkten Lindenzweigen gewölbten
Laube, die einen Steintisch und zwei kunstlos gezimmerte Holzbänke beherbergte
... Es war sehr neugierig und keineswegs zu rechtfertigen, daß der neue Herr
des Hirschwinkels an den fremden Tisch trat, auf welchem Schere, Fingerhut und
hingeworfene feine Flickwäsche verrieten, daß eine Dame hier zu hausen pflege.
Aber es stand auch ein Tintenzeug da, und daneben lag ein aufgeschlagenes,
dickes Schreibheft, und das war des Pudels Kern – in diesem grünen Versteck
bestieg Fräulein Erzieherin ohne Zweifel den Pegasus und machte herzbewegende
Verse an den Mond und den Abendstern. – Ihr Geist warf sonach einen Schatten
vor sich her – er wehte den Indiskreten an, noch bevor er die Dame selbst sah!
Im nächsten Augenblick lachte er leise auf – poetisch war es nicht, was sein
scheuer Seitenblick gestreift hatte – »Zwei Paar Tauben nach Tillroda verkauft,
ein Schock Eier desgleichen« und so weiter. – Nun, wenn er heute Fräulein
Erzieherin mit Tintenfingern fand, so war nur das Wirtschaftsbuch schuld!

Er schritt weiter. Der Graswuchs hörte auf, um einigen Gemüsebeeten in der
Gartenecke Platz zu machen, und an die Stelle der Hausmauern zur Rechten trat
nunmehr ein Zaun oder eigentlich ein Gebüsch von Himbeersträuchern, das den
Garten vom Hofe schied – da war der Grund und Boden, über welchen die Schienen
hinlaufen sollten.

Die paar »übriggebliebenen« Hühner krakelten drüben und ein Hund schlug an, und
jetzt knarrte auch eine Tür in dem Gebüsch und etwas Weißes kam durch das
Gezweig.

Herr Markus zog unwillkürlich den Handschuh straffer über die Rechte und
beschleunigte seine Schritte, um der Dame im weißen Kleide entgegenzutreten;
aber es war nur die Magd, deren Erscheinen ihn jedesmal so ärgerte, daß ihm das
Blut zu Kopfe stieg. Sie hatte eine breite weiße Kochschürze über ihr
armseliges Arbeitskleid gebunden und die langen Hemdärmel hoch aufgerollt; das
unförmliche Busentuch fehlte, ebenso das »Scheuleder«.

Der Gutsherr blieb unbeweglich stehen, und sie sah ihn nicht; sie ging
geradeswegs auf die Gemüsebeete zu und bückte sich, um eine Handvoll
Küchenkräuter abzuschneiden. Erst beim Aufrichten wandte sie den Kopf und
erblickte den Dastehenden. Eine brennende Röte jagte über ihr Gesicht hin, und
ihre erste Bewegung war, die langen Leinenärmel über die entblößten Arme
herabzustreifen. Es drängte ihn instinktmäßig, fast unwiderstehlich, vor der
hochaufgerichteten, schlanken Gestalt den Hut zu ziehen, wie er der
vermeintlichen Dame im weißen Kleide gegenüber beabsichtigt; aber sein Groll
war stark genug, einen solchen Mißgriff zu verhindern – dieses dünkelhafte
Mädchen wollte er wenigstens nicht in dem Glauben bestärken, als nähme er ihre
geborgte Vornehmheit für bare Münze.

Er griff deshalb nur flüchtig an den Hutrand und fragte in kaltem,
geschäftsmäßigem Ton nach dem Herrn Amtmann. Dabei sah er ihr in das Gesicht,
in die braunen Augen, die sich, sichtlich erschreckt, in unverschleierter
Beklommenheit auf ihn hefteten – sie mochte wohl meinen, der verhängnisvolle
Augenblick sei gekommen, wo die unrechtmäßige Bewohnerschaft des Vorwerks »auf
den Bettel« geschickt werden sollte.

In leisem, demütigem Ton, wie er sich recht wohl für den dienstbaren Geist des
Hauses schickte, sagte sie, daß der Herr Amtmann zu Hause sei und es sich
jedenfalls zur Ehre schätzen werde, den neuen Gutsherrn zu empfangen.

»Und Fräulein Agnes Franz?« fragte er.

Sie fuhr empor, als habe er schon mit dieser einen einfachen Frage ihre junge
Dame beleidigt. Die angenommene Demut war plötzlich vergessen; mit
niedergeschlagenen Augen, aber sehr herb und bestimmt sagte sie: »Die werden
Sie nicht sehen.«

»Ei was – ist die Dame verreist?«

Ein halbes Lächeln schlich um ihre Lippen. »Das Reisen vergeht ihr, wie dem
Vogel im Käfig das Fliegen.«

»Aha – das ist wieder die mystische Redeweise, mit welcher Sie das Sein und
Wesen Ihrer jungen Dame zu verschleiern lieben!« – Das »Sie« kam ihm über die
Lippen, er wußte selbst nicht wie. »Übrigens sind Sie mit Ihrer
Sibyllenklugheit am Ende – in wenig Augenblicken werde ich in der Tat mit
eigenen Augen sehen, was hinter diesem ›Bild von Sais‹ steckt.«

»Ganz sicher nicht.«

»Nicht? – Das wissen Sie also ganz genau, so genau, als seien Sie ein Herz und
eine Seele mit Ihrer Dame?«

»Genau so.«

Er lächelte in verletzendem Spott. »Nun, es mag schon so sein – man weiß ja,
daß die Zofe sehr oft die Vertraute ist, warum nicht auch für
Erzieherinnenbekenntnisse? – Ob die Damen es aber lieben, wenn mit dieser
Vertrautheit geprahlt wird?!«

Sie bückte sich, um einige Dillstengel aufzulesen, die dem Kräuterbündel in
ihrer Hand entfallen waren; dann aber richtete sie sich rasch und kerzengerade
wieder auf, und ihr schönes Auge funkelte ihn feindselig an. »Ist es nicht
immer und überall die selbstverständliche Aufgabe der Zofe, zu wissen, für wen
man nicht zu Hause sein will? Und sie« – sie stockte plötzlich unter einem
glühenden Erröten und biß sich wie verwirrt auf die Lippen, als könne und wolle
sie damit jetzt noch die entschlüpfte scharfe Antwort ungesprochen machen. –
Ach ja, sie besann sich wohl in diesem Augenblick mit Schrecken, daß derjenige,
für den man nicht zu Hause sein wollte, der Besitzer eben dieses Hauses war und
nach Belieben ihrer bettelstolzen Dame das Dach über dem Haupte wegnehmen
konnte!

Er weidete sich an ihrer Bestürzung und half ihr nicht mit einem Wort über das
Angstgefühl hinweg, das sie sichtlich beklemmte, obwohl dieses schlanke,
plötzlich ganz demütig in sich zusammengeschmiegte Mädchen in diesem peinvollen
Augenblick nichts weniger als die »Besondere« war, sondern weit eher an ein
erschrecktes Reh erinnerte; aber – Strafe mußte sein!

»Sie möchte die Verborgenheit, in der sie lebt, durch keine fremde Erscheinung
unterbrochen sehen,« ergänzte sie nach einem beklommenen Atemholen mit fast
bittender Stimme.

»Das glaube ich Ihnen nicht,« entgegnete er ungerührt. »Das Erzieherinnentum,
das um alles gern in vornehmen Häusern auf dem Strom der Geselligkeit
mitschwimmt, eignet sich am allerletzten zum menschenscheuen Klosterleben.«

Wieder richtete sie sich empor, und ein bitteres Lächeln flog um ihren Mund.
»Vielleicht ist sie doch nicht so schlimm, wie die anderen, die Blaustrümpfe,
die Genußsüchtigen, denen Sie Ihre genaue Kenntnis des ›Erzieherinnentums‹
verdanken ... Übrigens erinnere ich Sie daran, daß Sie gestern selbst gesagt
haben, Sie würden ihr aus dem Wege gehen, wo Sie könnten.«

»Sie weiß das? –«

»Wort für Wort!«

»Durch Sie – selbstverständlich! Die Zuträgerei ist ja das Element der
Kammerjungfer! – Ich habe das allerdings wörtlich gesagt, und wiederhole
ausdrücklich, daß ich mich durchaus nicht danach sehne, mit einer Dame jenes
Standes, der mir nun einmal den entschiedensten Widerwillen einflößt, in
irgendeine Beziehung zu treten – ich bestätige Ihnen das ganz gern noch einmal
... Nun zwingen mich aber seltsame Verhältnisse, Fräulein Agnes Franz trotz
alledem um eine halbstündige Besprechung zu ersuchen – indes, das läßt sich
wohl schließlich auch mit der Feder abmachen – ich werde ihr schreiben.«

»Sie glauben wirklich, daß nach allem, was Sie eben sagten, eine Zuschrift von
Ihrer Hand angenommen und gelesen würde?« fragte sie mit verächtlich zuckenden
Lippen.

»Ei freilich – die Dame wird müssen! Sie wird müssen um ihres eigenen Daseins
willen,« versetzte er, und seine Augen begannen zu funkeln.

Sie fiel abermals aus ihrer Demutsrolle und lachte hart auf. »Müssen?«
wiederholte sie. »Wohl, um nicht von dieser armseligen Scholle verjagt zu
werden? – Sie könnten sich doch sehr irren! Ich glaube, eher wandert sie barfuß
in Nacht und Nebel, in die Wildnis hinein –«

»Es wird ihr dann auch nichts anderes übrigbleiben.« Er hielt mühsam an sich.

»Nun ja, das ließ sich von dem neuen Herrn des Hirschwinkels nicht besser
erwarten!« rief sie mit fliegendem Atem. »Wir wußten, daß der Mann, ›der kein
Herz hat, wie es einem praktischen Geschäftsmann ziemt‹, eines Tages kommen und
die schlechten Zahler austreiben würde; wir wußten, daß Sie wirklich und
leibhaftig der mitleidslose Reiche sind, wie er in der Bibel steht –«

»Und Sie, die Dienende, das Mädchen aus dem Volke, Sie wagen es, diesen
›Reichen‹ herauszufordern?« unterbrach er sie, plötzlich ganz ruhig, fast
heiter. »Besinnen Sie sich! Der Amtmann wird es seiner Magd schwerlich Dank
wissen, wenn sie durch aufreizende Reden seine schwierige Lage noch
verschlimmert ... Zu alledem steht Ihnen der Zorn nicht, schöne Besondere!«

Bei diesen Worten trat er um einen Schritt vor, und sie wandte sich darauf zur
Flucht.

»Noch weniger aber paßt diese übertriebene Zimperlichkeit zu Ihrer Stellung!«
setzte er stirnrunzelnd mit zornigen Augen hinzu. »Tun Sie doch nicht, als sei
ich ein Mädchenjäger, weil ich mir einmal erlaubt habe, einen Blick unter Ihren
Hutschirm zu werfen! Das hing mit dem seltsamen Zug in der Menschennatur
zusammen, nach welchem das Verborgene reizt. Vielleicht hätte mich auch schon
das eine oder andere weibliche Wesen meiner Bekanntenkreise lebhafter
interessiert, wenn es verstanden, durch Maskierung des Gesichts meine
Wißbegierde rege zu machen ... Heute lassen Sie die Sonne ungehindert Ihre
Stirn bescheinen und haben somit keine Ursache, mir aus dem Wege zu gehen, wie
einem Bilderstürmer oder Gott weiß was für einem Missetäter ... Übrigens möchte
ich wohl wissen, was Sie in Ihrer späteren Stellung mit Ihrem angeflogenen
vornehmen Gebaren anfangen wollen?«

Sie war stehen geblieben, und so gereizt sie auch sein mochte, jetzt
unterdrückte sie ein Lächeln. »Lassen Sie das meine Sorge sein – gute Lebensart
schadet auch einer Dienenden nicht ... Meine spätere Stellung?« Sie zuckte die
Achseln und sah mit einem ruhigen Blick zu ihm auf. »Ich meine, seinen
Lebensgang macht doch wohl ein jedes auch ein wenig von innen heraus, nicht
allein wie es vom Schicksal geschoben und gestoßen wird; das wird mir den Mut
nicht so leicht sinken lassen – dazu bin ich jung und gesund und für mich
selbst innerlich völlig gefaßt auf den Augenblick, wo wir da hinaus« – sie
zeigte über den Zaun hinweg nach dem Tor in der Hofmauer – »mit dem Stab in der
Hand ziehen müssen –«

»Um ins Forstwärterhäuschen überzusiedeln, wo die Stellung der Hausfrau winkt,«
setzte er im stillen tiefergrimmt hinzu und ballte in der Erinnerung an den
unausstehlichen Grünrock die Rechte. Vielleicht wäre er auch so boshaft
gewesen, diese Bemerkung auszusprechen, wenn nicht ein plötzlicher Lärm im Hofe
das Gespräch unterbrochen hätte. Der Hund bellte wie toll. Tauben flogen
erschrocken und geräuschvoll auf die Dächer, und eine tiefe, starke
Männerstimme rief wiederholt: »Holla, Kind!« und schalt dann ärgerlich: »Wo sie
nur stecken mag?«

Das Mädchen war bereits nach der Gittertür geflogen und stieß sie auf.

»Ach so – hast etwas für deine Küche geholt!« beruhigte sich die Stimme drüben.
»Hör mal, Kind – da draußen vor dem Tor treibt sich seit mindestens fünf
Minuten ein fremder Strolch herum – der Kerl mit seinem polizeiwidrigen Bart
stört mich! Schneide ihm doch ein Stück Brot ab und gib ihm diese zwei Pfennig
da – mehr wird auf dem Vorwerk in der jetzigen schlechten Zeit nicht
verabreicht; das sage ihm, damit er sich endlich trollt!«

Der Gutsherr hatte sich inzwischen auch der Tür im Zaun genähert, war aber doch
zögernd für einen Augenblick in dem dunkelnden Himbeergebüsch stehen geblieben.
Er konnte seitwärts die schiefeingesunkene Vorderseite des Wohnhauses mit ihren
blinden, glanzlosen Fensterscheiben übersehen. Wie entsetzlich und hoffnungslos
mußte der Zusammensturz der Franzschen Vermögensverhältnisse gewesen sein, daß
diese klägliche Behausung als rettender Hafen hatte gelten können, und heute
erst recht mit einem wahren Verzweiflungstrotz als letzte Unterkunft
berechtigten Ansprüchen gegenüber behauptet wurde!

Auf der Schwelle der Haustür stand ein hochgewachsener, hagerer, alter Herr. In
der Rechten hielt er eine lange Pfeife, und mit der linken Hand stützte er sich
auf einen Gehstock. Er hatte ein kräftig gezeichnetes, edles Gesicht und mußte
als jüngerer Mann auffallend schön gewesen sein. Jetzt freilich legte sich eine
faltige, gelbe Haut über das Knochengerüst des Gesichts, und die dunklen Augen
lagen wie ausgeglühte Kohlen in den weiten Höhlen. Das mußte er sein, der
offenkundige Spieler und Schlemmer; die verwüstende innere Arbeit der
Leidenschaften trat in diesen Zügen klar zutage.

Er blieb unter der Tür stehen, während das Mädchen an ihm vorüber in das Haus
huschte, um Brot für den Bettler abzuschneiden. Dann und wann tat er einen Zug
aus seiner Pfeife und blies dicke Rauchwolken in die würzige Morgenluft,
während er nach dem Verbleib des »Strolches« forschte, der sich einstweilen
einem Verhör des polternden alten Herrn entzogen zu haben schien.

Unter einer aufdämmernden Vermutung suchte auch Herr Markus nach dem
Verdächtigen. Das der Haustür gegenüberliegende Hoftor stand nur zur Hälfte
offen; der Gutsherr konnte von seinem Platze aus ganz gut sehen, wie sich
hinter dem einen geschlossenen Torflügel draußen ein Mensch niederduckte und,
das Gesicht an die Bretter gedrückt, unverwandt durch eine der breitklaffenden
Spalten des wackeligen Gefüges in den Hof lugte. – Diesen verschabten ärmlichen
Rock, den zerknitterten Hut und die karierten Beinkleider hatte Herr Markus
gestern schon gesehen, und als eben das Mädchen mit einem Stück Brot in der
Hand wieder aus dem Hause trat, da fuhr auch der Kopf hinter dem Torflügel
empor, der junge Männerkopf mit dem mächtigen, rötlichblonden Vollbart und der
kranken Gesichtsfarbe, den er gestern selbst mit auf das weiche Kopfkissen in
der gastlichen Soldatenkammer des Gutshauses gebettet hatte.

Der unglückliche Mensch sah heute noch erbarmungswürdiger aus – er schien sich
kaum auf den Füßen halten zu können. Sein Entkommen durch das Fenster mußte
eine Riesenanstrengung für ihn gewesen sein, und angesichts dieser
augenscheinlichen Schwäche und Hilflosigkeit war es geradezu lächerlich,
anzunehmen, der Flüchtende habe noch als Dieb die Wohnräume durchstöbert und
den Henkeldukaten aus der weitabliegenden Stube geholt.

Es war seltsam, daß dieser Verkommene auf alle, die ihm näher in das Gesicht
sahen, denselben erschütternden Eindruck machte. Das Mädchen hatte rasch den
Hof durchschritten und war mit suchendem Blick aus dem Tor getreten – in
demselben Augenblick aber fuhr sie auch zurück, das Brotstück in ihrer Hand
flog weit über den draußen vorbeilaufenden Weg hin, und es war ersichtlich, die
»Prüde« streckte ebenfalls unbedenklich wie Luise, die hübsche, kleine
barmherzige Schwester von gestern, die schönen, jungfräulichen Arme aus, um den
Schwankenden zu stützen.

Jetzt ärgerte sich Herr Markus ebenso über diesen »fremden Burschen«, der sich
so interessant in Mädchenaugen zu machen wußte, wie über den Grünrock mit
seiner aufdringlichen Menschenfreundlichkeit. – Er sah plötzlich die beiden
außerhalb des Tores nicht mehr, sie waren hinter der Mauer verschwunden; wohl
aber hörte er, wie der Amtmann seinen Stock hart auf den Steinboden der
Hausflur stieß und sich hörbar mühsam nach der Stube zurückzuhelfen suchte.

Drinnen schien ihm niemand zu Hilfe zu kommen; seine arme Frau konnte nicht,
die lag ja krank, und Fräulein Erzieherin, nun, die komponierte und malte
wahrscheinlich an ihren Blumenstöcken, oder war in irgendein interessantes Buch
vertieft.

Herr Markus verließ schleunigst sein grünes Versteck und eilte über den Hof in
das Haus.

8.

Der Amtmann war eben im Begriff, die Hand auf das Türschloß der Stube zu legen,
als er die Schritte hinter sich hören mochte. Er richtete sich schwerfällig aus
seiner vorgebeugten Stellung auf und bemühte sich, den Kopf auf dem
steifgewordenen Nacken zurückzuwenden. »Holla, was wär' mir denn das! Kommt mir
der Kerl wohl bis in meine vier Pfähle nach?« brummte er erbost und nicht ohne
Schrecken.

In demselben Augenblick stand der Gutsherr mit einem halbunterdrückten Lachen
an seiner Seite und nannte, sich vorstellend, seinen Namen.

Der alte Herr reckte und streckte sich sofort in seiner ganzen Gestalt, als sei
ihm ein belebender Strom durch die gebrechlichen Glieder gezuckt – und so
erschien er wirklich achtunggebietend, und das Vornehme in der Art seiner
Begrüßung wurde kaum beeinträchtigt durch den vielfach geflickten Schlafrock,
der seinen hageren Körper umschlotterte.

Die Tabakspfeife polterte in die nächste Ecke, und während er mit der Rechten
hastig durch die Luft fuhr, um die nichts weniger als fein duftenden
Rauchwolken vor dem Gesicht des Besuchers zu zerstreuen, sagte er mit vornehmer
Lässigkeit: »Muß die leichteste Sorte rauchen, die zu haben ist – die Herren
Ärzte sind Tyrannen und fragen viel danach, ob man sich an solch minderwertiges
Kraut gewöhnen kann oder nicht!«

Darauf schlug er so feierlich einladend die Stubentür zurück, als gelte es, ein
Prunkgemach oder einen geweihten Raum zu betreten. Das letztere war die mäßig
große Stube auch insofern, als an einer tiefen Wand das Lager stand, auf
welchem eine unglückliche Frau seit länger als Jahresfrist dulden und leiden
mußte.

Da waren ja die Vorhänge, welche die Magd mit Hilfe der Tannenzapfen aus dem
Forstwärterhaus gestern abend noch geplättet hatte! Sie hingen blütenweiß und
schöngefaltet um das Bett, das mit seinen glänzend frischen Leinenbezügen über
den schwellenden Kissen und Polstern ganz gut im Schlafzimmer der verwöhntesten
vornehmen Dame hätte stehen können.

Es stand auch ein rundes Tischchen neben dem Bett; hübsch gebundene Bücher
lagen auf der Mahagoniplatte, und ein großer, malerisch geordneter Wald- und
Wiesenblumenstrauß hob sich aus einem Kristallkelche ... Nun, so ganz in Elend
und Mangel versunken, wie Herr Markus gemeint, war diese Kranke doch nicht! Die
biblischen Schwestern walteten an ihrem Lager. Die Starke, Willenskräftige, die
er mit dem Fischnetz am Arme zuerst gesehen, sorgte für Speise und Trank und
körperliches Behagen, und die andere umgab sie mit den hübschen Tändeleien
ihrer feinen, gepflegten Hände; sie ließ sich vermutlich auch herab, schön
frisiert und fein gekleidet am Bett zu sitzen, und ihr aus den Büchern
ausgewählte Dichtungen vorzulesen und so einen schwachen Nachglanz des
ehemaligen vornehmen Lebens in die niedere Stube zu hauchen ...

»Herr Markus, unser neuer Nachbar, liebes Herz!« sagte der Amtmann vorstellend,
wobei er seine starke Baßstimme mit einem zärtlich weichen Klange mäßigte – der
Mann beachtete lächerlicherweise absichtlich nicht die Bezeichnung »Gutsherr«.

Es war ein kleiner Frauenkopf mit einem durchsichtig abgezehrten alten
Gesichtchen und schneeweißem Scheitel unter dem Nachthäubchen, der bei diesen
Worten wie entsetzt aus den Kissen auffuhr. »Ach, mein Herr!« hauchte die alte
Dame in schwachem, klagendem Ton und streckte ihm ihre schmale Hand hin, die,
wie es schien, von einem nervösen Schauder geschüttelt wurde. Auch in dieser
Frauenseele stürmte bei seinem Erscheinen sichtlich das Angstgefühl auf, daß
nunmehr die längst gefürchtete Entscheidung gekommen sei.

Der Gutsherr trat an das Bett und zog die gebotene Hand ehrerbietig an seine
Lippen. »Nehmen Sie den neuen Nachbar gütig auf, gnädige Frau,« sagte er, »er
wird Ihnen ein treuer Nachbar sein!«

Die Kranke schlug die großen, immer noch schönen Augen so tief erstaunt zu ihm
auf, als meinte sie, nicht recht gehört zu haben. Wer das hübsche, ehrliche
Männergesicht, um dessen frischen Mund ein gütevolles Lächeln flog, sah nicht
nach Heuchelei oder leeren Redensarten aus, die man gedankenlos hinwirft, um
sie im nächsten Augenblick zu vergessen. In dieser beglückenden Überzeugung
umfaßte sie tief aufatmend auch mit der anderen Hand die Rechte des jungen
Mannes und drückte sie. »Wie lieb von Ihnen, daß Sie die armen Leute« – sie
stockte und sah scheu und hastig nach ihrem Mann, der sich stark räusperte und
in ein Hüsteln verfiel – »daß Sie Amtmanns auf dem Vorwerk mit Ihrem Besuch
erfreuen!« setzte sie rasch verbessernd hinzu.

»Ja, denke dir nur, Sannchen, was mir dabei geschehen ist!« lachte der Amtmann.
»In der Meinung, der Landstreicher draußen vorm Tor komme mir frecherweise bis
ins Haus nach, habe ich per Kerl und dergleichen geschimpft, und derweil steht
Herr Markus hinter mir!«

Er ließ sich in einen alten, aufächzenden Lehnstuhl nieder und saß so dem
Besuch gegenüber, der auf eine einladende Handbewegung der Kranken hin neben
dem Bett Platz genommen hatte. »Auf Gelsungen, der fürstlichen Domäne, die ich
viele Jahre hindurch in Pacht gehabt habe, ist mir die Furcht, durch fremdes
Gesindel bestohlen zu werden, nie in den Sinn gekommen,« fuhr er fort und rieb
sich unter einer schmerzhaften Grimasse das eine Knie. »Dort hatten wir unsere
Räume im ersten Stock, und das Herrenhaus wimmelte von unserer zahlreichen
Dienerschaft. Hier in der Einsamkeit ist das freilich anders; man hat wenig
Menschen um sich, und mit den niedrig gelegenen Fenstern ist nicht zu spaßen.
Drüben im Eßzimmer könnten uns die Silberlöffel dutzendweise gestohlen werden,
ohne daß man es ahnt – so etwas merkt man oft erst beim späteren Nachzählen
oder einer gelegentlichen Durchsicht.«

Herr Markus biß sich fast verlegen auf die Lippe, indem er an den letzten
Silberlöffel dachte, den die Magd gestern so energisch gegen die
Verkaufsgelüste ihres »getreuen« Kameraden verteidigt hatte, und die Frau im
Bette sah still auf ihre Hände nieder, die gefaltet auf der Decke lagen,
während es fein rot in das blasse Gesicht aufstieg.

»Ich glaube, von dem jungen Mann, der sich draußen am Hoftor aufhielt, haben
Sie Derartiges nicht zu befürchten,« sagte der Gutsherr. Er erzählte darauf
seine Begegnung mit dem Fremden auf der Fahrstraße, und wie derselbe für die
Nacht auf dem Gute untergebracht worden sei – dabei verschwieg er nicht die
Flucht des Unglücklichen, die Stolz und Ehrgefühl veranlaßt haben mochten. »Er
schien mir heute noch hinfälliger als gestern,« fügte er hinzu; »ich sah, wie
Ihre Magd, die ihm ein Stück Brot bringen wollte, dem Taumelnden zu Hilfe kam
–«

»Unsere Magd?« fragte die alte Dame und hob den Kopf aus den Kissen.

»Ja, die Magd ist's gewesen, Sannchen!« bestätigte der Amtmann in fast
überlautem Ton, der ihr jedes fernere Wort abschnitt. »Ich gab ihr auch ein
paar Geldstücke für den Menschen ... I nu, das tut mir aber leid!« sagte er mit
wirklichem Bedauern und fuhr sich in sein dünnes, graues Haar unter dem
Samtkäppchen. »Ich möchte dem armen Kerl auch unter die Arme greifen, und vom
Vorwerk soll er ganz gewiß nicht weggejagt werden, wenn er Nahrung und Ruhe für
ein paar Tage braucht – das Fortjagen Hilfsbedürftiger ist beim Amtmann Franz
nie Mode gewesen – ich werde den armen Teufel hereinholen!«

Er wollte sich erheben; aber Herr Markus kam ihm zuvor. »Lassen Sie mich
hinausgehen, Herr Amtmann!« sagte er.

»Aber, Liebster, ich weiß nicht, was wir heute zu Mittag haben!« rief die
weiche, bebende Frauenstimme ängstlich vom Bett her. »Und denke doch, bester
Mann, wir müßten ihm ja ein Bett geben, ein gutes, bequemes Bett –«

»Nun ja doch – ich weiß nicht, was du willst, Sannchen!« fiel er ihr unmutig
ins Wort. »Haben wir das etwa nicht? – Kein gutes Bett bei Amtmanns, wo alle
Welt immer entzückt war, in unseren schönen Daunen zu schlafen! ... Kümmere
dich doch nicht um die Wirtschaft, Herzchen! Du machst dir immer falsche
Vorstellungen von unserem Haushalt, seit du selbst nicht mehr nachsehen kannst,
mein emsiges, braves Hausmütterchen! Aber es geht alles seinen guten Weg, du
kannst ganz ruhig sein. Und wenn wir auch an äußerem Glanz einbüßen mußten, die
innere Gediegenheit eines guten Hauses ist uns doch geblieben. Freilich,« – er
kraute sich aufs neue hinter dem Ohr und schob die Hausmütze nach der anderen
Seite – »mit dem Wein wird's hapern. Da kann ich im Augenblick mit den
barmherzigen Leuten auf dem Gute nicht wetteifern. Das verflixte Zipperlein hat
mich wieder einmal grimmig gepackt, und mit den lahmen Beinen ist es eine reine
Unmöglichkeit für mich, in den Keller hinabzusteigen – eine andere Hand aber
lasse ich grundsätzlich nicht über meine Weine.«

»So erlauben Sie mir, Ihnen einstweilen aus dem Keller Ihrer heimgegangenen
alten Freundin einen Korb Wein zur Verfügung zu stellen,« sagte Herr Markus, an
der Schwelle stehen bleibend. »Die gnädige Frau ist ja auch, infolge dieser
Gründe, für längere Zeit der nötigen Stärkung beraubt und wird gewiß die kleine
Erquickung als Gabe letzter Hand von ihrer Jugendgefährtin nicht zurückweisen.«

Er ging hinaus und durchmaß eiligen Schrittes den Hof. Solange er drin am Bett
gesessen, war er zu seinem Verdruß eine »dumme« Vorstellung nicht los geworden.
Die Prüde hatte vorhin im Garten ihre langen Leinenärmel über die entblößten
Arme herabgerissen, als sei der darauffallende Männerblick eine Befleckung –
und gleich darauf war sie ohne Zögern bereit gewesen, diese Arme um die Gestalt
eines jungen Bettlers zu legen – dieses Ärgernis stand ihm fortgesetzt vor den
Augen und verdroß ihn dermaßen, daß er mit beiden Händen die Gelegenheit
ergriff, hinauszugehen und die Hilfeleistung eigenhändig und allein zu
übernehmen.

Aber draußen vor dem Tor war weit und breit kein lebendes Wesen zu entdecken.
Der Fremde mußte mit seinen zwei Pfennig Zehrgeld in der Hand schließlich doch
weitergewankt sein, und das Mädchen war jedenfalls ihren häuslichen Geschäften
wieder nachgegangen; und bei dieser Wahrnehmung atmete er unwillkürlich und
tief erleichtert auf – lächerlich! Was ging es denn ihn an, und was hatte er
dreinzureden, wenn junges Blut, ein Bursch und ein Mädchen aus dem Volke, in
der Fremde in Hilfsbereitschaft zueinander traten?

Bei seiner Rückkehr in das Haus überflog sein Blick scharf musternd die
Vorderseite des Wohngebäudes. Fräulein Erzieherin hatte sich jedenfalls vor ihm
zurückgezogen, was er ihr keineswegs verdachte, da sie ja erfahren hatte, er
beabsichtige, ihr aus dem Wege zu gehen, wo er könne. Er fühlte auch durchaus
kein Verlangen nach ihrem Anblick; aber eigentlich hatte er doch die
Verpflichtung, auf jeden Fall sich zu überwinden, um im persönlichen Verkehr zu
erfahren, wes Geistes Kind sie sei. Den Gedanken, ihr zu schreiben, hatte er
vorhin nur im Zorn und Widerspruch an den Tag gelegt – ernstlich konnte und
durfte er das nicht wollen ...

Vielleicht entdeckte er vorläufig an einem der Fenster ihr Profil oder die
Umrisse ihrer Gestalt – er mußte lächeln angesichts dieser Fenster. Nur drei
derselben waren einigermaßen würdig, ein hochmütiges Damengesicht zu umrahmen;
es waren die Fenster der Wohnstube mit ihren hübschen weißen Vorhängen, die zur
Linken der Haustür lagen; zur rechten Hand wurde das eine von einem schief in
den Angeln hängenden Laden verdeckt, und durch die beiden anderen sah man in
einen fast leeren Raum, der nur einen großen Ofen, einen Tisch und einige
Stühle von Tannenholz enthielt. Das mochte die Gesindestube sein – eine
Unterkunft für die Magd, wenn sie einmal Zeit fand, von ihrer Arbeit auszuruhen
– oder doch nicht etwa das berühmte Eßzimmer mit seiner ungezählten Schar
silberner Löffel?!

Ein weißer, bewegter Gegenstand lenkte plötzlich seinen Blick auf das niedere
Dach. Aus dem Dachstubenfenster über der Haustür wehte ein Mullvorhang und
blähte sich in der Luft, auf dem Sims blühten schöne Rosen, und an der
sichtbaren helltapezierten Innenwand der tiefen Fensternische hingen Bilder ...
Also da wohnte Fräulein Erzieherin! – Nun, für heute mochte sie in ihrer Klause
bleiben – er war augenblicklich ganz und gar nicht in der Stimmung, Redensarten
zu drechseln, wie sie der Umgangston jener Kreise verlangte, in denen Dame
Blaustrumpf gelebt und gewirkt hatte!

Er trat wieder in den Hausflur auf den knirschenden weißen Sand, der
feingesiebt den Estrichboden bestäubte. Die Tür der Küche stand offen; man
konnte den backsteingepflasterten Raum übersehen, dessen Fenster nach dem
Fichtengehölz hinausgingen. Frau Griebels blitzblanke Küche konnte sich kaum
mit dieser messen, in welcher die letzten aus der großen Gelsunger
Kücheneinrichtung herübergeretteten Reste von Zinn- und Kupfergeschirr tadellos
funkelten und alles Holzgerät schneeweiß an den Wänden stand. Die Frau Amtmann
mochte wohl recht gehabt haben in betreff des unzulänglichen Mittagessens; ein
winzig kleiner Suppentopf dampfte auf dem Herde, und zwei hergerichtete
schmächtige Tauben warteten auf den Augenblick, wo sie eine Hand in die Pfanne
legen sollte; aber diese Hand war nicht da – es war so still in der Küche, daß
man das Summen einer versprengten Hummel, ihre schwachen Stöße gegen die
Fensterscheiben hören konnte ... Nun ja, es war selbstverständlich, daß die
vielgetreue Zofe, die ja »ein Herz und eine Seele« mit ihrer Dame war, dem
mißliebigen Besuch ebenso aus dem Wege ging, wie die gereizte Bewohnerin der
Dachstube.

9.

Als er in die Wohnstube zurückkehrte, da bemerkte er Tränenspuren auf dem
sanften Frauengesicht hinter den Bettvorhängen; der Amtmann aber war bemüht,
drei bis vier Stück Zigarren – jedenfalls der Rest aus den Kisten, um
derentwillen der Forstwärter heute mit den Spitzen in der Tasche zum Juden
wandern mußte – auf einem Zigarrenständer zu ordnen.

»Nun, wo steckt denn der Herr Langbart?« rief er Herrn Markus entgegen.

Der Eingetretene berichtete, daß der junge Mann seinen Weg fortgesetzt haben
müsse, und nahm seinen Sitz am Bett der Kranken wieder ein.

»Wußte sie denn nicht zu sagen, wohin er gegangen sei?« fragte der Amtmann,
ganz hingenommen von seiner Beschäftigung, die Zigarren zurechtzustecken, denn
er sah nicht auf.

»Ach, Sie meinen die Magd? – Ich sah sie nicht.«

»So, so – wird mit dem Mittagessen zu tun haben.« – Er bot dem Gutsherrn die
Zigarren hin, die jedoch dankend abgelehnt wurden.

Herr Markus sah, wie die alte Dame sich verstohlen abermals eine Träne von den
Wimpern wischte. Vielleicht wußte sie um den Spitzenhandel. Die Kante war
möglicherweise das letzte Familienerbstück, dessen Ertrag der lüsterne Herr
Ehegemahl im vorhinein in die Luft verpafft hatte; ein Zorngefühl gegen den
unverbesserlichen alten Mann stieg in ihm auf, er hätte um keinen Preis eine
der Zigarren angerührt.

»Ein malerischer Waldblumenstrauß!« bemerkte er, mitleidig die Gedanken der
Kranken von dem unerquicklichen Thema ablenkend, indem er auf den Strauß im
Kristallkelch zeigte.

»Das will ich meinen!« sagte der Amtmann. »Es sind aber auch Künstlerhände
gewesen, die den Strauß gebunden haben. Meine Nichte, die gegenwärtig bei mir
lebt, ist eine Blumenmalerin, die ihresgleichen sucht. Wir erleben viel Freude
an ihr, und das Kapital, das ich in ihre Ausbildung gesteckt habe, ist kein
verlorenes, wie so mancher schöne Taler Geld, den ich für vermeintliche Talente
zum Fenster hinausgeworfen habe –«

»Ach ja – mein guter Mann hat immer geglaubt, er müsse jedem forthelfen, der
von der Kunst sein Heil erwartete, und diese Großmut ist allzusehr ausgebeutet
worden,« warf die Kranke mit einem schwachen Lächeln ein, und ein Blick voll
unvergänglicher Liebe streifte den alten Herrn.

»Jugendeseleien sind's gewesen, Sannchen, dumme Streiche, die ich aber, weiß
Gott, heute noch gerade so machen würde, wenn ich – na, wenn ich noch mitten im
Welttreiben draußen mitschwämme. Der Tausend ja, schön wär's, das Mitschwimmen,
trotz der steifen Beine, die mir das elende Zugloch, der Hirschwinkel,
angeblasen hat! Na, 's ist noch nicht aller Tage Abend, und wenn erst mein
kalifornischer Goldjunge wiederkommt –«

Er unterbrach sich bei der hastigen Bewegung, mit welcher die alte Frau ihr
weggewendetes Gesicht tief in die Kissen drückte. »Aber was ich vorhin' sagen
wollte –« hob er, das Kinn verlegen reibend, rasch wieder an. »I nun ja, da
starb eines Tages mein guter Bruder; er war schon mit dreißig Jahren Witwer
geworden und hinterließ mir das arme kleine Ding, die Agnes. – Ein Glückspilz
war er nie gewesen, und als Vormund seiner kleinen Waise brauchte ich der
Hinterlassenschaft wegen keinen Finger zu rühren – es blieb nichts übrig. Da
haben wir das herzige Mädel an unser Herz genommen, mein Sannchen und ich, wie
wenn's uns der Storch eben frisch aus dem Teich gebracht hätte – und nicht zu
unserem Schaden. In dem verhängnisvollen Augenblick, wo mein armes Frauchen
unter ihrem bösen Nervenleiden buchstäblich zusammenbrach, da zeigte es sich,
was wir an unserer Agnes hatten – sie ließ ihre prächtige Stellung in Frankfurt
im Stich und kam hierher in die Einsamkeit, um die kranke Tante zu pflegen.«

»Agnes ist ein Engel – sie opfert sich für uns auf,« sagte die alte Dame erregt
und so hastig, als gelte es, den Augenblick zu benutzen, um die Verdienste des
Mädchens in das rechte Licht zu ziehen. »Sie hat ein Joch auf sich genommen,
das –«

»Nun, mein Herzchen, so gar haarsträubend ist's denn doch nicht!« unterbrach
sie der Amtmann mit einem unruhigen Blick. Er bog sich weg und sah nach dem
Nähtisch, welcher in einem der Fenster stand. »Hm – Hut und Handschuhe sind
fort! Sie wird wohl wieder einmal im Walde auf der Blumensuche sein. Ich hätte
mir gern die Freude gemacht, sie Ihnen vorzustellen. – So in Saus und Braus wie
beim General von Guseck lebt sie in unserem Hause allerdings nicht, indes –«

»Die junge Dame mag in ihrer Stellung wohl recht verwöhnt worden sein!« warf
Herr Markus mit einem leisen, spöttischen Lächeln ein.

»Verwöhnt, wie die Dame des Hauses selbst,« bestätigte der Amtmann. »Denken Sie
sich doch: Theater, Gesellschaften, eigene Kammerjungfer, Ausfahrten in feinen
Wagen;« – er zählte alles an den Fingern her – »sie ist sehr hübsch, eine
vollendete Dame, spielt wundervoll Klavier – Herr Gott, wie mich das immer
wieder wurmt!« unterbrach er sich selbst. »Ich hatte in Gelsungen einen Flügel,
ein Instrument, das mich seine runden tausend Taler gekostet hat – mancher
berühmte Künstler hat in meinen Abendgesellschaften darauf gespielt – jetzt
steht's bei einem reich gewordenen Leimfabrikanten, und ein halb Dutzend junger
Leimsiedersprossen klimpert darauf herum ... Ja, was half's denn aber? Ich
mußte es hingeben. Sagen Sie doch selbst, wo hätte ich denn hier das
Prachtinstrument aufstellen sollen? ... Ich wünschte nur, Sie hätten einmal
diese Tonfülle gehört! Unter den Händen meiner Nichte klang der Flügel geradezu
erschütternd; selbst ihren Fingerübungen konnte ich mit Genuß zuhören – ah, Sie
sind kein Freund davon?« fragte er – der spöttische Ausdruck im Gesicht des
Gutsherrn war deutlich lesbar geworden.

»Nein,« versicherte dieser unumwunden. »Die Zahl der klavierspielenden Damen
ist unendlich. Nach jedem Essen, in jeder Abendgesellschaft ist der
unglückliche Marterkasten die schließliche Zugabe. Ich bin gewohnt, nach meinem
Hut zu greifen, sobald sich eine Dame an das Klavier setzt.«

Der Amtmann lachte gezwungen auf, während seine Frau sehr ernst sagte: »Glauben
Sie mir, auch wenn man uns das Instrument gelassen hätte, Sie würden bei uns
nie gezwungen sein, einer aufdringlichen Spielerei auszuweichen ... Unser
liebes Kind sucht auch nicht im einseitigen Virtuosentum seinen eigentlichen
Beruf, seine Lebensaufgabe –«

»Aber, liebes Herz, ich sagte es ja schon, daß Agnes auch eine ausgezeichnete
Malerin ist!« fiel der Amtmann hastig, in sichtlicher Ungeduld ein.

»Sie weiß auch Bescheid in Küche und Keller,« fuhr sie fort – man sah, es
kostete sie einen inneren Kampf, noch etwas zu sagen, nachdem ihr Mann ihr so
kurz und bündig das Wort abgeschnitten; aber sie tat es, und zwar mit etwas
erhobener Stimme und hörbarem Nachdruck.

»Ich begreife dich nicht, Sannchen!« unterbrach er sie abermals. Eine starke
Röte stieg in sein Gesicht, während er sich, geärgert, unter einer Grimasse die
Knie rieb. »Liegt dir denn gar so viel daran, die Agnes, die Tochter eines
höheren Offiziers, eine Franz, mit aller Gewalt als Aschenputtel oder
Küchendragoner hinzustellen? – Sollte mir leid tun um mein Geld, wenn sie es
nicht weiter gebracht hätte! ... Übrigens, Herr Markus,« brach er das Thema
gewaltsam ab, »wie lange gedenken Sie noch im Hirschwinkel zu bleiben?«

»Nur wenige Tage.«

Es schien, als atme der alte Herr erleichtert auf; gleichwohl wiederholte er
stirnrunzelnd, in mißvergnügtem Ton: »Wenige Tage?! ... Hm, da werden wir wohl
die Freude nicht noch einmal haben, Sie bei uns zu sehen, und ich bin
gezwungen, da mir mein unglückliches Untergestell keinen Gegenbesuch auf dem
Gute gestattet, den günstigen Augenblick beim Zipfel zu nehmen und Sie um einen
mündlichen Bescheid auf mein Schreiben zu bitten. Kurz heraus: Wie steht's mit
der Eisenbahnfrage? – Sie werden sich nun selbst überzeugt haben, in welch
traurigem Zustand die Vorwerksbaulichkeiten sind – da hilft schon längst kein
Flicken mehr. Und vollends die alte Bude, in der wir hausen, die reißt und
kracht bei jedem Windstoß in allen Fugen – sie prasselt beim ersten
Vorbeifahren eines Zuges zusammen, so gewiß, wie zweimal zwei vier ist!«

»Dann tut man am besten, sie vorher niederzureißen –«

»Herr!« fuhr der Amtmann empor – es sah fast aus, als wolle er dem
gleichmütigen Redner an die Kehle fahren, während die Kranke mit einem
Schreckenslaut flehend die Arme hob – »Herr, das heißt mit anderen Worten, Sie
wollen mich an die Luft setzen!«

Herr Markus ergriff beschwichtigend die Linke der alten Dame. »Wie mögen Sie
darüber so sehr erschrecken, gnädige Frau ...« sagte er. »Ist Ihnen dieses
Haus, das unleugbar dem Einsturz nahe ist, so lieb, daß Sie kein anderes an
seiner Stelle sehen möchten? ... Ich baue auch die Schneidemühle vom Grunde aus
neu auf; es bleibt mir nichts anderes übrig, wenn ich nicht will, daß sie eines
Tages meinen Pachter unter sich begräbt. Und hier läßt sich ein Neubau viel
leichter und rascher bewerkstelligen, als dort am Wasser ... Ich verspreche
Ihnen, es soll ein hübsches, bequemes Haus mit gesunden, luftigen Räumen,
Ausbau und Sicherheitsläden werden. Wir rücken es um mindestens dreißig Schritt
weit aus der lästigen Nähe der Schienen, verlegen die Stallungen an seine
Nordseite und den Hof hinter die Gebäude, zu welchem Zweck selbstverständlich
ein beträchtliches Stück Fichtengehölz weggeschlagen werden muß ... Es ist
nicht mehr als billig, daß ich Ihnen für die Dauer des Umbaues eine anständige
Unterkunft verschaffe, und deshalb bitte ich Sie, Ihr Zelt im Gutshause
aufzuschlagen. Die Hälfte des oberen Stocks stelle ich Ihnen zur unumschränkten
Verfügung – ich glaube, die Wohnräume Ihrer lieben verstorbenen Freundin werden
Sie anheimeln und Ihnen genügen, bis Sie – ich hoffe ganz gewiß mit Anfang Mai
nächsten Jahres – auf das Vorwerk zurückkehren können. Sind Sie damit
einverstanden?«

Sie versuchte, bitterlich weinend und vollkommen sprachlos, seine Hand, die
ihre Linke noch umschlossen hielt, an die Lippen zu ziehen, was der junge Mann
erschrocken abwehrte.

»Nein, nein,« sagte er verlegen errötend, »danken Sie mir nicht! Nehmen Sie
das, was ich tue, als einen letzten Gruß der edlen Heimgegangenen von jenseits
herüber! –«

Auch der Amtmann schien bis zur Wortlosigkeit überrascht zu sein; auch ihn
mochte es drängen, dankend nach der Hand des jungen Mannes zu fassen; aber bei
den letzten Worten desselben stutzte er und horchte auf. Er zog die Hand
zurück, und in seiner schlauen Miene konnte auch ein nicht sehr Kundiger lesen,
daß ihm plötzlich ein Licht aufgehe, daß ihm der Gedanke komme, hinter dieser
unglaublichen Großmut »müsse etwas stecken«. – Er war einer jener kurz
angebundenen, unzerstörbaren, selbstbewußten Naturen, die es nie zugeben, daß
sie Macht und Ansehen selbst verspielt haben – sie suchen sich jeder Lage
sofort herrisch zu bemächtigen, wenn ihnen auch nur zollbreit Luft und Raum
gelassen wird.

»Ach ja, unsere teure Freundin,« sprach er mit kühler Ruhe und in vornehm
zurückhaltender Weise, »sie hat recht wohl zu schätzen gewußt, was wir ihr zu
allen Zeiten gewesen sind! Wir haben von der Ferne aus Freud und Leid redlich
mit ihr getragen und schließlich die traurige Einsamkeit des Hirschwinkels
gerne mit ihr geteilt ... Ich bin so manches Mal durch Wind und Wetter
gelaufen, um ihr mit einer Partie Schach die langweiligen Winterabende zu
verkürzen – und Schach ist durchaus nicht meine Leidenschaft, müssen Sie
wissen, Herr – im Gegenteil! Aber solch ein Opfer bringt man ja herzlich gern,
zumal einer Frau, die hingebende Freundschaft so zu würdigen wußte, wie unsere
gute selige Oberforstmeisterin.«

»Sie hat mehr für uns getan, als das ganze Heer von Freunden zusammengenommen,
das sich einst um unsere Speise- und Spieltische zu scharen pflegte,« schaltete
die Frau im Bette schüchtern, mit bebender Stimme ein.

»Nicht bitter werden, liebes Herz; auf alle diese Braven lasse ich nun einmal
nichts kommen! Aber du hast recht – Klothilde war von Herzen dankbar und wäre
unbestritten noch viel weiter gegangen, wenn wir im leicht begreiflichen
Zartgefühl nicht immer abgewehrt hätten.« – Er zuckte die Achseln. – »Je nun,
es hat so sein sollen – der Tod ist ihr über den Hals gekommen, sie wußte nicht
wie, sonst – wäre wohl manches, ganz, ganz anders!«

Herr Markus wandte sich unwillig weg von dem anmaßenden Schwätzer, der ihm, nur
wenig verblümt, in das Gesicht hinein sagte, daß eigentlich er von Rechts wegen
jetzt der Gutsherr im Hirschwinkel sei, wäre er nicht ein Pechvogel gewesen,
dem das jähe Ende der früheren Besitzerin seine auf gebrachte Opfer
wohlbegründeten Ansprüche vernichtet habe ... Eine scharfe Antwort drängte sich
auf die Lippen des jungen Mannes; allein im Hinblick auf die sichtlich erregte
Kranke, die beweglich, mit angstvoll flehendem Blick seine Augen suchte,
bezwang er sich und entgegnete gelassen: »Soviel ich durch ihren langjährigen
Rechtsbeistand weiß, hat sich meine Tante zeitlebens nur als die Verwalterin
dessen angesehen, was ihr Mann hinterlassen. Einzig aus diesem Grunde hat sie
auch durchaus nicht testamentarisch über das Gut verfügt.«

»Ja, ja – Sie mögen recht haben – ja, ja!« stotterte der Amtmann. Er duckte
sich plötzlich ganz kleinlaut in seinem Lehnstuhl zusammen. »Ich erinnere mich
auch, dergleichen Aussprüche aus ihrem Munde gehört zu haben. Es ist deshalb
nur anzuerkennen, daß Sie die vieljährige innige Beziehung zwischen ihr und uns
nicht ganz unbeachtet lassen ... Nun denn, ich nehme Ihr freundliches
Anerbieten, einstweilen in das Gutshaus überzusiedeln, mit bestem Dank an; aber
– ich bitte Sie – was soll inzwischen aus meinem Viehstand werden?«

Es war schwer, dieser lächerlichen Aufgeblasenheit gegenüber ernst zu bleiben.
»Nun,« sagte Herr Markus, indem er sich an seinem aufgesprungenen
Handschuhknopf zu schaffen machte, »ich meine, vorhin im Vorübergehen eine Kuh
im Stalle gesehen zu haben –«

»Ja, ja – ganz recht, augenblicklich, Herr Markus! – Ich war vor kurzem
gezwungen, dem Fleischer zwei prächtige Schweizerkühe ans Messer zu liefern –
eine schwere Heimsuchung für einen Landwirt! Ich bin überhaupt schlimm daran,
bester Herr! Es steht draußen nicht alles so, wie es sein sollte, das weiß
niemand besser als ich; aber mir fehlt ein Knecht. Ich habe nach allen
Himmelsgegenden geschrieben – einen hiesigen will ich um keinen Preis, das Volk
taugt den Teufel nichts – habe Lohn über Lohn geboten; aber den Lumpen ist's zu
einsam hier, es will absolut keiner in den Hirschwinkel!«

»Lassen Sie mich einmal den Versuch machen, vielleicht habe ich mehr Glück,«
versetzte der Gutsherr. »Die Kuh stellen wir auf dem Gute ein, und das Geflügel
kann auch drüben auf dem Hofe mit durchgefüttert werden. Mit Vollendung des
Neubaues aber muß alles wieder im alten Geleise sein – das heißt das nötige
Vieh in den Ställen und die erforderliche Menschenkraft und Hilfe zur
sorgfältigen Bewirtschaftung des Pachthofes, wenn er nicht ganz zugrunde sehen
soll. Ich werde für alles Sorge tragen, auch dafür, daß der Knecht möglichst
bald eintritt, der Ernte wegen. Selbstverständlich« – der Knopf am Handschuh
schien sich durchaus nicht fügen zu wollen, der Sprechende wandte ihm seine
ganze Aufmerksamkeit zu – »selbstverständlich brauchen wir auch noch eine Magd,
ein echtes, rechtes Bauernmädchen, das tüchtig mit eingreift ... Das Mädchen,
das jetzt auf den Vorwerkswiesen hantiert, ist doch wohl ursprünglich nicht zu
diesem Zweck angenommen worden?«

Die Kranke legte die abgezehrte, blasse Hand über die Augen, als überkomme sie
eine plötzliche Schwäche, und der Amtmann hatte in diesem Augenblick einen so
krampfhaften Hustenanfall, daß er ganz blaurot im Gesicht wurde.

Der Gutsherr aber brannte förmlich darauf, etwas Näheres über das Mädchen zu
hören; er hielt den günstigen Augenblick unerbittlich fest, trotz Schwäche und
Stickanfall des alten Ehepaares. »Wie man mir sagte, ist sie ein Stadtkind,
oder hat zuletzt in einer größeren Stadt gedient?« forschte er hartnäckig
weiter.

»Ja, sie war in Frankfurt am Main,« antwortete die alte Dame. Ihre Rechte war
von den Augen auf die Bettdecke gesunken und pflückte an dem Überzug. »Sie ist
allerdings nicht für eine solche Tätigkeit erzogen, ach, nichts weniger als
das! Lieber Herr –«

»Und deshalb sind wir Ihnen sehr zu Danke verpflichtet, wenn Sie uns eine
richtige, tüchtige Bauernmagd verschaffen wollten,« fiel der Amtmann mit
erhöhter Stimme ein. »Also, bis wann denken Sie mit dem Neubau zu beginnen,
Herr Markus?«

»Ich will mich sofort mit einem Baumeister der nächsten Stadt ins Einvernehmen
setzen,« entgegnete der Angeredete, sich erhebend – es lag eine tiefe Falte des
Mißmutes, ja eines gründlichen Ärgers zwischen seinen Brauen – »und werde
später nicht verfehlen, Ihnen den Bauriß vorzulegen.«

»Gottes Segen über Sie! Sie sind ein edler Mann!« rief ihm die Kranke in
tiefster Bewegung zu, während er sich mit einer ehrerbietigen Verbeugung von
ihr verabschiedete, um das Zimmer zu verlassen.

Der Amtmann bestand darauf, ihn hinauszubegleiten. Draußen in dem Hausflur
hielt er ihn mit geheimnisvoller Miene fest.

»Es ist alles sehr schön und liebenswürdig, was Sie da für uns tun wollen,«
raunte er ihm mit gedämpfter Stimme zu. »Und ich bin Ihnen auch sehr dankbar
dafür; aber denken Sie ja nicht, daß Sie dabei irgend etwas aufs Spiel setzen –
es wird alles bei Heller und Pfennig ausgeglichen werden, Sie kommen nicht um
Ihr Geld, dafür stehe ich! ... Sehen Sie, drin durfte ich nichts sagen – meine
Frau weint sich noch die Augen aus vor Sehnsucht nach ihrem Jungen – das ist
ein gar heikles Thema bei uns. Solch ein närrisches Weibchen! Und wenn er
zerlumpt und zerrissen heimkäme, sie wäre doch selig, ihn wieder zu haben – so
sind die Frauen, und in solchen Dingen muß der Vater den Kopf oben behalten.
Ich werde doch wahrhaftig meinen Sohn nicht vorzeitig und um dieser Grillen
wegen aus seiner Laufbahn reißen! Er hat großes Glück gehabt, der Tunichtgut,
dem's zu Hause, in der schönen Thüringer Heimat, zu enge war – der junge Bengel
ist schon jetzt so eine Art Nabob; noch ein, zwei Jährchen, da frage ich
Serenissimus schlankweg, was seine Gelsunger Domäne kostet –«

»Ei, du Sackermenter, willst du gleich 'runtergehen!« unterbrach er sich, riß
sein Käppchen von dem kahlen Schädel und warf es in die offenstehende Küche
nach einer Katze, die eben auf den Tisch gesprungen war, um sich eine der
Tauben anzueignen.

Er humpelte hinein und jagte das Tier mit dem Stocke in den Hof, worauf er die
Küche verschloß. Sie war noch leer. Aber dem Suppentopf kräuselte kein
Dampfwölkchen – das Herdfeuer war offenbar längst ausgegangen.

»Was das nun wieder für Dummheiten sind!« brummte der Amtmann, rot vor Ärger
und Aufregung. »Und wenn man zehn Dienstboten hält und bezahlt, sie lassen,
eine wie die andere, Tür und Angel offen und sieden und braten für die Katze,
was man für sein teures Geld anschafft ... Um ein Haar wären wir um unser
Mittagsmahl gekommen! – Dummes Zeug! – Wo sie nur wieder einmal steckt!«

Ja – wo mochte sie sich wohl versteckt halten? dachte auch Herr Markus
ergrimmt, nachdem er sich vom Amtmann verabschiedet hatte und über den Hof nach
dem Garten schritt, um auf dem Weg, den er gekommen, nach dem Gute
zurückzukehren. Er warf einen bösen Blick hinauf nach dem Dachstubenfenster, wo
sich eben wieder der Mullvorhang wie ein Sommerwölkchen in den blauen Lüften
wiegte. – Höchst wahrscheinlich hatte sie sich zu Fräulein Erzieherin
geflüchtet, und zwei Mädchenköpfe sahen ihm nun verstohlen und hohnlächelnd
nach ... Es war doch stark, daß sie die kärgliche Mahlzeit ihrer Herrschaft
achtlos preisgab und sich die schärfsten Verweise derselben zuzog, nur um ihm
nicht wieder in den Weg zu kommen ...

Im Garten war es auch still und einsam. Die brütenden Grasmücken zwitscherten
leise in dem Gebüsch, durch welches vor einer halben Stunde die vermeintliche
weiße Dame gekommen war, um eiligst die nötigen Küchenkräuter abzuschneiden.
Noch lagen die ihr im raschen Lauf entfallenen grünen Stengel über den Weg
verstreut; es war offenbar kein Fuß wieder darüber hingeschritten. Und in der
Lindenlaube konnte Herr Markus das Schreibheft dreist in die Hand nehmen – es
war weit und breit kein Menschenauge, um zu sehen, wie er spöttisch lächelte.

Die ersten Seiten des kleinen Buches waren richtig bedeckt mit dem zierlichen
Geschreibsel derselben Feder, in welche der Amtmann seinen herausfordernden
Brief diktiert hatte. Es waren aber keine Verse, nur abgerissene Gedanken, wie
sie der Augenblick eingegeben haben mochte, Ansichten und Aussprüche eines
klaren, wohlgeordneten Mädchenkopfes. – Diese Blattseiten waren eigentlich ein
günstiges Charakterzeugnis für die Schreiberin. Wie sie plötzlich ihre
angenehme Stellung aufgegeben, um Krankenpflegerin zu werden, so hatte sie auch
diese nicht durchaus notwendigen poetischen Seelenergüsse mit dem pünktlich
geführten, kärglichen Einnahmenverzeichnis des verarmten Onkels ohne Zaudern
vertauscht ... Wie aber reimte sich diese entschlossene Handlungsweise mit dem
Gebaren der jungen Dame zusammen, die sich nach wie vor von der Kammerjungfer
wie eine Prinzessin bedienen ließ?

Er zerknitterte im Unwillen das unschuldige Schreibheft in seiner Hand – aber
er hatte auch alle Ursache, erregt zu sein. In welchen Zwiespalt war sein sonst
so ruhiger Kopf geraten! Er, dem sonst der heitere Lebensgenuß das Dasein
ausfüllte, der daheim pünktlich und voll frischen Eifers seinen Obliegenheiten
am Kontorschreibtisch nachkam, um sich dann in den Erholungsstunden voll Lust
in den Strom schöner Seelenergüsse zu werfen, dem bis dahin nichts die Wohltat
des süßen Schlafes, den Vorzug eines gesunden Appetits zu rauben vermocht
hatte, ihm war jetzt der ursprünglich so anziehende Landaufenthalt verdorben
durch aufdringliche Grübeleien, die sich durchaus nicht abweisen ließen – er
schob Frau Griebels Leckerbissen widerwillig beiseite und hatte heute morgen
schlaflos den Kopf in den heißen Kissen hin und her geworfen, noch bevor die
Haushähne auf dem Hinterhof ihren grellen Morgenruf in das dunkelverhangene
Schlafzimmer geschickt hatten.

Dieses Vorwerk, dieses alte Wrack mit der rätselhaften Dame Erzieherin und dem
halbtollen Aufschneider, dem Amtmann, das Mädchen mit dem Sphinxgesicht und der
edelschönen Gestalt im armseligen Arbeitskittel, das ihn reizte und ärgerte,
wie es noch niemand vermocht, und den »menschenfreundlichen, wißbegierigen«
Forstwärter, den unausstehlichen Menschen, der seine Fangarme begehrlich nach
ihr ausstreckte – er wünschte sie samt und sonders in das Mohrenland, um der
Unruhe willen, die ihn peinigte, und welche er doch mit aller Zorngewalt nicht
abzuschütteln vermochte.

Heute noch wollte er in die Stadt fahren und mit dem Baumeister, der auch den
Neubau der Schneidemühle übernehmen sollte, eingehend beraten. Der Riß des
neuen Vorwerkshauses konnte schon in den nächsten Tagen in seinen Händen sein,
ebenso der Bauvertrag, behufs der Abschließung. Alles andere durfte er getrost
in Pachter Griebels Hände und die seiner wackeren Frau legen – das Anstellen
des neuen Gesindes, die einstweilige Übersiedlung der Amtmannsfamilie in das
Gutshaus, den späteren Ankauf des Viehstandes. – Zu diesen Anordnungen bedurfte
es nur weniger Tage, dann – wollte er den Staub von den Füßen schütteln und in
Jahr und Tag den Hirschwinkel nicht wiedersehen ... Einstweilen blieb die
letztwillige Verfügung im Notizbuch der seligen Frau Oberforstmeisterin sein
Geheimnis, bis er wieder ruhig geworden war und es sich im Lauf der Zeit
herausgestellt hatte, wessen Obhut das sorgenfreie Dasein der kranken Frau auf
dem Vorwerk anvertraut werden durfte. –

Er warf das Schreibheft auf den Steintisch und verließ den Garten, dessen
altes, ausgedientes Gittertürchen mit schwachem Geseufze hinter ihm zufiel. Mit
diesem leisen, lebensmüden Geräusch wähnte er die direkte Beziehung zu den
Menschen, die er da zurückließ, nunmehr abgeschlossen. Er war weit entfernt
davon, sich einzugestehen, daß er sich ja selbst kopfüber in die fremden
Verhältnisse gestürzt habe und allein schuld sei, wenn die Webefäden fremden
Geschickes sich an ihm festklammerten, wie in diesem Augenblick die zähen,
kriechenden Queckenranken, die ihn auf dem wenig beschrittenen, grasigen Wege
als lebendige Fußangeln umstrickten, und deren er sich nur erwehren konnte,
indem er sie zertrat ...

10.

Zwei Tage waren seitdem verstrichen. Gestern war der Baumeister im Hirschwinkel
gewesen; er hatte sich mit den Plänen des Gutsherrn vollkommen einverstanden
erklärt und ein möglichst rasches Vorgehen in Aussicht gestellt. Herr Markus
hatte ihn bei Besichtigung der Vorwerksgebäude begleitet – selbstverständlich
hatte er die Schwelle der Haustür nicht überschritten, dazu war er ja viel zu
standhaft in seinen Beschlüssen; aber er könnte es doch nicht hindern, daß der
Amtmann an das Fenster kam, um ihm für den Korb seinen Weines, den er sofort
nach seiner Heimkehr auf das Vorwerk geschickt, in feuriger Lobpreisung der
edlen Gabe zu danken. Er hatte es auch dankend annehmen müssen, daß ihm ein
Gegenbesuch in Aussicht gestellt wurde – und er war auch gekommen, der alte
Herr, einige Stunden darauf, so zwischen »hell und dunkel«.

Herr Markus hatte in dem Gartenhäuschen auf der Mauer gesessen, und da waren
zwei Gestalten am Rand des Gehölzes erschienen – eine männliche, die, den
Gehstock schwerfällig aufstapfend, mühselig dahergehumpelt war, und ein
weibliches Wesen, auf dessen Arm sich der alte Mann gestützt hatte ... Hatte
Frau Griebel nicht gesagt, daß das Fräulein Erzieherin genau eine solche
Hopfenstange sei, wie die fremde Magd? – Nun ja, das war sie gewesen, eine
große, schlanke Dame in tadellos sitzendem, weichfallendem, dunklem Kleid – ein
grauer Schleier hatte vom kleinen, weißen Strohhut geweht und auch wie ein
grauverstaubtes Spinnengewebe über dem Gesicht gelegen. Geradezu lächerlich
aber war es gewesen, zu sehen, wie die erbitterte schöne Dame bei Herrn Markus'
Heraustreten auf das Freitreppchen dem Onkel eilig etwas zugeflüstert hatte, um
gleich darauf mit wenigen Schritten in das Gehölz zu fliehen und spurlos zu
verschwinden ... Und der alte Herr hatte seinen Stock mitten auf den Weg
gestemmt, hatte mit steifgewendetem Nacken der Entflohenen verblüfft
nachgestarrt und ein heiliges Donnerwetter hinterdrein geschickt, bis ihm die
Erleichterung geworden war, sich auf den Arm des herbeigeeilten Gutsherrn
stützen und über die alberne Zimperlichkeit der jetzigen jungen Frauenzimmer
erbost schimpfen zu können.

Es war ein schweres Stück Arbeit gewesen, ihn das Freitreppchen
hinaufzubringen; droben aber hatte er sich behaglich in das weiche Ecksofa
gedrückt und vergnüglich das »allerliebste Junggesellennestchen« auf der Mauer
gemustert. Gleich darauf hatten Zigarren und zwei grünfunkelnde Römer auf dem
Tische gestanden, und der köstliche Duft des edlen Rheinweines war der
langhalsigen Flasche entquollen. Herr Markus hatte die neue Hängelampe
angezündet, und mit dem Aufflammen des weißen Lichtes war auch der Grund für
die zwischen »hell und dunkel« verlegte Besuchsstunde zutage getreten – es war
ein gar zu fadenscheiniger, sorgsam geflickter Rock gewesen, der über den
hageren Schultern des alten Herrn wie über einem Kleiderstock gehangen hatte.
Aber die Wäsche war bezüglich der Weiße und Sauberkeit tadellos gewesen, und
auf dem Oberhemd hatte ein unechter Stein in altmodischer Fassung als
Busennadel geglänzt.

Und das konnte sich Herr Markus nicht verhehlen – es war eine sehr angenehme
Stunde gewesen, die er da verlebt hatte. Der alte Mann hatte höchst interessant
über Welt und Leben gesprochen und sich als wissenschaftlich gebildet entpuppt,
und der seltsame Zug in der Natur dieses leichtlebigen Verschwenders, nach
welchem er allezeit und in allen Dingen den besten und wohlbegründetsten Rat
für andere, nie aber für sich selber gehabt haben sollte, war dadurch als
vollkommen bewahrheitet hervorgetreten.

Später hatte der Gutsherr seinen Besuch selbst nach Hause geführt – das war nun
wieder nicht zu vermeiden gewesen; denn allein konnte der Halbgelähmte nicht so
weit gehen, und es war niemand gekommen, ihn abzuholen. Zwar hatte Herrn
Markus' scharfes Ohr ein verdächtiges Schlüpfen durch die Stämme an der
Wegseite hin aufgefangen; aber diejenigen, die es so verletzend vermieden, mit
ihm in Berührung zu kommen – mochte es nun Fräulein Erzieherin oder die
verhaßte Prüde sein – die ließ er auch unbeachtet; und so hatte er im
Weiterschreiten laut zu dem etwas schwerhörigen Amtmann gesagt, es müsse sich
Wild in das kleine Gehölz verirrt haben, er höre es vorbeischlüpfen; und mit
einem leisen, spöttischen Auflachen war er weitergegangen, auf dem rechten Arm
die ganze Last des weinseligen alten Herrn, und im linken ein Paket Bücher,
welche sich der Amtmann vom Eckbrett herabgeholt mit dem Bemerken, daß er nach
guter Lektüre förmlich lechze; er habe ja aus Mangel an Raum seine ganze
kostbare Bibliothek, in die er Tausende gesteckt, verkaufen oder vielmehr zu
Schandpreisen verschleudern müssen ...

Mit Pachter Griebel hatte sich Herr Markus rasch verständigt. Der Wackere hatte
sich sofort bereit erklärt, den Gutsherrn bei seinem Samariterwerk zu
unterstützen, und seine brave Ehehälfte hatte mit dem Bemerken zugesagt, was
ihr Peter einmal wolle, das geschehe ja doch, und wenn er zehnmal seine
duckmäuserische stille Miene aufstecke – er habe es eben faustdick hinter den
Ohren, und da sage sie denn in Gottesnamen Ja und Amen. Aber verwehren könne es
ihr doch niemand, wenn sie den Kopf schüttle und die Hände zusammenschlage über
den jungen Herrn, dem's jedenfalls zu wohl sei, denn sonst ginge er doch wohl
nicht so tanzlustig aufs Eis ... Mit der Frau Amtmann und allenfalls der
Fräulein Erzieherin würde sich's ja vielleicht leben lassen – es käme ihr nicht
darauf an, die alte Frau zu heben und zu tragen und des Nachts bei ihr zu
wachen – das täte sie recht gerne, und die stolzen Mucken der Erzieherin, na,
die brauche man ja nicht zu sehen. Aber mit dem Amtmann, dem Faulpelz, dem
Schlecker, dem Besserwisser, da gäb's Krieg, das wolle sie nur gleich von
vornherein sagen – und wenn sie seine Kuh mit Butterbrot und die paar
abgelebten Hühner mit Eierkuchen füttere, er habe doch zu nörgeln, das wisse
sie ... Und die Magd in ihrem abgetakelten Stadtfähnchen und mit dem
städtischen Getue passe auch nicht aufs Gut, wo im groben Bauernrock und ohne
Scheuleder gearbeitet würde. Das besondere Ding mache nur das Gesinde
aufstutzig, und ihr sei sie geradezu unleidlich; und wie der Zufall diese
Abneigung auch noch begründen half, das sollte der Gutsherr heute in
überzeugender Weise erfahren.

Er hatte einen umfangreichen Bericht seines Buchhalters erhalten und war
genötigt, verschiedene dringliche Punkte sofort zu erledigen. Deshalb saß er
schon seit Stunden am Schreibtisch im Erker, so angestrengt arbeitend, daß er
der Außenwelt vollkommen entrückt war. Von der Pachterfamilie war heute noch
niemand heraufgekommen. Er hatte das durch eine Magd gebrachte Mittagessen
allein eingenommen, und nach ihrem Weggang war das Kritzeln seiner Feder das
einzige Geräusch gewesen, das die tiefe Stille des Erkerzimmers unterbrochen.
Nun aber wurde die Tür entschlossen geöffnet, und Frau Griebels Lederschuhe
knarrten – sie brachte wie immer den Nachmittagskaffee eigenhändig.

»'s ist wahr, ein hübsch kühles Eckchen ist unser Gutshaus doch!« sagte sie,
nachdem ihr Herr Markus von seinem Platze aus begrüßend die Hand gereicht
hatte. »Draußen ist's schwül, Herr Markus, kochheiß wie in einem Backofen.« Sie
fuhr sich mit dem kühlen Schürzenzipfel über Gesicht und Hals. »Ich war heute
schon mit meiner Luise in den Morcheln, und einen Korb voll Erdbeeren haben wir
auch zusammengelesen. Um vier Uhr in der Frühe sind wir schon aus den Federn
und haben uns auf den Weg gemacht; wir müssen gar weit laufen – bei uns gibt's
keine Morcheln. Aber drüben im Grafenholz, da schießen sie massenhaft – ich
sage Ihnen, Kerle, halb so groß wie meine Faust – aus der Erde; da wachsen sie
auf den alten Meilerstätten ... Ja, wär' das nicht, da brächten mich nicht zehn
Pferde in das Grafenholz. Ich kann den Forstwärter dort nicht leiden; der tut
gerade so dick und protzig wie die auf dem Vorwerk. Und dabei muß ich Ihnen nur
gleich sagen, daß ich für künftig mit der fremden Magd bei Amtmanns nicht unter
einem Dache Hause – das geht ein für allemal nicht, schon meiner Luise wegen,
wenn die in den Ferien kommt. Ich habe heute mein blaues Wunder gesehen! Ja,
was meinen Sie denn – kommt uns doch das Mädchen in aller Frühe, sage halb
fünf, aus dem Forstwärterhaus entgegen – hui, was Ihnen für 'ne Feuerfahne
übers Gesicht fährt! Ja, nicht wahr, ins Herz hinein muß man sich schämen, wie
es die Frauenzimmer heutzutage treiben?«

Sie stellte ihm die gefüllte Tasse neben seine Schreibereien auf den Tisch.
»So, nun wissen Sie den Skandal und dürfen sich nicht wundern, wenn die Griebel
auch mal ihren Kopf aufsetzt ... Müssen Amtmanns durchaus noch ein
Dienstmädchen haben, dann will ich schon für ein braves sorgen; die jetzige
aber kommt mir nicht herein. Sie werden gewiß ein Einsehen haben und das nicht
verlangen, Herr Markus! Bei Griebels stehen Zucht und Ehrbarkeit allzeit obenan
... Und nun lassen Sie Ihren Kaffee nicht kalt werden, und schreiben Sie sich
nicht krank – Ihr Kopf glüht ja wie eine Feueresse!«

Kaum war die Tür hinter ihr zugefallen, als Herr Markus aufsprang, wie wenn er
gewaltsam Fesseln zerrisse, die ihn auf seinem Platz im Erker festgehalten. Die
gute Griebel war ein Klatschmaul, wie andere alte Weiber auch; er hatte Mühe
gehabt, sie nicht bei den Schultern zu nehmen und empört zu schütteln ... Es
ließ sich ja nicht leugnen, die Verlästerte tat besonders und strebte in Sein
und Wesen weit über ihren Stand hinaus, und das machte es nur zu begreiflich, 
daß sie angefeindet wurde; aber ihr Wandel war rein, und mochte sie zu allen
Stunden aus dem Waldhüterhaus kommen! – Ihm verursachte es nur stets eine Art
von schmerzhaftem Schrecken, wenn vor seinen Ohren das Mädchen in Verbindung
mit dem Grünrock genannt wurde ... Und jetzt ging ihm ein grelles Licht auf –
sein Samariterwerk, wie Pachter Griebel sein Vorhaben nannte, nahm einen ganz
anderen Verlauf, als er gemeint hatte. Wohl konnte er sich mit gutem Gewissen
sagen, daß er von Anfang an beabsichtigt hatte, das Vermächtnis seiner Tante
möglichst günstig für die Betreffenden in Kraft treten zu lassen; aber sein
schleuniges, fast überstürztes Handeln war nicht dem edelsten Motiv entsprungen
– er hatte dem Grünrock den Humanitätsnimbus nicht gegönnt, er hatte ihm
zuvorkommen wollen, und damit das Gegenteil von dem erreicht, was er im
glühenden Eifer angestrebt. Die aufopferungsvolle Fürsorge des Mädchens wurde
durch seine Anordnungen der Herrschaft nunmehr entbehrlich, und da konnte ja
schleunigst Hochzeit gemacht werden ...

Frau Griebel hatte recht, sein Kopf glühte und das Blut hämmerte ihm fieberhaft
in den Schläfen. Er durchmaß unausgesetzt das Zimmer – und da wurde er sich
plötzlich vollkommen klar über das, was in ihm vorging ...

Wie, war es nicht, als sehe der Herr Oberforstmeister mit höhnischem Lächeln
auf den »Schlosserssohn« nieder, in welchem das Arbeiterblut mit richtigem
Instinkt »gleich und gleich« erstrebte? Es wallte auf für eine, die das Brot
der Dienstbarkeit aß, für ein Mädchen im Arbeitskittel mit hartgearbeiteten
Händen. Aber stand es der, welche da neben dem Hochmütigen im bräutlichen
Liebreiz lächelte, auf der weißen Stirn geschrieben, daß sie adligen Blutes
gewesen war? – Durfte sich das Mädchen mit dem dunkeln Haargewoge nicht
kühnlich an die Seite dieser Blonden stellen? War sie nicht ebenso schön, und
hatte sie nicht auch diesen seelenvollen, bezwingenden Blick, der hier im Bild
und dort unter dem verhüllenden Tuch hervor, das er mit kecker Hand
zurückgestreift, so sonderbar an sein Herz gerührt? – Mochte es draußen noch so
schwül sein, es breiteten sich doch weite Wiesenflächen hin, über denen der
hohe, blaue Himmel stand, und lange Weglinien schafften den wandernden Füßen
Raum im Walde – hier erdrückte ihn die niedere Decke auf den engen vier Wänden
...

Er griff nach seinem Hut. Die hingeschleuderte Feder lag in einer Tintenlache
auf einem halbbeschriebenen, sauberen Briefbogen, und verschiedene leichte
Zettel waren bei seinem hastigen Aufspringen von der Tischplatte herab auf den
Boden geflogen. Er hatte keinen Blick für diese Unordnung. Mochte der
Buchhalter daheim noch so dringend der erbetenen Weisungen bedürfen, der Chef
der großen Firma Markus, sonst der strengste und gewissenhafteste Arbeiter
seines Kontors, stürmte hinaus, achtlos die geschäftlichen Interessen hinter
sich lassend.

11.

Er schlug ohne weiteres den am Fichtengehölz hinlaufenden Weg ein. Seine
Vorsätze, aus eigenem Antrieb das Vorwerk nicht wieder aufzusuchen, waren
verweht wie die leichten Staubwölkchen, welche die dicke, heiße, träge
dahinstreichende Nachmittagsluft von dem ausgedörrten Feldweg aufnahm und vor
seinen Augen zerblies. – Er scheute sich auch nicht, nachdem er die linke
Flanke des Gehöftes umschritten, vor den geschlossenen Torflügeln halt zu
machen und in den Hof durch dieselben Bretterspalten zu sehen, vor welchen zwei
Tage früher der Bettler gekauert, dem die Armut ein paar Zehrpfennige
hingeworfen hatte.

Über dem weißgebleichten Pflaster des öden Hofes, das seit vielen Tagen kein
fallender Regentropfen benetzt hatte, flimmerte die brütende Sonnenglut. Das
Federvieh mochte sich von den glühenden Steinen in dunkle Stallecken
zurückgezogen haben, und der angekettete Hund, der jenseits der Mauer bei den
nahenden Schritten des Gutsherrn einen schwachen Kläffversuch gemacht, hatte es
auch wieder aufgegeben, bei der Hitze zu lärmen. In dem Zimmer der alten Leute
dagegen, die das alte feuchte Gemäuer des niederen Wohnhauses Tag und Nacht
anfröstelte, schien der heiße Brodem willkommen zu sein – zwei Fenster standen
weit offen. An dem einen saß lesend der Amtmann, und durch das andere sah Herr
Markus die Kranke mit gefalteten Händen still in ihren Kissen liegen. Die
beiden Alten waren allein; hinter den vorhanglosen Fenstern zur Rechten der
geschlossenen Haustür rührte und regte sich nichts, und das Dachstubenfenster
streifte der Blick des Suchenden nur flüchtig – es war ihm sehr gleichgültig,
ob Fräulein Erzieherin hinter den Rosenstücken sitze oder nicht; er hatte nur
einen Gedanken, nur den einen! Und der trieb ihn an, nun auch nach rechts das
Gehöft zu umgehen und das Küchenfenster zu besichtigen. Aber auch hier war es
still und einsam, wie im Garten, den er gleich darauf durchschritt, wie auf dem
ganzen, zum Vorwerk gehörenden Gelände, das er über den Weißdorn hinweg
übersehen konnte.

Er nagte zornig an der Unterlippe – sollte er wirklich nach dem Grafenholz
gehen, um zu erfahren, daß er ein Narr sei, daß er demütigenderweise das
Nachsehen habe? ... Wenn sie das zu Hause gewußt hätten! – Das Triumphgeschrei
seiner Bekannten, die er so oft mit ihrem »Liebesfieber« gehänselt, die
Entrüstung seiner Stiefmutter, die eine Geheimratstochter war, das boshafte
Gekicher der jungen Damen, denen gegenüber er oft genug den ganzen Übermut
eines Unbesiegten geltend gemacht, er malte sich das alles in den lebhaftesten
Farben; aber dabei durcheilte er immer hastiger sein eigenes Waldrevier und
arbeitete sich schließlich durch das Gestrüpp nach dem Schlupfwinkel hinter der
Buche, von welchem aus er das Forstwärterhaus beobachten konnte.

Er begriff, daß es stets wie eine Art Rettung des Leibes und der Seele
empfunden werden müsse, das wüste, staubumwirbelte Gehöft am Fichtenhölzchen
mit dem roten Hause da, wenn auch nur für Stunden, zu vertauschen. Wie ein
schmucker, rotglänzender Würfel lag es da auf grüner Rasendecke, die kein
sonnenversengtes Hälmchen entstellte, mitten im dunkelnden Buchengrün, hinter
sich die himmelhohe, steile, quellenreiche Waldwand, die strotzendes Leben in
rieselnden Wasseradern zu Tale schickte.

Heute hatte es sein Äußeres in etwas verändert; die Vogelkäfige mit ihren
lärmenden Insassen hingen nicht am oberen Giebelfenster, und alle Fenster der
Eckstube, welche der Forstwärter für die Kranke auf dem Vorwerk aufheben
wollte, waren durch niedergelassene Rollvorhänge verdunkelt – eine tiefe Ruhe
webte um das Haus, eine so behütete Stille, daß man hätte meinen können, die
nervenleidende alte Dame sei bereits hierher übergesiedelt.

Jedenfalls lag die Wohnung unter festem Verschluß – es war niemand daheim, und
deshalb verließ der Gutsherr nach kurzem Verweilen seinen Beobachtungsposten,
um zurückzukehren – in diesem Augenblick machte ein plötzliches schallendes
Gelächter seinen Fuß stocken. Es kam von der Hausecke mit den verhüllten
Fenstern her – ein anhaltendes, tolles, ausgelassenes Lachen, das, in die tiefe
Waldruhe hineinklingend, roh und verletzend das Ohr berührte. – Darauf folgte
erregtes Stimmengemurmel, und der eine Rollvorhang flog ein wenig auf, als
bewege ihn ein unruhiges Treiben im Inneren der Stube ... Der Herr Forstwärter
hatte Besuch, eine Gesellschaft guter Freunde, die es sich im kühlen Zimmer
wohl sein ließen. Wie Herr Markus meinte, mochten da drüben in der traulichen
Ecke Tabakqualm und Bierdunst die Luft erfüllen, und über dem Kartenspiel
wurden die lachenerregenden Späße nicht vergessen.

Nun, es war ihm unmöglich, sich das Mädchen in einer solchen Umgebung zu denken
– hier war sie nicht! Ihrem stolzen Blick gegenüber wagte sich gewiß kein solch
rücksichtsloses Männerlachen hervor, und doch – gerade in diesem Augenblick
wurde die Haustür geöffnet, und die Magd trat heraus.

Sie hatte einen irdenen Krug in der Hand und stieg die Stufen herab, die Arme
lässig am Leibe niederhängend, mit gesenkten Augen und die Brauen schmerzhaft
zusammengezogen – das Bild eines traurigen Insichgekehrtseins.

Der junge Mann hinter der Buche hatte in seiner Empörung auf sie zustürzen
wollen; allein er blieb unwillkürlich stehen, als gehe von dieser still
herabschreitenden Mädchengestalt ein Schein aus, der die herandrängende dunkle 
Leidenschaft abwehre ... Sie schritt um die Hausecke nach der Quelle am Abhang,
welche, in eine einfache Holzrinne gefaßt, ihr kristallhelles Wasser in einen
Brunnentrog goß.

Herr Markus ging dem Mädchen nach, und als sie seine Schritte hinter sich
hörte, wandte sie sich nach ihm um. Er war ihr bereits so nahe, daß er sehen
konnte, wie sie sich verfärbte, wobei aber auch die Schmerzensfalte zwischen
den Brauen so plötzlich verschwand, als sei sie weggewischt.

»Wollen Sie sich mit einem frischen Trunk erquicken?« fragte sie, den Krug auf
ein Brett unter den rauschenden Wasserstrahl stellend. »Ich werde ein Trinkglas
aus dem Hause holen –«

»In der Bibel steht: ›Und eilend ließ sie den Krug hernieder auf ihre Hand und
gab ihm zu trinken‹,« versetzte er spöttisch, indem er ihr den Weg nach dem
Hause vertrat. »Wenn Sie Rebekka sein wollen, dann müssen Sie sich auch
bibelfest zeigen. Aber ich danke Ihnen, ich mag aus dem Kruge nicht trinken ...
Klares Brunnenwasser!« höhnte er. »Sollte es wirklich nur dieser ›frische
Trunk‹ sein, den Sie auch da drüben in der Eckstube der lachenden Gesellschaft
kredenzen?«

Sie erschrak heftig, das sah er mit grimmiger Schadenfreude. »Hört man den Lärm
draußen?« fragte sie stockend.

»Ei, wundert Sie das – Ich sollte doch meinen, es wären recht ausgiebige
Stimmen, die sich dort vergnügen! Ich hoffte schon, die Herren sollten nun auch
ein fröhliches Trinklied anstimmen –«

»Sie irren sich,« warf sie mit erblaßten Lippen ein – ein feuchter Glanz
verschleierte den Blick, der ihn unsicher streifte.

»Nun denn – ich irre mich! Es sind vielleicht Betbrüder, die dort in der
Eckstube zusammenkommen – möglich ist's ja!« – Er zuckte die Achseln. – »Was
geht es im Grunde auch mich an? ... Aber eins möchte ich Sie doch fragen: Weiß
Ihre Herrschaft um diesen Ihren Verkehr im Forstwärterhause?«

Sie hob ängstlich abwehrend die Hände. »O nein, nein – die alten Leute haben
keine Ahnung, und sie dürfen es auch nicht erfahren –«

»So – damit wollen Sie wohl auch mir ein Schloß vor den Mund legen?« fragte er
an sich haltend, scheinbar gleichmütig.

»Ich muß Sie allerdings inständigst bitten, falls Sie noch einmal vor Ihrer
Abreise auf das Vorwerk kommen sollten, nicht davon zu sprechen. – Ich bitte
Sie, Herr –«

»Mein Gott, ja, wenn es denn durchaus sein muß! Ich kann auch schweigen,
obschon ich mich sonst nicht zum Beschützer unlauterer Geheimnisse eigne –«

»Unlauter?!« – Sie trat von ihm weg, und er mußte sich fragen, ob dieses
Mädchen, das mit einem einzigen Wort, einer einzigen Bewegung eine ganze Reihe
aufgestürmter Empfindungen zum Ausdruck brachte, entweder eine vollendete
Schauspielerin, oder eine durchaus reine, unter der Herrschaft hoher Bildung
stehende Seele sei.

Er bejahte sich tieferbittert das erstere. War denn da ein Zweifel? War die
übertriebene Zimperlichkeit, mit welcher sie neulich seinen Blick auf ihr
verhülltes Gesicht abgewehrt, nicht die schnödeste Komödie gewesen, angesichts
der Tatsache, daß sie hier vor den Augen der lärmenden Männer ohne die
entstellende Hülle des »Scheuleders« und des plumpen, dicken Busentuches
ungezwungen verkehrte? – Und nun hatte sie auch noch die Stirn, ihn mit
sanfter, beweglicher Stimme um Verschwiegenheit zu bitten ... Und dabei der
bezwingende Liebreiz ihrer Erscheinung, dieses beseelte Gesicht unter dem
dicken, nach dem Nacken zurückwogenden Dunkelhaar! Ihm war, als ringle sich
eine buntschillernde Natter sanft schmeichelnd nach seinem Herzen, der er in
Zorn und Schmerz den Kopf zertreten müsse.

»Ärgert Sie das häßliche Wort?« fragte er schneidend. »Nun denn, sagen wir
›interessant‹, das interessante Geheimnis! ... Mit den alten Leuten werden Sie
leichtes Spiel haben – sie kommen beide nicht über die Schwelle der Haustür und
können Ihren Spuren nicht nachgehen; und ich – nun, ich habe Ihnen ja mein Wort
gegeben, daß ich schweigen will – jawohl, schweigen, als wenn mir eine
mörderische Hand die Kehle zuschnürte ... Aber wie steht es mit Dame
Blaustrumpf? Sie ist nicht an ihre Dachstube gefesselt und hat flinke Füße, wie
ich mich gestern abend überzeugen durfte. Sie schwebt wie eine Fee und macht es
möglich, urplötzlich wie ein Sommerwölkchen zu verschwinden, das der Wind in
den Lüften zerbläst – so kann sie auch jeden Augenblick in ihrem grauen
Spinnwebenschleier aus jeder beliebigen Waldecke hergeflattert kommen – was
dann? –«

Ein kaum merkliches Lächeln schlüpfte um ihre Lippen; sie bog sich über den
Brunnen und rückte das Brett mit dem überströmenden Krug aus dem Bereich der
Rinne. »Ich glaube Ihnen schon gesagt zu haben, daß ich gar nicht imstande bin,
irgend etwas ohne ihr Mitwissen zu tun,« antwortete sie, ihrer augenblicklichen
Beschäftigung zugewendet.

»Ja, das haben Sie gesagt,« bestätigte er. »Und es ist ja auch ganz natürlich,
daß Ihr Fräulein ein solches Geheimnis begünstigt. Ist doch die Intrige das
Lieblingsspiel dieser Damen; und kann es einmal nicht in herrschaftlichen
Kreisen sein, nun, dann nimmt man auch mit einem niedrigeren vorlieb, lediglich
aus Lust an der Sache ... Ich kenne diese stille Maulwurfsarbeit im Schoße der
Familie – ich kenne sie! ... Natürlich arbeiten sie am liebsten für sich
selbst. Sie scheinen nichts zu hören, nichts zu sehen, saugen aber förmlich mit
allen Poren die großen und kleinen Familiengeheimnisse in sich ein. Man hört
nicht, wie und wo sie den Fuß aufsetzen, aber sie setzen ihn auf, das steht
fest, und erklimmen meisterhaft Staffel um Staffel, bis sie plötzlich obenauf
sitzen, die Demütigen, die Übersehenen, und vor den Augen einer verratenen
Braut, oder denen der Töchter eines verwitweten Vaters den Rahm abschöpfen. –
Sollte die Kammerjungfer, die Vertraute der Erzieherin im Hause des Generals
von Guseck, gar nichts davon zu erzählen wissen? –«

Das Mädchen stand noch halb abgewendet am Brunnen. Sie hatte einmal die Hände
gehoben, um sie dann gefaltet wieder sinken zu lassen, und nun sah sie zurück,
aber nicht mit dem erregten Blick des Verletztseins, den er an ihr kannte; es
sprachen nur schmerzliches Erstaunen und schwerer Vorwurf aus den braunen
Augen, die sie langsam zu ihm aufschlug, während sie gepreßt sagte: »Der
verwitwete General von Guseck hatte einen erwachsenen Sohn und eine
siebzehnjährige Tochter, die Braut war. Sie alle haben zu der Erzieherin der
jüngeren Kinder vertrauend und hochachtungsvoll gestanden, als gehöre sie zu
ihnen ... Und ich weiß, daß die Erzieherin dieses Vertrauen nie, auch nicht mit
dem leisesten selbstsüchtigen Gedanken mißbraucht hat. Ich weiß es am besten –
ich will die Hand darauf ins Feuer legen –«

»Ei ja, das fehlte noch!« unterbrach er sie herb auflachend. »Die arme,
hartgearbeitete Hand da auch noch ins Feuer legen für diese geborene
Selbstsucht! ... Sind Sie nicht mitgeschleppt worden in die Einöde, in Not und
Mangel hinein, damit der Verwöhnten die Pflege und Bedienung nicht fehle? Die
alte Frau auf dem Vorwerk sagt selbst, daß Sie zu der harten Feldarbeit nicht
erzogen sind, und nun sind Sie gezwungen, sich diesen schweren Dienstleistungen
zu unterziehen, weil Ihre vergötterte Dame sonst schwerlich – etwas zu essen
haben würde.«

Sie schüttelte lebhaft den Kopf und biß sich mit den kleinen weißen Zähnen auf
die Unterlippe. Es war, als kämpfte sie mit Gewalt eine Entgegnung nieder,
während ihre Augen einen Augenblick in unbezwinglichem Humor aufleuchteten.

»Bemühen Sie sich nicht weiter,« wehrte er spöttisch jede Entgegnung ab. »Die
Ehrenrettung gelingt Ihnen doch nicht – ich weiß das wirklich besser! – Haben
diese Damen einmal vom berauschenden Becher des Reichtums gekostet, dann sind
sie verloren und verdorben für das häusliche Leben. Sie träumen und denken dann
nichts anderes mehr, als sich die Stellung inmitten des himmlischen Wohllebens 
für immer zu befestigen, und dazu soll und muß ihnen nun solch ein armer,
unglücklicher, reicher Mann helfen, gleichviel ob er grauhaarig und
altersmürrisch, oder jung und simpel ist, ob er überhaupt will oder nicht ...
Vielleicht wußten die im Hause des Herrn von Guseck das recht gut und waren auf
ihrer Hut, wie ich ja auch lieber zeitlebens einsam bleiben, als eine ehemalige
Erzieherin zur Herrin meines Hauses machen würde – lieber das erste beste
Bauernkind vom Walde, wenn es nur die Ehrlichkeit auf dem Gesicht und die
Wahrheit im Herzen hat!«

Er sah, wie ihr alles Blut aus den Wangen wich, aber sie erwiderte nichts mehr.
Sie ergriff den Krug, um ihn von dem Brett zu heben und sich zu entfernen.

»Nun, gehen Sie wirklich wieder dort hinein?« – Er zeigte nach dem
Forstwärterhaus. – »Hat denn das wüste Lärmen gar nichts Zurückschreckendes für
Sie?«

Sie sah seitwärts, unter halbgesenkten Wimpern hervor, nach ihm hin. »Ich habe
starke Nerven, fast wie ein derbes Bauernkind vom Walde, das ja vor dem
Sonntagslärm in der Schenke auch nicht zurückschreckt,« entgegnete sie mit
großer Schärfe. »In diesem Falle wird übrigens gar nicht gefragt, ob ich mich
entsetze oder nicht – ich habe mich einfach dem ›Muß‹ zu fügen –«

»Damit wollen Sie sagen, daß Sie bereits durch Pflichten an das Haus gebunden
sind,« fiel er tonlos ein. »Aber welcher Art diese Pflichten sind, darüber
mögen sich die Leute ebenso den Kopf zerbrechen, wie über Fräulein Erzieherin,
die wie ein Götterbild hinter geheimnisvollen Schleierwolken steckt.« – Sein
Ton wurde spitz und satirisch. – »Mein Gott, ja, es mag schon lustig sein, die
Welt an der Nase herumzuführen, sehr vergnüglich sogar, und ich verdenke Ihnen
diesen Zeitvertreib keinen Augenblick. Die ansässigen Leute im Hirschwinkel
freilich sind nicht so harmlos, wie ihr neuer Herr – sie lösen die Rätsel auf
ihre Weise und finden kein entschuldigendes Wort für Amtmanns Magd, die zu
allen Tageszeiten in das Waldhüterhaus geht – der Mann haust allein –«

Er verstummte. Es war ihm selbst peinlich, zu sehen, wie ihre Hand kraftlos vom
Krughenkel niedersank, wie ihr das heiße Rot aufstieg bis unter das Haar an
Stirn und Nacken. Den Blick schamvoll weggewendet, stand sie einen Augenblick
unbeweglich, und zum erstenmal sah er die Umrisse ihres Profils, die daran
schließende feine Linie des Halses so regungslos vor sich, wie ein auf dem
dunklen Hintergrund des Buchengrüns festgehaltenes Bild.

Über die obere Halspartie lief ein Samtbändchen, wie ein dünner, mit dem
Tuschpinsel ausgeführter, trennender Strich. Unwillkürlich kamen dem jungen
Mann die Worte Fausts: »Wie sonderbar muß diesen schönen Hals – ein einzig
rotes Schnürchen schmücken« – zu Sinne; und der herrliche Talgrund wandelte und
verengte sich ihm zur düsteren Schlucht; das Waldhüterhaus mit seinen
verhangenen Fenstern und dem wilden Treiben dahinter, von welchem das Mädchen
in sichtlicher Angst wünschte, daß es draußen nicht gehört werden möge, sah
plötzlich aus, als dürfe sich das Verbrechen hineinschleichen und drin
herbergen ... Und hierher ging sie, heimlich, Zeit und Muße dazu förmlich
stehlend, wie magnetisch in einen unheimlichen Strudel hineingerissen. – Ein
wilder Schmerz durchfuhr ihn bei der Befürchtung, daß sie bereits hinabgestürzt
sein könne. Aber stand sie nicht da wie eine aus dem Nachtwandeln
Aufgeschreckte, entsetzt, die flammenden Zeugen einer namenlosen Bestürzung auf
dem Gesicht? – Vielleicht verscheuchte sie dieser eine bittere Augenblick für
immer aus dem Grafenholz! – Er hoffte es, in unbeschreiblicher Spannung keinen
Blick von ihr wendend; aber gerade jetzt sah sie wieder auf – eine finstere
Entschlossenheit sprach aus ihren Zügen.

»Ich frage nichts nach den Lästerzungen,« sagte sie kurz und warf den Kopf auf.

»Auch nicht, wenn Ihnen ehrbare Leute ihre Tür verschließen?« rief er heftig.
»Frau Griebel wehrt sich energisch gegen Ihre Übersiedlung in das Gutshaus, um
ihrer unschuldigen Tochter willen!« fügte er in grausamer Deutlichkeit hinzu.

Das schien sie in das Herz zu treffen. In stummer Qual ballte sie die Hände und
drückte sie gegen die Brust, und doch sagte sie gleich darauf gefaßt, mit
großer Bestimmtheit: »Die Frau wird mir diese Härte später abbitten. Sie ist
übrigens nicht die Gebietende auf dem Gute, die Entscheidung hängt von Ihnen
ab, und Sie werden mir die Tür nicht verschließen –«

»So – meinen Sie?« unterbrach er sie mit zornigem Lächeln. »Wofür halten Sie
mich denn?«

»Wofür ich Sie halte?« wiederholte sie und schlug die Augen langsam zu ihm auf.
»Ich halte Sie für einen edlen Mann, für die Großmut selbst. Wenn Sie können,
so vergessen Sie die bösen Worte, die ich Ihnen in meiner Verblendung zu sagen
gewagt habe ... Wie mußte ich mich schämen, als ich erfuhr, in welcher Absicht
Sie auf das Vorwerk gekommen waren! Sie haben die alten Leute aus Not und
Sorgen errettet! Sie sollten sehen, wie die arme Kranke neu auflebt, seit sie
sich unter Ihrem Schutze weiß – schon dafür allein möchte ich Ihnen danken« –
sie brach ab und streckte ihm fast schüchtern die Hand hin.

Aber sein verdüstertes Gesicht hellte sich nicht auf. »Lassen Sie das!« ließ er
sie hart an und wies mit einer heftig schüttelnden Handbewegung ihre Rechte
zurück. »Wofür danken denn Sie? – Ich frage, was geht es die Magd an, wenn ich
mit meinem Pächter eine Vereinbarung treffe? Davon verstehen Sie nichts und
sollten sich doch ja nicht hineinmischen.« – Groll und Verdruß preßten ihm
hörbar die Kehle zusammen. – »Und Ihre Beschuldigungen halten Sie nur immerhin
aufrecht! Ich bin nicht gut, ganz und gar nicht, und in diesem Augenblick am
allerwenigsten – alles Böse ist lebendig in mir, alle Bosheit und
Schadenfreude; wenn ich Ihnen einen Schmerz zufügen könnte, ich tät' es mit
Genuß –«

Das Mädchen streifte ihn mit einem scheuen Seitenblick – er sprach so laut und
heftig.

»Und dann, bleiben Sie doch bei der Wahrheit!« fuhr er beherrschter, aber um so
anzüglicher fort. »Für die alte Frau dünken Sie, und die verwöhnte Prinzessin
in der Dachstube ist gemeint. – Ach ja, Sie denken, der erste Stock im
Gutshause sei immerhin eine Entschädigung für die Guseckschen Räume, eine Art
Erholungs- und Verschönerungsaufenthalt, in der dem Vogel die verschnittenen
Flügel wieder wachsen sollen. Fräulein Erzieherin ist selbstverständlich wieder
einmal die Hauptperson – wir werden wohl das Gutshaus feierlich bekränzen
müssen, wenn sie einzieht.«

Sie sah niedergeschlagen aus und schüttelte den Kopf. »Die armen Erzieherinnen!
In Ihren Augen täten sie jedenfalls besser, ihre Lehrbücher zuzuschlagen und
für andere zu scheuern und zu waschen.« – Sie seufzte leise auf. »Nach Ihrer
vorgefaßten Meinung ist Agnes Franz eine eitle, arbeitscheue Zierpuppe;« – ein
schwermütiges Lächeln flog um ihren Mund, als er spöttisch eifrig mit einer
ironischen Verbeugung bejahte – »aber wäre sie es auch je gewesen, die Ziererei
hätte ihr vergehen müssen bei ihrer Heimkehr ... Ich will ja nicht leugnen, daß
sie anfangs nahe daran gewesen ist, die Flinte ins Korn zu werfen und ihren
schweren Pflichten in voller Verzweiflung davonzulaufen. Bis ein
zwanzigjähriger Mädchenkopf dem strengen Schicksal gegenüber mit sich selber
fertig wird, dazu gehört viel, unaussprechlich viel. Aber sie hat sich ja doch
hineingefunden.« – Einen Augenblick schwieg sie, als überwältige sie die
Erinnerung an das Elend, in welches auch sie von fernher mitgekommen – dann
atmete sie erleichtert auf. »Und nun wird ja alles gut! Die lieben, alten Leute
sind wohl versorgt für ihren Lebensrest: nun kann sie getrost ihren Beruf
wieder aufnehmen. Sie wird freilich so lange Ihre Gastfreundschaft annehmen
müssen, als die Kranke ihre Pflege braucht –«

»Mein Gott, was kümmert mich das? Wir werden uns nicht in den Weg kommen. Ich
reise in den nächsten Tagen ab. Mag sie doch so lange im Gutshaus bleiben, als
sie Lust hat! ... Aber Sie?! –«

»Ich?« Sie legte die Hände auf die Brust und sah vor sich nieder. Er war empört
über den Anflug eines reizenden Lächelns, das ihr Antlitz unbeschreiblich
verschönte – in diesem Augenblick zu lächeln! Sie war doch genau so
leichtfertig und weltverdorben wie ihre Dame! – »Nun, ich werde auch bleiben,«
sagte sie, ohne aufzublicken. »Wenn Sie das eine wollen, werden Sie das andere
müssen.«

»Ei, was Sie da sagen! Darin irren Sie sich aber gründlich, denn ich werde
nicht müssen, es sei denn« – er hielt inne und fixierte ihr Gesicht in
atemloser Spannung – »es sei denn, daß Sie die Bedenken meiner braven Griebel
beseitigen, indem Sie mir versprechen, das Haus dort von dieser Stunde an nicht
mehr betreten zu wollen.«

»Nein – das kann ich nicht!« entgegnete sie ohne Zögern, ernst und bestimmt.

Er trat von ihr weg, die Augen voll Haß und Grimm. »So gehen Sie Ihres Weges –
ich verliere kein Wort mehr!« rief er. »Nur eines sollen Sie noch wissen,« – er
bog sich wieder hinüber und sagte verbissen: »Sie sollen erfahren, daß ich Sie
vom Grund meines Herzens verachte.«

Sie fuhr empört auf. Einen Augenblick maßen sich diese beiden Menschen mit
Zornesblicken; aber wenn er die Tränen, die ihr an den Wimpern zitterten, für
Zeugen mädchenhafter Schwäche und Hilflosigkeit hielt, so irrte er sich. Sie
wandte ihm plötzlich mit einer stolzen Wendung den Rücken und hob den Krug vom
Brunnenbrett.

»Wissen Sie darauf gar nichts zu sagen?« rief er zürnend.

»Nichts! – Was liegt daran, ob Sie die arme Magd des Amtmanns verachten oder
nicht! Sie will nur für ein paar Menschen da sein – für sie ist die Beachtung
von seiten anderer nur eine Pein.«

Damit schritt sie vom Brunnen weg, direkt nach dem Forstwärterhaus.

»Grüßen Sie mir Ihre lustigen Freunde da drüben!« rief er ihr in beißendem Tone
nach.

Die weiche Luft schien die Laute zu verwehen, noch ehe sie das Ohr des Mädchens
erreichten. Nicht die geringste Bewegung verriet, daß sie seinen boshaften
Zuruf gehört habe. Sie ging festen Schrittes weiter und war im nächsten
Augenblick hinter der Hausecke verschwunden.

12.

Noch an demselben Abend machte sich Herr Markus reisefertig ... Das war ja
nicht zu ertragen! Was zwang ihn denn, sich selbst auf der Folterbank in diesem
Thüringen festzuschmieden? Die ganze, weite Welt stand ihm ja offen, und wenn
er erst draußen war, und das frische, fröhliche Leben wehte ihn wieder an und
zerblies die dumpfe, dicke Nebelkappe, die seinen sonst so klaren Kopf umhüllte
und alle seine Gedanken gewaltsam auf den einen gehaßten, verwünschten Punkt
hinzog, dann lachte er gewiß und schämte sich der Othellogefühle, die ihn immer
wieder antrieben, nein, hetzten, dieses Waldhüternest zu umschleichen, wie der
Marder das Taubenhaus – ein schönes Taubenhaus! Eine Waldschenke war's, voll
zechender, johlender Gäste! ... Ja, eine Taube flog wohl aus und ein – eine
schöne, weiße, mit täuschend unschuldsvollen Augen – aber sie fragte viel
danach, ob ihr helles Gefieder in dieser schwülen, wüsten Umgebung befleckt
wurde, wenn nur ihr Kommen und Gehen wohlbehütet unter dem Schleier des
Geheimnisses blieb! ... Lug und Trug gaukelten auch durch diesen abgeschiedenen
stillen Weltwinkel – und warum nicht? Belladonna und der verderbliche,
schönglockige Fingerhut mischten sich ja auch unter Kraut und Strauch, unter
die erquickenden Frucht- und Blumenspenden des edlen Waldes, und die Kreuzotter
zischte aus dem Wurzelgeflecht der majestätischen Baumsäulen ...

Er ordnete die Papiere für seinen Buchhalter und schickte sie heim, und dabei
schrieb er, daß es mit seiner Vergnügungsreise nicht allein bei Nürnberg und
München bleibe, er wolle viel, viel weiter – wieder einmal nach Rom und Neapel
– und käme deshalb nicht so bald in seine vier Pfähle zurück ... Und dabei
meinte er, grimmig vor sich hinlachend, daß er gegenüber der erhabenen
Marmorschönheit in den Sälen und Museen Roms, unter den Pinien am Golf von
Neapel kaum noch verächtlich des Mädchens im Arbeitskittel und der herben Luft,
der engen, grünen, einsamen Täler des Thüringer Waldes gedenken, ja, daß er
seinen jetzigen Wahnwitz dann nicht einmal mehr begreifen werde...

Aber als er am anderen Morgen die Vorhänge auseinanderschlug und das Fenster
öffnete, und ihm die geschmähte, herbe Luft als würziger, erdbeerdurchdufteter
Kraftodem entgegenschlug, die wogenden Kornbreiten des Talgeländes
morgensonnentrunken zu ihm aufleuchteten, und hart daneben der Buchenschatten
dämmerte, wohlige Nachtkühle über die tief in sein Herz hineinlaufenden
Waldwege breitend, da überkam ein unerklärliches Trennungsweh den
tieferbitterten, zornigen Mann, und heiße Sehnsucht, die mit den toten Augen
der Marmorbilder und dem weichen Wehen südlicher Lüfte nichts zu schaffen
hatte, wallte übermächtig in ihm auf.

Er räumte Mantel und Reisetasche schleunigst beiseite und quartierte sich wie
fast immer für den ganzen Tag im Gartenhäuschen ein. Das Weichbild jenseits der
Mauer jedoch betrat er nicht. Er erging sich im Lindenschatten des Gartens, las
und schrieb, ließ die Rollvorhänge nieder vor den Gartenhausfenstern, die nach
dem Fichtengehölz hinausgingen, und schloß die auf Altan und Holztreppchen
führende Tür so fest zu, als solle nie wieder ein Menschenfuß da aus und ein
gehen.

Und diesen einen Tag blieb er auch übermenschlich standhaft in seiner
selbstgewählten Gefangenschaft; ja, er hörte scheinbar äußerst gutmütig zu, als
Frau Griebel nachmittags kam und erzählte, daß sie bereits eine neue Magd für
Amtmanns gemietet habe. Die stramme Person werde schon in diesen Tagen die
Stelle antreten, und da sei sie, die alte Griebel, lieber gleich selbst nach
dem Vorwerk gegangen, um den Leuten die Nachricht zu bringen ... Die Hände habe
sie Zusammengeschlagen über die Frau Amtmann, die jahraus, jahrein im Bett
liegen müsse; und dabei sei die arme Kreuzträgerin so lieb, so sanft und
freundschaftlich gewesen, daß sie kaum die Zeit erwarten könne, wo sie selbst
das elende, ganz zusammengezogene Weibchen heben und tragen werde – denn daß
sie die Pflege in die Hände nehmen müsse, das stehe bombenfest, nach allem, was
sie heute in den paar Augenblicken beobachtet habe ... Die Amtmannsleute seien
mutterseelenallein gewesen – der alte Krüppel, der kaum noch über die
Stubendielen kriechen könne, habe ihr die Haustür aufschließen müssen, und in
der Küche sei mit keinem Auge Feuer noch Rauch zu sehen gewesen, und das gerade
um das Kaffeestündchen, wo doch der Ärmste ein Töpfchen voll Zichorienwasser
ans Feuer rücke! – Ein wahres Ärgernis sei es da drüben! Das vornehme
Erziehungsfräulein habe jedenfalls ihr Nachmittagschläfchen gemacht, und die
andere – na, von der wisse man ja, wo sie zu suchen sei! – Die könne aber nun
abkommen und sich mit Sack und Pack zu ihrem Forstwärter trollen; denn die
»Neue« sei ein wahrer Dragoner, ein Arbeitsbär, mit Händen, an denen jede
rechtschaffene Landwirtsfrau ihre Freude haben müsse. Die bringe das bißchen
Kram im Haushalt und die Arbeit auf dem ausgehungerten Felde spielend fertig
und gehe in Nägelschuhen und Flanellrock, wie es sich für eine ordentliche Magd
auf dem Dorfe schicke – kurz und gut, es sei Zeit, daß drüben gründlich
ausgefegt und reiner Tisch gemacht werde, und damit habe dann auch die Schande
im Grafenholz ein Ende.

Bei dieser Rede hatte die brave, kleine Dicke scharf mit ihren
schmalgeschlitzten Äuglein an dem Gutsherrn hinaufgesehen; denn seit gestern,
wo sie die Gottesgabe, den Griebelschen Musterkaffee, unangerührt und eiskalt
auf dem Schreibtisch vorgefunden und die auf dem Fußboden verstreuten
Geschäftspapiere zusammengelesen hatte, war ihr der neue Besitzer des
Hirschwinkels sehr befremdlich, und eben hatte er ja so verdächtig aufgezuckt,
als wolle er ihr mit allen seinen schlanken Fingern in die saubergebürsteten,
spärlichen weißblonden Haare fahren. Natürlich war sie nicht die Frau, die so
etwas bemerkte. Sie hatte nun erst recht »von der Leber weg gesprochen« und war
nachher mit dem Bemerken fortgegangen, daß sie heute noch die Mägdekammer auf
dem Hausboden für »die Neue« ausräumen und herrichten müsse.

Und dann, nachdem die Sonne untergegangen, war es wirklich geschehen, daß eine
hastige Hand an der Altantür leise den Schlüssel umgedreht und den Riegel
zurückgeschoben hatte; und gleich darauf war der Gutsherr das Holztreppchen
herabgestiegen und zwischen dem Kornfeld und der Gartenmauer hingeschritten;
der Weg lief an den Hintergebäuden des Gutes hin und, über ein Wiesenstück weg,
direkt in den Wald hinein ... Der Wandelnde hatte den Hut tief in die Augen
gedrückt gehabt, als schäme er sich vor dem wispernden Halmgewoge und den
dunkelnden Waldwipfeln, die in ernster Majestät auf eine neue Torheit
niedergesehen. Es hatte aber auch jedes Geräusch, das der eigenen Schritte, das
ferne Durchbrechen eines Wildrudels im Unterholz, das Huschen der Eichhörnchen
droben durchs Geäst, doppelt scharf und nervenberührend geklungen – ein
polizeiliches »Halt« vor diesem Wege hätte dem Dahingehenden weit weniger zu
schaffen gemacht, als der Gedanke, daß Herr Markus, der gestrenge, unentwegt
Rechtliche daheim, hier scheu wie ein Wilderer durch fremdes Revier schleiche
... Und im Stall des Waldhüterhauses hatten die Ziegen verräterisch gemeckert,
und der Hund hatte drin die Schnauze an die Fuge der Flurtür gedrückt und
geknurrt, zum Ärger dessen, der das Haus umkreist hatte und auf dem weichen
Wiesenboden fast unhörbar geschritten war.

Die Eckfenster waren noch genau so streng verhüllt gewesen wie gestern; nur aus
einem Fenster an der Nordseite war ein helles Licht in die Abenddämmerung
hineingeflossen – und durch dieses Fenster hatte er gesehen, was er gefürchtet,
was ihm Verwünschungen auf die Lippen und eine Träne ohnmächtigen Zornes und
rasender Erbitterung in die Augen getrieben ... Ja, sie war dagewesen; sie
hatte am Küchenherd gestanden, und eine grelle Flamme war jäh aus dem offenen
Herdloch emporgelodert und hatte sie voll beleuchtet ... Er war in Versuchung
gewesen, hinüber zu springen und mit einem Faustschlag gegen das Fenster sie
aufzuschrecken aus dem tiefen Sinnen, das gleichsam einen Schleier über das
schöne Gesicht des Mädchens gebreitet. Dazu wäre ihm aber auch kaum die Zeit
verblieben – sie hatte sich plötzlich selbst emporgerafft, hatte mit hastigen
Händen die Herdringe über die Flamme gedeckt und war mit einer dampfenden
Eßschüssel in der Hand hinter der nächsten Tür verschwunden.

Der Mann draußen war noch einen Augenblick stehen geblieben, dann hatte er,
sich hoch aufrichtend, gleichsam den Staub von den Füßen geschüttelt und war
harten, festen Trittes unter den Fenstern des Hauses hingegangen, so daß Freund
Dachs hinter der Flurtür nunmehr mit Fug und Recht laut geworden war. Ein
Fenster hatte geklirrt – es mochte auch jemand herausgesehen haben; aber Herr
Markus war auf der Fahrstraße fürbaß gegangen wie andere Wanderer auch, die das
einsame Haus interesselos seitwärts liegen ließen ... Nein, er durfte nicht
länger der klägliche, erbärmliche Spielball dieser unseligen Leidenschaft sein!
Schande über den Mann, der sich die Wogen leidenschaftlicher Gefühle über dem
Kopf zusammenschlagen ließ! Es mußte alles vorbei sein, als habe ein Erdsturz
dort hinter ihm den roten Würfel mit seinen Insassen verschlungen ... Die
Sterne waren nur blaß auf dem noch ziemlich lichten Himmel hervorgetreten; aber
sie waren doch dagewesen, die wenigen, denen die vorquellenden Baumwipfel zu
beiden Seiten ein Hereinlugen gestattet, sie hatten auf ihrem Posten gestanden
und auf den dahinstürmenden Mann unverändert herabgesehen, wie sie schon vor
Jahren über seinem Kindeshaupt geschienen ... Wie nur die Dichter mit diesen
unwandelbaren, im steten, tröstlichen Licht schimmernden Sternen die
Frauenaugen vergleichen mochten! – Ein hohnvolles, bitteres Auflachen hatte
gespenstig in die tiefe Einsamkeit hineingeklungen. – Gab es denn etwas
Verlogeneres, als solch einen seelenvollen Mädchenblick unter dunklen Wimpern
hervor? –

So war der letzte Tag dieser stürmischen Woche, der Sonnabend, gekommen, und
mit ihm der Baumeister, der den Riß des neuen Vorwerkhauses brachte. Er hatte
auf der Schneidemühle zu tun, wohin ihn der Gutsherr begleitete, und blieb über
die Mittagszeit im Hirschwinkel. Als aber sein Wagen vom Hoftor wegrollte, da
kam auch Herr Markus schon die Treppe herab, um den Bauriß auf das Vorwerk zu
tragen. Er durfte sich das wohl zutrauen – er war ja über Nacht vollkommen
ruhig geworden, jawohl, so ruhig, als sei sein Herzschlag nie aufgeregt
gewesen. Das Gefühl der Verachtung hatte ihm den Sieg über die unselige Neigung
verschafft. Und wenn ihm auch war, als scheine die Sonne gar nicht mehr so
strahlend über die Welt, und als sei es so seltsam tonlos still um ihn her
geworden, wie wenn die dunkle Erde alle sonnige Fröhlichkeit aus der Lebenslust
in sich aufgesogen hätte – so mußte man sich darüber hinwegzusetzen wissen;
besser in ein Grab sehen, als sich durch einen Zauber narren lassen und sich
selbst zum Gespött werden! ...

Im Vorwerkgarten hatte man angefangen das Gras zu mähen; bis auf den schmalen
Weg herein waren die blumendurchsprenkelten Büschel verzettelt. Es lag aber
auch ein Taschentuch da; Herr Markus nahm es auf, das feine, schneeweiße
Tüchlein, dem ein zarter Veilchengeruch entströmte. Fräulein Erzieherin hatte
sich hier ergangen, und es war leicht möglich, daß er sie jetzt dort in der
Lindenlaube mit ihrer Arbeit oder einem Buch in der Hand überraschte. Das ließ
ihn allerdings sehr kalt; er wünschte durchaus keine Begegnung und wollte
einfach im Vorübergehen den Hut ziehen – aber auch das unterblieb.

Die Mäherin stand am Tisch unter der Laubenwölbung. Sie hatte sich
wahrscheinlich, ermüdet und erhitzt, für einen Augenblick in den kühlen
Schatten geflüchtet. Die Sichel lag vor ihr auf der Steinplatte neben einer
Handvoll Gras, aus welchem das Mädchen die Blumen zusammensuchte.

Ohne zu grüßen, legte Herr Markus das gefundene Tuch auf den Tisch, und sein
Blick streifte spöttisch nur die schlanken, braunen Hände – er mußte »der
Neuen« gedenken, die mit ihren gepriesenen Arbeitsfäusten das anmutige Geschäft
des Straußbindens schwerlich fortsetzte.

Und er ging weiter, als sei die Laube vollkommen leer gewesen. »Kurz
angebunden« hatte der Forstwärter sein Tun und Wesen genannt, und das war er
augenblicklich in jeder Linie, kurz angebunden und herrisch, »ein Vornehmer«,
für den die Dienstleute des Hauses, das er besucht, nicht vorhanden sind ...
Aber schon über den Hof schritt er als ein anderer. Die alte Frau auf dem
Krankenlager durfte und sollte es nicht mitempfinden, daß ihm dieses Vorwerk
nunmehr in tiefster Seele verhaßt sei.

Er breitete den Bauriß auf ihrer Bettdecke aus und weidete sich an der
freudigen Bestürzung, mit welcher sie die Zeichnung des schmucken Neubaues
anstaunte. Ja, da waren schöne, hohe Fenster und Glastüren, die auf die Veranda
hinausgingen! Wilder Wein sollte sich um das Eisengeländer und die
Verandasäulchen schlingen und an Stelle des öden Wirtschaftshofes vor der
Hauptseite zeigte die Skizze einen hübschen, mit Kugelakazien besetzten
Rasenplatz. Er beschrieb ihr, die in einem Atem weinte und lachte, die ganze
innere, zweckmäßige Einrichtung des Hauses und blieb äußerlich völlig gelassen
den lächerlichen Ansprüchen und Ausstellungen des Amtmanns gegenüber, dem
plötzlich der Kamm ganz gewaltig schwoll. Der unverbesserliche Aufschneider war
sofort wieder Herr der Lage – das Haus baute er. Er faselte von getäfelten
Fußböden, von Samtmöbeln, die er für das gute Zimmer anschaffen werde, und
tadelte es heftig, daß keine eigentliche Anfahrt da sei, welche das direkte
Herankommen einer anständigen Kutsche gestatte. Und dabei hinkte er aufgeregt
durch die Stube und schlug den geflickten Schlafrock, dem ein verwaschenes
Baumwolltuch aus der Tasche hing, majestätisch wie einen kostbaren Pelz über
der Brust zusammen.

Der Gutsherr lächelte nur und drückte der Kranken, die ihn bei den Auslassungen
angstvoll ansah, beruhigend die Hand, wobei er ihr sagte, daß er in Berlin auch
nach einem bequemen Fahrstuhl suchen würde, auf welchem ihre Übersiedlung nach
dem Gutshause bewerkstelligt werden solle ... Dann aber erhob er sich eiligst.
Es mochte wohl die dumpfe, eingeschlossene Luft der Wohnstube sein, die ihm das
Blut pochend, voll prickelnder Unruhe nach den Schläfen jagte und ihn hinaus
ins Freie trieb – er ging lediglich, um aufzuatmen, ja, nur deshalb! ... Er
hätte auch durch das Hoftor den Heimweg antreten können; allein, da lag die
Tonne breit, in greller Gluthitze auf der verwahrlosten, steinebesäten
Fahrstraße, während der Garten mit seinen Bäumen kühlen Schatten bot – und
weshalb hätte er nichtdurch den Garten gehen sollen? –

13.

Er behielt die Zauntür in der Hand, damit sie beim Zufallen nicht knarre, und
blieb einen Augenblick bewegungslos in dem schattigen Himbeergebüsch stehen,
weil – nun, weil es da so erquickend kühl war ... Und da sah er das Mädchen
drüben auf dem abgemähten Grasfleck, wie sie sich eben aufrichtete und das
veilchenduftende Taschentuch der Erzieherin aus der Tasche zog, um ihr Gesicht
hineinzudrücken – die Vertraulichkeit zwischen Herrin und Dienerin erstreckte
sich somit, wie der Augenschein lehrte, selbst bis auf die Gütergemeinschaft.

Sie kehrte ihm den Rücken zu, und an der Bewegung ihrer Schultern sah er, daß
sie krampfhaft atmete. Fast in demselben Augenblick stand er neben ihr. »Warum
weinen Sie?« fragte er halb im Spott, halb beunruhigt.

Das Mädchen stieß einen schwachen Schreckenslaut aus und ließ unwillkürlich das
Tuch vom Gesicht fallen. Ja, die Lider waren rot vom Weinen, aber aus den Augen
flammte den Fragenden die tiefste Verachtung an. Sie antwortete nicht und nahm
die Eichel vom Boden auf, als beabsichtige sie, aufs neue zu arbeiten, ohne ihn
und seine Frage zu beachten.

»Soll ich keine Antwort bekommen?« fragte er weiter mit verhaltener Stimme.

Sie kämpfte sichtlich mit sich selbst. »Nicht eher, als bis ich Ihnen beweisen
kann, daß Sie mich schwer beleidigt haben,« kam es ihr gepreßt zwischen den
Zähnen hervor.

»Das wollen Sie beweisen?« – Er lachte hart auf.

»Ich möchte wohl wissen, wie Sie das anfangen werden! – Aber das sage ich
Ihnen,« – sein Ton wandelte sich plötzlich und nahm eine leidenschaftliche
Färbung an – »fußfällig wollte ich Sie um Verzeihung bitten, wenn Sie mich
überführten.«

Sie sah überrascht, mit ungewissem Blick auf und wurde glühend rot – dann
senkte sie den Kopf tief auf die Brust, in der Tat wie eine Schuldbewußte.

»Ich wußte es ja,« sagte er bei diesem Anblick verächtlich. »Sie waren gestern
abend im Grafenholz –«

»Sie auch,« warf sie ruhig ein.

Diese Gelassenheit überraschte ihn, und dabei schämte er sich in seine Seele
hinein der Spioniererei, bei welcher ihn das Mädchen ertappt hatte. »Ach, ich
wußte nicht, daß man im Forstwärterhaus die Waldspaziergänger überwacht!« sagte
er, zwischen Verlegenheit und grenzenlosem Ärger schwankend.

»Dazu hat man im Forstwärterhaus weder Zeit noch Lust,« versetzte sie ebenso
ruhig wie vorher. »Der Hund schlug an –«

»Und da schauten Sie nach dem Heimkommenden aus,« ergänzte er spöttisch. »Die
Abendsuppe war fertig – er brauchte sich nur an den gedeckten Tisch zu setzen.
– Der hat's gut! ... Sie sind schon merkwürdig heimisch und rührig in Ihrem
zukünftigen Heim!«

Sie sah ihn zuerst groß an; dann aber schien sie plötzlich zu verstehen. Sie
wurde rot, und um ihre Mundwinkel zuckte es wie verhaltenes Spottlächeln. »Wir
werden doch nicht in das Waldhaus ziehen?« warf sie halb fragend hin. »›Wir‹« –
allerdings nicht, wenn Sie darunter Ihre Herrschaft mit verstehen. Ich glaube,
Fräulein Agnes Franz würde sich für ein solches Unterkriechen im Hause ihrer
ehemaligen Zofe bedanken.«

»Das Forstwärterhaus im Grafenholz gehört Seiner Durchlaucht dem Fürsten,«
entgegnete sie, das Lächeln niederkämpfend, »und ich wüßte nicht, wie ich je zu
dem Recht kommen sollte, darüber zu verfügen ... Ich bin übrigens die längste
Zeit in Thüringen gewesen – wenn ›Fräulein Agnes Franz‹ geht, verschwinde ich
auch, um mir mein Brot draußen in der Welt zu suchen.«

In sprachloser Überraschung starrte er sie an. »Ich möchte Ihnen schon
glauben,« sagte er langsam, ohne seinen Blick von ihr zu wenden, »wenn ich
nicht wüßte, daß Sie – falsch sind.«

Ihre Lippen bebten; aber sie nahm die Beschuldigung scheinbar gelassen hin.
»Ich widerspreche Ihnen nicht – warum soll ich in den Wind hineinreden? Sie
sehen durch getrübte Gläser, und ich darf ja keinen Finger rühren, um der
Wahrheit die Ehre zu geben ... Leider sind Sie allerdings nach einer Seite hin
berechtigt, mir auch später nachzusagen, daß ich ein falsches Spiel gespielt
habe –«

»Ja, das unverantwortliche Spiel weiblicher Gefallsucht, wie Sie es der
gewiegten Weltdame abgelauscht haben!«

»Nein, dazu bekenne ich mich nicht!« Sie sagte das entschieden, mit einem
festen Blick in seine zürnenden Augen.

Er lächelte spöttisch ungläubig. »Ich möchte wissen, wie der Mann im
Forstwärterhaus darüber denkt.«

»Der denkt und sagt jeden Tag aufs neue: ›Gott sei Dank, daß die furchtbare
Sorgenzeit auf dem Vorwerk überstanden ist!‹ Er hat das Gefühl der Erlösung,
wie ich auch.«

»Und kraft dieses Trostes soll er es schleunigst verwinden, daß Sie nebenbei
grausam mit ihm gespielt haben?«

Das Mädchen warf stolz den Kopf auf, und eine scharfe Antwort schwebte ihr
unverkennbar auf den Lippen; aber sie beherrschte sich und fragte ganz ruhig:
»Nennen Sie die harte, schwere Feldarbeit, die wir allerdings wie ein paar
getreue Kameraden in Gemeinschaft auf uns genommen haben, Spielerei? ... Fritz
Weber ist ein braver, prächtiger Mensch, dem ich zeitlebens dankbar sein werde.
Ich habe ihm deshalb auch versprochen,« – ein leichter Zug von Schelmerei kam
und verschwand rasch auf ihrem schönen Gesicht – »seine Hochzeit in Person
mitzufeiern, und wenn ich übers Meer her kommen müßte. In zwei Jahren wird er
so gestellt sein, daß er die treue Braut aus seiner ehemaligen Garnison
Magdeburg heimholen kann.«

Die Züge des Gutsherrn hellten sich auf, als gehe ein Leuchten durch seine
Seele. »Und übers Meer würden Sie dann kommen? – Will denn Fräulein Erzieherin
ihr Glück drüben versuchen?«

Sie zuckte die Achseln. »Vielleicht!« sagte sie kurz obenhin und fuhr mit den
schlanken Fingern über die Sichelklinge, als gelte es, einen Fleck
wegzuwischen.

»Lassen Sie das!« wehrte er ihr gereizt. »Sie werden sich verletzen! – Werfen
Sie doch das Ding da fort! – Sie brauchen es nicht mehr, so wenig wie Ihre Dame
die Blumenmalerei!«

Das Mädchen ließ die Rechte mit der Sichel sinken; es fiel ihr aber nicht ein,
das Gerät auf die Erde zu werfen. »Ich werde so lange arbeiten und auf meinem
Posten bleiben, bis ein Ersatz für mich da ist,« entgegnete sie ernst gelassen.
»Und weshalb ›meine Dame‹ auf eine Kunst verzichten soll, die sie liebt, das
verstehe ich nicht.«

»Ei, sagten Sie denn nicht, daß sie über das Meer gehen würde? Nun sehen Sie,
das ist der direkte Weg ins Schlaraffenland, zu dem erträumten
Diamantenprinzen!«

Sie verzog geringschätzend die Lippen. »Was doch solch ein reicher Mann für
eine hohe Meinung von der Macht des Besitzes hat,« sagte sie bitter.

Er lachte. »Wäre sie etwa falsch, diese Meinung? Gott bewahre! Sie bestätigt
sich alle Tage! – Geben Sie einen Diamantenregen über Kopf und Schultern, einen
Palast in volkreicher Großstadt und ein märchenhaftes Sommerhaus inmitten
reicher Pflanzungen, und solch ein begehrliches Erzieherinnenpersönchen wird
den Spender all dieser Herrlichkeiten hinreißend finden, und wäre er schwarz
und roh wie der Teufel selbst ... Glauben Sie das nicht?«

»Mein Gott, ja – wenn Sie es sagen!« antwortete sie ebenso leichthin, wie er
gesprochen. »Die eine, die ich meine, hat ja auch ihren Sparren. Ist es nicht
grenzenlos vermessen, daß sie sich auch erlaubt, Neigungen und Vorurteile zu
haben, ganz wie Sie? Ich weiß, daß sie den Vorzug des Reichtums genau auf
dieselbe Stufe stellt, wohin Sie die verhaßten Erzieherinnen verweisen – tief
unter ihre Wünsche.«

Die tiefste Gereiztheit sprach aus dieser scharfen Antwort; aber er schien es
nicht zu fühlen. »Ach, lassen Sie sich doch so etwas nicht weismachen!« lachte
er. »Sie sind ein kluges Mädchen, an Geist für mich eine Art Wunderkind Ihrer
Kreise; aber das innerste Wesen Ihrer Gebieterin ist Ihnen doch ein Buch mit
sieben Siegeln geblieben. – Sie belügt Sie! Darum fort mit ihr nach dem
ersehnten Eldorado! Ich wünsche ihr von ganzem Heizen fröhliches Gelingen! Mag
sie doch nach ihrer Weise glücklich werden, wenn sie nur – ihren Schatten
zurückläßt! ... Sie gehen nicht mit – nein? – Sie bleiben im Hirschwinkel?«
sagte er nach einem tiefen Atemholen fast bittend.

Aber das ließ sie unberührt. »Hier bleiben? – Um vielleicht auf mein Schicksal
zu warten?« fragte sie unbeschreiblich herb und spöttisch zurück.

»Es würde wohl rascher kommen, Sie wegzuholen, als Sie denken,« versetzte er in
seltsam stockender Redeweise – klang es doch, als klopfe ein ungestümes Herz in
diesen unsicheren Tönen. Er trat ihr plötzlich näher, aber da wich sie
erschreckt, mit tiefverfinstertem Gesicht zurück und erhob wie in
unwillkürlicher Notwehr die Rechte – die Eichelklinge blitzte zwischen ihnen
auf.

»Ich werde Ihnen wohl dieses abscheuliche Spielzeug wegnehmen müssen!« zürnte
er und griff mit einer raschen Bewegung zu ... Es geschah mit Gedankenschnelle,
aber wie es geschehen, mußten wohl beide nicht – er fuhr zurück, und das
Mädchen stieß einen Schrei aus und schleuderte die Sichel weit von sich.

»Trag' ich die Schuld?« stammelte sie entsetzt.

»Und wenn? War es nicht recht so?« fragte er, während er sein Taschentuch
hervorholte und es um die verletzte Hand wickelte. »Strafe muß sein! – Daß doch
solch ein dummer Teufel nie gewitzigt wird!« – Er verzog den Mund zu einem
flüchtigen Lächeln des Spottes, das die schönen, festen Zähne sehen ließ. –
»Ich wußte schon am ersten Tage – da auf der Brücke bei der Schneidemühle, wo
ich so köstliche Antworten bekam – daß die Disteln in Thüringen abscheulich
stechen, und nun bin ich doch wieder so einfältig gewesen, ihnen ins Gehege zu
laufen.« – Er verbeugte sich ironisch tief. – »So, nun sind wir quitt, schöne
Prüde! Ich habe meinen Teil dahin!«

Sie antwortete nicht. In sich zusammengesunken hatte sie dagestanden und die
Augen in unbeschreiblichem Schrecken auf das weiße Taschentuch geheftet, durch
welches jetzt mit Blitzesschnelle große, rote Flecken drangen. Und nun, bei
diesem Anblick, flog sie wie gejagt durch den Garten und verschwand im
Himbeergebüsch.

Trotz seiner tiefen Verstimmung mußte er lachen. Diese tapfere Heldin, die eine
schwere Lebensaufgabe wirklich heldenhaft und mutig auf ihre Schultern genommen
hatte, sie konnte kein Blut sehen, sie ließ ihr Opfer im Stiche! ... Er fühlte,
daß die Verletzung keine besonders schlimme war, und der kleine Aderlaß konnte
ihm nicht schaden – rollte ihm ja doch seit Tagen das Blut so heiß und ungestüm
durch die Adern, wie in der schlimmsten Fieberkrankheit, und verwirrte und
verdunkelte ihm die Seele ... Schämen mußte er sich! Er verdiente von seinen
Freunden grausam verhöhnt und verspottet zu werden. Hätten sie ihn nur jetzt
sehen können, das Urbild des heimgeschickten dummen Jungen! – An das homerische
Gelächter durfte er nicht denken, ohne daß sich ihm die Rechte zur Faust
ballte! – Und mit der Verachtung, in die er sich gehüllt, war es auch nichts
gewesen – du lieber Gott, was für ein kläglicher Notbehelf! Beim ersten
Aufblick der verweinten Mädchenaugen war von dieser stolzen Verachtung nichts
mehr vorhanden! ... Und der frische Humor, mit welchem er sich sonst alle
Bedrängnisse sofort von Leib und Seele zu schütteln pflegte, er verfing diesmal
auch nicht – er brachte es nicht einmal bis zum Galgenhumor.

Wie er so dahin ging – den Garten hatte auch er sofort verlassen – auf dem
einsamen Weg am Fichtenhölzchen, wo ihn kein menschlicher Blick traf, wo es so
still war und die jungen, schaukelnden Triebe der Nadelzweige weich und kühlend
über seine entblößte, heiße Stirn glitten, da rang er mächtig mit sich und den
Gefühlen schmerzlichster Enttäuschung ... Er hatte einen Augenblick innerlich
aufgejubelt, als breche plötzlich der volle Sonnenglanz eines grenzenlosen
Glückes über ihn herein – das Mädchen war schuldlos, war frei, kein anderer
hatte ein Anrecht auf sie, sie hatte es unwiderleglich bewiesen; aber was half
ihm das? Er hatte sich ebenso überzeugen müssen, daß auch er keine Aussicht
habe, sie zu besitzen; da half kein Beschönigen, kein Vertrösten auf später,
und wie alle diese Vorflunkereien der trügerischen Hoffnung lauten mögen – das
Mädchen wollte nichts von ihm wissen, das sagte ihm sein eigener
grundehrlicher, gerader Sinn, und da hieß es, mannhaft kämpfen, auf daß »das
bißchen Selbstachtung« nicht auch noch verloren gehe ...

14.

Im Gartenhausstübchen war es drückend schwül. Es hatte längere Zeit nicht
geregnet; Tag für Tag war die Sonne am wolkenlosen, strahlend blauen Himmel
auf- und untergegangen und hatte allmählich alles durchglüht, Dächer und Wände,
Waldwipfel und Dickicht, und die Fruchtfelder bis in das Mark hinein.

Herr Markus meinte, daß Frau Griebel recht habe, wenn sie, höchst unpoetisch
zwar, aber desto erboster sagte, solch ein blauer Himmel zur Unzeit, der, »eine
Ewigkeit lang«, kein einziges gesegnetes Wölkchen aufkommen lasse, käme ihr
gerade vor wie ein boshaftes Gesicht, das sich über die armen Geschöpfe auf
Gottes Erdboden lustig mache ... Ihm war auch, als ob ihm diese zehrende Glut,
unter welcher sich bereits die fruchtschweren Halme schlaff neigten und Blatt
und Blüte die erste leichte Krümmung des beginnenden Verschmachtens annahmen,
durch Poren und Nerven in die innerste Seele dringe, als höre auch er ringsum
ein schadenfrohes Gekicher über die armseligen, machtlosen »Geschöpfe auf
Gottes Erdboden«, die ihr Schicksal auf sich nehmen müssen, wie es kommt,
gleichviel, ob sie sich wild aufbäumen oder schmerzvoll trauern. –

Seine Hand brannte, und es war gut, daß er unter anderem auch eine Flasche mit
frischem Wasser und Waschgerät in sein kleines Heim gestiftet hatte – nun
brauchte er nicht in das Gutshaus zu gehen und Frau Griebel in die Hände zu
laufen, was ihm durchaus nicht wünschenswert war; aber er entging seinem
Schicksal trotzdem nicht.

– Gerade in dem Augenblick, wo er die Hand in das Wasserbad tauchte, kam die
brave Dicke pustend und schwitzend das Gartentreppchen herauf, um »von wegen
des Nachmittagskaffees« zu sehen, ob er da sei.

Sie war nicht die Frau, die viel Federlesens mit einem »Schnitt ins Fleisch«
machte. Sie schüttelte nur den Kopf bei der Bemerkung des Gutsherrn, daß er
sich mit dem Taschenmesser verwundet habe, und sagte in ihrer trockenen Weise:
»Wie Sie das fertiggebracht haben, Herr Markus, das ist mir wirklich
unbegreiflich. Wenn's noch der Daumen oder Zeigefinger wäre, da ließe ich mir
den Spaß gefallen – aber in den Ballen?!« – Die Schlußfolgerung: »Sie müssen
doch recht ungeschickt gewesen sein!« verschluckte sie sichtlich mit Mühe ...
Dann ging sie fort, um altes, weiches Leinen und Arnika zu holen; aber Herr
Markus müsse Geduld haben und einstweilen im Wasser bleiben, bis sie nach dem
Zeug gesucht habe – altes Leinen sei nicht nur so bei der Hand, und wo die
Arnika sich befinde, wisse sie im Augenblick auch nicht; man habe, Gott sei
Dank, dergleichen seit Menschengedenken nicht gebraucht.

Nun war es wieder still im Stübchen. Die Tür nach dem Altan war weit offen
geblieben; da blies dann und wann ein träger Hauch herein, ohne die Luft
abzukühlen. Herr Markus sah im Ecksofa, und vor ihm lag ein kleines
Reisebesteck, aus dem er ein Stück Heftpflaster entnommen – er wollte kurzen
Prozeß machen, um Frau Griebels drohendem Verbinden der Wunde vorzubeugen –
aber das hatte er nun schon wieder vergessen. Die Stirn in die Linke vergraben
und die Augen geschlossen, war er wieder im Vorwerkgarten, und das schöne,
angstvolle, tödlich erblaßte Gesicht war ihm nahe, als könne er den Hauch des
Mundes spüren ... »Ich glaube, ich werde noch verrückt um dieses Mädchens
willen!« murmelte er zwischen den Zähnen, und seine Finger wühlten sich wie
verzweifelt in das reiche Stirnhaar.

Da war es, als husche etwas über das Außentreppchen – leicht, fast unhörbar,
wie auf den Samtpfötchen einer Katze! Ein Mensch kam sicher nicht hier herauf.
Die Gartenecke lag so einsam, und von den wenigen umwohnenden Leuten würde es
niemand gewagt haben, der Gutsherrschaft auf diesem Wege nahe zu kommen.

Herr Markus sah empor und meinte unter einem jähen Zusammenschrecken, das ihn
stechend durchfuhr, er träumte fort – es war allerdings ein Menschenkind die
Treppe herauf, bis fast unter den Rahmen der Tür gekommen – sie, die Prüde, in
deren Wangen und Lippen das lebendige Rot noch nicht zurückgekehrt war, trotz
der Gluthitze draußen, die jedes Menschenantlitz höher färbte ... Sie kam zu
ihm, in seine Wohnung! – Ei nun, wie sie ja auch, bei aller Unnahbarkeit und
Zurückhaltung im persönlichen Umgang, ungezwungen im Hause des unverheirateten
Forstwärters aus und ein ging! Sie gab nichts auf die Anforderungen strenger
äußerer Sitten, nichts auf die rügenden Lästerzungen – das hatte sie selbst
gesagt ... Und so stand sie da, zwar mit scheuem Blick und auf dem halb und
halb neutralen Boden des Altans bang zögernd, aber doch unverkennbar im
Begriff, einzutreten.

Ein seltsames Gemisch von Glückseligkeit, sie zu sehen, und Grimm über diesen
ihren Schritt wogte in ihm auf; und dazu gesellte sich die Besorgnis, daß Frau
Griebel jeden Augenblick eintreten könne – ach ja, das wäre Wasser auf diese
Mühle gewesen! Dann war es um den letzten Rest des guten Rufes dieser
Unvorsichtigen geschehen ...

Er sprang empor – eine heiße Röte überflog sein Gesicht. »Sie wünschen?« fragte
er unsicher und deshalb fast rauh und abstoßend.

Bei diesen Lauten war es, als wolle das Mädchen in sich zusammenbrechen. Sie
griff unwillkürlich nach dem Geländer zurück und legte die andere Hand über die
Augen. Aber sie faßte sich rasch.

»Der – der Herr Amtmann läßt für die Bücher herzlich danken und bittet um den
›Münchhausen‹ von Immermann,« sagte sie tonlos und reichte ihm zwei der von ihm
an den Amtmann geliehenen Werke hin, die sie in einem Körbchen am Arme gebracht
hatte.

Ah, sie kam als Abgeschickte, als die Magd ihrer Herrschaft! Wie seltsam, daß
er ihre Lebensstellung immer wieder vergaß! Wenn der Amtmann befahl, so mußte
sie ja ohne Widerrede gehen – an diesem Gehorsam hatte auch Frau Griebel nichts
auszusetzen.

»Ich habe das Buch nicht hier,« entgegnete er aufgehellten Blickes, »und muß
Sie bitten, einen Augenblick zu warten – ich werde es herüberholen.« Er schlug
ein Tuch um die noch immer blutende Hand und war im Begriff, die nach dem
Garten führende Tür zu öffnen – aber da stand das Mädchen mit wenigen Schritten
neben ihm.

»Das hat Zeit!« wehrte sie hastig, in scheuer Verlegenheit ab. »Ich sollte die
Bücher zum Forstwärter tragen, damit er den Wechsel besorge; er wird heute
abend kommen, das Buch zu holen – bitte, geben Sie ihm.« – Sie schlug plötzlich
wie in überwältigender Scham beide Hände vor das Gesicht. »O Gott, wie
peinvoll!« murmelte sie, und die Hände wieder sinken lassend, sagte sie mit
niedergeschlagenen Augen: »Der Bücherwechsel war nur ein Vorwand, mich
einzuführen – vielleicht dachten Sie das selbst. Ich kam – weil ich es nicht
ertrage, Ihnen Schmerz verursacht zu haben, ohne ihn zu lindern! Ich will
gutmachen, soviel ich kann!«

Ach, wie schnell war alles vergessen, was er eben noch gedacht hatte! Seine
moralischen Bedenken, Frau Griebels verletztes Anstandsgefühl – wie hätten
diese Geringfügigkeiten noch aufkommen können neben den erschütterten Tönen,
die an sein Ohr schlugen, angesichts des süßen, blassen Mädchenantlitzes, das
sich demütig auf die Brust senkte! – Unwillkürlich bog er sich nieder, um sie
in seine Arme zu ziehen, wo sie geschützt sein sollte für alle Zeit. Allein
diese eine rasche Bewegung scheuchte sie sofort bis auf die Schwelle der Tür –
sie schien förmlich entsetzt über die Wirkung ihrer Worte; über das leuchtende
Gesicht des Gutsherrn und hob den Fuß, um bei einem weiteren Schritt
seinerseits die Treppe hinabzuspringen und das Weite zu suchen.

»Ich war vorhin in das Haus gelaufen, um Verbandzeug zu holen,« sagte sie herb,
mit finster zusammengezogener Stirn; »aber als ich zurückkam, waren Sie
fortgegangen ... Ich weiß nicht, ob ich die Schuld an dem unseligen Vorfall
allein trage – auf jeden Fall bin ich unvorsichtig gewesen, und das läßt mich
nicht ruhen, das hat mich hierher getrieben! ... Ich will keine ungesühnte
Schuld auf dem Herzen haben, gegen keinen Menschen, gegen niemand auf der Welt,
sei er wer es sei!«

»Ach so. – Nun denn, ich danke Ihnen recht sehr für Ihre Teilnahme!« warf er
bitter lächelnd hin, während er an den Tisch trat. »Sie können beruhigt nach
Hause gehen! Die Schuld trage ich allein – warum war ich so täppisch, der
sichelführenden ›Trutzigen‹ zu nahe zu kommen! ... Im übrigen sehen Sie, daß
ich eben im Begriff war« – er zeigte auf das Besteck – »den Zeugen des
unseligen Vorfalles einfach mit Heftpflaster zu verkleben –«

»Das genügt nicht,« sagte sie rasch und bestimmt und kam wieder in das Stübchen
herein. »Die Wunde geht ziemlich tief – ich habe es gesehen und besitze ein
Mittel, das jeder Entzündung vorbeugt und die Heilung beschleunigt.« Sie schlug
den Deckel des mitgebrachten Körbchens zurück und nahm ein Leinenpäckchen
heraus. »Erlauben Sie mir, daß ich Sie verbinden darf! – Sie dürfen sich mir
ruhig anvertrauen – die Krankenpflegerpflichten sind mir nicht fremd.«

»Ei bewahre! Was denken Sie? Ich werde wohl solch ein offenbares Opfer
Ihrerseits zugeben! Niemals, schöne Prüde! – Wer, wie ich, weiß, unter welch
innerem Widerstreben Sie sich zu dergleichen Samariterdiensten verstehen –
denken Sie nur an die Brücke bei der Schneidemühle, wo ich erst an die
christliche Barmherzigkeit erinnern mußte, ehe Sie mich armen Teufel aus dem
Schraubstock erlösten – der kommt kein zweites Mal! ... Und nun gehen Sie nur
in Gottes Namen heim, oder besser, in das Grafenholz und sagen Sie dem
Forstwärter, daß er das verlangte Buch heute abend hier abholen kann – es soll
bereit liegen!«

Sie ging nicht – im Gegenteil! Neben den Gutsherrn an den Tisch tretend, rollte
sie das Leinenpäckchen auseinander, entkorkte ein kleines Arzneiglas und
breitete verschiedene Verbandsachen hin – das geschah alles flink, sicher und
mit schweigendem Ernst, wie ein Arzt dem widerstrebenden Patienten gegenüber zu
verfahren pflegt. »Mögen Sie mich aufdringlich schelten und unbarmherzig mit
mir ins Gericht gehen, mögen Sie mich noch mehr verachten, als bisher – ich
weiche nicht, ehe ich meine Pflicht erfüllt habe!« sagte sie sanft, aber mit
Festigkeit.

»Ich will aber Ihre Pflichterfüllung durchaus nicht! Ich lehne sie ab und gebe
Ihnen hiermit das Zeugnis, daß Sie das Menschenmögliche getan haben, um Ihr
empfindliches Gewissen zu beruhigen!« rief er bebend vor Erregung. »Sind Sie
nun zufrieden?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich war vorhin heftig und habe Sie mit allzu raschen
Worten verletzt ... Sie haben ganz recht, wenn Sie vor allem von der Pflegerin
Selbstbeherrschung verlangen, und deshalb bitte ich, vergessen Sie mein
unüberlegtes Gebaren.« Sie hielt ihm schüchtern die Hand hin.

»Viel Lärm um nichts!« rief er halb lachend, halb zornig und ohne ihre Geste zu
beachten. »Wer wird denn um einer solchen Lumperei willen, wie der Hautritz da,
auch nur ein Wort verlieren! ... Und wenn ich wirklich den Grad von Geduld
aufbrächte, stillzuhalten, im nächsten Augenblick risse ich doch das Zeug
wieder ab – ich bin viel zu ungeduldig –«

»Seien Sie gut!« unterbrach sie ihn mit sanfter Bitte.

Diese Töne waren von zauberhafter Wirkung. Er wandte achselzuckend den Kopf
weg, stützte die Linke auf den Tisch und hielt ihr die verletzte Rechte
schweigend hin.

Sie mußte in der Tat bereits Schwesternpflichten geübt haben – diese gewandte,
sichere Art zu untersuchen war nicht bloß die angeborene Geschicklichkeit des
Weibes.

Der Gutsherr wandte ihr langsam das Gesicht wieder zu und sah auf sie nieder.
»Waren Sie in einer Pflegerinnenanstalt?« fragte er mit hörbarem Erstaunen.

»Ja; nicht sehr lange zwar, und auch nicht zu dem Zweck, ausschließlich
Schwester zu werden. Ich wollte mir nur so viel Kenntnisse aneignen, um
nötigenfalls auf dem Lande, wo oft der Arzt stundenweit hergeholt werden muß,
im ersten Augenblick Hilfe leisten zu können,« antwortete sie, ohne ihre
Beschäftigung zu unterbrechen. Aber nun blickte sie auf. »Sie werden doch den
Arzt hinzuziehen müssen« – sagte sie, und er sah, wie ihre Augen sich
feuchteten – »die Sichel hat Scharten gehabt –«

Er lachte. »Nähen Sie nur getrost zu,« ermutigte er, »und vertrauen Sie meiner
kräftigen Natur!«

Sie biß die Zähne zusammen und handhabte die Nadel rasch und sicher, obgleich
dann und wann ein Beben durch ihre schlanken Finger ging ... Es schwebte doch
ein Rätsel um ihre Person – wes Geisteskind war sie eigentlich? Ihre Redeweise,
ihr ganzes Sein und Wesen, das halbverleugnete und doch immer mehr zutage
tretende Wissen gaben ihr unwiderleglich die gebildete Welt als ursprüngliche
Heimat – und doch leistete sie die niedrigsten Magddienste, und Fräulein
Erzieherin, die am besten wissen mußte, was für ein reicher geistiger Schatz in
ihr steckte, hielt sie unter dem Druck dieser herabwürdigenden Stellung
unerbittlich fest ... Was gab jener Egoistin die Macht über den klaren Geist
und das Lebensschicksal dieses wunderbaren Mädchens?...

Sein Blick hing wie festgebannt an dem schönen Kopf, der sich über seine Hand
beugte, an dem köstlichen, einfach zurückgestrichenen, nußbraunen Haar – eine
dunkle Flut voll elektrischer Gewalten, die ihm zuströmten – sein Atem ging
schwer und beklommen ... Auf dem schmalen Streifen des weißen Halses, den das
Busentuch frei ließ, lag wieder das schwarze Sammetband, diesmal mit
halbgelöster Schleife. Trug sie ein Amulett oder ein teures Andenken auf der
Brust, das sie nie ablegte? Eine eifersüchtige Wallung trieb ihm das Blut nach
dem Kopfe – am liebsten hätte er nach dem losen Ende gegriffen, um das Band
fortzuschleudern.

Das Mädchen ahnte sicher nicht, auf welche Gewalttätigkeit er sann, sonst hätte
sie wohl nicht mit so seelenvollem, dankbarem Blick zu ihm aufgesehen. Der
Verband war fertig; sie entließ sanft die Hand aus der ihren und trat an den
Tisch, um das Verbandzeug wieder zusammenzupacken. »Ich danke Ihnen!« sagte sie
aufatmend, als sei ihr eine Last von der Seele genommen. »Morgen werde ich
wiederkommen und nachsehen.«

Dagegen hatte er ganz und gar nichts einzuwenden; aber er sprach nicht. In
seiner Seele spannen Verrat und böse Wünsche heimtückisch weiter. Äußerlich mit
wahrhaft gleichmütiger Ruhe ihrer Beschäftigung zusehend, träumte er, ein
Windstoß packe das kleine, runde Nest da auf der Gartenmauer mit Mann und Maus
und trage es schneller als das Dampfroß, beflügelt wie der sehnsüchtige
Gedanke, plötzlich durch die Lüfte, um es sein säuberlich in den Anlagen des
märkischen Landhauses Markus niederzusetzen ... Weit hinten in den Thüringer
Wäldern bliebe die unerklärliche Gewalt der egoistischen Dachstubenbewohnerin,
das Haus im Grafenholz mit seiner Anziehungskraft und seinen ungelösten Rätseln
– losgerissen von allem, was sie umgarnte, wäre die Heißbegehrte einzig und
allein auf ihn, auf seinen Schutz angewiesen, und – herausgeben würde er sie
nie wieder! ... Ja, das war so ungefähr das verräterische Gespinst, das
verlockend Masche an Masche nestelte, während er neben ihr stand und den
schwachen Veilchenhauch atmete – das Parfüm der Fräulein Erzieherin, das auch
von den groben Kleidern der Dienerin ausging. Und was hinderte ihn denn jetzt,
selbst den Sturmwind zu spielen und mit einer plötzlichen stürmischen Werbung
die Überraschte zu gewinnen? – Nichts als der Wille in, dem klugen Mädchenkopfe
da! – Wollte er es wirklich erleben, daß Amtmanns Magd in kurzen, dürren Worten
erklärte, sie bedanke sich recht sehr dafür, Herrin im Hause Markus zu werden?
Neu und unerhört den Erzieherinnenbestrebungen gegenüber war diese Entscheidung
jedenfalls, und eindrucksvoll auch; und so und nicht anders fiel sie aus, das
wußte er – und Herr Markus junior, der daheim recht schonungslos und übermütig
mit der seinen Gefallsucht in vornehmem Gewände zu verfahren pflegte, er war
auf seiner Hut und preßte die Lippen fest aufeinander, damit ja kein feuriges
Wort eine schneidige Abfertigung von seiten des ernsten Mädchens im
Arbeitskittel herausfordere.

15.

Er hatte sonst gar nichts dagegen, wenn Frau Griebel zu ihm kam, er plauderte
stets sehr gern mit ihr; allein in diesem Augenblick war ihm das Knarren der
Lederschuhe, die kräftig aufstapfend das Gartentreppchen heraufkamen, in
tiefster Seele zuwider. Er sah, wie bei diesem Geräusch ein helles Rot über das
Gesicht des Mädchens lief; sie ließ sich jedoch nicht weiter beirren und band
die Leinenrolle wieder zusammen, als Frau Griebel die Tür öffnete.

Auch das Töchterlein Luise kam mit. Die Auftrageteller, die beide trugen,
reichten kaum aus für die Himbeersaft- und Selterwasserflaschen, das
Kaffeegeschirr, die Arnikatinktur, und Gott möchte wissen, was alles die brave
Dicke in der Eile zusammengerafft hatte.

»Na –?!« fragte sie gedehnt, mit hochgezogenen Brauen und auf der obersten
Stufe wie festgenagelt stehen bleibend. Und flinker als gewöhnlich wandte sie
den Kopf zurück nach ihrem Küchlein und machte sich sichtlich breit, um den
Türrahmen mit ihrer Person auszufüllen und den naseweisen jungen Augen, die sie
hinter sich wußte, den Einblick zu versperren.

»Ja, nun kommen Sie zu spät, verehrteste Griebel!« sagte der Gutsherr. »Es ist
doch nicht zu verachten, wenn man altes Leinen und Arnika bei der Hand hat, wie
die Leute auf dem Vorwerk. Das Unglück mit meiner ungeschickten Hand ist mir
dort passiert, und weil ich schreckliche Angst vor dem Verbinden hatte – ich
bin gar furchtsam von Gemüt – so bin ich ausgerissen; freilich umsonst,« – er
zuckte mit dem ernsthaftesten Gesicht die Achseln – »der Heilgehilfe ist mir
auf den Fersen geblieben, und wohl oder übel mußte ich stillhalten. Da sehen
Sie her, fürsorglichste aller Pflegemütter, die klaffende Wunde ist zugenäht,
kunstgerecht zugenäht, und den will ich sehen, der an dem Verband etwas
auszusetzen hat!«

»'s ist die Möglichkeit – zugenäht?« Mit diesen Worten wurde der Auftrageteller
klirrend auf den Tisch gesetzt, und somit war es nunmehr auch Klein-Luischen
unverwehrt, einzutreten.

»Na, dann ist's ja gut,« meinte Frau Griebel. »Aber das mit dem ›furchtsamen
Gemüt‹, das lassen Sie nur unterwegs, Herr Markus – ich bin nicht von gestern!
... Meiner Treu, der Verband sieht wirklich aus, als hätte ihn unser alter
Medizinalrat auf Schloß Heinrichsthal angelegt – das ist ein tüchtiger Mann –
ein berühmter Doktor, Herr Markus! Ja, vor so einem Verband, wie der da, muß
sich freilich der Tillröder Bartkratzer in die Ecke verkriechen! Und das hast
du gemacht? Du, die Magd bei Amtmanns?« – Sie richtete ihre Augen scharf auf
das Mädchen. – »Ja, wo lernen denn bei euch zu Lande die Mägde solche
Männerarbeit? Nicht einmal im Institut, wo doch meiner Luise das
Menschenmögliche beigebracht wird, kommt dergleichen vor – oder doch, Luise?«

»Nein, Mama,« erwiderte das Töchterlein, das bisher schweigend Amtmanns schöne
Magd angestaunt hatte. – »Aber eine Mitschülerin, die zu Ostern auf ein Gut in
Ungarn als Erzieherin angenommen ist, geht jetzt in ein Schwesternheim, um die
Krankenpflege zu lernen.«

»So? – Na ja, da ist's richtig – euer Fräulein drüben ist auch eine solche, und
du hast's ihr abgeguckt!« sagte Frau Griebel zu dem Mädchen, das mit
weggewendetem Gesicht ruhig das Zusammenpacken der Verbandsachen beendete und
nun den Korbdeckel darüber legte. »Das ist ja nun freilich ganz gut und
praktisch bei einem Unglück, wie es unserem Herrn da begegnet ist – da konnte
sie dich doch nachschicken! Sie selbst dürfte es natürlich nicht versuchen, bis
hierher, in die Herrenstube zu kommen – das wäre eine schöne Schande für eine
Amtmannsnichte! Hui, da möchte ich meine Leute in Stall und Küche hören!«

Ein flammendes Erröten schoß dem Mädchen in die Wangen, und ihre beiden Hände
fuhren rückwärts, nach den verknoteten Zipfeln ihres großen, weißen
Busentuches, um sie zu lösen.

»Was reden Sie da?« fuhr der Gutsherr scharf und zornig auf. »Wo bleibt der
gesunde Sinn meiner braven Griebel? – Ich frage, welcher vernünftige Mensch
möchte sich wohl dem urteilslosen Gewäsch Ihrer ›Leute in Stall und Küche‹
unterordnen? – Die ärztliche Hilfe, gleichviel, wer sie ausübt, steht über den
Anschauungen des gesellschaftlichen, oft recht albernen Herkommens! Das wären
mir die rechten Helfer, die einem Ertrunkenen oder Verblutenden gegenüber erst
erwägen, ob sich der ärztliche Beistand auch für sie schicke!«

»Na, mit dem Verbluten war's so gefährlich nicht, Herr Markus,« entgegnete Frau
Griebel mit unzerstörbarer Ruhe und nicht im mindesten empfindlich. »Ihre
schöne Rede in Ehren, aber so ganz zutreffend war sie doch nicht. Und dem guten
Ruf einer Dame kann auch die grobe Gesellschaft, die ich meine, eine Schlappe
beibringen – dabei bleibe ich – gerade so wie das nichtsnutzige Mäusevolk in
das schönste Seidenkleid seine Löcher knabbert, ohne den Kuckuck danach zu
fragen, ob es vornehm ist oder nicht! ... Sie sollten nur einmal die
Klappermühlen in der Gesindestube hören, zum Beispiel über diese da;« – sie
zeigte auf das Mädchen – »aber ich will mir den Mund nicht wieder verbrennen –
i Gott bewahre – ich bin still!« unterbrach sie sich.

»Darum möchte ich auch recht sehr bitten,« sagte Herr Markus mit finsterem
Ernst.

»Du meine Seele, Sie nehmen ja das so ernsthaft, wie ein Advokat, Herr Markus!
– Ja gelt, nun ist die ›brave Griebel‹ auf einmal ein alter Drache, der der
lieben Jugend spinnefeind ist? – ich kann mir's schon denken! Aber so bin ich
nicht, nein, so bin ich nie gewesen. Schöne junge Mädels haben mir's mein
Lebtag angetan, auch in meiner Jugend, und ich hab' vielleicht gerade um
deswegen so gern an so einer Schlanken in die Höhe gesehen, weil ich selber
keine Schöne gewesen bin – halt immer so ein kleiner, dicker, runder Knopf, wie
heute noch; na, meinem Peter war ich doch recht so! ... Na ja, wie ich sage –
und in der Seele leid hat mir's immer getan, wenn's mit so einer, die ich in
mein Herz geschlossen hatte, auf einmal ein Häkchen gehabt hat und die Leute
haben mit Fingern auf sie gewiesen – du brauchst dich nicht auf die Seite zu
drücken« – wandte sie sich nach dem Mädchen zurück, das leise hinter ihr
wegging und die Altantür zu gewinnen suchte, und wie neulich auf dem Fahrweg
bei der Schneidemühle hielt die dicke Frau den Schürzenzipfel der
Fortstrebenden fest. »Das, was ich da sage, paßt auch auf dich, ja gerade auf
dich! ... Jetzt, wo du das Scheuleder nicht über dem Kopfe hast, jetzt sieht
man erst, was an dir ist! Du bist eine schöne Person, das muß dir der Neid
lassen! Meiner Treu, so ein Gesicht kann man weit und breit suchen –«

Sie verstummte für einen Augenblick buchstäblich verblüfft, denn das Mädchen
riß sich bei den letzten Worten das Halstuch ab und warf es verhüllend über den
Kopf. Nun aber übermannte ein heiliger Zorn die gleichmütige Frau. »Was? Bist
du denn eine Katholische, eine Klosternonne, daß du gar so peinlich tust? Ist's
denn ein Unglück oder eine Schande, wenn dir eine ehrbare Frau in dein Gesicht
guckt? – Tausendsapperment, was für eine Heilige! Sag mal, bist du denn auch im
Forstwärterhaus solch ein scheuer Vogel?« –

Ein lauter Ausruf Luises schnitt diese kräftige Strafrede ab ... Bei der
heftigen Bewegung des Mädchens war ihr das gelöste Samtband vom Halse auf den
Teppich herabgeglitten. Sie selbst, so wenig wie die erbitterte Frau hatte acht
darauf gehabt; mit desto mehr Spannung aber war Herr Markus dem Herabgleiten
des Bandes gefolgt, und nun griff er hastig zu und nahm es vom Boden auf – eine
Goldmünze hing daran, bei deren Erblicken Klein-Luischen den Jubelruf
ausgestoßen hatte.

In diesem Augenblick fiel aber auch der Blick des Mädchens auf das am Bande
schaukelnde Goldstück. Sie fuhr mit beiden Händen prüfend nach ihrem Halse.
»Der Henkeldukaten ist mein!« erklärte sie gelassen und streckte die Rechte
danach aus.

»So? Dein? – Hör mal, Mädel, das will mir nicht in den Kopf! – Wie kämst du
denn zu einem solchen Wertstück?« fragte Frau Griebel, indem sie ihre
verschüchterte Luise ruhig beiseite schob, um die Sache selbst auszufechten.
»Den Henkeldukaten da kenne ich so gut wie meine Tasche – er gehört meiner
Luise, so gewiß, wie zweimal zwei viel ist... Solche uralte Familienstücke
laufen nicht herdenweise in der Welt 'rum – unsere alte Dame hat das selber
gesagt, wie sie meiner Kleinen am Konfirmationstage den Dukaten um den Hals
gebunden hat – das war gar feierlich dazumal, mich überläuft's noch kalt, wenn
ich dran denke. Und nun sag's nur – 's ist ja weiter kein Unglück – gelt, du
hast den Henkeldukaten draußen vor dem Hause gefunden, und es hat dich gelockt,
auch einmal zu versuchen, wie dir so ein hübsches Geflinkere zu Gesicht steht?«
–

Das Mädchen wurde blaß über das ganze Gesicht. »Gefundenen Schmuck tragen, ist
so gut wie stehlen,« preßte sie hervor.

»Ach was – ›stehlen‹!« wiederholte die kleine Dicke kopfschüttelnd. »Wer sagt
denn das, närrisches Mädel du? – So siehst du nicht aus! – Eine erfahrene Frau,
wie ich, weiß auf den ersten Blick, wo Barthel den Most holt. Verstündest du
dich aufs Muscheln und Mausen, da hättest du dir auch schon bessere Sachen auf
den Leib geschafft... Aber du bist jung, und da ist das bißchen Eitelkeit zu
entschuldigen. Ich trag' dir's auch nicht nach, Gott bewahre! Bin ich doch
heilfroh, daß wir unseren Henkeldukaten wieder haben! – Ein andermal binde ihn
aber auch fester, Luise!«

» Diesen Henkeldukaten keinesfalls!« erklärte das Mädchen fest. »Dann trüge Ihr
Töchterchen ja auch einen Schmuck, der ihr nicht gehört ... Er ist seit Jahren
mein Eigentum,« wandte sie sich ernst an den Gutsherrn – »und – nun, es muß ja
gesagt und bewiesen sein – er stammt auch aus dem Besitz der verstorbenen Frau
Oberforstmeisterin. Sehen Sie sich die Prägung an – es ist eine der ersten
sizilianischen Goldmünzen aus dem zwölften Jahrhundert –«

»Ganz recht,« bestätigte er. »Ich kenne sie und ihre Umschrift lautet: » Sit
tibi, Christe, datus,« –

» Quem tu regis, iste Ducatus,« vollendete sie.

Er lächelte und legte den Dukaten in ihre Hand. »Es bedurfte dieser
Beweisführung nicht ... Nur über eines wundere ich mich: daß Ihre egoistische
Herrin auch Anwandlungen von Großmut haben kann und ihre Dienerin mit dem
hübschen Andenken der verstorbenen alten Freundin schmückt.«

Das Mädchen schwieg errötend, und das unter dem Kinn gebundene Tuch wieder
aufknüpfend, legte sie sich das Band um den Hals.

»Und das soll ich nun wirklich geduldig und stumm wie ein Stockfisch mit
ansehen?« rief Frau Griebel empört und geigte nach den braunen Fingern des
Mädchens, wie sie hastig die Bandzipfel zu einem Knoten verschlangen. »Ich soll
es leiden, daß sich Amtmanns Magd vor meinen Augen den Henkeldukaten umbindet,
den meine Luise seit drei Jahren alle Tage an ihrem Hälschen getragen hat? Und
das bloß, weil die Aparte dort pfiffig genug gewesen ist, sich das Verschen zu
merken, das drauf steht? – Ich könnt's freilich nicht hersagen – nicht um die
Welt, und wenn Sie mich totschlügen, Herr Markus! So fremdes Kauderwelsch ist
nie meine Sache gewesen; ich bin gut deutsch – was geht mich der französische
Quark an?«

»Es ist ja Latein, Mama!« lachte Klein-Luischen und schlang ihre hübschen Arme
um die Schultern der erregten Frau.

»Ach, meinetwegen, französisch oder lateinisch, das ist mir ganz gleich! Und
geh nur weg, du Schmeichelkatze; diesmal lasse ich mich nicht 'rumbringen! ...
Schön ist's nicht von Ihnen, Herr Markus, daß Sie dem hergelaufenen jungen Ding
gegen eine rechtschaffene Frau überhelfen! Und der König Salomo in der Bibel
hätten Sie dazumal auch nicht sein dürfen – nichts für ungut, Herr Markus, aber
zu einem Urteil gehören auch Beweise! – Ja, lachen Sie nur, lachen Sie immerzu
– ich nehm's Ihnen gar nicht übel! Weiß ich doch, daß ich zuletzt lache! – Das
Mädchen sagt, der Henkeldukaten sei auch von unserer seligen Dame – Amtmanns
neue Magd aber, wie sie dasteht, ist erst in den Hirschwinkel gekommen, nachdem
die Frau Oberforstmeisterin längst begraben war. Hat die Selige vielleicht
Henkeldukaten vom Himmel 'runtergeschüttelt, und noch dazu für eine, die ihr
Brot unter den Leuten suchen muß, für eine, die sie bei Lebzeiten mit keinem
Auge gesehen hat? Machen Sie mir doch so etwas nicht weis! ... Und wieviel
solcher Dukaten soll denn die alte Dame gehabt haben? Man kann sich doch nicht
den ganzen Hals damit bepflastern, man trägt doch allemal nur einen –«

»Man trägt auch neun an einer goldenen Halskette, wie eine solche im Nachlaß
meiner Tante vorhanden ist, verehrteste Griebel!« fiel der Gutsherr mit einem
Gemisch von Humor und Ärger ein. »Ich werde Ihnen in der Tat nachher die
verlangten Beweise bringen – Sie sollen sich selbst überzeugen, daß zwei
Goldmünzen an der Kette fehlen, und es ist wohl kein Zweifel, daß die eine auf
das Vorwerk verschenkt worden ist. Oder wollen Sie leugnen, daß dort Leute
wohnen, die der Verstorbenen auch nahe gestanden haben? –«

»Ei, wie werde ich denn das wollen? – Also wirklich, neun Stück an einer Kette,
und alle ganz gleich?« fragte sie kleinlaut und betroffen. »Je nun, das hab'
ich nicht gewußt,« entschuldigte sie sich achselzuckend. »Unsere alte Dame war
keine, die sich gern putzte und mit ihren Schmucksachen behing – du lieber
Gott, für wen denn auch? Bei der Tillröder Kirmse, die auch für den
Hirschwinkel mit gilt, war das obere Stockwerk im Gutshause immer zwei Tage
lang fest verschlossen, und keine Maus, geschweige denn ein Kirmsengast, hätte
auch nur ein Kuchenkrümchen im Speiseschrank über uns gefunden –
Gesellschaftstrubel und Staatmachen waren eben nicht ihre Sache! ... Na ja, da
wird's schon so sein! Den anderen Henkeldukaten hat die Frau Amtmann, oder
vielleicht auch Fräulein Franz gekriegt ... Aber da frage ich nun, wie kommt er
denn an den Hals da – weißt du's vielleicht, Jüngferchen?« wandte sie sich über
die Schulter nach dem Mädchen hin. »Ich soll doch nicht etwa denken, daß die
Damen auf dem Vorwerk es ruhig mit ansehen, wenn sich die Magd ihre
Schmucksachen umbindet? Und noch dazu in der Woche, beim Heumachen und
Scheuern, und zu dem verschossenen Fähnchen da, das dir nächstens vom Leibe
fällt – 's ist das reine Ärgernis –«

»Aber, Mama!« fiel ihr Luise mit sanfter Mahnung ins Wort. Die Augen des jungen
Mädchens hingen unverwandt an der »Besonderen«, welche bei allen Demütigungen,
die sie hinnehmen mußte, nicht einen Augenblick ihre stolze Haltung verlor.
»Das klingt alles so verletzend – du bist doch sonst so gut und mitleidig und
kannst kein nasses Auge sehen! – Die Damen auf dem Vorwerk haben den
Henkeldukaten jedenfalls verschenkt –«

»Verschenkt!« wiederholte Frau Griebel ärgerlich. »Da piept nun solch eine
Grasmücke und denkt wunder was sie für eine Weisheit ausgekramt hat, und es ist
doch ohne Sinn und Verstand gewesen ... Du lieber Gott, auf dem Vorwerk, wo
Schmalhans Küchenmeister ist, wo sie nachmittags nicht einmal ein Töpfchen
Kaffee ans Feuer zu rücken haben, und wo der alte Herr in einem Schlafrock 
'rumläuft, der mit seinen tausend Flicken die reine Landkarte vorstellt – da
werden sie wohl den Dienstboten Dukaten schenken – jawohl, Dukaten!... Gänschen
du! Nasse Augen kann ich freilich nicht sehen; aber sieh dir einmal die
schwarzen dort an! die haben keine Träne –«

Sie hielt inne und sah nach dem Gutsherrn, der unterbrechend die Hand gegen sie
ausstreckte; aber sein böses Gesicht schüchterte sie nicht ein. »Na, was haben
Sie denn an meiner Rede auszusetzen, Herr Markus?« fragte sie ganz gemütlich.
»Sieht denn das verstockte Mädel dort aus, als hätte sie je in ihrem Leben
nasse Augen gehabt? Nichts als der Hochmutsteufel sitzt drin – die sehen auf
unsereinen 'runter, wie auf den Staub am Wege! Mit solchen hab' ich kein
Mitleiden – ich müßte heucheln, wenn ich's sagen wollte... Im übrigen will ich
mich nicht weiter ärgern! Unser Henkeldukaten ist's nicht, das sehe ich ja wohl
ein, und wem der andere gehört, das ist nicht meine Sache. Die guten Leute
drüben mögen doch selber aufpassen – ich bin nicht Schatz- und Kronhüter auf
dem Vorwerk!«

Sie trat an den Tisch und fing an, das mitgebrachte Geschirr zu ordnen, und das
Mädchen ging hinaus. Vergebens bog sich Herr Markus vor, ihre Augen suchend –
das Gesicht war verschlossen und undurchdringlich wie von Stein. Sie hob die
Wimpern nicht und schritt an ihm vorüber, die Treppe hinab.

Wie magnetisch hingezogen, ging Luise ihr nach und blieb auf dem Altan stehen.
»Gehen Sie nicht im bösen!« rief sie halblaut und bittend hinab.

Das Mädchen, das eben unter dem Altan wegging, sah weder auf, noch machte sie
die geringste Bewegung, die bewiesen hätte, daß sie den Zuruf beachte.

»Bemühen Sie sich nicht, Klein-Luischen!« sagte der Gutsherr, der auch
herausgetreten war, laut und anzüglich, » das macht Ihre kindliche Bitte nicht
wieder gut. Der Unschuldige muß mit dem Schuldigen leiden – das ist so 
Frauenart ... Ich bin auch in Acht und Bann getan, weil ich meinte, jedes
verteidigende Wort sei, solchen Anschuldigungen gegenüber, eigentlich eine
Beleidigung.«

»Geh herein, Luise, und mache keine dummen Streiche!« gebot Frau Griebel kurz
und trocken vom Tisch herüber. »Lasse sie doch laufen, die Besondere! Da soll
man wohl auch noch, wie bei Hofe, die Worte auf die Goldwage legen, wo doch ein
Blinder sieht, daß die Geschichte mit dem Henkeldukaten faul ist... Herr
Markus, das ist eine Magd, wie andere Mägde auch, und weil sie sich so ein
Ansehen zu geben weiß, da brauchen Sie nicht gleich zu tun, als war' sie
womöglich die Amtmannsnichte selbst. Damit verdirbt man nur die Leute, und es
ist nachher gar kein Aushalten mehr mit dem Gesinde.«

Mit diesen Worten kam sie auch näher an die Altantür, wobei sie an dem
Trinkglas, welches die Mischung von Himbeer- und Selterwasser aufnehmen sollte,
wischte und putzte. »Wissen möchte ich eigentlich, wo die Junge auf dem Vorwerk
das Mädchen aufgelesen hat! Mir kommt sie immer vor, als müßte sie von einer
Zigeunergesellschaft weggelaufen sein. Sie kann so allerhand Künste, wie man an
dem Verband da sieht; sie spricht so fremd und närrisch und – sehen Sie doch
hin, wie sie dort am Hölzchen geht! Das Tuch fällt ihr vom Kopfe, und sie merkt
es nicht einmal – richtig! dort bleibt's am Wege liegen! – Na ja, da haben
wir's, das richtige leichtsinnige Zigeunerblut!... Und hat sie nicht so
brandschwarze, dicke Haare, wie die Tatern – Sie funkeln ordentlich in der
Sonne... Ja, schlank und blank und geschmeidig wie die Eidechsen ist das
Taternvolk – die alten Hexen stehlen den Weibern das Geld aus der Tasche, und
den jungen Männern gar oft das Herz aus dem Leibe... Passen Sie nur auf, Herr
Markus, die Geschichte mit dem Henkeldukaten ist noch nicht zu Ende – wir
werden noch was erleben!«

»Warten wir's ab!« schnitt er ihre Rede kurz und barsch ab und griff nach den
Büchern auf dem Tische, welche das Mädchen gebracht hatte.

»Na ja, etwas anderes wird uns auch nicht übrigbleiben – aber viel Geduld
werden wir nicht brauchen,« sagte sie trocken und sah ihm kopfschüttelnd nach,
wie er mit den Büchern das Gartentreppchen hinab nach dem Gutshause ging und
sie mit all ihren herbeigeschleppten Herrlichkeiten allein im Gartenhaus stehen
ließ. Später aber wurde sie ernstlich böse, denn der Gutsherr war direkt aus
dem oberen Stock in den Wald hineingegangen, wie die Mägde sagten.

Und Herr Peter Griebel schmunzelte – er setzte sich eben zum Vesperbrot unter
den Birnbaum im Hofe nieder – und drehte gemütlich die Daumen umeinander, wie
sie vor ihn hintrat und in etwas beschleunigtem Tempo sagte: »Der gute Mann
denkt wohl, die Griebel sei eigens für ihn auf die Welt gekommen? Ja, prosit! –
Da hab' ich nun bei der Hitze und Glut den Kaffee fertig gemacht, bin in den
Keller nach Selterwasser gerannt, hab' ein selbstgesponnenes, noch ganz schönes
Bettuch seinetwegen zerschnitten – das wurmt mich am allermeisten! – und in
allen Kasten und Schränken nach der Arnika gesucht, und das alles – für die
Katze! Er soll mir nur wiederkommen!«

16.

Eine Zigeunerin sollte sie sein, die Rätselvolle? im wilden Lagerleben wäre sie
erblüht? – Mit dieser kühnen Behauptung hatte die gute Griebel gleichsam einen
Ball hingeworfen, den der Gutsherr fast wider Willen aufgefangen und seit
gestern und heute belachte, halb mit stutzigem Auge prüfte. Er lachte, wenn er
sich die geistige Anmut, die fest hervortretenden Charakterzüge des Mädchens
vergegenwärtigte, welche unleugbar auf Schulbildung und gesitteten Umgang
hinwiesen; er lachte, daß die braunen Augen – Frau Griebel hatte sie im Zorn
für schwarz erklärt – ihren ernsten Mädchenblick, die weiße Haut den Schmelz
bewahrt haben sollte im wüsten Hordenleben von Kindesbeinen an – nein, eine
wilde Blume war sie nicht! Und doch drängten sich ihm dunkle Vermutungen auf.
Waren die rätselhaften Besucher des Forstwärterhauses vielleicht Elemente eines
Lebenskreises, dem sie entflohen? Hatten sie ihr nachgespürt und machten ihr
Anrecht geltend, und der Forstwärter, der »goldtreue« Kamerad, beschützte die
lichtscheuen Zusammenkünfte des Nomadenvolkes in seinem Hause möglicherweise
nur, um die Stammesgenossen allmählich zu beschwichtigen und das Mädchen mit
der Zeit loszuketten? Das war abenteuerlich, und wenn er an sie dachte, an ihre
strenge Arbeit, an die beispiellose Hingebung und Pflichttreue ihrer Herrschaft
gegenüber, so verwarf er jenen Gedanken als widersinnig, als durchaus
lächerlich ... Aber er hatte sie gestern abend wieder im Waldhüterhaus gesehen.
Nach langem Umherirren im Walde hatte er sich – ganz gegen seinen Willen,
natürlicherweise – doch auf der alten Fährte wiedergefunden; sie war für ihn
der gefeite Ring, den die Seelen verstorbener Bräute, die Willis,
nächtlicherweile um ein Opfer ziehen, sie war wie das Wildgatter, an welches
der Hirsch vergebens sein Geweih bohrt – über den Bann hinaus, der den
Hirschwinkel und das Stückchen Grafenholz mit dem Forstwärterhaus umkreiste,
kann auch er nicht mehr.

Nun, er hatte sie belauscht, und zwar in später Abendstunde. Ehe er sich dessen
selbst versehen, hatte er auf der Bank unter den zwei mit blauen Rollvorhängen
verhangenen Eckfenstern gestanden; von diesen Fenstern war aber auch ein
bläulich blasses Licht ausgegangen, ein magischer Schein, ebenso verlockend und
anziehend für ihn, wie für die aus Busch und Sumpf herbeitaumelnden Motten- und
Mückenscharen. Der eine leicht verschobene Vorhang hatte ihm einen schmalen
Einblick in die geheimnisvolle Eckstube gewährt, und weil es so still rings im
tiefdunkelnden Walde gewesen war, so totenstill, als sei Leben und Atem unter
der lastenden Schwüle erstickt, so hatte er deutlich das Murmeln einer
männlichen Stimme hinter den geschlossenen Scheiben hören können. Es hatte
eintönig, fast wie die Beichte eines bedrückten Gemüts geklungen und war öfter
durch schweres Atemholen oder einen schmerzlichen Seufzer unterbrochen worden.

Das Lampenlicht hatte die geräumige Stube nicht zu durchdringen vermocht, die
größere Hälfte derselben war im düsteren Halbschatten verblieben, und da hatte
das Mädchen gesessen, still, den Kopf an die hohe Stuhllehne gedrückt und den
linken Arm hingestreckt – er hatte ausgesehen, als halte jemand ihre Hand in
der seinen, manchmal war ein leichtes Schütteln durch den Arm gegangen. Herr
Markus hatte sich nach Kräften bemüht, zu erforschen, welcher Mensch da
seitwärts in der dunklen Ecke sitze, so ohne Unterbrechung in das Mädchen
hineinrede und ihre Hand in der seinen festhalte, als sei sie sein
unbestrittenes Eigentum; aber der unausstehliche Fensterrahmen hatte sich
gerade da breit gemacht, und der Unsichtbare war durchaus nicht so gefällig
gewesen, sich auch nur ein einziges Mal vorzubiegen.

So verschleiernd auch das Halbdunkel gewesen war, das blasse Mädchengesicht
hatte doch hindurchgeleuchtet; schmerzhaft war sein Ausdruck gewesen, und die
geschmähten Augen, die keine Tränen haben sollten, hatten umflort und trübe an
dem Sprechenden gehangen. Dann hatte sie sich plötzlich horchend emporgerichtet
– näherkommendes Pferdegetrappel, das Herrn Markus schon längst erregt und
beunruhigt hatte, mochte nun auch an ihr Ohr gedrungen sein. Es war hohe Zeit
gewesen, den Lauscherposten zu verlassen. Herr Markus hatte das Dickicht
aufgesucht, und gleich darauf war ein Reiter um die Wegecke gekommen.

Ruhigen Schrittes aus dem schweigenden Walddunkel in das ungewisse Dämmerlicht
des sternbesäten Nachthimmels hervortretend, hatte die Reitererscheinung
förmlich riesenhafte Konturen und eine geheimnisvolle Feierlichkeit angenommen,
und es war unschwer gewesen, sich zu dem Schlapphut, den der gewaltige Mann zu
Pferde getragen, auch die mit Silbertalern bedeckte Jacke eines
Zigeunerhauptmanns zu denken ...

Bei seinem Näherkommen hatte sich die Haustür geräuschlos aufgetan, und ebenso
leise war der Forstwärter auf die Stufen herausgetreten. Im Flüsterton hatte er
den Reiter begrüßt; er hatte das Pferd beim Zügel genommen und das Tier ein
paarmal auf und ab geführt, während der andere abgestiegen und in das Haus
gegangen war.

Vielleicht wäre in dieser Stunde das Rätsel gelöst worden, wenn Freund Dachs
nicht dazwischen gekommen wäre. Der Köter hatte, plötzlich aus dem Hause
springend, das Pferd kläffend umkreist, bis ihn ein Fußtritt seines Herrn zum
Schweigen gebracht und aus dem Wege geschleudert hatte fast in der Richtung, wo
der Lauscher hinter dem Baum gestanden.

Auf das erneute Anschlagen des Hundes hin war der Gutsherr scheinbar unbefangen
aus dem Busch herausgetreten und, ohne den Grünrock zu beachten, auf dem
Fahrweg heimwärts geschritten. Später war er freilich nach dem Forstwärterhaus
zurückgekehrt, und das blaue Licht der Eckfenster hatte auch noch immer wie ein
blasser Stern in den Wald hineingeschienen; aber Roß und Reiter waren
verschwunden gewesen wie ein nächtlicher Spuk; der hochlehnige Holzstuhl, auf
welchem das Mädchen gesessen, hatte leer und verlassen gestanden, und von dem
Murmeln aus der dunklen Ecke war auch nicht der leiseste Flüsterhauch mehr
herübergekommen ... All das rätselvolle Tun und Treiben mußte ausgeflogen sein,
zur Genugtuung des einsamen Hausbewohners, der nunmehr allein bei der
halbverdeckten Lampe gesessen und den hübschen, bärtigen Kopf vertieft über ein
Buch gebückt hatte.

Und in das phantastische Gespinst, von welchem sich Herr Markus mit all seiner
Selbstironie, seinem klaren Urteil nicht frei zu machen vermochte, mischten
sich immer mehr Fäden von außen her. Der Jude, der von Tillroda eines
Pferdehandels wegen auf den Gutshof kam, erzählte, daß eine Zigeunerbande durch
den Ort gekommen sei und Lärm gemacht habe, weil ihr der Aufenthalt
nächtlicherweile nicht gestattet worden. Übrigens seien es schöne, »ganz noble«
Leute gewesen, und Pferde hätten sie mit sich geführt, wahre Prachtstücke einer
edlen Rasse – natürlicherweise gestohlenes Gut aus den ungarischen Steppen ...
Und gleich nach diesem Bericht beklagte sich ein heimkehrender Knecht bei dem
Pächter, daß ihm der Forstwärter jetzt immer so grob die Haustür vor der Nase
zumache und ihn wie einen Spitzbuben draußen auf dem Fahrweg abfertige, wenn er
im Auftrag seines Herrn komme – das waren allerdings auffallende Streiflichter!
–

Nun, er wollte den braunen Augen diesmal auf den Grund sehen! Er wollte all
seinen Scharfsinn aufbieten und seine törichte Leidenschaft niederkämpfen, um
dem unbegreiflichen Mädchen klaren Kopfes gegenüber zu stehen, wenn sie kam –
und sie mußte wiederkommen! Sie war zwar gestern, bis in die tiefste Seele
hinein verletzt, gegangen: aber sie hatte auch gesagt: »Ich komme wieder, um
nachzusehen!« – Und daran hielt er fest, wie an dem Handschlag eines
Ehrenmannes. Er behütete fast ängstlich den Verband an seiner Rechten, so
lästig er ihm auch war; sie sollte sehen, daß er getreulich auf sie gewartet
habe.

So hielt er standhaft aus in der wahrhaft erstickenden Nachmittagsglut, die
über und in dem Gartenhausstübchen brütete. Die Tür nach der Außentreppe stand
weit offen, damit der »Heilgehilfe« direkt hereinkommen konnte; aber Stunde um
Stunde verrann. Der Weg am Fichtenhölzchen blieb totenstill und verlassen;
nicht einmal ein Schmetterling flatterte über die rissige, weißbestäubte
Weglinie, auf der die erhitzte Luft flimmerte wie Backofenglut ... Noch wölbte
sich der Himmel hart und kunstlos wie ein blaufunkelnder Glaskelch über der
verdurstenden Erde, aber die ferne, scharfe Horizontlinie des Waldes fing an,
sich zu verwischen. Ganz leise hob es sich dort drüben und schwoll und quoll
empor und schaute vielgestaltig über die Wipfel in das Land herein – die ersten
Wolken wieder seit vielen Tagen! Und wie sie sich dehnten und mit langen Armen
in die blauen Lüfte hineingriffen und verwegen dem glühenden Sonnenball
zustrebten, um ihn zu verhängen, so wuchs die Ungeduld des Wartenden – wenn sie
sich verspätet, bis der Gewittersturm losbrach, dann sah er sie heute nicht
mehr.

Er nahm seinen Hut, schloß die Glastür hinter sich und stieg das Treppchen
hinab, und in dem Augenblick, wo er den Weg betrat, da wurde es auch lebendig
hinter der äußersten Gehölzecke. Das stürmische Herzklopfen des harrenden
Mannes erwies sich aber als gänzlich unbegründet – es war nicht das verhaßte
und doch so heiß herbeigesehnte »Scheuleder«, das über dem niederen
Fichtendickicht auftauchte – ein Strohhütchen mit wehenden blauen Bändern auf
den Blondzöpfen, kam Luischen dahergesprungen, und hinterdrein trabte die
dicke, brave Mama.

Frau Griebel blieb auf halbem Wege stehen. »Gott sei Lob und Dank, da kommt
Herr Markus!« rief sie mit einer Kopfschwenkung nach dem aufsteigenden
Wolkengebirge zurück. »Wenn wir's kriegen – das heißt, eine rechtschaffene,
gründliche Pelzwäsche, sonst dank' ich – da backe ich den Tillröder
Bettelkindern morgen einen Butterkuchen, der ihnen noch nach zehn Jahren gut
schmecken soll!«

Sie stellte einen großen Handkorb auf den Weg und trocknete sich den Schweiß
vom Gesicht. »Das war ein heißer Gang, Herr Markus, und für mich selber wär'
ich heute nicht um die Welt aus unseren kühlen vier Pfählen herausgekrochen,«
sagte sie zu dem Gutsherrn, der inzwischen herbeigekommen war; »aber die neue
Magd ist um Mittag auf dem Vorwerk eingetreten, und da mußte ich selber
nachsehen. Und es war gut, daß ich kam! – Das dumme Mädel kommt von einem
reichen Bauerngut und heult nun über die leeren Schränke und den wüsten Keller
... Ich konnte mir's schon denken und hatte deshalb Schinken und Wurst und ein
paar Einmachbüchsen in den Korb da gepackt, und während sie mir in der Küche
vorjammerte, da versteckte meine Kleine die Sachen heimlich in den
Speiseschrank ... Na ja, besonders schön ist's freilich nicht da drüben – sie
haben nichts in der Räucherkammer, die Schweine sind ihnen vorigen Winter
abgepfändet worden – und wer eben erst an den Fleischtöpfen Ägyptens gesessen
hat, der mag sich bedanken. Um deshalb sollte die Herrschaft eigentlich doppelt
freundlich zu dem neuen Gesinde sein; aber den Leuten steckt ja der
Amtmannsdünkel im Blut, wie die Motten im Pelze – da ist nichts zu machen! ...
Wie wir in den Hausflur getreten waren, ich und meine Luise, da kam das
Fräulein Erzieherin gerade die Treppe herunter. Sie hatte ihren grauen
Hutschleier um den Kopf gewickelt –«

»Ja, man sah nicht viel von ihrem Gesicht,« warf Luise ein; »aber sie ist so
wundervoll gewachsen und sah vornehm aus wie eine Hofdame –«

»Und der ganze Hausflur roch in dem Augenblick nach Veilchen, wie zu Hause mein
Leinenschrank,« ergänzte Frau Griebel trocken. »Und wie ihr mein
Schnattergänschen da mit seinen Blauaugen ein bißchen vorwitzig ins Gesicht
guckt, da dreht sie sich weg und ist zur Haustür hinaus, kein Mensch weiß wie
... Herr Markus, es ist schauderhaft, aber die Hoffart bleibt, und wenn im
Magen keine Krume Brot und auf den Schuhen keine Sohle mehr ist! Ich hörte, wie
ihr der Amtmann aus dem Fenster nachrief: ›Wo hinaus, Agnes?‹ – ›In den Wald!‹
– ›Hast du auch Handschuhe an?‹ – Nun bitte ich Sie, Herr Markus!«

Er lachte. »Mein Gott, warum soll denn die Dame ihre schönen Hände nicht
pflegen? – Zwei Mägde arbeiten jetzt für sie –«

»So? Zwei? – Na, Sie werden gucken, wenn ich Ihnen sage, was ich weiß ... Sehen
Sie« – sie hob mit einer strafenden, gekränkten Miene den Zeigefinger – »wie
Sie gestern so einfach Ihre Bücher zusammenpackten und aus dem Gartenstübchen
fortliefen, als wär' Feuer auf dem Dache, da dachten Sie in Ihren Gedanken:
›Die alte Katze, die!‹ Und die ›alte Katze‹ war ich! – Na, na, seien Sie nur
still! – Das weiß ich so gut wie das ABC – das hab' ich Ihnen nur so von Ihrem
bösen Gesicht abgelesen! Aber ich war still und dachte auch mein Teil ... Und
ich hab' recht gehabt, und ein andermal trauen Sie doch lieber einer ehrlichen,
alten Frau, die ihr Lebtag nicht gelogen hat, als so einem Paar schwarzen
Zigeunerfunkelaugen –«

»Was ist geschehen?« schnitt er ihr heftig, in unverhehltem Schrecken die Rede
ab.

»Na, ein Unglück, über das man sich aufregen müßte, doch beileibe nicht! Wie
kommen Sie mir denn vor, Herr Markus? Was geht es denn im Grunde uns beide an,
wenn Amtmanns Knall und Fall ihre Magd wegjagen?«

»Weggejagt, sagen Sie?«

Jetzt kam ihr unzerstörbarer Gleichmut doch ein wenig ins Schwanken. Sie sah
ziemlich verblüfft dem jungen Mann ins Gesicht, der sie so grimmig anfuhr. »Sie
tun ja, meiner Treu, als hätte ich das Mädel beim Kragen genommen! Da muß ich
denn doch recht sehr bitten! – Ich müßte lügen, wenn ich sagen wollte, daß ich
das besondere Ding jemals in mein Herz geschlossen hätte – das ist keine nach
meinem Sinn – aber ihr schaden und sie bei der Herrschaft verhetzen – nein, das
brächte ich nicht übers Herz!... Ich fragte nur so nebenbei die ›Neue‹: ›Wo
steckt denn die andere?‹ Da guckt sie mich ganz dumm und bestürzt an und weiß
von keiner anderen ... Das Fräulein habe ihr das Nötige gezeigt, sagte sie, und
der alte Herr schnüffele auch immer in der Küche herum und kommandiere brummig
und barsch wie ein Unteroffizier – ein anderes Gesicht sei ihr aber weiter
nicht vor die Augen gekommen –«

»Zur Sache!« drängte der Gutsherr bebend vor Ungeduld.

»Na ja, – und wie ich nachher drin in der Stube nach dem Mädchen frage, das ich
doch oft genug auf den Vorwerksäckern bei der Arbeit gesehen habe – hören Sie,
da kehrt doch die alte Frau im Bette das Gesicht ganz blaß und still nach der
Wand, und der Amtmann kriegt einen feuerroten Kopf und sieht mich mit Augen an,
als wollt' er mich fressen, und stottert und poltert und schnauzt mich an: ›Die
da? Na, die ist fort, ja, fort über alle Berge, wie es sich ganz von selbst
versteht! Oder glauben Sie etwa, meine Gute, ich werde zwei solche Tagediebe
ernähren, jetzt, wo sie mir die Bude über dem Kopfe einreißen und meine ganze
schöne Landwirtschaft stockt und stillstehen muß?‹ – Ich bitte Sie, ›die ganze,
schöne Landwirtschaft‹, Herr Maikus! Der alte Aufschneider, der! ... Und was er
sich nur einbildet, daß ihm eine erfahrene Frau, wie ich, die Flunkerei mit dem
Mädchen glauben soll! In der ganzen Welt läßt sich kein Dienstbote ohne
richtige Kündigung fortschicken, wenn nicht ein ganz besonderer Grund vorliegt.
Weshalb unsereins den Grund nicht erfahren soll, das weiß ich freilich nicht;
aber den Kopf will ich mir abschneiden lassen, wenn da nicht der Henkeldukaten
im Spiele ist! ... Na, wohin denn so geschwind, Herr Markus?«

Sie wandte sich um und sah mit hochgezogenen Brauen dem Gutsherrn nach, der, im
Sturmschritt an ihr vorüber, den Weg einschlug, den sie gekommen war.

»Und das fragen Sie auch noch, Verehrteste?« rief er zurück. »Können Sie sich
denn gar nicht denken, daß ich furchtbar neugierig bin, die unvergleichliche
›Neue‹ kennen zu lernen?« –

Er eilte weiter, als trüge ihn der erste leichte Windstoß, der an der
Gehölzecke aufflog, über das Weggeröll hin. Sein Blick durchforschte das karg
bestandene Gelände – irgendwo, aus einem dürftigen Ährenfeld oder zwischen den
letzten Heuhaufen der nächsten Wiese, sollte und mußte ja das weiße Kopftuch
auftauchen; aber es rührte und regte sich nichts im weiten Feld; nur die so
lange ersehnten Wolkenschatten liefen drüber hin, als tröstende Vorboten, als
Gewitterherolde, und durch die Birnbaumwipfel des Vorwerksgartens blies ein
zweiter schwacher Windstoß und schüttelte geräuschlos verschrumpfte, kleine
Früchte auf den Weg.

Herr Markus kam an der stillen, dunklen Lindenlaube vorüber und schritt durch
das Himbeergebüsch in den Hof – da wurde es endlich laut. Die Tür knarrte,
Spitz hob die Nase von den Vorderpfoten und kläffte, und vom Hause her klang
brummiges Schelten.

Beim Eintritt in den Hausflur sah er den Amtmann vor dem Speiseschrank in der
offenen Küche stehen. In der Linken hielt der alte Herr Stock und Pfeife und
mit der Rechten warf er eben die Schranktür ins Schloß, daß sie in den Fugen
ächzte. Darauf zog er den Schlüssel ab und steckte ihn in die Schlafrocktasche.

»Der Teufel soll die Wirtschaft holen!« brummte er, in den Hausflur hinkend. Er
streckte die Hand dem Gutsherrn hin, dem er in diesem Augenblick vorkam wie ein
schlechtspielender Maulheld auf der Bühne. – »Liegen da, im offenen
Speiseschrank eine mächtige Zervelatwurst und mindestens drei Pfund vom
allerbesten Schinken! Ein paar hübsche Bissen für die Strolche und
Bettelkinder, die auf dem Vorwerk herumschnüffeln! Ei Herr Jesus! – Ja, wenn
freilich so in meiner Räucherkammer mit meinen Vorräten gehaust wird, da
braucht man sich freilich nicht zu wundern, wenn der Verdienst flöten geht!...
Und die Einmachbüchsen! Ein ganzes Regiment steht in dem einen Fache
aufgepflanzt!« – Er kratzte sich hinter dem Ohr. – »Das darf ich meiner guten
Frau gar nicht sagen, wie ihr schöner Keller geplündert wird – und weshalb nur,
ins Henkers Namen? Ich wüßte nicht, daß wir irgendeine Gesellschaft anberaumt
hätten! ... Na, wenn meine Nichte heimkommt –«

»Vielleicht kann Ihnen die Magd Auskunft geben,« warf Herr Markus hin.

»Die dort?« Er zeigte mit der Pfeife nach dem Anrichtetisch zurück, an welchem
›die Neue‹ mürrisch und verdrossen hantierte. – »Ich bitte Sie, die ist ja kaum
seit zwei Stunden im Hause!«

»Ich spreche von der anderen.«

Der Amtmann sah einen Augenblick wie abwesend in die Luft, als müsse er sich
besinnen; dann bückte er sich plötzlich, um ein paar hängengebliebene Holzspäne
von seinem zerfaserten Schlafrock abzuschütteln. »Ach, die? die?« brummte er
ziemlich undeutlich – er hatte die Pfeifenspitze wieder zwischen den Zähnen. –
»Ist nicht mehr da – nicht mehr da! Ist fort mit Sack und Pack!« – Er richtete
sich wieder auf – das Bücken hatte sein Gesicht braunrot gefärbt. »Aber kommen
Sie doch herein, Herr Markus! Meine Frau wird sich freuen, und ich muß Sie
notwendig sprechen, des neuen Hauses wegen ... Es sind mir da doch noch
allerhand Bedenken aufgestiegen. Das Besuchszimmer beispielsweise –«

»Wollen Sie nur nicht vorerst sagen, wohin sich das Mädchen gewendet hat?«
unterbrach ihn der Gutsherr höflich, aber nachdrücklich.

»Herr, das ist eine närrische Frage!« fuhr der Amtmann ohne Grund auf.
»Verzeihung – aber welcher Dienstherr kümmert sich um den Aufenthalt des
entlassenen Gesindes? Ich bin gewohnt, meinen abziehenden Leuten ihren Lohn
hinzuzahlen, und damit Punktum! Nachher sind sie tot für mich, da scher' ich
mich den Teufel drum, ob sie in einen anderen Dienst gehen oder in der Welt
herumzigeunern! Für mich ist das Mädel eben fort, fort, als habe sie der Wind
weggeweht, als war' sie nie dagewesen – ja ja, nie dagewesen!«

»Aber Ihre Nichte, die das Mädchen mitgebracht hat, ist sie mit dieser
plötzlichen Entlassung einverstanden?«

Wieder schoß dem alten Herrn das tiefe Braunrot über das ganze Gesicht. »Meine
Nichte?« wiederholte er gedehnt. »Bah, danach wird nicht gefragt!« polterte er.
»Die Bedenken der Frauenzimmer kommen erst in zweiter Linie – Herr im Hause bin
ich! ... Aber – lächerlich! – Da stehen wir zwei und schwatzen wie die
Spittelweiber über eine Nebensächlichkeit! Kommen Sie doch näher! Ich habe
nämlich einen guten Gedanken! Die Täfelung im neuen Empfangszimmer –«

»Davon später, Herr Amtmann,« unterbrach ihn der Gutsherr finster – er wich
nicht von der Stelle. »Die Nebensächlichkeit interessiert mich. Ich will und
muß aus Gründen Näheres wissen über das Mädchen, das auf dem Felde unverdrossen
für Sie gearbeitet hat, in Wind und Wetter und Sonnenbrand –«

»Ah bah – dummes Zeug! So schlimm ist's nicht,« stotterte der Alte grimmig
verlegen.

»Gut denn!« sagte Herr Markus – er trat unwillkürlich in brennender Ungeduld
den Boden. – »Lassen wir es sein! Ich werde mich an das Gerechtigkeitsgefühl
Ihrer Damen wenden.«

Er wandte sich nach der Stubentür, allein der alte Herr vertrat ihm erschrocken
den Weg. »Herr, sind Sie des Teufels!« raunte er heftig abwehrend. »Wollen Sie
mir mein armes, krankes Frauchen mit Ihrer Untersuchungsrichtermiene in
Aufregung bringen? Die ganze Geschichte ist auch für sie eine abgetane Sache,
und daran wird nicht wieder gerührt ... Ich bitte Sie, was schlagen Sie doch
für einen Lärm um ein Frauenzimmer, das wie ein Schatten durch unser Haus
gegangen ist und für uns nicht mehr vorhanden ist –«

»Auch für Fräulein Franz nicht mehr, der sie eine treuergebene Dienerin gewesen
ist? –«

»So? Wer hat Ihnen denn das Märchen aufgebunden?« fragte der Amtmann, ihn
seltsam von der Seite ansehend – ein heimliches, schlaues Lächeln, gleichsam
ein Aufhellen ging durch seine verwüsteten Züge.

»Das Mädchen selber –«

»Was der Tausend, sie hat mit Ihnen gesprochen? Und hatte Ihnen selbst,
wirklich selbst gesagt, daß sie eigens meine Nichte bedient habe?« – Das fatale
Lächeln wich nicht von seinem Gesicht. – »Sieh, sieh! Na, meinetwegen auch! Ich
hab' das nicht gewußt – bis in die Dachstube versteigt sich mein elendes
Fußgestell niemals. Also die Kammerjungfer!« – Er kicherte in sich hinein und
zuckte die Achseln. »Ja, da wird sich meine schöne Nichte allerdings
einstweilen behelfen müssen, bis sie wieder in die große Welt eintritt, oder,
besser noch, bis mein Goldjunge wieder da ist! Dann geht's freilich aus einem
anderen Tone, Herr! Der läßt sie nicht draußen, seine schöne Base, und wenn sie
am Fürstenhofe lebte! Bah, dann sind wir selbst Regierende, Regierende von
Gottes Gnaden! Dann fährt sie nicht mehr in fremder Kutsche, sondern in unserer
... Herr, ich weiß ein Paar Wagenpferde – wahre Prachtkerle an Feuer und
Schönheit! Aber in wessen Stalle sie stehen, das verrate ich Ihnen nicht – Sie
wären imstande und kauften sie mir vor der Nase weg! ... Ja, sehen Sie, das 
liegt alles schon fix und fertig da in meinem Kopfe – ein großartiges Programm!
Das macht mir so leicht keiner nach! Und wenn in diesem Augenblick mein Sohn
auf die elende Schwelle da träte – in ein paar Tagen wollte ich ihm eine
Umgebung gleichsam aus der Erde stampfen, wie sie sich für einen reichen Mann
ziemt –«

Er kam nicht weiter. Der Gutsherr zog den Hut und schritt zur Haustür hinaus.

17.

Verlorene Zeit! Er biß die Zähne zusammen vor Grimm und Ärger, während er quer
über den Hof zum Tor hinauseilte.

»Herr, machen Sie, daß Sie in ›Nummer Sicher‹ kommen!« rief ihm der Amtmann
nach. Er war unter die Tür getreten und zeigte mit der Pfeife nach dem Himmel,
an welchem eben die Sonne völlig hinter den dunkeln Wolkenmassen verschwand.
Wie ein plötzliches Erlöschen ging es über die lechzende Erde hin, und ein
schwach hauchender, heißer Odem strich an dem Gehöft vorbei und hob die
spärlichen weißen Haare an den Schläfen des alten Herrn. »Und sollten Sie einem
jungen Frauenzimmer in grauem Schleierhut begegnen, so jagen Sie es heim,
hierher aufs Vorwerk!« schrie er, die hohle Hand an den Mund legend. »Die
vermaledeite Blumensucherei! Nun sitzen die Alten daheim und ängstigen sich!«

Die letzten Worte hörte der Fortgehende nur noch über die Hofmauer hinweg,
hinter welcher er schritt. Er lachte zornig in sich hinein ... Wenn er ihr nur
begegnete, der schönen Nichte! Er jagte sie nicht heim – ganz im Gegenteil, er
vertrat ihr den Weg, und sie mußte ihm Rede stehen, ohne Gnade und Erbarmen,
unter Blitz und Donner und strömendem Regen!

Die am Gehöft hinführende Fahrstraße verlief sich draußen im Felde oder
vielmehr sie wurde zum schmalen, das Grafenholz durchschneidenden Gehweg ... Da
war das Mädchen jedenfalls gegangen, nachdem es »mit Sack und Pack« das Vorwerk
verlassen hatte – »in den Wald, in den grünen Wald!« ... Hatte nicht auch der
Amtmann vom »Herumzigeunern« gesprochen? – Stieg nicht aus den Wipfeln dort ein
dünnes Rauchsäulchen von dem Halbdürren, qualmenden Reisig, über welchem der
Kessel des Nomadenvolkes hing? – Lächerlich! – die Wolken kämpften; da und dort
schossen weißgraue Dunstgebilde schleierhaft an der dicken schwarzen
Gewitterwand empor. Ein Zigeunerlager wurde wohl auch schwerlich im
wohlgepflegten Waldgebiet Seiner Hochfürstlichen Durchlaucht geduldet. Aber die
Fahrstraße war frei – dem Wagen mit der Leinwandplane, begleitet von den
braunen Männern zu Pferde, war der Weg durch das kühle, labende Buchendüster in
die weite Welt hinein unverwehrt ... Nun, eine solche Fahrt ging langsam
vonstatten – diese Heimatlosen reisen gemütlich – einem raschen Wanderer gelang
es wohl, sie einzuholen und zu erforschen, ob unter dem weihen Leinendach
wirklich die Schöne Unbegreifliche sitze, wieder eingefangen in den Bann der
Zusammengehörigkeit, den auch das gesetzlose Nomadenvolk festhält. – »Dummes
Zeug!« sagte der Amtmann immer – und jetzt sagte es auch Herr Markus, indem er
heftig den Kopf schüttelte und mit dem Fuß einen Stein aus dem Weg schleuderte.
Dummes Zeug! – Dieses züchtig verhüllte, stolze, tapfere Mädchen unter der
halbnackten Zigeunerjugend, unter wüsten Spitzbuben- und Hexengesichtern, durch
die Welt ziehend! – Wie war es nur möglich, daß sich diese verrückte
Vorstellung immer wieder einschleichen konnte in einen Kopf mit gesundem
Menschenverstande!

In verdoppelter Eile schritt er weiter. Im Forstwärterhause mußte ihm
Aufklärung werden; und war das Mädchen fort, nun – so schüttelte er den Staub
von den Füßen und ging ihr unverweilt nach, bis er sie fand ...

Das grüne Leuchten der sonnenheißen Buchenwipfel war wie weggelöscht – dunkel
und regungslos stand der Wald unter dem tiefziehenden Gewitter, als hielte er
mit allem, was in ihm lebte und webte, bang den Atem an. Bis in sein Herz
hinein war die sengende Glut der letzten Tage gekrochen. Der schmale, sonst
immer feuchte Weg sah gebleicht aus, dürres, knisterndes Gras stand an seinen
Rändern, und die Farnwedel hingen schlaff und saftlos darüber her. Und das
Bächlein, das ihn quer durchschnitt, war nahezu versickert – das lose über das
Uferbett gedeckte Brett lag wie zum Hohne da.

Herr Markus schritt darüber hin. Zur Rechten lief das Dickicht schnurgerade auf
ebenem Boden weiter; links aber tat sich der schmale, an die Berglehne
geschmiegte Wiesengrund auf, in welchem das Waldhüterhaus lag. Ziemlich
entfernt durchschnitt ihn die Fahrstraße in sanfter Krümmung, und weiterhin
kamen die roten Ziegelwände des einsamen Hauses in Sicht.

Bei diesem Anblick blieb der Gutsherr überrascht stehen. Dort trat eben der
nächtliche Reiter auf die Türstufen und bestieg sein Pferd, das der Forstwärter
hielt! Und jetzt im Tageslicht schwand alle Romantik! Der stattliche alte Herr
im Sommermantel, mit seinem kurzgeschorenen grauen Haar und den Wildledernen
über den Händen, würde sich wohl schönstens bedankt haben für die Rolle eines
Zigeunerhauptmanns. – In ziemlich scharfem Trabe ritt er vom Hause weg: Freund
Dachs lief voraus, und der Forstwärter marschierte nebenher – nach wenig
Augenblicken waren sie im Walde verschwunden.

Was nun? – Im ersten Augenblick stürmte Herr Markus vorwärts – der Grünrock war
der einzige, der ihm Auskunft geben konnte; aber allmählich verlangsamte sich
sein Eilschritt; er konnte doch unmöglich den Mann, der in sichtlicher Eile
sein Haus verließ, wie ein Wegelagerer stellen und ihm auf offener Straße eine
Erklärung abzwingen! –

In diesem Augenblick sah er, wie eine Katze die Türstufen herabschlich und quer
über den Fahrweg in das Dickicht spazierte – die Tür mußte offen sein, und da
waren auch Leute im Hause ...

Er ging unter den Eckfenstern hin; die blauen Rollvorhänge hingen noch hinter
den Scheiben; aber die Tür klaffte in der Tat, und Herr Markus zögerte nicht,
sie geräuschlos weiter zu öffnen und einzutreten.

Die Hausflur hatte keine Fenster, sie war kühl und dunkel: aber da zu seiner
Rechten stand die Tür des Eckzimmers – wahrscheinlich der einströmenden Kühle
wegen – weit offen, und ein bläuliches Licht floß heraus in den dämmernden
Raum.

Nun überschlich ihn doch ein widerwärtiges Gefühl – er stand ja selbst wie ein
eingedrungener Dieb in dem beargwöhnten Hause; wie sollte er wildfremden
Menschen sein Hiersein beim ersten Entgegentreten genügend begründen? –

Nichtsdestoweniger schloß er die Haustür leise hinter sich und verharrte einen
Augenblick beobachtend auf seinem Platze. Im ganzen Hause herrschte
Totenstille, und zuerst ließ das ungewisse Licht alle Gegenstände vor dem Auge
des Eingetretenen verschwimmen; aber auch nur für einen Augenblick, im nächsten
machte er eine überraschende Entdeckung – Fräulein Erzieherin war da, sie war
im Hause! Da, auf einem Tische, nahe der Tür, lag der graue Schleierhut und die
Handschuhe, welche das friedfertige Gemüt der guten Griebel in Wallung gebracht
hatten ... Ah, der Vogel war gefangen! Eine Art Triumph, ein rachsüchtiges
Gefühl quoll heiß in ihm auf. Jetzt wollte er dem »Bild von Sais« den Schleier
vom Gesicht ziehen! Die grausame Egoistin sollte beichten und büßen; sie selbst
sollte und mußte ihm dazu verhelfen, das Mädchen wiederzusehen, das sie in Not
und Entbehrung mit sich geschleppt hatte, um es dann erbarmungslos seinem
Schicksal zu überlassen.

Rasch entschlossen trat er unter die Stubentür, aber erschrocken fuhr er
zusammen und zog sich unwillkürlich wieder tief in die Hausflur zurück. In der
gegenüberliegenden Zimmerecke – es war just die Ecke, aus welcher gestern abend
das eintönige Gemurmel der männlichen Stimme gekommen – stand ein Bett, und in
den Kissen desselben lag ein Schläfer. Färbte die blaue Dämmerung das stille
Antlitz so leichenhaft, oder hielt der wirkliche Todesschlaf die Augen dort
geschlossen, das ließ sich schwer entscheiden. Darüber sann auch der bestürzte
Mann in der Hausflur nicht – er starrte nach dem wallenden, rötlichblonden
Vollbart, der sich über die buntgewürfelte Bettdecke breitete. Wie kam der
Mensch, den er und Frau Griebel neulich gleichsam von der Landstraße aufgelesen
und eine Nacht im Gutshause verpflegt hatten, hierher, und seit wie lange
beherbergte ihn die geheimnisvolle Ecke dort, die ihm, dem Gutsherrn, so viel
Kopfzerbrechens verursacht? ... Was aber vor allem hatte Fräulein Erzieherin,
die dünkelhafte, gezierte Weltdame, hier im Waldhüterhaus, am Krankenbett eines
Landstreichers zu schaffen?

Ein leises Geräusch, das Hingleiten eines Frauengewandes über die Dielen des
Zimmers ließ den Lauscher noch tiefer in das Dunkel zurücktreten – er wollte
sich erst klar werden über das Tun und Treiben der verhaßten
Dachstubenbewohnerin, ehe er ihr entgegentrat. – Sie mußte aus einer Seitentür,
wohl aus der Küche, gekommen sein und mochte noch einen Augenblick an einem
Tische hantieren; ein leises, sofort wieder verstummendes Aneinanderklingen von
Glasgeschirr wurde hörbar, dann huschte die Schleppe weiter, und die Dame trat
in den Gesichtskreis des Lauschers.

Die schlanke, vornehme Gestalt kehrte ihm den Rücken zu. Er sah den
feinfrisierten Hinterkopf, reiche, dunkle Flechten, aus denen sich hinter dem
Ohr ein paar kurze Locken stahlen, sah, wie die eine Hand nach der Schleppe des
dunklen Kleides zurückgriff, um sie zierlich aufzunehmen – wunderlich! – er
hatte diese junge Dame neulich in der Abenddämmerung nur flüchtig wie einen
Schatten neben ihrem Onkel gesehen, er hatte nie in seinem Leben mit ihr
gesprochen, und doch war es ihm, als kenne er sie seit lange, lange.

Sie beugte sich tief über den Schlafenden und horchte auf seine Atemzüge; eine
Fliege, die um das Kopfkissen summte, wurde mit sanfter Hand weggescheucht;
dann wandte sich die Dame um, und – der Mann in dem Hausflur stand wie vom
Donner gerührt! ... Und wenn sie auch eine vollendete Dame schien, wenn auch
eine Fülle krauser Löckchen tief in ihre Stirn fiel, ein modern eleganter Anzug
eng die Formen umschmiegte, die der Arbeitskittel und die dicken, steifen
Schürzenfalten bisher erfolgreich verpuppt hatten – es war doch Amtmanns Magd,
die da, in sich gekehrt, mit gesenkten Lidern lautlos nach dem Tisch an der Tür
zurückkehrte!...

Wie Schuppen fiel es von den Augen des Mannes, dem vor Bestürzung der Atem
stockte – Teufel! – er hatte sich schmählich täuschen lassen! Er war dieser
Feinen gegenüber der ehrliche, dummgläubige deutsche Michel gewesen, der, ohne
allen Spürsinn, weder ein Rechts noch Links erwogen und gerade nur das
festgehalten hatte, auf was er mit der Nase gestoßen worden war... Ein ganz
klein wenig mehr Schlauheit, als Stiefmutter Natur ihm gegeben, hätte leicht
das Rätsel der Sphinx zu lösen vermocht, denn es war nicht schwer gewesen, und
neben dem bitteren Ernst hatte leise und lieblich mädchenhafte Schelmerei
hineingespielt, wie er nun wußte – das »Bild von Sais« hatte freilich hinter
seinem Schleier in der Dachstube sitzen müssen, während Fräulein Agnes Franz in
den Arbeitskittel geschlüpft war, um Brot für die beiden unglücklichen alten
Menschen zu schaffen. »Unzertrennlich, ein Herz und eine Seele« seien Fräulein
Erzieherin und Amtmanns Magd, war ihm der strikten Wahrheit gemäß gesagt
worden, und wenn er dabei nicht auf den gescheiten Gedanken gekommen war, daß
das Doppelwesen auch ein und denselben Kopf haben könne – den schönen,
ausdrucksvollen, den er von seinem Versteck aus so lockend nahe vor sich sah –
so hatte das eben nur so einem unbeholfenen, blödsichtigen alten Knaben wie ihm
passieren können ...

Ein Gemisch von Zürnen und Bewunderung, von Verlangen nach Vergeltung und
mitleidsvoller Zärtlichkeit wogte in ihm auf, und er dankte seinem guten Stern,
der ihn im Dunkel der Hausflur festgehalten – da blieb ihm Zeit, sich zu
sammeln. Den Triumph, ihn in seiner grenzenlosen Bestürzung zu sehen, sollte
»Fräulein Erzieherin« doch nicht erleben, nicht einmal Erstaunen durfte sie in
seinen Zügen finden!

Ohne ihn zu bemerken, ging sie quer an der offenen Tür vorüber, und er bog sich
weit vor, um sie am Tische beobachten zu können. Sie zerschnitt eine Zitrone
und warf die Scheiben in ein Glasgefäß voll Brotwasser – und nun wußte er auch,
weshalb die schöne Nichte nicht ohne Handschuhe ausgehen sollte; der »alte
Prahlhans« auf dem Vorwerk suchte es nunmehr nach Kräften zu vertuschen, daß
»eine Franz, die Tochter eines höheren Offiziers«, Magddienste hatte verrichten
müssen – und die schlimmsten Verräter waren allerdings die braunen Hände da, an
denen sich die Spuren harter Arbeit nicht so bald verwischen ließen ...

In diesem Augenblick stob draußen der Gewittersturm vorbei. Wie ein
alarmierender Trompetenstoß schrillte er durch die Lüfte und weckte ein
majestätisches Sausen und Brausen in den geschüttelten Waldwipfeln; aber er
machte auch die Fenster des Hauses klirren und rüttelte an der Flurtür, als
wolle er sie aufstoßen.

Die Dame am Tische horchte auf und sah besorgt nach dem Kranken im Bett zurück,
der indes nicht einmal einen Finger der auf der Decke liegenden Hand bewegte;
er schlief offenbar den Schlaf tiefster Erschöpfung.

Unterdes trat Herr Markus geräuschlos näher, er war nunmehr vollkommen Herr
seiner selbst geworden, und als sie beruhigt den Kopf wandte, um ihre
Beschäftigung fortzusetzen, da fiel ihr Blick auf ihn, der in verbindlicher
Haltung, den Hut in der Hand, an der Türschwelle stand.

Ein sichtbarer Schrecken durchfuhr sie, Zitrone und Messer entfielen ihren
Händen; aber sie gewann unglaublich rasch ihre Fassung wieder, es war, als
wüchse ihre Erscheinung vor seinen Augen ... So hochaufgerichtet trat sie vom
Tische weg, ging über die Schwelle an dem Zurückweichenden vorüber und öffnete
die gegenüberliegende Tür, die in die Wohnstube des Forstwärters führte.

»Bitte, mein Herr, treten Sie ein!« sagte sie, unter einer einladenden
Handbewegung, höflich, fremd, mit schwacher und doch so wohlbekannter Stimme.
»Sie suchen jedenfalls Zuflucht vor dem herankommenden Gewitter –«

Er unterdrückte ein Lächeln. »Fräulein Franz?« fragte er unterbrechend mit
einer Verbeugung, so kühl und zurückhaltend, als sähe er diese Dame zum
erstenmal in seinem Leben.

»Ja, mein Herr, ich bin die Nichte des Amtmanns, Agnes Franz –« bestätigte sie
– ihr Blick suchte den Boden, und das Blut wallte ihr nach dem Gesicht –, »die
Erzieherin,« setzte sie mit festem, geschärftem Ton hinzu; sie sah auf, und
ihre Augen flimmerten in einem sichtbaren Kampf zwischen Befangenheit und
feindseligem Trotz.

Er bemerkte das nicht, er war sehr unbefangen. An der Tür stehen bleibend,
sagte er wie zu seiner Entschuldigung: »Es ist nicht meine Absicht, den
Ausbruch des Gewitters hier abzuwarten – das Naßwerden darf mich nicht
schrecken, denn es ist sehr möglich, daß ich, wie ich da bin, schon im nächsten
Augenblick hinaus muß, um stundenweit zu gehen ... Ich suche ein junges
Mädchen, eine barmherzige Schwester, die mir gestern den Verband da angelegt
hat« – er zeigte nach seiner Rechten. – »Der Herr Amtmann sagt, das Mädchen sei
fort, fort auf Nimmerwiederkehr – ist das wahr, Fräulein Franz? Ist sie fort?«

Sie wich seinem ernsthaften, durchdringenden Blick aus und antwortete unsicher:
»Ihre Hilfe und Tätigkeit wurde nicht mehr gebraucht – Sie selbst haben ja
einen Ersatz für sie beschafft –«

»Und da ist sie gegangen, ohne sich zu erinnern, daß sie ein gegebenes Wort
einzulösen hat? ... Sie sagte gestern: ›Ich komme morgen wieder, um
nachzusehen‹ – Sie müssen wissen, daß das für mich so gut wie Manneswort war,
so unantastbar wie ein Evangelium. – Nun wohl, ich habe geduldig gewartet. Ich
habe stundenlang in die zitternde Nachmittagsglut hinausgestarrt, immer
hoffend, einmal müsse doch das Mädchen im Arbeitsrock, mit dem weißen Tuch über
dem Kopf, um die Waldecke kommen. Ich habe den Verband da nicht berührt, aus
Besorgnis, er könne sich lockern und mir den Tadel der barmherzigen Samariterin
zuziehen. Nun ist sie fort, in die weite Welt, als habe sie der Wind für immer
weggeweht, sagt der Herr Amtmann – was fange ich an? –«

»Erlauben Sie, daß ich das gegebene Wort einlöse,« sagte sie, die Hand nach
seiner Rechten ausstreckend, und ein scheuer, fast lächelnder Blick streifte
sein Gesicht – er verzog keine Miene.

»Ich danke,« versetzte er zurückweichend. »Das kann ich nicht annehmen. Der
Verband bleibt wie er ist, bis ich meinen lieben Heilgehilfen gefunden habe.
Ich sagte Ihnen schon, daß ich ihm nachgehen würde, und hoffe zuversichtlich,
Sie werden menschenfreundlich genug sein, mir einen Fingerzeig zu geben, wie
ich seiner habhaft werden kann –«

»Nein – das werde ich niemals!« unterbrach sie ihn schroff und wandte sich ab.

»Aber das ist hart und unchristlich und häßlich parteiisch! ... Was hat denn
der fremde Bettler drüben auf dem Krankenlager mir voraus, daß er sorgsam
gepflegt wird, während Sie mir die Auskunft verweigern, die mir Heilung bringen
soll?«

Sie wurde ganz blaß und drückte unhörbar die Tür zu, die bisher nur angelehnt
gewesen war.

»Jawohl, ein Bettler,« sagte sie mit umflortem Blick, »ein Mensch, dem nicht
einmal das Kopfkissen gehört, auf welchem er seine Todeskrankheit durchgemacht
hat. – Es ist bitter, über das weite Meer, durch tausend Gefahren und Strapazen
dem Golde nachgegangen zu sein, um schließlich, zum Sterben erschöpft, arm wie
Hiob, an der heimischen Schwelle zusammenzubrechen ... Für sein Mütterchen hat
er draußen arbeiten und einheimsen wollen. Er hat gewußt, daß ein Tag kommen
mußte, wo sie aus Glanz und Wohlleben in die bitterste Not hinabgestoßen werden
würde, und da hat er sich losgerissen, als er glaubte, es sei noch Zeit,
vorzubeugen ... Ein anderer wäre vielleicht mit dem Scheitern seiner Pläne für
die Seinen verschollen – das hat er nicht gekonnt – die Sehnsucht nach der
alten Frau hat ihn gleichsam mit dem Zwangspaß nach Hause gejagt. Und nun muß
er hier, keine tausend Schritt von ihrem Siechbett entfernt, unfreiwillig Halt
machen –«

»Ist es der, auf dessen Zurückkunft der Amtmann hofft, wie die Juden auf den
Messias?« unterbrach sie der Gutsherr ahnungsvoll, mit zurückgehaltenem Atem.

Sie neigte schweigend und bejahend den Kopf.

Er fühlte sich tief erschüttert. – Das war also der »Nabob«? – Eben noch hatte
der alte Mann in seinen vermessenen Einbildungen sich und seinen Sohn
»Regierende von Goldes Gnaden« genannt; er war stolz auf sein »großartiges
Programm« gewesen, das mit dem kalifornischen Golde urplötzlich eine Wüstenei
in eine Art Schlaraffenreich verwandeln sollte ... Und durfte man sich auch
sagen, daß der eingefleischte Renommist an seine kühnen Hoffnungsbilder selbst
nicht allzufest glaube, so blieb es doch herzbewegend genug, zu wissen, daß
»der Strolch mit dem polizeiwidrigen Bart«, dem er einen Zehrpfennig und ein
Stück Bettelbrot vor das Hoftor geschickt hatte, sein eigen Fleisch und Blut,
sein »Goldjunge« gewesen war ...

Und inmitten dieses Familiendramas stand ein Mädchen, mutig und klug, und in
Kindestreue gleichsam die feindlichen Speere mit starken Armen zusammenfassend
und in die eigene Brust drückend ... Sie hatte alles auf sich genommen, den
furchtbaren Druck harter Arbeit, die Sorge um das tägliche Brot, die Pflege der
zwei hilflosen Alten – und nun lag hier noch einer, dessen Heimkehr sie
verbergen mußte; nur verstohlen hatte sie zu ihm schleichen dürfen.

Mit welch herzklopfender Angst mochte sie wohl des Nachts das Vorwerk verlassen
haben, um hier zu wachen! Und bei diesem Liebeswerk war sie von Frau Griebel
gesehen und grausam verurteilt worden.

Er sah sie mit gesenktem Kopf da an der Tür stehen und hätte ihre Knie umfassen
mögen. Aber in diesem Augenblick galt es, streng den Sturm im Innern
niederzuhalten; sie war mit Recht erbittert und beleidigt, die vielgeschmähte
Erzieherin – eine einzige leidenschaftliche Gebärde der Tiefverletzten
gegenüber schleuderte ihn weit von dem ersehnten Ziel zurück, das sagte ihm
ihre ganze Haltung.

»Wird Ihr Vetter dem Leben erhalten bleiben?« fragte er, Stimme und
Gesichtsausdruck mit aller Kraft beherrschend.

»Gott sei Dank – ja! Der Arzt, der vor wenigen Minuten fortgeritten ist,
erklärt ihn für genesend. Gestern abend zeigte er große Besorgnis – das
Delirium hatte einen kritischen Charakter angenommen –«

Das war das unheimliche Gemurmel in der Ecke gewesen, und aus dem biederen
Thüringer Landarzt hatte die tolle Eifersucht einen Zigeunerhäuptling gemacht!

»Da trat an uns Pfleger einen Augenblick die schwere Frage der Verantwortung
heran,« fuhr sie bewegt fort. »Ottos Heimkehr unter so unglücklichen
Verhältnissen hatten wir vorläufig den Eltern verheimlichen müssen, aber wenn
es ans Sterben ging –« sie verstummte in der Erinnerung an den furchtbaren
Zwiespalt, in den sie gekommen war, und in die plötzliche Stille hinein grollte
fern der Donner und ein Schauer großer Regentropfen schlug hart gegen die
Scheiben.

»Das Wetter kommt und der Forstwärter ist unterwegs nach der Tillröder
Apotheke!« rief sie besorgt.

»Und auf dem Vorwerk ängstigen sich zwei alte Leute um eine junge Dame, die im
Walde Blumen sucht,« sagte Herr Markus.

Sie sah ihn fest, mit brennenden Augen an und zuckte bitter lächelnd die
Schultern. »Was kann es schaden, wenn die verwöhnten, faulen Damenhände, die
sich mit ihren gemalten Feldblumensträußen und Fingerübungen aufdringlich
machen, auch einmal vom Gewitterregen gewaschen werden?« fragte sie leichthin.

Der Gutsherr biß sich auf die Lippen und blickte hinaus in die niederstürzende
Regenflut. »Der Meinung bin ich auch,« versetzte er, sich nach einem
augenblicklichen Schweigen gelassen umwendend; »aber ich sehe nicht ein, mit
welchem Recht Sie Ihre Bemerkung auf die sonnverbrannten Hände da beziehen
mögen« – er zeigte nach ihren Händen, die noch den Türgriff umschlossen
hielten.

»Ja, schön sind sie nicht,« sagte sie mit Humor und ließ die Finger der Rechten
vor ihren Augen spielen. »Der Onkel sieht auch seit heute mittag streng darauf,
daß ich mich dem lieben alten Walde nicht mehr ohne Handschuhe zeige.«

»Er hält auf das Äußere, der alte Herr, auf seinen Namen –«

Sie lachte hart auf. »Er weiß und bedenkt nicht, wie schlimm es um diesen Namen
steht! Die Franzens haben ja einen mit all seinen Hoffnungen Gescheiterten –
und eine Erzieherin in der Familie –«

»Und – was ich für viel, viel schlimmer halte – ein häßlich rachsüchtiges,
unversöhnliches Element in ihrem Blute,« ergänzte er mit hervorbrechendem
Unwillen. – Er griff nach seinem Hut, den er auf den nächsten Tisch gelegt
hatte.

»Sie wollen doch nicht in das Unwetter hinausgehen?« fragte sie verschüchtert.

»Ei warum denn nicht? – Es kann auch ›dem Reichen, wie er in der Bibel steht‹,
nicht schaden, wenn ihm der Regen auf den Hut fällt. – Die Luft hier im Hause
regt mir das Blut auf. Ich will doch tausendmal lieber den Kampf mit Sturm und
Gewitter aufnehmen, als hier der Engherzigkeit und Verbitterung standhalten!
... Und haben Sie denn vergessen, daß ich einzig und allein hierhergekommen
bin, mein Mädchen – Verzeihung, meinen lieben Heilgehilfen wollte ich sagen –
zu suchen? – Nun, hier ist sie nicht, die Tapfere, Großherzige, die Edle, die
es nicht ertragen konnte, mir einen Schmerz verursacht zu haben, und, sich
selbst verleugnend, zu mir gekommen ist –«

»Sie tat nur ihre Pflicht,« unterbrach sie ihn mit zuckenden Lippen schroff und
trotzig und dabei hocherrötend. »Sie haben recht, das Mädchen in Kopftuch und
Arbeitsrock finden Sie hier nicht – sie wird sich überhaupt nicht wiederfinden
lassen. Hat sie Ihnen nicht gesagt, daß sie mit mir ein Herz und eine Seele
sei? Muß sie dann nicht zürnen wie ich, nicht mit mir fühlen, daß eine
Mädchenseele, die auf ihre Selbstachtung hält, es nicht verwinden kann, wenn
ihr das Häßlichste nachgesagt wird: das Angeln nach Männerherzen? ... Ich weiß
am besten, wie sie am Fuß der Treppe, die zu Ihnen führt, mit sich gekämpft hat
–«

»Aber sie ist trotz alledem hinaufgegangen und hat gehandelt, wie das echte
Weib handeln soll, mit dem mitleidigen Herzen, und nicht mit dem egoistischen
Verstand, mit dem starren Prinzip, das da sagt: ›Zahn um Zahn‹! ... An diesem
Herzen zweifeln, wäre eine Sünde, die ich mir selbst nicht verzeihen könnte,
und deshalb sage ich – mögen Sie die Gütevolle, Selbstlose auch hier in diesen
fremden vier Wänden vor mir verleugnen – ich sage: sie wird wiederkommen, weil
ihre Samariterpflicht sie noch einmal mit mir zusammenführen muß« – er zeigte
auf die verbundene Hand.

»Sie werden sich erinnern, daß ich mich erboten habe –«

»Und Sie wissen, daß ich diese Hilfe entschieden zurückweise ... Ich werde
warten, geduldig warten, bis mein lieber Heilgehilfe sich seines Kranken
erinnert ... Und nun will ich in Gottes Namen hinausgehen – vielleicht finde
ich draußen im Walde seine Spur eher wieder!«

»Sie können jetzt das Haus unmöglich verlassen!«

»Bah, des Gewitters wegen? Sehen Sie doch hinaus – im Augenblick fällt kein
Tropfen mehr!«

Das Getöse des niederrauschenden Regens war in der Tat jäh abgerissen; aber es
war ein Innehalten, wie wenn ein Ringender mit einem tiefen, langsamen
Atemholen neue Kraft schöpft. Als bräche die Nacht herein, so dunkel wurde es
plötzlich im Zimmer – die schwarze Wolkenwucht senkte sich so tief, als wolle
sie das Dach des Hauses und die Waldwipfel zusammendrücken.

Der Gutsherr verbeugte sich leicht mit einem sprechenden Blick nach den Händen
auf dem Türschloß; aber sie gaben dasselbe nicht frei. »Gehen Sie nicht!«
sprach die junge Dame. Das klang so sanft und beweglich, wie gestern die
Mahnung: »Seien Sie gut!«

Seine Augen strahlten feurig auf. »Ich bleibe, wenn Sie befehlen,« versetzte er
nichtsdestoweniger kühl und förmlich. »Ich begreife, daß Sie sich, so allein
hier, vor dem Gewitter fürchten.«

»So geistesschwach bin ich nicht!« entgegnete sie gereizt. »Von Kindheit an
habe ich das Gewitter weit eher geliebt als gefürchtet.«

»Nun, dann ist mir Ihr Wunsch ein Rätsel. Hätte die barmherzige Schwester ihn
ausgesprochen, dann wüßte ich, daß es aus Besorgnis für mich geschehen wäre,
wie sie ja gestern auch um meinetwillen zu mir gekommen ist –«

»Sie irren sich! Sie hat Ihnen ausdrücklich erklärt, daß sie den unerhörten
Schritt aus Gewissensnot, im Hinblick auf die Menschenpflicht getan habe,«
sagte sie fast heftig und warf mit einer unbeschreiblich stolzen, trotzigen
Gebärde den Kopf auf.

»Ach, so bitterernst ist das gemeint? ... Und Sie haben wirklich das Herz, mir
– weil ich leichtsinnig und oberflächlich über einen Beruf und seine
Vertreterinnen geurteilt habe – meine süße Hoffnung zu rauben?«

Sie sah auf den Boden und ihre Hände sanken vom Türschloß herab.

»Finden Sie nicht ein milderndes Wort, an welchem ich mich aufrichten könnte?«

Man sah, daß ein heftiger Widerstreit der Gefühle in ihr kämpfte; allein ihre
Lippen blieben geschlossen, und das blasse Gesicht wurde starr im Ausdruck
unbeugsamen Widerstandes, während sie von der Tür wegtrat.

»Nun wohl, dann nehme ich die grausamste Enttäuschung meines Lebens hin und
gehe!« rief er, indem er die Tür öffnete und durch den Hausflur nach dem
Ausgang schritt.

Er hatte völlig vergessen, daß ein Kranker im Hause liege, und deshalb seine
kräftigen, raschen Bewegungen in keiner Weise gemäßigt – so mochte das Geräusch
des kreischenden Türgriffes und der festen Schritte auf dem Backsteinfußboden
den Schlafenden aufgeschreckt haben.

»Agnes!« rief eine matte, verlangende Stimme von der Zimmerecke her.

Herr Markus sah noch, wie die junge Dame über die Schwelle der anderen Stube
geflogen kam; er sah auch, wie sie, im heftigsten Zwiespalt mit sich selbst, in
der Hausflur ihre Schritte hemmte und mit angstvollen Augen ihn verfolgte, bis
es ihm gelang, dem eindringenden Sturm die Haustür zu entreißen und sie zu
schließen.

18.

Er hatte seine ganze bedeutende Körperstärke nötig, um sich gegen den
Gewittersturm zu halten, der ihn beim Verlassen der Türstufen wütend anfiel. Es
sah schlimm aus über ihm und um ihn her. Das schwarze, kochende Wolkengemenge
da oben hatte der Blitze genug und wohl auch Hagel in seinem Schoße, und der
fauchende Wüterich, der ihn schüttelte und wie einen Wall vor sich herstieß,
konnte sich jeden Augenblick den Spaß machen, einen der ächzenden Waldriesen
wie einen Blumenstengel zu entwurzeln und über den dahintaumelnden, machtlosen
Erdenwurm her zu schleudern ...

Zwischen den vier roten Wänden war es freilich sicherer gewesen, und ein
anderer mit kühlem Kopfe und normalem Pulsschlag wäre jedenfalls zurückgekehrt
– ah, um keinen Preis tat er das! Er hatte jetzt das Heft in der Hand! Einen
besseren Bundesgenossen, als dieses erschreckende Wüten und Toben in den
Lüften, konnte er sich nicht wünschen. Ein Lächeln lag auf seinen Lippen, ein
ganz verstohlenes, leises, das ihm gleichsam ohne seinen Willen aus der Seele
heraus glänzte.

So kämpfte er ein tüchtiges Stück auf der Fahrstraße weiter, bis plötzlich ein
Blitz niederzischte, dem sofort ein anhaltender, so entsetzlich krachender,
erderschütternder Donnerschlag folgte, wie er nur im engen Talgrund, zwischen
hohen, versperrenden Bergen dröhnen kann. – Einen Augenblick stand Herr Markus
betäubt, als habe der Blitz zu seinen Füßen eingeschlagen und ihn gestreift;
der Sturm schwieg wie im jähen Schrecken und machte einer sekundenlangen Stille
Platz, in welcher noch das schwefelgelbe Licht des Blitzes auszuzittern schien
... Aber nun stürzten aufs neue wie erlöst die Wassermassen nieder, in
klatschender Wucht und einen ganzen Hagel kleiner, rasselnder Eiskörner mit
sich schleppend.

Herr Markus sprang quer über die Wiese, den Abhang hinauf. Da oben stand, wie
er wußte, ein kleiner Schuppen, ein Unterschlupf für die Waldarbeiter, halb
verdeckt vom Dickicht, unter den Tannen. In wenig Augenblicken hatte er das
einfache Obdach erreicht... Es hatte drei aus groben Bruchsteinen mühelos
hergestellte Wände und ein Dach aus dünnen Fichtenstämmen, und wenn der
Regenguß nicht das festgestopfte Moos aus den Fugen riß, dann war der
Schutzsuchende wenigstens notdürftig vor Sturm und Nässe geborgen.

Er zog sich in die Tiefe des Schuppens zurück und sah, halb gepackt von Grauen,
in das Unwetter hinaus ... Da war es nun, was am Sonntag Pfarrer und Gemeinden
der Walddörfer inbrünstig vom Himmel erfleht hatten, das köstliche, strömende
Naß, das die halbvertrockneten Adern der Pflanzenwelt füllen und die Hoffnung
auf den Erntesegen, auf das nötige Stück Brot neu beleben sollte! Aber unter
welchen furchtbaren Kämpfen gab es die Natur heraus! ... So grauenvoll lebendig
zuckte und zischte die Feuerschlange aus allen Richtungen, so ohne allen
Unterlaß krachten die folgenden Donnerschläge, daß man meinen konnte, dem alten
Griechengott sei das Bündel seiner Blitze entfallen – es war, als wollten diese
erschütternden Entladungen die seit Jahrtausenden eng zusammengerückten
Bergwände auseinandertreiben ... Und die hereinbrechenden Wasserfluten
wandelten im Nu die flache Wiese zum Seespiegel, sie füllten das ausgetrocknete
Bett des kleinen Baches und schossen lehmfarben durch den Grund, Steingeröll
und entwurzelte Pflanzen und schließlich auch den lose hingelegten Steg mit
sich reißend ... Ob wohl der braven Griebel diese »Pelzwäsche« gründlich genug
war?...

Übrigens blieb das Stückchen Waldboden, das die drei Wände umschlossen,
vollkommen trocken; das Wasser floß zu beiden Seiten den Abhang hinab. Auch das
Dach hielt wacker stand; die unteren Äste der sausenden Tannenwipfel peitschten
freilich das schwanke Gefüge, aber sie wehrten auch den ersten Aufprall des
Regengusses, und nur wenn es dem Sturm gelang, sich einzuwühlen und die
mächtigen Stämme wie Gerten auseinanderzureißen, da kam ein direktes Sturzbad
so prasselnd hernieder, daß dem Geflüchteten in seinem Schlupfwinkel Hören und
Sehen verging.

Das war nur ein Gewitter im Walde! Ein zornschnaubendes, versprengtes Ungetüm
in einer Sackgasse! Es konnte nicht über die Berge und tobte, bis ihm der Atem
ausging ... Das dauerte lange, unerträglich lange – Herr Markus lief
schließlich, glühend vor Unruhe und Ungeduld, in dem engen Raum auf und ab. –
Aber nun wurde es auch allgemach heller, der Donner verrollte und die
Regengüsse ließen nach. Allmählich wagten sich andere Laute hervor, das Piepen
und Locken der Vögel, raschelndes Schlüpfen kleinen Getiers durch das tropfende
Geäst und schwaches Lebensgeräusch von menschlichen Wohnstätten herüber. Auch
fernes Wagenrollen auf quiekenden Rädern wurde hörbar; es kam auf der
Fahrstraße näher und näher und hielt einen kurzen Augenblick an – jedenfalls
vor dem einsamen roten Hause. Dann schwankte der Wagen in dem zerweichten Boden
schwerfällig weiter und erschien endlich auf dem Stück Wegbiegung, das Herr
Markus übersehen konnte. Es war ein Leiterwagen mit übergelegter Plane, der
wahrscheinlicherweise den heimkehrenden Forstwärter aufgenommen und nun vor
seiner Wohnung abgesetzt hatte.

Ah, der Grünrock war nunmehr zu Hause! Nun löste der Pfleger die Pflegerin ab,
und wenn Angst und Besorgnis um andere, von dem grausen Unwetter überraschte 
Menschenwesen in ihr lebten, so frug sie nicht nach dem immer noch fallenden
Regen, nach dem schwimmenden Boden – sie benutzte ihre Freiheit, ihre Erlösung
von den gebieterischen Wärterpflichten und kam!...

Ja, sie kam! Sie kam daher wie eine dem Gefängnis Entsprungene – Schleierhut
und Handschuhe und Schirm waren im Forstwärterhause liegen geblieben. Sie hatte
die Schleppe über den Arm geschlagen; die schlanken, behenden Füße flogen den
Weg daher, und mit wilden Bewegungen wandte sich der Kopf suchend nach allen
Richtungen – meinte sie, ein vom Blitz Erschlagener müsse am Wege liegen? –

Herr Markus verließ den Schuppen und duckte sich hinter das nahe Tannendicht.
Sie konnte von unten aus den offenen Raum zwischen den drei Wänden übersehen
und sollte und mußte ihn leer finden. Mit einem den Schuppen überfliegenden
Blick eilte sie denn auch vorüber und schlug den schmalen, durch den Wald nach
dem Hirschwinkel führenden Gehweg ein.

Daß dieser Pfad heute nicht mehr gangbar war, hatte sie freilich nicht wissen
können – nun machte sie halt und prallte zurück vor dem breiten schäumenden
Gewässer, zu welchem das halbversiegte, friedfertige, den Weg quer
durchschneidende Büchlein angeschwollen war... Kein Steg weit und breit! – Sie
lief wie verzweifelt am Ufer hin und suchte nach einer eingeengten Stelle, die
sie überspringen könne.

Währenddem war der Gutsherr unhörbar den Abhang herunter, über den weichen,
schwimmenden Wiesenboden her gekommen. Er stand hinter ihr in dem Augenblick,
wo sie hastig ihre Kleider zusammennahm, um das Wasser zu durchschreiten. –
Blitzschnell schwang er die Arme um sie und hob sie hoch vom Boden auf. Sie
stieß einen Schrei aus – ihr Antlitz, das wie in halber Ohnmacht auf seine
Schulter sank, war furchtbar verweint und noch angstentstellt, aber jetzt
verklärte es sich unter einem tiefen, erlösenden Aufatmen.

»Ich tue es nicht aus allgemeiner Menschenpflicht –« flüsterte er ihr lächelnd
ins Ohr, während er sie durch das Wasser trug – »ach nein, solch ein
Allerweltshelfer bin ich nicht! – ich tue es einzig um Ihretwillen!«

Drüben ließ er sie sanft auf den Boden niedergleiten.

»Sie haben sich wehe getan!« fuhr sie empor und faßte nach seiner verbundenen
Hand, weil er mit einer raschen Bewegung von ihr weggetreten war. »Ich habe mir
nicht sehr wehe getan,« sagte er doppelsinnig. Jeder Unbefangene hätte den
versteckten Schalk in seinen Augen sehen müssen – sie in ihrer großen Aufregung
nicht. »Möglich, daß unter dem Verbande da etwas nicht in Ordnung ist,« meinte
er achselzuckend; »aber was tut das? Meine kräftige Natur wird sich schon
selbst zu helfen wissen ... Und nun gehen Sie schleunigst heim! Ich weiß, die
alten Leute verzehren sich in Angst um die Blumensucherin ... Aber der Onkel
wird schön zanken, daß Sie ohne Handschuhe ankommen – soll ich sie holen?« Er
machte Miene, nach dem Forstwärterhaus zurückzulaufen.

Sie schüttelte abwehrend den Kopf, und jetzt dämmerte auch ein schelmisches
Lächeln in ihren verweinten Zügen auf.

»Und der Hut ist auch liegen geblieben –« sagte er, »die Regentropfen blitzen
wie Brillanten in Ihrem Haar und werden Sie erkälten ... Nun, den dünnen,
grauen Schleier hätten Sie auch nicht geachtet – da lobe ich mir das Kopftuch,
das liebe, weiße Kopftuch meines Heilgehilfen! – Und nun leben Sie wohl!«

Mit diesen letzten Worten war er durch das rauschende Gewässer zurückgesprungen
und schritt, ohne noch ein einziges Mal den Kopf umzuwenden, durch die Wiesen
nach dem Fahrweg. Mit dem gewaltsamen, romantischen Pfadsuchen im wilden
Unterholz war es selbstverständlich heute nichts – das hätte eine Griebelsche
»Pelzwäsche« sondergleichen gegeben –, den Weg aber, den die »Blumensucherin«
ging, wollte er um jeden Preis vermeiden, und so mußte er sich bequemen, am
Forstwärterhaus vorüberzugehen und in den ein beträchtliches Stück davon
entfernten gutgebahnten Waldweg einzulenken, denselben, auf welchem Frau
Griebel bei der ersten Begegnung vom Grafenholz hergekommen war.

Hurtig legte er den Weg zurück – er hatte Eile. – Der Regen hatte aufgehört;
dagegen stand der Wald voll beladen; und wenn der Dahinstürmende an einen
überhängenden Zweig stieß, da brauste es wie ein Sturzbad über ihn her ...
Wasser in Fülle hatte diese eine bange Stunde gespendet – der weiche, moosige
Boden stand voll Lachen, und der kleine Fluß, der die Schneidemühle trieb,
schoß, bis an den Rand gefüllt, ungebärdig tosend durch das Wiesental.

Drunten am Ufer stand der Sägemüller mit fröhlichem Gesicht. »Heute hat es Brot
geregnet, Herr Markus!« rief er dem Vorübereilenden zu, und im offenen Hoftor
kam ihm Peter Griebel entgegen. »Nun hat es gute Wege mit dem Verhungern auf
dem Walde – die Kartoffelernte wird heuer eine gute! – Ja, solch eine Staupe
lasse ich mir gefallen!« sagte der Pächter tief befriedigt und reckte den Arm
hinaus über das schwimmende, glitzernde Gelände ... In den Hausflur aber lief
Frau Griebel dem eintretenden Gutsherrn in die Hände. Sie kam aus der
Speisekammer und hatte zwei volle Papiertüten in der Rechten.

»Na, Herr Markus, was sagen Sie nun zu so einem Wetterchen?« meinte sie, den
Arm in die Seite stemmend. »Gelt, das donnert und rumort ein bißchen anders,
als auf so einer breiten Kuchenschüssel, wie Ihr ›Zuhause‹ eine ist? – Ja,
sehen Sie, ohne ein rechtschaffenes Gepolter tun wir's nun einmal nicht – das
ist bei uns so Mode, und das hör' ich so gern wie die Orgel in der Kirche ...
Und das hier sind sie« – sie zeigte ihm die strotzenden Tüten – »die Rosinen
nämlich, die ich den Tillröder Kindern eigens in den Kuchen backen will – es
hat gar zu schön geregnet!«

»Recht so – Rosinenkuchen! Und ich gebe den Wein dazu! ... Und – können Sie
auch schöne Hochzeitskuchen backen?« Mit diesen Worten umfaßte der Gutsherr
übermütig die kleine dicke Frau und wirbelte ein paarmal mit ihr im Kreise
herum.

»Hochzeitskuchen?« wiederholte sie verschnaufend, mit mißtrauischem Blick. »Wo
haben Sie denn eigentlich gesteckt, Herr Markus, daß Sie gar so fidel
heimkommen? Und naß wie ein Pudel sind Sie auch! – Ach Herrje, und die
Lehmstapfen da auf meinen schönen frischgescheuerten Flurdielen! Gehen Sie mir
weg – tanzen auch noch und haben den halben Hirschwinkel an den Stiefelsohlen!
Na ja, Hanne wird schön brummen, daß sie noch einmal mit dem Scheuerwisch
anfangen muß!... Hochzeitskuchen sagten Sie? O ja, den kann ich schon backen –
zwei Hände hoch und locker, daß er einem auf der Zunge zergeht ... Aber nun
frage ich, für wen denn in unserem stillen Hirschwinkel? Wer soll ihn denn
essen?«

»Wer? Ei, wer Lust hat, der mein Gast sein will! – Alt und jung, reich und arm
– sie sind alle eingeladen! Wer einen Schatz hebt, der darf auch mit seinem
Dank nicht knausern!«

Er lachte ihr voll Übermut in das verdutzte Gesicht, und die Treppe
hinaufsteigend, sang er mit schöner Stimme: »Komm, o holde Dame!«

»Sag an, wie ist dein Name!« scholl es noch in den widerhallenden Hausflur
herab, dann flog droben die Tür zu.

19.

Nach kurzer Zeit kam er wieder herunter und schritt durch den Hausflur nach dem
Ausgang. Er hatte den Anzug gewechselt und das von Sturm und Regen zerzauste,
volle Haar geglättet – er sah stattlich, fast feierlich aus.

»Meiner Treu, wirklich beinahe wie ein Hochzeiter!« rief Frau Griebel von der
Küche her. »Aber der Garten trieft noch, und in der nächsten Minute wird das
schöne, flotte Röckchen da gerade so windelnaß sein, wie vorhin Ihr Reiserock,
Herr Markus ... Und da soll ich wohl nun auch mit meinem Eßzeug durch alle die
Pfützen und Tümpel nach dem Gartenhäuschen schwimmen?«

Er sagte ihr, daß er um acht Uhr droben in seinem Zimmer zu essen wünsche, bis
dahin aber im Gartenhaus durchaus nicht gestört sein wolle – durch niemand,
auch durch die »fürsorglichste aller Pflegemütter« nicht. Damit verließ er
eiligst das Haus, als gelte es, eine Versäumnis auszugleichen.

Im Gartenhausstübchen schlug ihm noch die ganze eingeschlossene
Nachmittagschwüle entgegen. Er schüttelte mit ernstem Lächeln den Kopf, als er
die Altantür zurücklehnte, um die erfrischte Luft einströmen zu lassen ... Vor
kaum zwei Stunden war er da hinabgestiegen – nur bis an die Gehölzecke und dann
wieder zurück hatte er gehen wollen, keinen Schritt weiter! ... Was für ein
erbärmliches Ding war doch der Menschenwille dem Verhängnis gegenüber, wenn es
einer Entwicklung zuschreitet! Nun ja, es hatte immerhin Not und Mühe genug mit
ihm gehabt, bis er begriffen! Es hatte ihn gleichsam packen und vor sich her
stoßen müssen, es hatte ihn in den Wald gejagt, wo sich das Rätsel in
lieblichster Weise lösen sollte. Vor einer dunkeln Tür hatte er gestanden und
sich störrisch darauf kapriziert, sie mit dem Kopfe einzustoßen; sein bißchen
Phantasie hatte sich sogar bis unter die Zigeuner verirrt, aber über das
greifbar Naheliegende war sein blöder Blick ahnungslos hinweggestreift. War das
übrigens nicht selbstverständlich bei seinem schlimmen Vorurteil gegen das
Erzieherinnentum? Eine Erzieherin, die in der Tat das ausgesuchteste Luxusleben
mit dem Arbeitsjoch der Magd freiwillig vertauschen sollte! – Selbst in diesem
Augenblick noch schüttelte er halb ungläubig den Kopf. – Aber er nicht allein,
auch alle anderen hatten sich täuschen lassen – für sämtliche Bewohner des
Hirschwinkels war die auf dem Feld Hantierende zweifellos Amtmanns neue Magd
gewesen; sie alle hatten seinen Wahn veranlaßt, und der einzige, der den wahren
Sachverhalt gewußt, der Amtmann, er war erst recht beflissen gewesen, den
Irrtum zu bestärken – er hatte die aufopferungsvolle Nichte im Arbeitskittel
einfach verleugnet, der alte Komödiant, der!

Nun hatte sich alles gewandelt! Die dräuende Gewitterwand am Himmel hatte sich
in eitel Segen und Wohltaten aufgelöst, und die dunkle Tür war weit, weit
aufgetan; er aber ging wieder, wie vor zwei Stunden, in unbeschreiblicher
Spannung auf und ab ... So beklemmend still, wie vor dem Gewitter, war es
draußen nicht mehr. Alles, was Leben und Odem hatte, regte sich mit
neugestärkter Kraft, und die reine, gekühlte Luft trug jeden Laut scharf
herüber. Im Vogelnest unter dem Gartenhausdache schrie die gelbschnäbelige
Jugend ungebärdig nach den emsig hin und her fliegenden Alten, vor dem Fenster
tanzte eine Mückenwolke, und die weißen Schmetterlinge waren auch wieder da und
gaukelten wie Schneeflocken über dem Feld.

Dort um die Gehölzecke konnte es ja auch jeden Augenblick weiß dahergeflattert
kommen – es sollte und mußte sogar, wenn es ihm nicht gehen sollte wie einem,
der freventlich einen günstigen Augenblick hat vorübergehen lassen, um alles
auf eine Glückskarte zu setzen ... Wenn er sich nun in seinen Voraussetzungen
betrogen hatte? Wenn sie sein Lebewohl im Grafenholz ernst und stolz als das
letzte ansah und seinen Lebensweg nie wieder kreuzte? – Das Blut schoß ihm
stürmisch nach dem Kopfe und mit einem Satze stand er draußen auf dem Austritt
– ach nein, nicht eine einzige Stufe brauchte er hinabzusteigen.

Er schützte seine Augen mit der bebenden Hand gegen die eben hervorbrechende
rotgoldene Abendsonne und sah angestrengt nach dem fernen Unterholz – hinter
dem Gegitter der Nadelzweige regte es sich und kam stetig vorwärts, und es
waren nicht wieder die blauen, vom Basthütchen wehenden Bänder, die er heute
nachmittag im heftigen Unmut verwünscht hatte, nein, weiß und plump und
unschön, wie nur ein grobes, einen Menschenkopf verhüllendes Tuch aussehen
kann, hob es sich über die letzten zwerghaften Fichten! – Ein wilder, kaum zu
unterdrückender Jubelschrei drängte sich ihm auf die Lippen, und das Herz
hämmerte zum Zerspringen in der Brust.

Er trat schleunigst in das Stübchen zurück, und sie bog drüben um die Ecke. Die
weiten, weißen Hemdärmel flogen ein wenig auf im Zugwind, der dort
vorüberstrich, und es war, als fasse er auch die schlanke Gestalt an und mache
ihren Gang unsicher. Sie war in ihrem schäbigen Arbeitsrock, die breite, blaue
Leinenschürze stand in steifgestärkten Falten um die Hüften, und die Linien der
Büste verschwanden unter dem unförmlichen, dickfaltigen, auf dem Rücken
geknüpften Busentuch. Das »Scheuleder« war aber noch nie so tief ins Gesicht
gezogen gewesen wie heute.

So kam sie daher, ängstlich, wie verscheucht, und einen Augenblick schien es,
als vergehe ihr aller Mut bei Erblicken des Gartenhäuschens mit seiner offenen
Tür, und die Neigung, eiligst den Rückzug anzutreten, gewinne die Oberhand.

Das war ein kritischer Augenblick, der dem Mann im Häuschen auf der Mauer den
Herzschlag stocken machte – aber er ging vorüber; »die Samariterbarmherzigkeit«
siegte und trieb das Mädchen Schritt um Schritt weiter.

Er mußte an den Morgen denken, wo sie so unbefangen desselben Weges gekommen
war. Da hatte sich die einsam daherwandelnde Erscheinung aus der
Morgensonnenbeleuchtung wie aus goldigem Grunde abgehoben – jetzt troff das
Abendlicht wie dunkelglühender Purpur auf die regengetränkten Fluren nieder –
recht so! In Gluten mußte es untergehen, das Sehnen und Bangen, das Ringen und
Kämpfen, das mit jenem Morgen angefangen! Damals hatten sein Übermut, sein
ungezähmtes Freiheitsgefühl mit dem Mädchenstolz und Trotz auf dem Kriegsfuß
gestanden, und heute war er der Besiegte, aber auch heute – lief ihm das scheue
Wild ins Garn!

Tief in die Sofaecke gedrückt, regte er sich nicht und hielt unbewußt den Atem
an. Ihm war, als hänge in diesem Augenblicke sein ganzes Lebensglück an einem
dünnen Faden – ein Vogel, der plötzlich aus dem Dickicht seitwärts schwirrte,
eine über den Weg huschende Feldmaus, ein Geräusch vom Gutshause her konnten
die geängstigte Mädchenseele emporschrecken und das Wild auf Nimmerwiederkehr
verscheuchen... Je näher sie kam, desto heftiger schlugen seine Pulse. Mit fast
flehendem Ausdruck sah sie nach der offenen Tür herauf und hoffte jedenfalls
auf irgend eine entgegenkommende Hilfe – ah, um keinen Preis streckte er ihr
auch nur die Fingerspitzen entgegen! Er wollte die ganze Süßigkeit des
Augenblicks auskosten – sie mußte von selbst, aus eigenem innerstem Antrieb bis
dicht unter seine Augen kommen!

Nun sah er sie nicht mehr – sie ging unter dem Häuschen hin. Er hörte, wie sich
die rauhen Kornhalme drunten im Vorüberstreifen an den Falten ihres wollenen
Kleides rieben, ein etwas schwerfälliger, zögernder Tritt erschütterte leise
das schwanke Treppchen – dann stand sie plötzlich oben und lehnte sich wie
atemlos und erschöpft an das Altangeländer. Er sprang auf und trat zu ihr.

»Ich halte Wort,« murmelte sie, fast in sich hinein. Sie blickte unter einem
nervösen Zucken der Lider seitwärts auf das Kornfeld hinab, und ihre Hand ließ
das Altangeländer nicht los.

»Ich wußte es,« sagte er.

Jetzt sah sie mit einem schmerzlich zürnenden Blick zu ihm auf. »Ja, Sie waren
Ihrer Sache gewiß, nach den Erfahrungen, die Sie mit dem Erzieherinnentum
gemacht haben,« entgegnete sie bitter, und zog das weiße Tuch wie zum Schutz
gegen ihn und die ganze Außenwelt noch tiefer um das Gesicht.

Ihr Ton und diese Bewegung belehrten ihn, daß er noch weit vom Ziele sei.

»Ich wußte, daß mein lieber Heilgehilfe es nicht über das Herz bringt, einen
Mitmenschen hilflos leiden zu lassen,« sagte er zurückhaltend und stellte sich
seitwärts hinter die Schwelle des Stübchens, um die Angekommene eintreten zu
lassen. Sie ging auch sofort an ihm vorüber nach dem Tische, wo sie das
Verbandzeug aus ihrem Körbchen nahm.

Er vermied es, sie anzusehen, während er neben sie trat – nur die größte Ruhe
und Beherrschung seinerseits konnte ihr die Fassung zurückgeben, nach der sie
sichtlich rang. Er sah, wie jede Fiber an ihr bebte, wie ihre Hände sich
erfolglos abmühten, die auseinanderfaltenden Verbandsachen zu ordnen. »Wie
ungeschickt!« murmelte sie und fuhr mit der Rechten nach der Stirn. »Ich weiß
nicht – die Luft hier beklemmt mich! – was für ein jammervolles Geschöpf bin
ich doch!«

Sie löste mit fiebernder Haft die Tuchzipfel unter dem Kinn und schob die Hülle
nach dem Nacken zurück, um freier aufatmen zu können, und nun griff sie, ohne
aufzusehen, nach seiner verbundenen Hand.

»Die Qual wird bald ein Ende haben,« sagte er in Tönen, die trösten und
beruhigen sollten; sie erstickten aber halb in seiner eigenen inneren Bewegung.

Sie schwieg und begann die Leinenbinde abzuwickeln. »Nun, das wenigstens ist
mir erspart geblieben – Sie haben sich nicht aufs neue verletzt!« sagte sie
gleich darauf und hob die Stirn. »Die Wunde heilt sehr gut – Sie werden keine
sichtbare Narbe behalten.«

»Wie schade! Ich würde mich zeitlebens über das Erinnerungszeichen gefreut
haben, wie der Student über eine kräftige Quart in seinem Gesicht ... Und damit
soll wohl nun auch gesagt sein, daß die chirurgische Behandlung nicht mehr
nötig ist?«

»Die meine wenigstens nicht,« versetzte sie, während sie einen frischen
Leinenstreifen mit flinken Händen aufrollte. »Was noch geschehen muß, das kann
Frau Griebel ganz gut besorgen.«

»Ah, Sie sind sehr gütig! Nun denn, ich muß mich bescheiden, wenn ich auch
nicht gerade gewillt bin, die brave Griebel zu meinem Heilgehilfen zu ernennen
... Vielleicht darf ich mir auf dem Vorwerk weitere Verhaltungsmaßregeln holen
–«

»Das würde ein vergeblicher Weg sein,« fiel sie ein, ohne von ihrer
Beschäftigung aufzusehen. Dann trat sie von ihm weg – ihre Aufgabe war erfüllt.

In fliegender Eile raffte sie ihr Verbandzeug zusammen und schob es in ihr
Körbchen, und ehe er sich dessen versah, war sie an ihm vorüber zur Tür
hinausgehuscht, wie ein befreiter Vogel, der das Weite sucht. Erst draußen auf
dem Altan, den Fuß bereits auf die zweite Stufe setzend, wandte sie sich noch
einmal zurück. »Ist es nun genug der Selbstverleugnung?« fragte sie, und
verhaltener Jammer, mit bitterem Trotz gemischt, brach aus diesen Tönen. »Trüge
jedes Samariterwerk einen solch schmerzenden Stachel der Demütigung in sich,
dann –«

»Warum quälen Sie sich und mich mit dieser kleinen Bosheit, die Ihnen nicht
einmal aus dem Herzen kommt?« unterbrach er sie – er hatte nach seinem Hut
gegriffen und stand bereits neben ihr. »Nun ja, ich habe auf meinem Recht
bestanden – wer will mir das verargen? Und Sie erfüllten einfach Ihr gegebenes
Wort – ist das so schlimm? – Dafür begleite ich Sie jetzt ritterlich – nein,
nein, widersprechen Sie nur nicht! Sie wissen wahrscheinlich gar nicht, daß der
Hirschwinkel von Zigeunern wimmelt –«

»Ach so – die könnten mich ja mitnehmen und auf dem Seile tanzen lassen!«
wandte sie sich mit einem halben Lächeln nach ihm um, der hinter ihr das
Treppchen herabstieg.

»Wahrhaftig, wenn auch nicht auf dem Seile, so doch unter dem Leinendach eines
Wagens, zwischen alten Hexengesichtern und wilder, junger Zigeunerbrut habe ich
Sie heute schon gesehen! Doch das erzähle ich Ihnen später einmal, das heißt« –
verbesserte er sich schleunigst – »das heißt, wenn einmal die Gnadensonne in
der Dachstube über mich armen Burschen aufgehen sollte! – Dazu ist bis jetzt
freilich noch wenig Aussicht vorhanden, und da ich weiß, daß in vielleicht kaum
einer halben Stunde, mit dem weißen Kopftuch und dem Arbeitskleid da, auch
Amtmanns Magd für immer verschwinden wird, so werde ich diesen kurzen
Augenblick ausnutzen, soviel ich kann.«

Sie streifte ihn mit einem schnellen Seitenblick – er machte ein sehr ernstes
Gesicht, während sich seine Schritte verlangsamten. Die beiden gingen bereits
neben dem Gehölz hin, etwas mehr inmitten des Weges; denn noch glitzerten die
langen Nadelbärte der Fichten im Wassergerinnsel und das vordrängende Dickicht
war beperlt mit Millionen rollender Tropfen. All dies Gefunkel aber und die
regenbestäubten Ährenspitzen des Kornfeldes, jede kleine spiegelnde Lache am
Wege fingen die rote Glut des Abendlichtes auf – versöhnend, nach dem
Gewitteraufruhr schienen Himmel und Erde, Sonnenfeuer und Wasser ineinander zu
schmelzen.

»Was glauben Sie, was der junge Franz nach seiner Wiederherstellung beginnen
wird?« fragte der Gutsherr ohne jede weitere Einleitung. »Nach Kalifornien
kehrt er doch keinesfalls zurück?«

Sie schüttelte heftig den Kopf. »Lieber Steine klopfen an einer Thüringer
Landstraße!‹ hat er mir in der ersten Stunde des Wiedersehens gesagt.« – Ein
tiefer Seufzer hob ihre Brust. »Sie wissen selbst am besten, in welchem
Zustande der ›Goldjunge‹ des alten Mannes auf dem Vorwerk seine Heimat wieder
betreten hat. Wie er mir sagte, haben Sie ihn barmherzig vom Wege aufgenommen
und die erste Nacht im Gutshause verpflegt ... Scham und Jammer haben ihn
freilich dort nicht gelitten – er hat lieber einsam im Walde sterben und
vermodern wollen, als fremder Barmherzigkeit anheimzufallen – das begreife ich,
das begreife ich nur zu gut!« unterbrach sie sich leidenschaftlich und preßte
die Hände auf die Brust. – »Er hat recht gehabt! Ein einsames Sterben ist nicht
halb so bitter, als unter dem fortgesetzten Druck demütigender Wohltaten leben
zu müssen!«

Sie verstummte für einige Sekunden. Mit schmerzhaft zusammengezogenen Brauen,
die Unterlippe hart zwischen die Zähne geklemmt, starrte sie in den glühenden
Himmel hinein, und der Mann an ihrer Seite unterbrach dieses zürnende Schweigen
mit keiner Silbe.

»Er hat sich so durch den Wald und weiter geschleppt,« fuhr sie nach einem
tiefen, beklommenen Atemholen fort, »bis er mir am Tor des Vorwerkes in die
Arme getaumelt ist –«

»Und Sie haben es möglich gemacht, den Erschöpften fortzubringen?«

»Die Angst hat mir die Kraft gegeben – er mußte aus den Augen seiner Eltern!
Die alte Frau wäre bei seinem herzbrechenden Anblick gestorben!«

»Es ist ein weiter Weg bis ins Forstwärterhaus –«

»An jenem Morgen schien er mir endlos. Aber dann fand ich auch den kräftigsten
Beistand. Der Forstwärter, der treue Mensch, ist Ottos Spiel- und
Jugendgefährte gewesen; er weinte und lachte in einem Atem bei dem traurigen
Wiedersehen. Wenige Stunden später lag der Heimgekommene bereits im Delirium –«

»Und lärmte in seinen Fieberphantasien, daß der Wald widerhallte,« ergänzte der
Gutsherr mit bedeckter Stimme. »Und die Leute, die das tolle Gelächter draußen
hörten, haben gemeint, es seien Zechbrüder in der Eckstube mit den verhüllten
Fenstern... Ja, ich weiß es, und um ein hartes, böses, rachsüchtiges Wort, mit
welchem man tief in ein edles Herz hineingeschnitten hat, vergessen zu machen,
dazu reicht ein Mannesleben voll anbetender Liebe wohl kaum aus.«

Sie wandte wie erschrocken das Gesicht von ihm weg, und es schien fast, als
überlege sie, ob sie nicht doch lieber einen Weg für sich durch das triefende
Dickicht da seitwärts bahnen solle.

Ihrem Begleiter mochte diese unwillkürliche Fluchtgebärde wohl entgehen, denn
er fragte in diesem Augenblick so ruhig, als sei er nicht mit einem einzigen
Gedanken von dem Gesprächsthema abgeirrt gewesen: »Welchem Beruf hat der
nachherige Goldsucher ursprünglich angehört?«

»Er ist Landwirt,« versetzte sie und wich, nunmehr weitergehend, den
Fichtenzweigen aus, die sich tropfenschwer über den Weg hineinreckten. »Früher
hat er Aussicht gehabt, einst der Nachfolger seines Vaters auf der Domäne
Gelsungen zu werden – damit ist es selbstverständlich längst aus und vorbei.
Und jetzt, nachdem er draußen so furchtbar Schiffbruch gelitten hat, sind seine
Lebensansprüche auch sehr bescheiden geworden. Einen einfachen Wirkungskreis,
der ihm ein sicheres Brot gibt – sei es auch bei härtester Arbeit im
abgelegensten Erdenwinkel – und das Zusammenleben mit seiner alten Mutter,
weiter gehen seine sehnsüchtigen Wünsche nicht.«

»Dann könnte er ja im Hirschwinkel bleiben!«

Sie blieb abermals stehen und sah ihn mit freudigem Ausdruck an. »Würden Sie
ihm das Vorwerk in Pacht geben?«

Er blickte zur Seite und zuckte die Achseln. »Darüber steht mir die Verfügung
nicht mehr zu.«

»Nicht mehr zu?« wiederholte sie die letzten Worte tonlos und mechanisch, in
atemloser Bestürzung – sie war ganz blaß geworden. »Haben Sie den Hirschwinkel
verkauft?«

»Was denken Sie? Ich sollte meine Perle verkaufen, die mir Glückspilz
unverdientermaßen in den Schoß gefallen ist?... Nein, eher gäbe ich die Werke
Markus unter den Hammer!... Die Sache ist die, daß das Vorwerk schon seit
länger als einem Jahre nicht mehr zum Gut gehört.«

»Und Sie hätten wirklich kein Verfügungsrecht mehr darüber? Und die
unglücklichen alten Leute sollen abermals um das Dach über ihrem Haupte kämpfen
und sorgen müssen?« rief sie in halber Verzweiflung und ließ wie
niedergeschmettert den Kopf auf die Brust sinken. »Wie grausam! Gerade jetzt
diese Enthüllung, wo Sie der armen Kranken den Riß zum Neubau auf das Bett
gelegt haben!... Durften Sie das ohne Vorwissen des jetzigen Eigentümers?«

»Ich habe die Genehmigung der Besitzerin vorausgesetzt.«

»›Der Besitzerin‹? – Einer Dame gehört das Vorwerk?« Sie sah erstaunt, aber
auch ermutigter auf. »Und Sie sagten vorhin selbst, daß Otto Franz im
Hirschwinkel bleiben könne – da wird die neue Besitzerin jedenfalls auch
verpachten?« –

Er zog die Schultern empor und sah ihr lächelnd in das angstvoll gespannte
Gesicht. »Das weiß ich nicht – da müssen Sie Fräulein Agnes Franz fragen.«

Sie stand wie versteinert und ließ es willenlos, wie geistesabwesend geschehen,
daß er ihre beiden Hände ergriff und einen Augenblick festhielt. Er erzählte
ihr, wie er durch Zufall den letzten Willen seiner Tante gefunden habe, und zog
schließlich das Notizbuch der verstorbenen Frau Oberforstmeisterin aus der
Brusttasche, um den Beweis zu erbringen.

Tränen der Rührung flossen über ihr Gesicht beim Überfliegen der Schriftzüge,
aber sie nahm das dargebotene Buch nicht in die Hand, sie schob es vielmehr
sanft von sich. »Das ist ja kein rechtskräftiges Testament, mein Herr!« sagte
sie, ihre tiefe Bewegung niederkämpfend, fest und entschieden. »Niemand in der
ganzen Welt würde daraufhin der in Aussicht genommenen Erbin auch nur den
Schein eines Anspruchs zugestehen.«

»›Niemand‹?« wiederholte er. »Ei, was hat Ihnen denn die arme Welt getan, daß
Sie meinen, sie sei voll Spitzbuben? ... Möglich, daß es Leute genug gibt,
denen der letzte Wille eines Ihrigen nichts gilt, wenn nicht so und so viele
Tintenkleckse von fremder Hand drunter stehen – meinetwegen mögen sie sich
dabei sogar vollkommen auf dem sogenannten Rechtsboden befinden – aber so wie
ich denke, ist das Anrufen des Gesetzes in einem solchen Falle eine richtige
Veruntreuung. Nein, nein, schütteln Sie nur nicht den Kopf über mich, als käme
ich aus irgend einem verklungenen, sagenhaften Lande mit meinen
Rechtsbegriffen! Mögen sie immerhin ein wenig schwerfällig sein, wie das ganze
Rüstzeug meiner geistigen Beschaffenheit – Sie haben ja selbst erfahren, wie
ungelenk ich im Auffassen der Menschen und Dinge bin, wie ich in lächerlicher
Vertrauensseligkeit, brav und bieder das Seltsamste wochenlang als bare Münze
genommen habe – ich sage, den obersten, unfehlbaren Richter, das Gewissen,
haben sie doch für sich.«

Sie war bei seiner Anspielung auf die Rolle des Irregeführten, in der sie ihn
wider Willen hatte belassen müssen, tief errötend und raschen Schrittes
weitergegangen, und er war an ihrer Seite geblieben. Die Gehölzhecke lag hinter
ihnen, und der Vorwerksgarten kam in Sicht.

»Angenehm war mir der Fund im Arbeitsbeutel meiner seligen Tante allerdings
insofern nicht, als er mich mit der fatalen Amtmannsnichte in persönliche
Berührung bringen mußte,« fuhr er nach einem sekundenlangen Schweigen fort, und
der liebenswürdige Humor, der sein Gesicht so verschönen konnte, brach förmlich
leuchtend durch. »Ich betäubte aber sündhafterweise mein Pflichtgefühl und
machte mir es selber glaubhaft, daß ja auch mein Sachwalter die Sache ganz gut
abwickeln könne, wenn ich den Hirschwinkel wieder im Rücken haben würde ... Nun
trat aber plötzlich auch ein Amtmanns sohn in meinen Gesichtskreis, und dadurch
wurde die Angelegenheit schwieriger. Ich sah mich gezwungen, die Verhältnisse
auf dem Vorwerk näher zu erforschen, wenn ich das Richtige tun wollte. Ich
mußte mich fragen, weshalb die Erblasserin ein Mädchen als Vormünderin und
Versorgerin für die beiden Alten einsetzte, während sie die natürlichste
Stütze, einen Sohn, hatten.«

»Ich verstehe die liebe, treue alte Freundin vollkommen,« entgegnete das an
seiner Seite schreitende Mädchen bewegt. »Otto war stets gutmütig und
nachgiebig bis zur Schwachheit. Seinem herrischen Vater gegenüber hatte er
weder Mut noch Willen, genau wie seine arme Mutter... Aber nun, wo ihm das
Leben so bittere Lehren gegeben hat, wo er weiß, wie weh der Hunger tut, und
daß er nur durch Sparsamkeit, durch Energie der bewußten Verschwendungssucht
gegenüber den Lebensabend seiner Eltern sorglos machen kann, nun –«

»So meinen Sie, ich solle die letztwillige Verfügung in diesem Buche zu seinen
Gunsten umändern?«

Sie schwieg einen Augenblick und hob die schönen, schimmernden Augen voll
unaussprechlicher Dankbarkeit zu ihm empor. »Nun denn, ja!« – antwortete sie
fest – »wenn es nicht ein Unrecht meinerseits ist, Sie in dieser unerhörten
Großmut zu bestärken!«

Er lachte und stieß das Gartentürchen auf, vor welchem sie eben ankamen. »So
darf ich Sie also nicht auffordern, nunmehr Ihren eigenen Grund und Boden zu
betreten, wie ich vorhatte – Sie haben sich Ihres Rechtes begeben –«

»Mit tausend Freuden!« rief sie eintretend und wandte sich nach ihm zurück.
»Ich brauche nichts – und das weiß ich,« – sie faltete die Hände inbrünstig
über der Brust – »wohin ich auch gehen mag, hier wird mir die Heimat bleiben,
hierher darf ich kommen, wenn ich auch einmal das süße Gefühl des
›Zuhauseseins‹ kosten will!«

»Ich sollte meinen, diese Berechtigung hätten Sie sich schwer genug errungen! –
Aber wissen Sie denn nicht, daß der echte, rechte Mann und Hausherr es nicht
duldet, wenn sein Weib ein zweites Heim neben dem seinen geltend macht?«

Sie trat von ihm weg mit einem bösen, bittern Ausdruck in ihrem erblaßten
Gesicht. »Das sind Verhältnisse, die weit ab von meinem Lebensweg liegen,«
entgegnete sie finster. »Mir wird nie ein Mann vorzuschreiben haben, was ich
tun oder lassen soll! ... Glauben Sie, ich könnte auch nur einen Bissen Brot
von dem Tische eines Mannes essen, der in seinem Innern fortwährend mit dem
Verdacht kämpfte, nicht die Liebe, sondern das Verlangen nach einer
begehrenswerten äußeren Lebensstellung habe mich in seine Arme getrieben? –
Nein, dagegen ist das selbstverdiente Brot der Erzieherin ein süßes, ein hoch
ehrenhaftes! Und ich werde es essen, solange mir Leben und Schaffenskraft
verbleiben!«

»Agnes!« ... Er hatte ihre beiden Hände ergriffen; er hielt sie, trotz alles
Sträubens, fest und zog sie an sich. »Wollen Sie wirklich den übermütigen
Burschen so grausam züchtigen, der, von einem Wahn, einem oberflächlichen
Vorurteil ausgehend, selbst nicht gewußt hat, was er verübt?« ... Ein
schelmisches Lächeln zuckte um seinen Mund. – »Soll ich hier, in diesem
verregneten Garten, Ihnen zu Füßen sinken und um Verzeihung bitten? Soll ich
das bißchen Geld, um deswillen Sie den bösen, eingebildeten Menschen nicht
wollen, in die Spree werfen? – Ich will alles tun! Ich will das verlästerte
Erzieherinnentum zeitlebens auf den Schild heben und Lanzen für seine Ehre und
Achtung brechen, wo ich kann! Ich will zu dem Heim für alternde Erzieherinnen
bis an mein Ende beisteuern, soviel in meiner Macht steht – alles zur Verbüßung
meiner Schuld! – Agnes!« – seine Stimme nahm wieder einen ernsten, innigen
Klang an – »Sie wissen wohl gar nicht, daß Sie geben, und nicht ich? Sie
sprachen vorhin von der begehrenswerten äußeren Lebensstellung – wer sagt denn,
daß ich Ihnen eine solche zu bieten habe? – Mir rollt weder adliges Blut in den
Adern, noch habe ich irgend einen öffentlichen oder gar geheimen
Kommerzienratstitel mit meiner Person herumzuschleppen. Mein guter, braver
Vater ist mit dem Ränzel auf dem Rücken als Handwerksbursch die Welt wohl auf,
wohl ab gewandert – ich bin ein Arbeitersohn und habe als junges Blut von der
Pike auf dienen, das heißt an Amboß und Schraubstock stehen müssen, so gut wie
alle mir jetzt untergebenen Arbeiter auch. Und heute noch, wenn es gilt, Neues
zu erproben, könnte es geschehen, daß ich mit berußtem Gesicht in das Zimmer
meiner Frau träte – sehen Sie, ich bin besser, weit besser als Sie – mir nimmt
niemand die Überzeugung, daß sie, die feingebildete Erzieherin, in einem
solchen Falle nicht zurückschrecken, sondern weit eher die Spuren des Handwerks
ehren würde – habe ich recht, Agnes?«

Sie hatte den Kopf tief auf die Brust gesenkt – kein antwortender Laut kam ihr
über die Lippen, aber helle Tropfen fielen von ihren Wimpern.

»Ich sollte eigentlich gar kein Wort mehr verlieren, sondern einfach nehmen,
was mein ist,« fuhr er fort. »Fragt etwa der Vogelsteller seinen kleinen
Gefangenen um die Erlaubnis, ihn behalten zu dürfen? Und mein waren Sie in dem
Augenblick, wo Sie vorhin freiwillig mein Gebiet betraten! ... Ich sage Ihnen
in Ihr liebes, geliebtes Gesicht hinein, nicht die Samariterpflicht, nicht die
Gewissenhaftigkeit, die ein gegebenes Wort streng erfüllt, hat Sie Ihren
Mädchenstolz, Ihr gekränktes Ehrgefühl überwinden lassen – es war derselbe
unwiderstehliche Zug, der mich rettungslos gepackt und förmlich an Ihre Fersen
gekettet hat – wir gehören eben zusammen bis in alle Ewigkeit! – Nun, Agnes,
böse Unversöhnliche, wollen Sie noch weiter kämpfen?«

»Wie kann ich denn, wenn Sie mir eine Waffe um die andere aus der Hand winden?«
murmelte sie und verbarg ihr Gesicht an seiner Brust.

Sie standen nicht weit von der Lindenlaube, und es war so feierlich still im
ganzen Garten und unter der grünen Wölbung dort, daß man die immer noch
vereinzelt niedersinkenden Wassertropfen auf der Steinplatte des Tisches
klingen hörte – und in diese Stille hinein fiel auch nicht ein einziges Wort
mehr zwischen den beiden Menschen, die sich innig umschlungen hielten.

Später gingen sie Hand in Hand den Weg entlang, der durch das Himbeergebüsch in
den Hof führte. Sie kamen auch an dem Kräuterbeet vorüber, wo das junge Mädchen
beim ersten Besuch des Gutsherrn auf dem Vorwerk erschrocken, oder vielmehr
»neidisch«, wie er behauptete, die langen Ärmel über die entblößten Arme
gezogen hatte.

»War es nicht doch ein wenig Franzscher Stolz, der dir in deinem Arbeitskleid
die Begegnung mit Fremden peinvoll machte und dich bewog, die Maske als Magd
festzuhalten?« fragte er.

»Nein, gewiß nicht! Im Anfang belustigte mich der Irrtum, und ich tat deshalb
nichts, ihn aufzuklären; später aber hielt ich ihn geflissentlich fest im
Gefühl tiefen Gekränktseins, in bitterem Trotz und Groll – du solltest die
verachtete Erzieherin nie kennen lernen ... Ich hatte übrigens auch Befehl, das
Visier nicht zu öffnen. Der Onkel war außer sich bei dem Gedanken, der neue
Gutsherr könne in der Arbeiterin auf dem Felde die Nichte des Amtmanns wittern;
er nahm mir das Wort ab, auf meiner Hut sein zu wollen, bis – der ›Gutsherr‹
abgereist sein würde. – Er ist darin nun einmal schwach, der alte Mann –«

»Häßlich undankbar, willst du sagen!« zürnte er. »Und die Lehre dafür kann ich
ihm nicht ersparen,« setzte er, in sich hinein murmelnd, hinzu. Dabei schritt
er über den Hof, während Agnes, von seiner Seite weg, unter den Fenstern des
Wohnhauses hinhuschte, um droben im Dachstübchen die Kleider zu wechseln.

Der Amtmann stand in der Wohnstube und öffnete in demselben Augenblick ein
Fenster, um seine Pfeife auszuklopfen. Er bemerkte das junge Mädchen nicht,
wohl aber den schräg herüberkommenden Gutsherrn. »Herr, da sind Sie ja, und
heil und ganz, wie ich sehe!« rief er hinaus. »Aber nun schnell herein! Meine
Frau hat sich schwer um Ihr Leben gesorgt!«

»Na, Sannchen, bist du nun zufrieden? – Da siehst du ihn nun selbst, unseren
jungen Nachbarn, frisch und gesund, und noch dazu so blitzblank, wie aus dem Ei
geschält!« lachte er, als Herr Markus in die Stube trat. »Dachte mir's doch,
haben richtig noch ›Numero Sicher‹ erreicht und können sich beglückwünschen!
... Herr, das war ein Donnerwetter! ... Und unser Mädel kam nicht heim! Konnten
wir denn wissen, daß sie derweil im Forstwärterhause gesteckt hatte? Trotzdem
kam sie nachher ohne Hut mit triefenden Haaren und zitterte und bebte an allen
Gliedern wie Espenlaub. Das ist sonst gar nicht ihre Art, müssen Sie wissen!
Sie hat von ihrem Vater her Soldatenblut in den Adern, und an Mut fehlt's
nicht; aber freilich so ein Gewitter im Walde ist kein Spaß –«

»Ich weiß es aus eigener Anschauung – ich war auch im Walde,« sagte Herr
Markus, der an das Bett getreten war, um die alte Frau zu begrüßen.

»Was der Tausend – wirklich? Ja, Herr, hat Sie denn der Satan geritten, daß Sie
dem Ungewitter so schnurstracks in den Rachen gelaufen sind?«

»Ich habe Ihnen bei meinem Hiersein gesagt, daß ich eine Spur verfolge,«
antwortete der Gutsherr gelassen, »und da galt es, darauf los zu gehen und
nicht unter sicherem Dache zu warten, bis mir der Regen die Fußtapfen
verwaschen hatte. – Sie wissen, daß ich gegangen bin, Ihre entlassene Magd zu
suchen.«

Die Hand der alten Frau, die er noch in der seinen hielt, zuckte heftig
zusammen. »O, seien Sie ruhig,« sagte er und sah der Kranken liebevoll, mit
leuchtenden Augen in das erschrockene Gesicht. »Sie haben keinen Grund, sich zu
ängstigen. Es war freilich ein mühevoller Weg für mich, und einen harten Strauß
mußte ich auch erst noch ausfechten – aber ich habe das Mädchen gefunden!«

»Gefunden?« wiederholte der Amtmann stotternd mit gläsernem Blick und ließ die
Rechte mit dem Pfeifenkopf wie gelähmt sinken. »Herr, wollen Sie uns zum besten
haben?«

»Liebster, was für ein Wort!« klagte die Kranke mit bebender Stimme.

»Lassen Sie doch!« beruhigte Herr Markus ernst und lächelnd. »Die ›Komödie der
Irrungen‹, in der ich eine Hauptrolle spielen mußte, ist zu Ende, und ich wäre
wohl der Letzte, der sie weiter auszuspinnen wünschte. ... Es ist, wie ich
sagte, ich habe das Mädchen gefunden ... Sie kennen sie und haben sie lieb, und
wissen doch vielleicht nicht, wie hervorstechend die Schönheit und der Adel
ihrer Erscheinung ist, sonst würden Sie nicht der Meinung gewesen sein, die
Magd im Arbeitskittel bleibe unbeachtet ... Ich habe dem seltsamen Wesen
nachgespürt, und da ich Tatkraft und Energie im Frauencharakter den vornehmen
Gewohnheiten und Ansichten einer Weltdame bei weitem vorziehe, da ich ferner
selbst ein Freund ehrlicher Arbeit bin, so hinderte mich nichts, mein Herz zu
verlieren.«

Er wandte sich vom Bett der Kranken weg an den Amtmann, der sich an das eine
Fenster zurückgezogen hatte und angelegentlich in den Hof hinaussah. »Ich war
in der Tat längst einig mit mir selbst, Ihre Magd zu meiner Frau zu machen,
Herr Amtmann! ... Da wurde mir gesagt, sie sei plötzlich entlassen worden, und
Sie selbst bestätigten ausdrücklich diese Tatsache ... Nun werden Sie sich
nicht mehr wundern, daß ich ›dem Ungewitter schnurstracks in den Rachen
gelaufen bin‹, denn es galt, mein Lebensglück einzuholen. Und, wie gesagt, ich
erhaschte es noch, freilich nicht als das, was ich geglaubt hatte – die Szene
spielte sich ab, wie im Märchen, wo sich im entscheidenden Augenblick der Held
oder die Heldin verwandeln – es stellte sich nämlich heraus, daß auf dem
Vorwerk die letzte Instanz ist, an die ich mich zu wenden habe, und deshalb
bitte ich Sie hiermit pflichtschuldigst um die Hand meiner Agnes!«

»Das Teufelsmädel! So ein kleiner Sackermenter spielt einen völligen Roman
hinter dem Rücken ihrer Alten, ohne daß man eine Ahnung hat!« rief der Amtmann,
seine grenzenlose Verlegenheit mühsam bekämpfend. »Aber Sie sollen sie haben,
Herr Markus – sollen sie haben! Du bist doch auch damit einverstanden,
Sannchen?«

»Nur einverstanden, Liebster, Bester?« stammelte die alte Frau tiefbewegt. »Auf
den Knien möchte ich dem lieben Gott danken für das Glück, das er unserem
aufopfernden Kind beschert!«

Der Amtmann räusperte sich, öffnete die Stubentür und rief mit schallender
Stimme nach seiner Nichte, und gleich darauf flog sie die Treppe herab und kam
herein, bräutlich lieblich im hellen Sommerkleide. Sie glitt am Bett der
Kranken auf den Boden nieder und beugte das schöne Haupt unter den zitternden,
welken Händen, die sich auf ihren Scheitel legten. »Welche Wandlung, mein Kind!
« flüsterte die alte Frau freudeweinend. »Ist's nicht wie die Werbung des edlen
Boas um Ruth?«

»Frauchen, was redest du da für närrische Sachen!« fuhr der Amtmann geärgert
auf. »Nimm mir's nicht übel, aber der Vergleich zwischen der Braut da und der
armen Ährenleserin in der Bibel paßt doch meiner Seele wie die Faust aufs Auge!
– Bah, nur nicht bange machen lassen, Herr Markus – so schlimm steht's nicht
mit dem Gelde! Lassen Sie nur erst meinen Kalifornier wieder da sein!«

Agnes sah verstört, mit hilfeheischendem Blick zu dem Gutsherrn empor, und die
Frau sank wie gebrochen in die Kissen zurück, während der Amtmann hinausging,
um, wie er sagte, dem glücklichen Ereignis zu Ehren eine Flasche Wein aus
seinem Keller zum besten zu geben.

»Ach, wie das schmerzt!« seufzte die Kranke. »Mit Gold beladen müßte er
heimkommen, mein armer Junge, wenn ihn der Vater willkommen heißen soll, – und
ich, ich gäbe den letzten Rest meines armseligen Lebens hin, wenn ich ihn nur
wiedersehen dürfte, möchte er zurückkehren, wie er wollte! Aber er lebt nicht
mehr –«

»Er lebt! Sie werden ihn wiedersehen und vielleicht recht bald! – Ich gebe
Ihnen mein Wort darauf!« versicherte Herr Markus, indem er sich liebevoll über
sie herabbeugte. »Es wird noch alles gut werden – werfen Sie nur getrost das,
was Ihr Herz bedrückt, auf meine Schultern!«

»Gott segne Sie! Gott segne Sie viel tausendmal!« stammelte die überraschte
Frau und faltete mit verklärtem Gesicht die gen Himmel gehobenen Hände.

20.

»Na, dann ist's ja gut!« würde Frau Griebel gesagt haben, wenn sie dabei
gewesen wäre. Ob es ihr aber gefiele, wenn diese Erzählung mit dem Segenswunsch
der »alten Frau Amtmann« schlösse? – Schwerlich! Denn erstlich würde es ihren
Mutterstolz tief kränken, daß ihre Luise so ohne Sang und Klang vom Schauplatz
verschwände; es ginge ihr ferner wider Pflicht und Gewissen, wenn alle die
lesenden Leute nicht erführen, wo und auf welche Weise das
Konfirmationsgeschenk der seligen Frau Oberforstmeisterin, Luises
Henkeldukaten, wieder ans Tageslicht gekommen ist, und schließlich hat ja die
brave Dicke vor allen noch fleißig ihre Hände zu rühren, auf daß alles ins
rechte Geschick und Geleise komme, und das darf nicht verschwiegen bleiben, das
muß gesagt werden – von Rechts wegen!

Sie stand am Tage nach dem Gewitter mit ihrem Töchterlein in dem Hausflur und
schnitt den verheißenen riesigen Rosinenkuchen in Stücke, und draußen auf den
Türstufen und unter dem Birnbaum harrten die herbeigeströmten jungen
Leckermäuler und guckten gespannt, aber auch mit scheuem Respekt durch die weit
offene Tür; herein konnten und durften sie nicht – die weißen Schürzen der
»Frau Verwalterin und ihrer Fräulein Tochter« schimmerten und blendeten
förmlich in Sauberkeit, und die gescheuerten Flurdielen taten desgleichen, und
obendrein stand Hanne mit einem großen Kuchenteller neben dem Tische und hatte
wahrhaft mörderische Blicke für jeden kleinen nackten Fuß, der die Schwelle mit
einem Abdruck seiner Sohle bedrohte. Frau, Fräulein und Magd sahen plötzlich
auf, als zwei eintretende hohe Gestalten den Eingang verdunkelten. Frau Griebel
ließ das Messer sinken, und ihre schmalgeschlitzten, blauen Äuglein taten sich
weit auf... Ja, das war freilich Herr Markus, der Gegenstand ihrer mütterlichen
Fürsorge, »ihr verhätscheltes Ziehkind«, wie er sich selber immer nannte, aber
ganz anders sah er aus! So hoch aufgereckt, so stolz, so strahlend! ... Und
neben ihm wehte ein weißes Kleid herein, und die schöne Schlanke, die es trug,
und die an seinem Arme hing, »als müßte das so sein«, hatte ein hübsches,
graues Schleierhütchen auf ihrem dunklen Haar – den Hut aber hatte die brave
Dicke schon gesehen, das war in der Tillröder Kirche, in Amtmanns »Stand«
gewesen; folglich war die weiße Dame da die Nichte des Amtmanns, das
Erziehungsfräulein, und der mußte stockblind sein, dem nicht sofort sonnenklar
wurde, daß es mit dem Hochzeitskuchen seine Richtigkeit habe ... Und das kam so
vom blauen Himmel herunter, das war so hinterrücks abgemacht worden! Man mußte
sich schämen, daß man so dumm nebenher gegangen war und »keine Augen im Kopfe«
gehabt hatte; aber ihre Verblüfftheit sollte er nun auch nicht merken, der Herr
Duckmäuser! ... Sie strich sich mit beiden Händen glättend über die knapp
sitzende Schürze, ging einige Schritt vorwärts und machte einen feierlich
bewillkommnenden Knicks, und auf den Kuchen deutend, sagte sie mit
verständnisinnigem Blick: »Der ist's aber noch nicht, Herr Markus!«

Er lachte. »Nein, fürs erste feiern wir Verlobung, wie es Sitte und Brauch und
fein anständig ist, gelt, Agnes?« Er stellte seine Braut vor, und währenddem
hatte die ergrimmte Hanne »alle Hände voll zu tun«, die schmutzigen Barfüßchen
zurückzuhalten, die sich herzudrängten, um der schönen Braut im weißen Kleid in
das Gesicht zu gucken.

Sie war aber auch gar nicht stolz. Sie streifte sofort ihre Handschuhe von den
Händen und half der kleinen Luise die Kuchenstücke unter die Kinder verteilen,
und der Herr Bräutigam holte flink einen Schlüsselbund und kam gleich darauf
mit einem Armvoll Weinflaschen aus dem Keller. Jedes der schmausenden Kinder
erhielt ein Glas Rheinwein, und der Gutsherr schüttelte seine Börse voll
kleiner Silbermünzen in die Hand der Braut, damit sie das Geld unter der
jubelnden Schar verteile. Und während sie auf den Stufen stand, von den
anstürmenden Kindern umdrängt, und halb lachend, halb verweisend die Ordnung
aufrechthaltend, da schlürfte Frau Griebel bedachtsam den goldigen Trank aus
ihrem Glase, und die klugen, blinzelnden Augen hingen an dem Mädchen – die
flinken Hände dort guckten doch merkwürdig sonnverbrannt und dunkel aus den
weißen Mullärmeln! Am Halse, unter der Spitzenkrause blinkte ein gehenkeltes
Goldstück, und das schöne Gesicht – na ja, sie hatte ja schon einmal gesagt,
daß man solch ein Gesicht weit und breit suchen könne! Aber jetzt sagte sie
nichts, gar nichts; sie stieß nur mit Herrn Markus an auf den »Schatz, den er
hebe«, wie er ja gestern selbst gesagt hatte, und meinte, so wie sie die Sache
beurteile, sei er wirklich ein Glückspilz und habe sich nicht verrechnet ...

Und als sie später mit dem Brautpaar in das obere Stockwerk hinaufstieg, weil
Agnes das Erkerzimmer zu sehen wünschte, da zeigte sie auf das Bild der seligen
Frau Oberforstmeisterin und sagte geheimnisvoll: »Fräulein Braut, das war seine
erste Liebe im Hirschwinkel – in den gemalten schönen Krauskopf da hatte sich
unser junger Herr völlig verguckt, die Flachslocken hatten es ihm angetan –«

»Die Flachslocken am wenigsten, Verehrteste!« lachte der Gutsherr. »Nein, der
Zauber dieser Erscheinung wirkte erst wahrhaft hinreißend auf mich, nachdem ich
einen tiefen Blick in das innere Leben der seltenen Frau getan hatte!« wandte
er sich, sehr ernst werdend, an seine Braut. »So zart und lieblich, scheinbar
ein schwaches Weib, und dabei eine Seele voll Kraft und Energie! Diese
wundervolle Charaktermischung trat mir hier zum erstenmal vor Augen und hat
mich geschickt gemacht, dich zu verstehen, zu würdigen, Agnes!«

Das junge Mädchen, das er bei diesen Worten zärtlich an sich zog, war zu
Lebzeiten der alten Freundin nie in den Hirschwinkel gekommen, eine derartige
Unterbrechung ihrer Einsamkeit hatte die Gutsherrin nicht geliebt; wohl aber
war sie selbst öfter auf der Domäne Gelsungen gewesen, wo sie, Gelegenheit
genug gehabt hatte, Amtmanns Nichte und Pflegekind kennen und schätzen zu
lernen. Die alte Dame hatte auch dort botanisiert, und auf diesen Streifzügen
durch Wald und Feld war Agnes ihre stete Begleiterin gewesen.

Sie sah sich jetzt gerührt, mit feuchten Augen um in dem anheimelnden Zimmer,
dessen Wände alle Stadien eines verwaisten Frauenherzens, vom ersten wilden
Schmerzensausbruch an bis zur mild schweigenden Entsagung herab, mitangesehen.
Bisher hatte sie zu dem Erker nur im Vorübergehen voll ehrfürchtiger Scheu
emporgeblickt – nun durfte sie eintreten, und der traute Winkel sollte ihr
Mädchenstübchen sein, bis der geliebte Mann kam, sie heimzuführen.

»Ja, bei Lebzeiten der seligen Frau Oberforstmeisterin ist mir das
Glashäuschen, der Erker da, immer vorgekommen wie ein Schmuckkästchen, voll
blühender Reseda und Alpenveilchen, und um Weihnachten gab's Maiblumen und
Tulpen auf den Fensterbrettern, wie im schönsten Treibhause ...« sagte Frau
Griebel. »Ach ja, es war gar etwas Eigenes um unsere alte Dame – ›die reine
Poesie‹ – sagt meine Luise immer bei dergleichen! Aber deswegen war sie doch
entschlossen und praktisch wie irgendeine – das Notwendige und Nützliche kam
immer in erster Reihe, ja, ja, da wurde nicht gefackelt! ... Na, und was ich
sagen wollte, Herr Markus, viele Sprünge können Ihre Gäste hier oben nicht
machen, der Platz ist gar zu knapp –«

»Liebste Griebel, erschrecken Sie mich nicht! Ich wollte eben noch einen neuen
Bewohner anmelden – der Sohn des Amtmanns ist angekommen –«

»I was! Der aus dem Goldlande?«

»Ja, der. Und er ist krank gewesen und soll sich hier erholen. Und ich selbst
bleibe natürlicherweise auch im Hirschwinkel, solange ich kann – Sie müssen Rat
schaffen!«

»Ei, jawohl, daran soll's nicht fehlen! Sie beherberge ich unten in meiner
Wohnstube, und hier oben – na, da lassen Sie mich sorgen!« –

Im Forstwärterhause hingen schon nach einigen Tagen die blauen Rollvorhänge
nicht mehr hinter den Scheiben, und die Tillröder Jugend, die jetzt mehr als je
eine ungewöhnlich reiche Beerenernte in den Wald lockte, sah das Brautpaar alle
Tage zu dem »Forstwärter« auf Besuch gehen. Der Kranke erholte sich zusehends.
Anfänglich war er freilich sehr niedergeschlagen gewesen; er hatte gehofft, dem
Gutsherrn, der ihn in seiner so trostlosen Lage gesehen, nie wieder zu
begegnen; ja, noch in seinen letzten lichten Augenblicken, vor Ausbruch der
Krankheit, hatte er Agnes und den Forstwärter beschworen, mit keinem Wort seine
Anwesenheit zu verraten – er hatte für die Bewohner des Gutshauses durchaus
nicht mehr vorhanden sein wollen ... Nun kam aber der prächtige,
achtunggebietende Mann Tag für Tag an sein Bett und half ihn pflegen. Und der
brüderliche herzliche Ton, den er anschlug, half schließlich dem Heimgekehrten
über das Gefühl grenzenloser Demütigung hinweg. Wahrhaft neubelebend aber
wirkte die Nachricht auf ihn, daß ihm das Vorwerk als Eigentum zufallen solle.
Von diesem Tage an erhob sich seine gebeugte Gestalt in sichtlicher Wiederkehr
geistiger Spannkraft und eines befestigten Willens.

Das war der eine Teil der Mission, die Herr Markus von den Schultern seines
geliebten Mädchens nunmehr auf die seinen genommen; der andere, auf dem Vorwerk
sich abspielende, machte ihm ungleich mehr zu schaffen – der Amtmann ließ sich
seinen Glauben an die kalifornischen Reichtümer durchaus nicht nehmen. Er hatte
für jeden ausgesprochenen Zweifel ein verächtliches Auflachen, und seine
beißenden Erwiderungen ließen durchblicken, daß er Neid und Mißgunst bei den
Zweiflern voraussetze. Als ihm aber der Gutsherr an dem Tage, wo der junge
Franz an seinem Arm zum erstenmal ins Freie gegangen war, mitteilte, daß ein
Brief seines Sohnes an dessen alten Spielkameraden, den Forstwärter,
eingelaufen sei, da war der alte Herr sehr still und betreten – aus dem
bisherigen langjährigen Schweigen des »Goldjungen« ließ sich nun kein Kapital
mehr für den Prahler schlagen. Mit jedem Tag rückte die vermeintliche Heimkehr
des Sohnes näher und wurde es den Eltern deutlicher gemacht, daß er nichts mit
heimbringe, als ein Herz voll treuer Kindesliebe und den festen Willen, für die
Seinen zu arbeiten, zu sorgen. Auch hier wurde die Mitteilung von dem
Vermächtnis der alten Freundin zum heilenden Balsam. »Nun, meinetwegen denn,
wenn es einmal nicht anders sein kann!« sagte der Amtmann bittersüß; die alte
Frau aber weinte selige Tränen.

Unterdessen vollzog sich auch nach außen hin eine große geräuschvolle Wandlung.
So lebendig war es seit undenklichen Zeiten nicht im Hirschwinkel gewesen. Auf
dem Vorwerk wimmelte es von Arbeitern, die hier ein beträchtliches Stück des
Fichtenwäldchens niederlegten, dort die Stallgebäude einrissen, während Tag für
Tag Steine zum Neubau angefahren wurden. Und im Gutshause rumorten Besen und
Scheuerwische, Betten wurden gesommert, Teppiche und Möbel ausgeklopft, und
Frau Griebel dankte dem Himmel, daß ihre Luise wegen Umbau im Institut
verlängerte Ferien habe und ihr beistehen könne. In all diesen Trubel hinein
kamen auch noch Sendungen aus Berlin – ein Fahrstuhl für die Frau Amtmann und
bequeme Lehnstühle in das Wohnzimmer der beiden alten Leute, und später – Herr
Markus mußte selbst lachen, als er es auspacken half – ein Klavier in das
Erkerzimmer. Da sollte es für immer bleiben, damit die junge Frau bei ihrem
künftigen Sommeraufenthalt in Thüringen die Musik nicht entbehre.

»Ja, nun sehen Sie, so geht's, Herr Markus, so ändert sich der Mensch!« sagte
Frau Griebel mit hochgezogenen Brauen und lehrhafter Miene, als das schöne
Instrument aufgestellt wurde. »Gleich zu Anfang gaben Sie mir recht deutlich zu
verstehen, daß Sie das Klavierspielen nicht ausstehen könnten; natürlich hat
meine Kleine dieserhalb keine Taste anrühren dürfen, wenn Sie zu Hause waren –
und ich hätte gar manchmal für mein Leben gern meine Leibstückchen gehört, ach
ja! – Nun lassen Sie für Ihr schweres Geld solch einen ›verwünschten
Klimperkasten‹ geradeswegs aus Berlin kommen, schleppen ihn selbst mit herauf,
schwitzen und keuchen und zerbrechen sich den Kopf, wie er wohl am besten
steht, daß nur um Gottes willen beim Spielen kein solch kostbares Tönchen
verloren geht! Und das alles, weil Sie die zwei Hände liebhaben, die drauf
spielen sollen! ... Na ja, das wußte ich – ›Zeit bringt Rosen‹ und ›Not bricht
Eisen‹ und die Lebendigen gehen vor, die haben das Recht auf Erden, und was tot
ist, das hat sich zu bescheiden. Du lieber Gott, wenn alle Welt so denken
wollte wie Sie – nämlich, wenn allemal die Stuben der Gestorbenen, mit allem
was darin ist, bis in alle Ewigkeit verschlossen werden sollten – ja, nachher
würde bald die ganze Welt eine große Trödelkammer sein und das Menschentum
müßte den Lumpen Platz machen ... Ich bin ja auch kein Unmensch und hab' gewiß
Achtung vor dem Andenken der Leute, die gestorben sind, und deshalb hab' ich
dem seligen Herrn Oberforstmeister seinen Schlafrock tüchtig eingepfeffert –
die Motten saßen nämlich fingerhoch darin – und mit all dem verschossenen
abgetakelten Krimskrams in eine Kiste gepackt. Die steht nun festvernagelt in
einer Bodenecke, und da kann sie bleiben bis an den Jüngsten Tag – ich stör'
sie ganz gewiß nicht. Und das hübsche Daunenbett, worin das
Oberforstmeisterjüngelchen vor vielen, vielen Jahren einmal ein paar Wochen
geschlafen hat, das liegt gründlich gelüftet und ausgeklopft in der Bettkammer,
und es können nun auch einmal andere drin schlafen. – So – und nun sehen Sie,
wie hübsch bequem und geräumig es hier oben geworden ist! Jetzt könnten
meinetwegen noch zehn Amtmannssöhne aus dem Goldlande kommen!«

Damit schloß sie die nach links liegende Zimmerreihe auf, und sie hatte recht,
ein behaglicheres Wohnen ließ sich nicht denken. Trotz alledem ging dem
Gutsherrn die gänzliche Umwandlung nahe – er hatte sie gebilligt, ohne es zu
wissen.

»Es war die höchste Zeit, daß ein vernünftiger Mensch wieder einmal in das
Grabmal da hereinkam,« fuhr Frau Griebel fort, ohne auch nur den geringsten
Vermerk von der Verstimmung ihres jungen Herrn zu nehmen. »Und wenn unserer
alten Dame die Mottenwolken um die Ohren geflogen wären, da hätte sie
tausendmal ›Ja und Amen‹ gesagt zu meinem gründlichen Ausfegen ... Übrigens
frage ich, was hätte denn werden sollen, wenn Sie später einmal mit Familie zur
Sommerfrische in den Hirschwinkel kommen? Da sollten sich wohl die munteren
kleinen Brandenburger vor dem vermoderten Sechswochenkindchen der Seligen in
die Ecken drücken? I, das war' ja noch schöner!«

Dieser Beweisgrund der entschlossenen, leibhaftigen Praxis war offenbar der
wirksamste Erfolg der ganzen ausführlichen Rede – Herr Markus räumte schweigend
das Feld ...

Das begab sich am Morgen des Tages, wo die Übersiedlung der »Amtmannsleute« vom
Vorwerk nach dem Gutshause stattfinden sollte. Droben war alles fertig. Der
Erker stand voll köstlicher Blumen, und über allen Türen hingen Kränze und
Girlandenbogen; drunten aber wurde erst recht gerückt und geschoben, gescheuert
und abgestäubt – die Wohnstube, Herrn Markus' einstweiliges Obdach, kam zuletzt
an die Reihe.

Man mußte sehr vertieft sein in das Reinigungswerk, denn als die Einziehenden
den Hof betraten, da bellte nur Sultan wie besessen zur Begrüßung und die
Truthühner kamen anstolziert, sonst aber ließ sich kein lebendes Wesen sehen.
Erst als der Gutsherr mit seiner Braut den Hausflur betrat, da flog die
Wohnstubentür auf, und Frau Griebel kam herausgepoltert, hinterdrein Luise.

»Eine schöne Bescherung!« rief die kleine dicke Mama. »Um ein Haar hätte ich
den Willkomm versäumt, und hab' mir doch die allerschönste Rede eingeübt! Aber
der ist daran schuld!« – Sie schlenkerte den verloren gewesenen Henkeldukaten
am langen Samtbande durch die Luft. »Ja, da ist er, der Sapperloter! Hinter die
Kommode hat er sich verkrochen, Herr Markus – wie wir die wegrücken, um Ihren
Schreibtisch hinzustellen, da klingelt der Ausreißer auf die Dielen 'runter!
Und Hanne behauptet, den habe Rose, das abscheuliche Ding, dahinter versteckt,
nur damit wir denken sollten, der arme Bursch, den wir von der Landstraße
heimbrachten, sei ein Spitzbube gewesen! Sollte man's denn für menschenmöglich
halten? – Der arme Kerl hatte ihr auf der Gotteswelt nichts zuleide getan!«

»Er war kein Dieb – ich wußte es wohl!« sagte Luise. »Er war stolz und brav.
Solche gute blaue Augen –« Sie verstummte plötzlich und wurde feuerrot. Unter
der Haustür, kaum drei Schritt entfernt, sah sie einen hohen, schlanken, etwas
schmalschulterigen jungen Mann stehen; er war gut gekleidet, sah fein und
vornehm aus, und auf seinem unbärtigen, schmalen Gesicht schien in diesem
Augenblick der Widerschein der Röte zu flammen, welche die Wangen des kleinen,
blonden Mädchens bedeckte.

Er hatte den Amtmann die Türstufen heraufgeführt. Der alte Herr verschnaufte
einen Augenblick, ehe er in den Hausflur trat; dann kneifte er Luischen in die
Wange, und der »Frau Mama« stellte er den ein wenig scheu und verlegen
blickenden jungen Herrn an seiner Seite als seinen lieben Sohn vor, der eine
weite, herrliche Reise zu seiner Belehrung gemacht habe – wie es sich für einen
jungen Mann von Stande schicke – und erst gestern direkt von Bremen angekommen
sei ...

Gleich darauf rollte auch der Fahrstuhl drunten vor die Stufen. Der Forstwärter
hatte es sich ausgebeten, die kranke Frau Amtmann fahren zu dürfen. Nun nahm er
»das schmächtige Weibchen« in der Tat wie ein Kind auf den Arm und trug es die
Treppe hinauf in das Erkerzimmer, wo ein festlich hergerichteter Eßtisch die
Ankommenden erwartete.

Von diesem Tage an begann ein schönes Zusammenleben im Gutshause. Selbst der
Amtmann, die große Wandlung in seinem Dasein wohl empfindend, mäßigte möglichst
seine Streitsucht und Rechthaberei – bei seinen unvermeidlichen prahlerischen
Auslassungen drückten die anderen mild schweigend ein Auge zu; er wäre sonst
wohl erstickt an dieser unverbesserlichen Leidenschaft ... Sein heimgekehrter
Sohn aber ging völlig auf in seinem neuen Beruf. Er ging noch einmal in die
Lehre bei dem einfachen, wackeren Gutspächter. Von früh bis spät war er in Feld
und Wald und arbeitete wie ein Knecht, und Peter Griebel meinte, nun werde das
Vorwerk freilich »ein ander Gesicht kriegen«.

Unter diesem Sonnenschein des Glückes lebte auch die alte Frau, die so lange in
dumpfer Stube an das Krankenbett gefesselt gewesen war, neu auf – der Arzt
verhieß ihr völlige Genesung. Abends versammelten sich alle Lieben, zu denen
jetzt auch Peter Griebel mit Weib und Kind gehörte, um ihren Lehnstuhl im
Erkerzimmer – da wurde musiziert und geplaudert, und gar manchmal funkelten
noch um Mitternacht die hellen Fenster des Gutshauses in das feierliche
Waldesschweigen hinein.

Herr Markus verschob seine Abreise von Woche zu Woche, und die kleine Luise
wünschte mit rührender Offenherzigkeit, daß die Schulstube im Institut niemals
fertig werden möchte. Sie spielte keine Märsche mehr – Mendelssohns »Lieder
ohne Worte« und dergleichen waren an die Reihe gekommen: noch lieber aber sang
sie mit ihrer süßen, keuschen Stimme »Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein«
– und was sonst noch der große Tondichter an sehnsüchtigen Wünschen und
heimlicher Liebe in seine hinreißenden Klänge gebannt hat ... Daß diesem
harmonischen, beglückenden Zusammenleben viel Geheimnisvolles vorausgegangen
war, schien niemand zu denken, es wurde mit keiner Silbe berührt ... Auch der
Forstwärter, der fast täglich aus und ein ging – der Gutsherr hatte ihm zu
seinem Entzücken alle Schätze der Bücherstube zur Verfügung gestellt – er war
auf seiner Hut, und nie entschlüpfte ihm eine Bemerkung über die Zeit, wo er
den schwerkranken Jugendfreund in seinem Hause verpflegt hatte ... Herr Markus
lachte im stillen über die kluge, brave Dicke, die stets behauptete, »nicht von
gestern« zu sein – diesmal waren die scharfen blauen Äuglein doch recht blöde
gewesen, und die Mama konnte es hinsichtlich der Einfalt getrost mit ihrer
sechzehnjährigen Einzigen aufnehmen ...

Es war aber am Abend vor der nunmehr endgültig festgesetzten Abreise des
Gutsherrn – er mußte heim, um alles Unerläßliche zu seiner Verheiratung
vorzubereiten. Sie waren alle oben im Erkerzimmer versammelt. Der Amtmann,
seine Frau und Peter Griebel spielten Whist mit einem Strohmann; die schöne
Braut hatte sich für einen Augenblick hinter die Teemaschine gestellt, und Frau
Griebel strich an einem Seitentische Butterbrötchen, während Luise am Klavier
saß und mit innigem Ausdruck sang: »Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer.«
– Der junge Franz lehnte seitwärts an der Wand, so daß er dem reizenden blonden
Mädchen in das Gesicht sehen konnte, und er tat das angelegentlichst – er
schien sie mit den Augen zu verschlingen.

Der Gutsherr stieß die am Seitentisch beschäftigte Frau leise an und blinzelte
lächelnd nach dem interessanten jungen Paar hinüber. »Wie war's denn, verehrte
Pflegemama, wenn am fünfzehnten September statt einem, zwei liebende Paare in
der Tillröder Kirche ›zusammengegeben‹ würden?«

»Ein bißchen zu früh, Herr Markus!« sagte sie nichts weniger als überrascht und
klappte eine dünne bestrichene Brotschnitte mit gewissenhaftiger Genauigkeit
aufeinander. »Mein Mädel ist noch zu jung, und eine rechtschaffene Aussteuer
macht man auch nicht so über Hals und Kopf fertig – was denken Sie denn? Da
will mehr dazu! ... Sonst wär' mir's schon recht! Er ist brav und gut, einen
besseren Schwiegersohn können wir uns nicht wünschen, und meine Luise? – Na,
frisch und gesund und geschickt ist sie ja, und Kisten und Kasten sind auch
nicht leer bei Griebels – mein Peter und seine Alte sind ihr Lebtag keine
Faulpelze gewesen und haben zu sparen verstanden ... Na ja, wie ich sage, recht
wär's uns beiden Alten; aber« – sie zwinkerte dem Gutsherrn mit pfiffigem
Lächeln zu und erhob sich ein wenig auf den Zehen, um sein Ohr mit ihrem
Geflüster zu erreichen – »aber gelt, wer hätte das gedacht, als ich dem Rotbart
draußen an der Straße die Semmel in die Hand drückte?«

Herr Markus hatte Mühe, ein lautes Auflachen zu unterdrücken. »Sie haben es
herausgebracht?«

»Na ja, freilich – ich und meine Luise! Und die zuallererst! Die hat auf den
ersten Blick gewußt, wo Barthel Most holt, und wenn zehnmal der Herr
Amtmannssohn seinen roten Bart abgeschnitten hatte. Sollte man's denn denken,
die Luise, das kleine unschuldige Ding, kaum aus dem Ei gekrochen? ... Aber die
Liebe macht scharfe Augen; freilich, im übrigen ist sie für alles, was drum und
dran ist, gewöhnlich blind und taub – die Liebe nämlich – und merkt nichts, bis
sie mit der Nase auf das Wahre und Reelle gestoßen wird – oder war's vielleicht
anders mit Ihnen und Amtmanns Magd, Herr Markus? – – – «

Die zwölf Apostel.

1.

Am äußersten Ende einer kleinen mitteldeutschen Stadt, da wo die letzten
Gäßchen steil den Berg hinaufklettern, lag das große Nonnenkloster. Es war ein
unheimliches Gebäude mit seinen eingesunkenen Fenstern, seinen kreischenden
Wetterfahnen und den unaufhörlich um den First kreisenden Dohlenschwärmen. Aus
dem Mauergefüge quollen dicke Grasbüschel und zwischen den zerbröckelten
Steinzieraten über dem gewölbten Torweg nickte ein kleiner Wald von
Baumschößlingen. Wie zwei altersschwache Kameraden, deren einer den andern
stützt, lehnten sich der Bau und ein uraltes Stück Stadtmauer aneinander, und
das war vorteilhaft für das Kloster, denn die Mauer war sehr dick,– man hatte
ihren breiten Rücken mit Erde belastet, und nun sproßte und blühte es da droben
so üppig, als gäbe es keine Mauersteine unter der Erdschicht. Freilich war das
Ganze nur ein längliches Blumenbeet, von einem kaum fußbreiten Weg
durchschnitten; dafür war es aber auch sauber gehalten wie ein Schmuckkästchen.
An den Wegrändern blühte ein Kranz weißer Federnelken; Lilien und Nachtviolen
standen auf dem Beet, und die glühroten Früchte der Erdbeeren, samt ihren
breiten, gezackten Blättern, mischten sich mit dem wilden Thymian, der, am
Mauerrand hinabkletternd, seine feinen Zweige behutsam in die Steinritzen
legte. Hinter der Mauer lag der ehemalige Klostergarten, jetzt ein wüster
ungepflegter Grasfleck, auf dem die wenigen Ziegen der, Klosterbewohner ihr
karges Futter suchen durften. Aber an der Mauer selbst stand eine ganze Wildnis
von Syringen- und Haselstauden; die bildeten droben am Gärtchen eine grüne
undurchdringliche Wand. Die Syringen hingen im Frühjahr ihre blauen und weihen
Blütentrauben über das einzige hölzerne Bänkchen des kleinen Gartens, und ein
alter Kastanienbaum breitete seine Äste weit über die Mauer bis in die Straße
hinein, deren armselige Häuserreihe hier mündete und von dem letzten Haus nur
die Rückwand ohne Fenster sehen ließ.

Es würde wohl nie ein fremder Fuß diesen entlegenen, sehr wenig einladenden
Stadtteil betreten haben, wenn nicht das alte Kloster ein Kleinod neben sich
gehabt hätte, ein köstliches Denkmal längst versunkener Zeiten, die
Liebfrauenkirche, um deren zwei schlanke Türme eine ganze reiche Sagenwelt
webte und blühte. Die Kirche stand unbenutzt und verschlossen und nie mehr seit
dem letzten Miserere der Nonnen hatten heilige Klänge durch die mächtigen
Säulengänge gerauscht. Die ewige Lampe war verlöscht; die Orgel lag zertrümmert
am Boden; um den verlassenen Hochaltar flatterten Schwalben und Fledermäuse,
und die prächtigen, anspruchsvollen Grabdenkmäler alter untergegangener
Geschlechter ruhten unter dichten Staubschichten. Nur die Glocken, deren
wundervolles harmonisches Zusammenklingen in der ganzen Gegend berühmt war,
schwangen sich noch allsonntäglich über den verwaisten Hallen, aber ihr
wehmütiger Klang vermochte nicht die Gläubigen dahin zurückzuführen.

Daß man neben diesem Prachtbau mit seinen granitnen Mauern und Säulen das
hinfällige Kloster stehen ließ, hatte seinen Grund in der weisen Sparsamkeit
der löblichen Stadtbehörde. Es hatte längst seine eigentliche Bestimmung
verloren. Luthers gewaltiges Wort hatte auch hier die Riegel gesprengt. Die zur
neuen Lehre bekehrte Stadt duldete die gottgeweihten Jungfrauen, bis die letzte
derselben eines seligen Todes verblichen war; dann aber fiel das Klostergebäude
der Stadtverwaltung anheim, die es einem Teil der Armen als Obdach einräumte.
Seit der Zeit sah man hinter den vergitterten Fenstern statt der bleichen
Nonnengesichter bärtige Züge, oder den Kopf einer emsig flickenden und
keifenden Hausmutter, während auf den ausgewaschenen Steinplatten des Hofes,
die früher nur die leise Sohle und die klösterliche Schleppe der frommen
Schwestern berührt hatten, eine Schar wilder zerlumpter Kinder sich tummelte.
Außer dem blühenden Gärtchen auf der Mauer aber hatte das alte Haus noch eine
freundliche Seite, auf welcher der Blick ausruhen konnte, wenn er all das hier
zusammengedrängte menschliche Elend gesehen hatte. Die Ecke, an welche die
Stadtmauer stieß, zeigte vier sauber gewaschene Fenster mit weißen Vorhängen,
von denen das letzte so auf das Gärtchen mündete, daß es bequem als Tür benutzt
werden konnte, was jedenfalls auch geschah, denn an gewissen Tagen in der Woche
war es weit geöffnet. Ein Seil voll feiner Wäsche zog sich von da zum
Kastanienbaum, und man konnte sehen, wie eine weibliche Gestalt, die
aufgesteckte Schürze voll Klammern, geschäftig aus und ein stieg. Das war die
alte Jungfer Hartmann. Sie hieß eigentlich Suschen, wurde aber in der ganzen
Stadt schon so lange »die Seejungfer« (Libelle) genannt, daß viele Leute ihren
eigentlichen Namen gar nicht mehr wußten. Und das kam von ihrem absonderlichen
Äußern, nicht etwa um ihrer flüchtigen Zierlichkeit oder Farbenschönheit willen
– die haben mit dem sechzigsten Lebensjahr selten mehr etwas gemein – es
geschah vielmehr des seltsam huschenden, scheuen Ganges wegen, mit dem diese
lange, gestreckte Gestalt durch die Straßen eilte. Im übrigen glich sie viel
eher einer Fledermaus, vermöge ihrer scharfgebogenen, fast durchsichtig mageren
Nase, ihrer aschfarbenen Haut und der großen, glanzlosen Augen, welche sich
meist schüchtern unter den äußerst dünnen Augendeckeln verbargen. Dieser
Eindruck wurde durch das schwarze Bürgerhäubchen vervollständigt, das, knapp
anschließend, kein Haar auf der Stirn sehen ließ und zu beiden Seiten
abstehende Spitzenbesätze hatte. Die Seejungfer war das Kind eines sehr armen
Schusters, der sie und ihren etwas älteren Bruder Leberecht streng und
gottesfürchtig erzogen hatte und für beide Kinder keine kühneren Wünsche hegte,
als daß Suschen später im Dienst ihr redliches Brot erwerbe und sein
Erstgeborener ihm dereinst auf dem Dreibein gegenübersitzen und das ehrsame
Schusterhandwerk betreiben werde. Das stille, sanfte Suschen, für dessen
Ideenkreis die engen Wände der Schusterstube vollkommen genügten, war ganz mit
dem Lebensziel einverstanden, das der Vater ihr vorgesteckt. Dem jungen
Leberecht jedoch wuchsen die Flügel um ein beträchtliches länger, ja, sie
reichten sogar bis zur Gottesgelahrtheit hinan. Er besaß glänzende geistige
Fähigkeiten, welche ein eiserner Fleiß unterstützte, und so gelang es ihm denn
auch, mittels eines Stipendiums Theologie zu studieren. Er hatte bereits seine
Prüfung ausgezeichnet bestanden und einigemal bei großem Zudrang in seiner
Vaterstadt vortrefflich gepredigt, als er infolge seiner rastlosen geistigen
Tätigkeit auf das Krankenlager sank, um sich nie wieder zu erheben – er starb
an der Lungenschwindsucht.

Suschen, die den Bruder wie ein höheres Wesen verehrt hatte, erlag fast ihrem
Schmerz, aber sie hatte ein halbverwaistes Kind zu pflegen und zu erziehen;
deshalb mußte sie sich aufraffen, was sie auch redlich tat. Mit dem Kind hatte
es folgende Bewandtnis. Einmal, als bereits der junge Leberecht täglich nach
Prima wanderte und Suschen schon seit längerer Zeit von den ehrbaren
Bürgersfrauen mit »Jungfer« tituliert wurde, geschah es, daß sich der Storch
»sehr verspäteter- und unnötigerweise«, wie sich der entsetzte Schuster
ausdrückte, auf dessen Dach abermals niederließ; seit dem letzten Kind, das er
tot gebracht hatte, war er neun Jahre ausgeblieben. Mit schwerem Herzen und
sorgenvoller Stirn zog die Meistersfrau die wurmstichige Wiege aus dem
dunkelsten Bodenwinkel, verjagte die erschrockenen Spinnen daraus, fuhr mit
einem nassen Tuch über die schmalen Seitenwände, worauf alsbald grobgemalte
Engelsköpfe mit brennendroten Backen und himmelblauen Augen erschienen, und
stellte sie sacht neben ihr Bett, unweit des alten Dreibeins, auf welchem der
Schuster mit wahrer Wut eine unglückliche Stiefelsohle behämmerte.

Das half aber alles nichts; die Wiege konnte er doch nicht in Stücke
zerhämmern, und später hätte er es wahrscheinlicherweise auch gar nicht getan,
denn da lag etwas Niedliches darin. Aber es war gerade, als sei der alte Storch
mit einemmal recht verwirrt geworden, und als hätte er die aufgehangenen
Leisten in der Schusterstube für Ahnenschilder eines alten erlauchten
Geschlechtes gehalten, denn das Kind in der Wiege sah gar nicht in die
eigentlich sehr unschöne Schusterfamilie, und sah überhaupt nicht aus wie ein
Schusterkind; es lag vielmehr mit seiner blendend weißen Haut, dem
zartgoldenen, feinen Haar und den großen, blauen Augen wie eine Prinzessin in
den groben Kissen. Dafür wurde es aber auch der Augapfel des Vaters – die
Mutter starb bei der Geburt der Kleinen – und ein Gegenstand der unausgesetzten
Bewunderung seiner Geschwister. Während der junge Lateiner mit gewandter Feder
seine Übersetzungen schrieb, erhielt sein Fuß die Wiege in sanftem Schwunge.
Alle weiblichen Schönheiten des klassischen Altertums schmückte seine
jugendliche Phantasie mit den feinen Zügen des Schwesterchens und das erste
Lächeln des Kindes begeisterte ihn zu Versen. Suschen dagegen ließ der Kleinen
die sorgfältigste körperliche Pflege angedeihen. Sie hielt sie stets fleckenlos
sauber und ging nie mehr aus ohne das Kind auf dem Arm, denn die Menschen
blieben ja auf der Straße stehen und konnten sich nicht satt sehen an dem
reizenden kleinen Blondkopf.

Als der Bruder Leberecht tot war und der Schuster auch bald darauf das
Zeitliche segnete, da bezog die Seejungfer die ihr mitleidig gewählte
Freistätte im alten Kloster und ließ sich als Feinwäscherin nieder. Sie brachte
nichts mit, als ihre unerzogene Schwester, die geringen ererbten Habseligkeiten
und ihre arbeitsamen Hände. Was aber die Aufmerksamkeit und besonders den Tadel
der gaffenden Klosterbewohner erregte, das war ein netter kleiner Glasschrank
mit grünen Wollvorhängen, den die Seejungfer in die neue Wohnung schaffen ließ.
Dies Schränkchen enthielt die sämtlichen Bücher des verstorbenen Bruders. Für
Suschen selbst konnten diese literarischen Schätze freilich keinen Wert haben,
denn sie verstand ja nichts von all dem, was darin stand; allein sie hatte oft
genug gesehen, mit welch innigem Behagen der Bruder diese Lieblinge musterte,
wie er darbte und sparte, um dies oder jenes heißgewünschte Werk anschaffen zu
können. Auf jedem Titelblatt stand sein Name mit der zierlichen Schrift, die
sie immer bewundern mußte; aus jedem Buch guckten einzelne Papierstreifen,
welche er bei bemerkenswerten Stellen eingelegt hatte; manches steckte noch im
schützenden Papierumschlag, der sorgfältig mit Oblaten darüber geklebt war, und
das waren für sie lauter Heiligtümer, von denen sie sich um keinen Preis der
Welt getrennt hätte, lieber wäre sie Hungers gestorben. Deshalb wurde sie aber
auch zum erstenmal in ihrem Leben heftig, als die Nachbarinnen ihr rieten, das
unnütze Zeug zu verkaufen.

Die Seejungfer lebte von nun an nur ihrer Arbeit und der Erziehung ihrer
kleinen Schwester Magdalene, die denn auch im Laufe der Zeit zu einem
auffallend schönen Mädchen heranblühte. Suschen betrachtete sie oft mit
geheimer Lust und sah sie schon im Geiste als die stattliche Hausfrau eines
ebenso stattlichen Bürgers und Meisters. Allein das Schicksal fragt ebensowenig
wie ein junges liebendes Herz nach den Plänen einer mütterlichen Liebe und
Fürsorge, und so wurde Suschen sehr bald und sehr unsanft aus ihren
Versorgungsträumen geweckt.

Nicht weit von der Stadt, in der diese kleine Geschichte spielt, lebte zu jener
Zeit auf einem einsamen Schlosse eine einsame verwitwete Prinzessin, in deren
Diensten sich, da sie eine leidenschaftliche Kunstliebhaberin war, ein
italienischer Künstler befand. Dieser Neapolitaner nun war es, der den Strich
durch Suschens Zukunftspläne machte. Er war ein schöner Mann mit feurigen,
dunklen Augen und kohlschwarzen Locken. Eines Tages sah er die blonde Magdalene
Hartmann, wie sie, einen Korb voll seiner Wäsche auf dem Kopfe, durch den
Schloßgarten schritt. Alsbald entbrannte er in heftiger Leidenschaft für sie,
und als er ihr, wenige Wochen darauf, nachdem er verschiedene Male mit ihr
gesprochen, in der schattigen Lindenallee des fürstlichen Gartens seine
glühende Liebe gestand, da konnte auch sie nicht widerstehen und versprach,
wenn auch unter Tränen und heftigen Angstschauern, ihm in seine prächtige,
südliche Heimat zu folgen.

Das war ein furchtbarer Schlag für die Seejungfer, als Magdalene ihren
Entschluß aussprach und zugleich versicherte, daß sie sterben würde, wenn sie
dem Geliebten nicht folgen dürfe. Suschen wollte jammern und bitten, allein
infolge der letzten Drohung des jungen Mädchens verschluckte sie die Tränen und
ließ es widerstandslos geschehen, daß eines Morgens, nach einer einfachen
Trauung, der Bildhauer Beroaldo seine junge blonde Frau in den Wagen hob und
für immer der deutschen Heimat entführte. Vierzehn Jahre lang kamen regelmäßig
Briefe aus Italien und berichteten wechselnd Glück und Leid, im fünfzehnten
aber erschien eines Morgens ein dickes Briefpaket aus Neapel; es war gar nicht
Magdalenes Hand, und als es geöffnet wurde, da fiel ein Brieflein der Schwester
heraus, in dem sie die Seejungfer beschwor, sich ihres einzigen Kindes
anzunehmen, weil sie sich dem Tode nahe fühle. Dabei lag ein Schreiben der
Behörde, das besagte, daß der Bildhauer Giuseppe Beroaldo samt seiner Ehehälfte
an einem hitzigen Fieber und mit Hinterlassung einer achtjährigen Tochter das
Zeitliche gesegnet habe. Ein Freund des Verstorbenen wolle das verwaiste Kind
bis nach Wien mitnehmen, von wo es aber die Verwandte abholen müsse, sofern sie
nicht wolle, daß es einer öffentlichen Anstalt übergeben werde. Zugleich wurde
darauf hingewiesen, daß die Eltern völlig mittellos gewesen seien und der
Kleinen auch nicht das geringste Erbe hinterlassen hätten.

Anfänglich weinte die Seejungfer bitterlich, dann aber faßte sie sich wunderbar
schnell und entfaltete eine ungemeine Energie und Rührigkeit. Sie nahm die
Ohrringe der seligen Mutter und die, welche sie selbst an ihrem
Konfirmationstage als Patengeschenk erhalten, aus dem sogenannten Heiligtum,
einer alten, mit Watte gefüllten Schachtel; dann trennte sie aus dem weißen
Bürgerhäubchen, das der Mutter höchster Schmuck gewesen war, den goldgestickten
Boden; die dicke silberne Uhr des Vaters und zwölf silberne Westenknöpfe wurden
auch dazu gelegt. Dies alles trug sie zum Goldschmied und verkaufte es. Hierauf
schloß sie das Glasschränkchen auf und nahm – kein Buch – sondern ein schweres
Päckchen mit bebender Hand und feuchtem Auge heraus. Um das Päckchen war ein
weißes Papier gelegt und darauf stand in großen, steifen Buchstaben und sehr
unorthographisch geschrieben: »Ich möchte gern für dieses Geld ein ehrliches
Begräbnis haben, aber auch einen Leichenstein, und darauf soll stehen: Jungfer
Susanna Hartmann.« In dem Päckchen befanden sich dreißig blanke Silberstücke,
die gaben mit dem Erlös der verkauften Sachen zusammen fünfundvierzig Taler.

Eines Morgens sah man hinter den Fenstern der Seejungfer statt der weißen
Kattunvorhänge festanschließende, mit blauem Papier beklebte Fenstereinsätze,
und die Blumentopfe auf den Simsen waren verschwunden. Die Seejungfer hatte
sich zum maßlosen Erstaunen der Klosterbewohner aufgemacht, das Kind der
verstorbenen Schwester zu holen. Drei Wochen blieb sie aus; da plötzlich, an
einem Sonnabendnachmittag, trat die Seejungfer wieder in den Klosterhof, ebenso
geräuschlos kommend, wie sie gegangen war. Alt und jung stürzte aus den Türen
und umringte die Ankommende, die, scheu und wortkarg wie immer, auf alle Fragen
des andringenden Haufens nur erwiderte, daß sie in Wien gewesen sei, und als
Beweis dafür auf ein kleines Mädchen zeigte, welches den Kopf ängstlich in den
Rockfalten der Seejungfer zu bergen suchte. Es war aber ein merkwürdiges
kleines Wesen, das die Alte da mitgebracht hatte, ein wahres »Taternkind«
(Zigeunerkind), wie die Nachbarinnen meinten, ein Wechselbalg, vor dem man sich
fürchten könne – es sei ganz unmöglich, daß die schneeweiße goldhaarige
Magdalene solch ein schwarzgelbes Ding zur Welt gebracht habe. Die Seejungfer
sei angeführt worden, das müsse ein Kind einsehen. Und in der Tat, das braune
Gesicht der Kleinen, die ziemlich große Nase und der Wust pechschwarzen Haares,
der auf eine niedrige Stirn fiel, dies alles hatte auch die Seejungfer
erschreckt. Trotzdem konnte sie die Zweifel der Nachbarinnen nicht teilen, denn
das Mädchen trug unverkennbar die Züge ihres italienischen Vaters. Es hatte
auch seine wunderbar tiefen, glänzenden Augen, deren Schönheit jedoch durch die
schwarzen, zu stark entwickelten Brauen sehr beeinträchtigt wurde, welche auch
dem Gesicht jede Spur von Kindlichkeit nahmen.

Nach einigen Tagen der Ruhe, die hauptsächlich dazu benutzt wurden, der Kleinen
ein möglichst sauberes, gefälliges Ansehen zu geben, führte die Seejungfer
ihren kleinen Fremdling in Begleitung der üblichen Zuckertüte nach der Schule.
Die erste Vorstellung fiel, wie die zaghafte Alte richtig vorausgesehen hatte,
nichts weniger als glänzend aus. Das Kind hielt krampfhaft die Hand der Muhme
umschlossen und fuhr mit dem Kopfe heftig unter deren Mantel, als der Lehrer es
anredete. Die sanften Bitten der Seejungfer und die eindringlichen Reden des
Lehrers bezweckten nichts weiter, als daß die Kleine sich nur um so tiefer in
die Kleider der Alten einwühlte, bis endlich dem Lehrer die Geduld riß und er
scheltend das kleine Mädchen unter dem Mantel hervorzog. Da brach aber die
ganze Klasse in ein schallendes Gelächter aus, denn der mittels Pomade und Kamm
mühsam gebändigte Haarwust hatte sich bei der heftigen Gegenwehr des Kindes
aufgelöst und starrte nun nach allen Himmelsgegenden. Zu gleicher Zeit aber
erhub die Kleine ein so schmerzliches Geschrei, daß der Lehrer sich zornrot die
Ohren zuhielt und die Seejungfer vor Angst am ganzen Leibe zitterte.

Von jenem Tage an war die kleine Fremde sozusagen vogelfrei in den Augen der
anderen Kinder. Sie verwarfen ihren Eigennamen Magdalene, der so sanft klang,
und nannten sie einstimmig »Tater«, ob auch die Kleine wütend wurde, ihre
weißen Zähne zornig wies und mit dem Fuße stampfte. Sie lief meist wie
gescheucht nach Hause, der Kinderschwarm lärmend hinterdrein, bis sich die
Verfolgte auf einen Eckstein flüchtete, dort die verschränkten, mageren Arme
über die Augen hielt und regungslos stehen blieb. Dann sah man nur noch an der
kleinen, heftig atmenden Brust, daß noch Leben in ihr war; sie rührte sich dann
auch nicht mehr, wenn die wilden Kinder sie an den Kleidern zupften oder mit
Wasser bespritzten, und wartete geduldig, bis vernünftige Erwachsene sie
befreiten und ihre kleinen Peiniger nach Hause gehen hießen. Bei den Lehrern
fand sie wenig Schutz. Sie fühlten keine Neigung für das unheimliche Wesen, das
bei jeder Frage die düsteren Augen wild erschreckt auf sie heftete und nur
selten, am allerwenigsten aber durch Drohungen oder rauhe Worte zu einer
Antwort sich bewegen ließ. Freilich zeugte diese dann stets von einer
merkwürdigen Fassungskraft und von einem klaren Verständnis dessen, was der
Lehrer vorgetragen; allein die wenigen Worte wurden gewöhnlich rauh und in
fremdklingendem Deutsch hervorgestoßen und von so heftigen Gesten begleitet,
daß allgemeines Gelächter entstand.

2.

Seit jenem denkwürdigen Abend, an dem die kleine Waise aus dem Süden zum
erstenmal die Freistätte des Elends betrat, mochten ungefähr zwölf Jahre
verstrichen sein – und hier beginnt eigentlich erst unsere Erzählung – als an
einem Pfingstsonntag, und zwar gerade als die sogenannte große Glocke mit
tiefem, mächtigem Klange in das Nachmittagsgeläute einfiel, ein junger Mann am
schmalen Eingang der Gasse erschien, welche nach dem Kloster führte. Offenbar
war er dem Geläute bis hierher gefolgt. Er blieb auch einen Augenblick stehen,
gleichsam überwältigt von der Macht dieser wundervollen Harmonie. Zwei greise
Mütterchen, festlich angetan mit dem silberbetreßten Bürgerhäubchen und in den
stattlichen radförmigen Tuchmantel gehüllt, schritten an ihm vorüber nach der
Kirche und grüßten freundlich. Auch verschiedene Fenster öffneten sich, aus
denen Männer in Hemdärmeln und Frauen mit der Kaffeetasse in der Hand die
neugierigen Gesichter steckten. Der junge Mann aber bemerkte dies alles nicht;
das Auge auf den Turm gerichtet, durch dessen offene Luken man deutlich die
schwingenden Glocken sehen konnte, ging er langsam weiter bis zu dem Gärtchen
auf der Mauer. Dort, durch den Kastanienbaum gegen die brennenden
Sonnenstrahlen geschützt, lehnte er sich an das Gemäuer und lauschte
bewegungslos. Da erhob sich ein schwacher Luftzug; ein weißes Blatt flatterte
vom Mauerrand herab zu seinen Füßen, zugleich lief eine weibliche Gestalt
droben durch das Gärtchen und verschwand in dem offenstehenden Fenster. Die
Erscheinung war flüchtig und lautlos vorübergeglitten wie ein Schatten. Der
junge Mann hatte nur einen feingeformten Hinterkopf mit einem prächtigen
bläulich-schwarzen Flechtengewirr und einen entblößten, schöngerundeten Arm
gesehen, der das Fensterkreuz umschlang, während der schlanke Leib sich in das
Innere des Hauses bog; allein in dieser einen Bewegung lag so viel jugendliche
Anmut, eine so schlangengewandte Biegsamkeit, daß der Beobachter drunten auf
der Straße ohne Zweifel auch ein dazugehöriges Gesicht voll Liebreiz
voraussetzte, denn er musterte sofort mit großem Interesse die Fensterreihe mit
den weißen Vorhängen, hinter deren einem jedoch nur das scharfe Profil der
Seejungfer sichtbar war, wie sie, die Brille tief auf die Nase herabgedrückt
und das Gesangbuch weit abhaltend, ihr Nachmittagsgebet las.

Der Fremde hob das Blatt auf, das noch vor ihm auf dem Boden lag. Es enthielt
das flüchtig, doch fehlerfrei mit Bleistift hingeworfene Porträt einer Frau,
ein wunderliebliches, aber echt deutsches Gesicht, von lichtem Haar umrahmt,
unter dem kleidsamen Schleier der Neapolitanerinnen. Das Blatt war jedenfalls
von dem Steintisch droben auf der Mauer herabgefallen, dessen Platte mit
verschiedenen Papieren bedeckt war; auch mehrere Bücher lagen dort. Diese
Zeichen einer höheren geistigen Beschäftigung samt dem eigenartigen hohen
Gärtchen voll Blütenduft und Käfergeschwirr sahen merkwürdig genug aus inmitten
der zerfallenen, armseligen Umgebung, fast wie ein versprengtes Märchen, das
sich in die rauhe Wirklichkeit verirrt hat.

Unterdes hatte das Geläute einen immer mächtigeren Aufschwung angenommen, ein
Zeichen, daß es seinem Ende nahte. Der junge Mann sah wieder hinauf nach dem
Turmfenster, aber statt der schwingenden Glocken erschien jetzt eine helle
Gestalt in der schmalen Öffnung, es war dieselbe Erscheinung, die vorhin so
rasch über die Mauer gehuscht war. Der Fremde hatte nicht so bald dies bemerkt,
als er auch das Kloster und die Kirche umschritt und die alte ausgetretene
Steintreppe des Glockenturmes hinanstieg. Als er oben war, fiel sein erster
Blick auf die Gestalt im Fenster, und überrascht blieb er stehen. Es war ein
junges Mädchen, das da still und regungslos mit gefalteten Händen auf dem Sims
saß. Das Spitzbogenfenster mit seinen feingemeißelten Laubgewinde umschloß sie
wie ein enger Rahmen, und gegen den tiefblauen Himmel draußen, der sich erst in
weiter Ferne auf einen schöngeschwungenen, in zartes Veilchenblau getauchten
Bergrücken legte, zeichnete sich ein bewundernswürdiges Profil ab, rein und
tadellos in der Form und von einem hinreißenden Ausdruck beseelt.

Der Blick des Fremden, der unverwandt und erstaunt auf dem Gesicht haftete,
schien indes etwas wie eine magnetische Kraft zu besitzen, denn das Mädchen
wandte plötzlich den Kopf nach innen. Ihr dunkles Auge öffnete sich weit und
starrte ihn einen Augenblick an, als käme er aus der Geisterwelt, dann aber
sprang sie mit einem Schrei vom Sims herab, barg den Kopf in beiden Händen und
rannte in dem schmalen Gange, der zwischen den Glocken und der Mauer blieb, wie
in Todesangst einen Ausweg suchend, auf und ab. Da es jedoch den Anschein
hatte, als ob sie sich in ihrer Verwirrung zwischen das sausende Erz stürzen
wolle, so lief ein alter Mann hinzu, welcher sie am Arme faßte und, um das
Glockengebraus zu übertönen, ihr heftig und laut in die Ohren schrie. Sie aber
riß sich los und eilte mit Blitzesschnelle und abgewendetem Gesicht an dem
Fremden vorüber, die Treppe hinab, wo sie alsbald in der unten herrschenden
Dunkelheit verschwand.

Dies alles war das Werk eines Augenblicks gewesen. Zugleich erschollen die
letzten Glockenschläge mit fast betäubender Gewalt, um bald darauf hinzusterben
in ein schwaches, unregelmäßiges Klingen, das zuletzt als wehmütiges
Tongeflüster in den Lüften verschwamm. Dann hingen sie still und dunkel da, die
Glocken, mit gebundenen Schwingen den Klangreichtum in sich betrauernd, weil er
schweigen muß nach dem Willen der kleinen Menschen da drunten. Aber noch lange
nach ihrem Verklingen, selbst wenn der schwächste Ton ausgezittert hat, ist es,
als entströme ihnen ein unsichtbares Leben, als zögen die Geister der
abgeschiedenen Klänge leise dem Strome nach, der mächtig hinausflutet und in
Millionen Arme geteilt an die Menschenbrust schlägt; er rauscht an das
verstockte Gemüt, das sich grimmig wehrt und windet unter der unabweisbaren
Mahnung, und löst sich harmonisch auf in der spiegelklaren Flut, die wir »eine
reine Seele« nennen.

Mehrere Männer, die das Geläute besorgt hatten, waren indessen von den Balken
herabgestiegen und gingen grüßend die Treppe hinab, indem sie ihre Röcke
anzogen. Jener alte Mann aber, der mit dem Mädchen gesprochen hatte, zog
höflich seine Mütze vor dem Fremden, wobei ein ehrwürdiger, schneeweißer
Scheitel sichtbar wurde, und sagte mit einem eigentümlich gutmütigen Anflug in
der Stimme: »Was hat denn der Herr dem Lenchen getan, daß sie so ganz außer
Rand und Band war? Um ein Haar wär' sie von den Glocken erschlagen worden.«

»Sehe ich denn aus wie ein Mädchenverfolger, alter Jakob?« fragte lächelnd der
junge Mann.

Der Alte blickte erstaunt auf. »Der Herr kennt mich?« fragte er und sah dem
Fremden forschend ins Gesicht, während er die dicken, weißen Augenbrauen
zusammenzog und die Hand schützend vor die Augen hielt, um besser sehen zu
können.

»Es scheint, ich habe ein treueres Gedächtnis für meine alten Freunde, als Ihr
... Wie könnte ich wohl den Mann vergessen, der alle meine tollen
Knabenstreiche unterstützte, der mir manchen Apfel vom Baume geschüttelt hat
und mich gern als zweiten Reiter auf meines Vaters Braunem duldete, wenn er ihn
nach der Schwemme ritt!« erwiderte der Fremde und reichte dem Alten freundlich
die Hand.

»Herr Jesus!« rief der alte Mann. »Nein, wie kann man aber auch so blind
werden! Ja, das Alter, das Alter ... Na, das ist eine Freude! ... Hätt' nicht
gemeint, den jungen Herrn Werner in meinen alten Tagen noch einmal zu sehen ...
Und wie groß und stattlich Sie geworden sind... Jetzt müßte die sel'ge Mutter
kommen, die würde wohl Augen machen, wenn sie ihr Herzblatt sähe! – Bleiben Sie
denn nun aber auch bei uns?«

»Fürs erste, ja... Nun sagt mir aber, wer ist denn das Mädchen, das hier am
Fenster saß?«

»'s Lenchen, der Seejungfer ihr Schwesterkind.«

»Was, der Tater?«

»Ach, du meine Güte, das wissen Sie noch?... Ja, die bösen Kinder hatten sie so
getauft; aber aus dem Tater ist ein schönes Mädchen geworden. Die Leute
wissen's nicht so, weil sie sich immer hinter den Mauern verkriecht, und in den
armseligen Kleidern sieht man's auch nicht gleich ... Es gibt auch Dumme genug,
die meinen, es sei nicht ganz richtig bei ihr, weil sie manchmal so
absonderlich ist. Es ist wahr, sie führt freilich mitunter Reden, die
unsereiner nicht versteht, muß sie denn aber deshalb gerade verrückt sein? ...
Sehen Sie, Herr Werner,« fuhr der Alte fort und strich mit der großen,
schwieligen Hand über die Augen, »das ist immer gar ein armes Ding gewesen, so
allein, keinen Vater und keine Mutter ... Ich hatte sie im Anfang gar nicht
weiter angesehen, wenn sie auf den Turm kam, die anderen nannten sie nur die
Unke, weil sie immer so still in ihr Winkelchen kroch, aber einmal, da sah ich
sie, wie sie ihr Köpfchen in die eine Glocke legte, die gerade ausgeklungen
hatte, und sie streichelte, als ob es ein lieber Mensch sei, das dauerte mich.
Ich ging auf sie zu und redete sie an, da machte sie aber ganz erschrockene
Augen und schoß die Treppe hinunter wie eine wilde Katze. Später hat sich's
aber doch noch gemacht. Wir wurden gute Freunde, und ich gewöhnte mich so an
das närrische kleine Ding, daß mir nachher meine Frau jeden Sonntag mein
Töpfchen Kaffee hierher auf den Turm bringen mußte, weil ich ihn daheim immer
kalt werden ließ; daß da die Kleine mittrank, können Sie sich denken.«

»Dann habe ich Euch heute um Euer Kaffeestündchen gebracht, denn es scheint,
das Mädchen kommt nicht wieder,« sagte Werner und bog sich aus dem Turmfenster.
Tief unten lag das Mauergärtchen, aber es herrschte dort sowohl wie in der
kleinen Gasse eine Totenstille. Die Sonne lag brütend auf der engen Ecke, und
alles, was lebte, hatte sich hinter die kühlen Mauern geflüchtet.

»Ja. ich glaub's auch,« entgegnete der Alte, »heute kommt sie nicht mehr, sie
hat sich zu sehr erschreckt; möchte nur wissen, warum. Sie geht freilich allen
Menschen aus dem Wege, aber das tut sie gewöhnlich still, ohne daß es die
anderen groß merken ... Ich weiß nicht, was heute in sie gefahren ist; Sie
sehen doch wahrhaftig nicht so aus, daß man sich fürchten müßte, Herr Werner!«

Der Blick des Alten glitt bei diesen Worten wohlgefällig über die auffallend
schöne, achtunggebietende Gestalt des jungen Mannes; der aber zog seine
Brieftasche hervor und zeigte Jakob die gefundene Bleistiftzeichnung.

»Ach, das ist Lenchen ihre sel'ge Mutter!« sagte dieser, »das Bildchen hat die
Kleine selbst aus dem Gedächtnis gemacht.«

»Wie,« rief Werner erstaunt, »das junge Mädchen?«

»Jawohl, die malt wie irgendeiner. ›Setze dich hierher, Jakob‹ sagt sie
manchmal, wenn wir oben zusammensitzen. ›Siehst du, da kommt ein heller
Sonnenstrahl, der fällt gerade auf deinen Kopf, so muß ich dich zeichnen‹ ...
und da dauert's keine Viertelstunde, da steh' ich alter Kerl da auf dem Papier,
daß die Leute hell auflachen, so ähnlich ist's ... Da wohnte lange Jahre ein
alter Maler im Kloster. Er soll seine Sache recht gut verstanden haben, allein
er war aus der Mode gekommen, die vornehmen Leute sagten, er lege nicht den
rechten Verstand in die Gesichter ... du lieber Gott, da mag auch manchmal
guter Rat teuer gewesen sein, denn etwas malen, was nicht da ist, dazu gehört
wohl ebensoviel Kunst, als wenn man Glocken läuten will, die keinen Klöppel
haben ... Nun, der alte Mann hat gemerkt, daß in dem Lenchen was steckt; er hat
sie hergenommen und hat ihr gezeigt, wie man die Bilder macht, und bald hat sie
ihm geholfen an den Leichenkarmen und Patenbriefen, welche die einfachen Leute
gern schön gemalt haben wollen. Der Alte ist nun vor ein paar Jahren gestorben
und Lenchen hat seine Kundschaft gekriegt, sie verdient manchen Groschen
damit.«

Der alte Jakob hatte, während er noch mit Werner sprach, einige Luken
zugemacht, schüttelte sich den Staub von Rock und Mütze, der hier oben
massenhaft bei jedem Schritt aufwirbelte, und verließ darauf, nachdem er noch
liebkosend mit der Hand über die große, prächtige Glocke gestrichen hatte, mit
dem jungen Manne den Turm. Sie schritten durch mehrere Straßen, bis sie vor
einem großen, etwas düster aussehenden Gebäude – Werners Hause – stehen
blieben. Hier sagte der junge Mann: »Um in die Schwemme zu reiten, bist du nun
zu alt, lieber Jakob; die Äpfel vom Baume kann ich mir jetzt auch selbst holen,
denn ich habe ein Paar tüchtige Arme, wie du siehst. Aber eine männliche
Aufsicht in meinem Haus und Garten und ein treues, ehrliches Gesicht, welches
mir jeden Augenblick meine fröhliche Kinderzeit zurückruft, das kann ich
brauchen. Wenn du also willst, guter Alter, so kannst du samt deiner Frau jeden
Tag in die hübsche Hofwohnung meines Hauses einziehen. Es ist mir eine Freude,
für deine alten Tage zu sorgen. Deshalb aber bleibt es dir doch unverwehrt, den
Glocken und deinem scheuen Liebling auf dem Turme jeden Sonntag deinen Besuch
zu machen.«

Jakob sah ihn an, als träumte er. Zitternd faßte er die Hand Werners, brachte
in all seiner Glückseligkeit nichts weiter heraus als: »Ach, Herr, ob ich will!
... Mit tausend Freuden, ja, aber lassen Sie mich jetzt geschwind heim ... Was
wird nur meine Alte dazu sagen, die springt deckenhoch vor Freude, wenn's noch
geht mit ihren alten Beinen!«

Und damit rannte er spornstreichs die Straße hinab. Werner faßte den blanken
Messingknopf an der Haustür und läutete. Alsbald erschien droben im schrägen
Spiegel am Fenster ein altes Damengesicht mit hochmütigen, harten Zügen, von
einer sehr gesteiften, schneeweißen Haube umgeben; es verschwand ebenso schnell
wieder und sogleich öffnete sich der Torflügel mit jener Schwerfälligkeit und
Vornehmheit, wie sich massive Torflügel in alten und reichen Käufern zu öffnen
pflegen.

Der junge Werner war das einzige Kind sehr vermögender, angesehener Eltern, die
er jedoch schon im fünfzehnten Jahre verlor. Ein alter Onkel, geistlichen
Standes und in einer entfernten Stadt wohnend, wurde sein Vormund und nahm ihn
zu sich. Hier erhielt er eine vortreffliche Erziehung. Er besuchte das dortige
Gymnasium, bezog später die Universität und ging dann nach Italien, dem Ziel
seiner heißesten Jugendwünsche. Er hatte ein ausgezeichnetes Malertalent und
lebte dort, völlig unabhängig durch sein Vermögen, nur der Kunst. Nach
sechsjährigem Aufenthalt im Süden erfaßte ihn jedoch mit einem Male das Heimweh
und er kehrte nach Deutschland zurück, um wenigstens auf einige Zeit wieder an
dem Orte zu leben, wo er ein glückliches, vorzüglich von der Mutter zärtlich
geliebtes Kind gewesen war. Eine alte, verwitwete Tante hatte während seiner
langen Abwesenheit sein Vaterhaus bewohnt und im Stande erhalten, und so fand
er bei seiner Zurückkunft wenigstens eine bequeme Häuslichkeit, wenn auch kein
treuer Mutterarm ihn mehr empfing und jener Liebesstrahl des mütterlichen Auges
erloschen war, der seine Kindheit verklärt hatte.

Wer zu der Seejungfer wollte, der mußte durch den düsteren, von alten,
verfallenen Gebäuden eingeschlossenen Klosterhof. Im Flügel rechts befand sich
eine Tür, deren hoher, gewölbter Bogen noch sehr schöne Spuren eines
kunstreichen Meißels trug; an der Tür selbst aber waren einzelne Bretter aus
dem Gefüge gewichen, was seltsam kontrastierte mit dem ungeheuren Schloß und
den massiven, eisernen Beschlägen, die für alle Zeiten gemacht zu sein
schienen. Dieser Eingang führte in ein kellerartiges Gewölbe; am Ende dieses
tiefen Ganges lief eine schiefe, halsbrechende Treppe in das obere Stockwerk.
Hier wohnte die Seejungfer und da war es licht und sonnenhell, wenn auch klein
und eng – man vergaß in dem sauberen Wohnstübchen mit dem ungeheures Kachelofen
und den weißgescheuerten tannenen Möbeln sofort den unheimlichen Eingang.

An dem offenen Fenster, das hinaus auf die Mauer führte, saß Magdalene. Zu
ihren Füßen stand ein Korb mit frischgebügelter Wäsche, und der Fingerhut an
der Hand und ein Stück Leinenzeug auf ihrem Schoße zeigten, daß sie beschäftigt
war, die Wäsche auszubessern. Aber die Nadel ruhte. Betrachtete man diese hohe
Mädchengestalt, so mußte sich unwillkürlich der Blick des Beschauers fragend
nach der Zimmerdecke richten, ob sie wirklich beabsichtige, so niedrig, schief
und angeräuchert hängen zu bleiben über diesem schönen Haupte, das so stolz auf
dem Nacken saß, über dieser ausdrucksvollen Stirn und den wunderbaren Augen
darunter. ...

Das altmodische Schränkchen mit den Glastüren und den grünen Wollvorhängen
stand offen. Die Bücherreihen darin sahen nicht mehr neu aus, einige davon
erschienen sogar recht abgegriffen, auch standen sie durchaus nicht so schön
steif da, wie die wohlgeordneten Truppen vornehmer Bibliotheken, die zwar
ausgezeichnet ausgestattet werden, sehr selten aber ins Treffen kommen – man
sah vielmehr einzelne, die flüchtig und halb hineingesteckt waren, um
vielleicht infolge eines raschen Gedankens gleich wieder bei der Hand zu sein.
Es standen ehrenwerte Namen auf den kleinen roten Schildchen, Namen, vor denen
die ganze Welt sich beugt und die hier in einem ärmlichen Erdenwinkel den
ganzen Segen ihres Wirkens in ein von der sogenannten Welt völlig
ausgeschlossenes Gemüt streuten. Der alte Maler, der Magdalene im Zeichnen
unterrichtet hatte, war ein vielseitig gebildeter Mann gewesen. Er hatte das
junge Mädchen zuerst auf den kostbaren Schatz im Glasschranke aufmerksam
gemacht und ihr nach und nach selbst die Bücher in die Hand gegeben, wie sie in
strenger Reihenfolge ihrem sich ungemein rasch entwickelnden, feurigen Geist
nützen mußten. Nach stillschweigender Übereinkunft zwischen ihm und der
Seejungfer brachte er stets die langen Winterabende im warmen, gemütlichen
Stübchen derselben zu und las, von Suschens unermüdlich schnurrendem Spinnrad
begleitet, Magdalene vor, oder erklärte ihr die Stellen, die ihr dunkel
geblieben waren. Als ein von der undankbaren Welt vergessener Mann war er
jedoch nicht ohne Bitterkeit. Ein entschiedener Feind der meisten sozialen
Einrichtungen, zog er oft mit schneidender Ironie gegen dieselben zu Felde und
beleuchtete grell ihre Lächerlichkeiten und Widersprüche. Daß diese Saat üppig
aufschoß in einem jungen Herzen, dessen heißes Empfinden überall an die
zurückweisenden Schranken der Welt stieß und so in sich verglühen mußte, konnte
wohl nicht anders sein. Auf diese Weise kam es, daß, während der Geist des
jungen Mädchens jubelnd das Reich der Ideale betrat, welches ihr alter Freund
in den Werken großer Meister vor ihr aufschloß, ihr Gemüt einem finsteren Dämon
verfiel, dem tiefsten Mißtrauen gegen die Menschen, geschöpft aus den
Lebenserfahrungen des verbitterten Alten und aus einer trüben Kindheit.

Magdalene hatte den Kopf an die Fensterbekleidung gelehnt. Sie merkte es nicht,
daß eine kleine Weinranke von draußen hereinkam und sich schmeichelnd auf ihr
Haar legte; auch den kleinen vorwitzigen Sperling sah sie nicht, der nahe an
ihre Schulter herantrippelte und Brotkrumen suchte, die sie ihm oft hinstreute.
Sie blickte träumerisch vor sich hin und hielt in der herabgesunkenen Hand
mehrere zusammengeheftete Papiere. Es waren alte, vergilbte Blätter, eine
Anzahl von dem verstorbenen Leberecht zierlich geschriebener Verse enthaltend –
Gedichte voll Schwung und Glut, voll tiefen Leides und schmerzlicher Entsagung.
Auf dem Titelblatt stand »An Friederike«.

Langsame Tritte draußen auf der knarrenden Treppe schreckten das junge Mädchen
aus ihrem Nachsinnen auf. Sie eilte nach der Tür und nahm der eintretenden
Seejungfer einen leeren Korb und den Mantel ab, den sie sorgfältig an den Nagel
hing, dann schob sie der Muhme den alten Sorgenstuhl des verstorbenen Schusters
hin und holte den Nachmittagskaffee aus der Küche. Die Seejungfer sah ihrer
Geschäftigkeit freundlich zu, gleichwohl hatte sie einen etwas mürrischen,
unzufriedenen Zug um den Mund, der sich auch durchaus nicht unterdrücken lassen
wollte. Sie sagte deshalb, nachdem sie die schwarze Bürgerhaube der Schonung
wegen mit einer buntkattunenen Hausmütze vertauscht hatte: »Höre, Lenchen, ich
bin der Frau Schmidt begegnet. Sie wollte mir zehn Groschen geben, weil du sie
durchaus nicht genommen hättest, sagte sie. Guck, mein Töchterchen.« fuhr die
Alte fort, »es heißt in der Bibel: ›Brich dem Hungrigen dein Brot‹; das hat mir
mein seliger Vater oft genug gesagt, obgleich es bei uns nicht ein einziges Mal
vorgekommen ist, daß sich ein anderer an den Spruch gehalten hätte, und wir
waren manchmal recht in Not. Na, das tut nichts, ich hab' mich mein Lebtag an
das Wort Gottes gehalten, soviel ich konnte; aber es hat alles seine Grenzen
... Da hast du nun einen ganzen Tag fest gearbeitet an dem Leichenkarmen für
der Schmidt ihr Kind, hast viel schönere Rosen und andere Sachen darauf gemalt,
als du bei weit reicheren Leuten schon gemacht hast – und nun nimmst du nicht
einmal das Geld dafür, das du sauer genug verdient hast ... Zehn Groschen sind
für uns viel Geld, Lenchen, und der Schmidt ihr Kind wär' ebenso selig
geworden, wenn sie ihm ein Sträußchen Buchsbaum auf den Sarg gelegt hätte,
statt des Sprüchleins und der gemalten Blumen auf dem weißen Seidenband.«

»Muhme, das ist nicht Euer Ernst!« entgegnete das Mädchen, und seine erst von
einer sanften Freundlichkeit beseelten Züge nahmen einen Ausdruck von Strenge
an. »Seht mich einmal an, Muhme. Wißt Ihr noch, wie die Schmidt die Hände fast
blutig rang und verzweiflungsvoll weinte und schrie, als ihr der liebe Gott das
kleine Mädchen, den Trost ihrer Augen, ihre ganze Glückseligkeit auf dieser
Welt nahm? ... Könnt Ihr Euch nicht denken, daß darin noch ein geringer Trost,
eine wehmütige Freude liegt, wenn wir das, was wir begraben müssen, wenigstens
bis zu dem Augenblicke, wo es unseren Blicken entzogen wird, mit den höchsten
äußeren Ehren, die wir zu geben vermögen, mit jedem sichtbaren Ausdruck unserer
Zärtlichkeit überhäufen können? Und soll eine arme Mutter darin nicht gerade so
fühlen, wie eine reiche? ... Seid nicht bös, Muhme, ich konnte das Geld nicht
nehmen, an dem die Tränen des armen Weibes hingen.«

»Ja, da sprichst du nun wieder wie ein Buch, und unsereins kann nichts darauf
sagen. Aber, Lenchen, wenn du's immer so machen willst, da wirst du dein Lebtag
zu nichts kommen.«

»Seid ohne Sorgen, Muhme,« erwiderte das junge Mädchen nicht ohne einen Anflug
von Bitterkeit. »Ihr wißt selbst am besten, wieviel Leichenkarmen mir schon
bezahlt worden sind, ohne daß ich nötig gehabt hätte, mich zu weigern ... Ihr
habt das Geld der Schmidt gelassen, nicht wahr, Muhme?«

»I freilich, da du's nicht nehmen wolltest, da durft' ich schon gar nicht, aber
geärgert hab' ich mich doch, hab's auch gleich dem Jakob gesagt, der gerade
dazukam. Aber der ist nicht um ein Haar anders, als du; ›recht hat das
Lenchen,‹ sagte er und ließ mich stehen.«

Der Blick der Seejungfer fiel jetzt auf das geschriebene Heft, das noch auf dem
Tische lag.

»Was hast du denn da?« fragte sie.

»Geschriebenes vom Vetter Leberecht,« sagte da« Mädchen. »Es lag in einem Buch
ganz droben im Glasschrank; heute, als ich den Schrank innen säubern wollte, da
stürzte es herunter und da fiel das Heft heraus.«

»Ja,« sagte die Alte und eine tiefe Rührung überflog ihre Züge, »das sind
schöne Liederverschen, die der Leberecht wahrscheinlich aus seinen Büchern
abgeschrieben hat... Ich hab' ihm oft in seiner Krankheit dies Schreibbüchlein
aufs Bett legen müssen, bis er's am Tage vor seinem Tode selbst in das große
Buch geschoben hat.«

»Muhme Suschen, hat denn der Vetter Leberecht ein Mädchen lieb gehabt?« fragte
plötzlich Magdalene.

Die Seejungfer, die bei aller Rührung eben ein Stück Semmel zum Munde führen
wollte, hielt so erstaunt inne, als sei sie eben gefragt worden, ob der Wald
blau sei und der Himmel grün.

»Was du aber auch immer für närrisches Zeug aufs Tapet bringst!« sagte sie
endlich. »Der Leberecht, der stille, ernsthafte Mensch, der weder rechts noch
links sah und immer seinen Weg fein gesetzt ging – nein!«

»Nun, deswegen könnte er doch geliebt haben.«

»Ja, wen denn? ... Es gab freilich damals hübsche Bürgerstöchter genug und die
Weiberstühle waren immer zum Brechen voll, wenn er predigte, aber angesehen hat
er keine. Er ging ja auch zu gar keiner Menschenseele und steckte den ganzen
Tag zu Hause. Nur einigemal in der Woche kam er zu dem gestrengen Herrn
Bürgermeister Werner und gab dem Jungen Stunden.«

»Waren auch Töchter da?«

»Freilich, eine – na, du wirst doch nicht gar glauben, daß der Leberecht so
dumm gewesen sei, sich in die Friederike zu verlieben, das stolzeste Mädchen in
der ganzen Stadt? ... Nein, das hätte der Leberecht nie getan, und wenn er's
auch bis zum Kandidaten gebracht hatte – er war doch nur ein Schusterssohn, und
das hat er nie vergessen. Da wäre er aber auch schlecht angekommen, denn
Werners ganze Sippschaft hatte einen gar erschrecklichen Stolz. Nu, sie waren
ja auch reich und vornehm genug!... Tausend noch einmal, in dem Hause soll's
hoch hergegangen sein! Manchmal Sonnabends kam der Bediente und lud ›den Herrn
Kandidaten‹ auf einen Löffel Suppe zum Sonntag ein. Da ging denn der Leberecht
auch immer hin und nahm seine Geige mit – er soll recht schön gespielt haben,
ich verstand's nicht. Und da mußte er immer nach Tische der Familie ein
Stückchen aufspielen und die Friederike sang auch ... Aber er hat auch viel
Ärger dort gehabt, denn der Junge, dem er das Lateinische beibringen mußte, hat
ihm viel zu schaffen gemacht, er war gar ein böser, nichtsnutziger Range ...
ist nachher aber doch ein vornehmer Mann und Bürgermeister geworden.«

»War denn Friederike schön?«

»Na, ob die schön war! Das will ich meinen ... Du kennst sie ja, es ist die
jetzige alte Frau Rätin Bauer. Man sieht freilich jetzt nichts mehr davon, sie
hat ein ebenso runzeliges Gesicht, wie ich auch – junge Springer, alte Stelzner
– lautet das Sprichwort; aber damals, ja damals! ... Ich habe sie einmal
gesehen, wie sie zu einer Hochzeit ging, und das habe ich mein Leben lang nicht
vergessen können. Da hatte sie ein steifseidenes Kleid an, das war blau wie der
Himmel; es schleppte hinten lang nach und rauschte entsetzlich, und die ganze
hohe Frisur war mit Rosen besteckt, frisch vom Stock, wie sie im Garten
gewachsen waren ... Ach ja, ich weiß noch, dazumal war's mit dem Leberecht nahe
am Ende. Ich wollte ihm noch eine kleine Freude machen und setzte mich an sein
Bett und erzählte ihm vom Hochzeitszug und von Werners Friederike, die er doch
so gut kannte – wie lustig und stolz sie ausgesehen hatte und was für ein
stattlicher Herr sie führte ... Da machte er mir aber ein Paar Augen, die
vergess' ich in meinem ganzen Leben nicht – nachher steckte er den Kopf tief
ins Kissen, und am anderen Morgen ist er gestorben. Ich mein' immer, er hat da
noch einmal an den vielen Ärger gedacht, den er mit dem bösen Jungen gehabt
hat.«

Magdalene sah tiefbewegt auf die alte Frau, die so ahnungslos und ruhig
erzählte, wie sie dem über alles geliebten Bruder unwissend den letzten
Todesstoß beigebracht hatte. Während ihrer Erzählung hatte die Alte die Brille 
aufgesetzt und einen schadhaften Strumpf auf die linke Hand gestülpt, dem sie
wacker mit Nadel und Faden zusetzte.

»Die Friederike hat nachher den Rat Bauer geheiratet,« fuhr die Seejungfer in
ihren Mitteilungen fort, »und es ist dazumal ein Gesperr in der Stadt gewesen
über den vornehmen Bräutigam, daß kein Kaiser und kein König neben ihm
aufkommen konnte. Aber Hochmut kommt vor dem Falle, und man soll den Tag nicht
vor dem Abend loben. Der Herr Rat hat kein Geld in der Hand leiden können – es
mußte alles hinaus und wie er gestorben ist, da war nichts mehr zu finden, und
in der Friederike ihrem großen Geldkasten, da hielten die Mäuse Kirchtag ...
Dazu kam nun noch das Unglück, daß ihre Tochter im ersten Kindbett starb und
ihr Tochtermann, weil er schlechte Streiche gemacht hatte, davonging. Dazumal
hat sie mich gedauert – aber all das Schicksal hat sie nicht mürbe gemacht; sie
hielt sich strack und steif wie immer, und in den Trauerkleidern hat sie eben
nicht anders ausgesehen, als vorher auch.«

»Ihr Enkelkind, die Antonie, kenne ich wohl von der Schule her,« sagte
Magdalene, und um ihre Lippen glitt ein herber Zug. »Sie saß immer so steif
eingeschnürt in den tadellos gehaltenen Kleidern auf ihrem Platz, und ihr
gelbes Haar war so glatt an die Schläfen gestrichen, daß es wie ein Spiegel
glänzte. Sie tat unendlich vornehm, so daß die anderen Kinder mit einer wahren
Ehrfurcht zu ihr aufsahen ... Ich haßte sie, denn sie hinterbrachte stets dem
Lehrer die kleinsten Vergehen, die in der Klasse vorkamen, und konnte so
zufrieden lächeln, wenn recht harte Strafen zudiktiert wurden. Es empörte mich,
wenn sie uns auch noch als Muster eines wohlgesitteten Kindes vorgestellt
wurde.«

»Ja, Lenchen, das ist nun einmal der Welt Lauf. Zu meiner Zeit war's gerade so,
da waren die Ratstöchter auch immer die gescheitesten und die besten – das muß
wohl so in der Art liegen ... Das kannst du mir aber glauben, wenn die Frau
Rätin ihren Bruderssohn, den jungen Herrn Werner, nicht hätte ...«

Ein Klopfen an der Tür unterbrach sie, und viel eher hätte sie wohl des Himmels
Einsturz erwartet, als das, was sie sah. Der junge Mann, dessen Name noch halb
auf ihren Lippen schwebte, trat, sich tief unter der niedrigen Tür bückend, in
das Stübchen und bat, nachdem er freundlich gegrüßt, um den Schlüssel zu der
Liebfrauenkirche, den, wie er höre, die Jungfer Hartmann seit letzterer Zeit in
Verwahrung habe.

Die Seejungfer knickste und riß ihre gläsernen Augen weit auf; das junge
Mädchen aber schrie diesmal nicht, wie vor einigen Tagen auf dem Turm; sie
machte auch keine Bewegung, um fortzulaufen – langsam erhob sich ihre schlanke
Gestalt vom Stuhle, ja, es sah fast aus, als wüchse sie zusehends. Ihr Gesicht
war schneeweiß geworden bis in die festgeschlossenen Lippen; aber in ihren
Augen, die sie auf den Eintretenden richtete, funkelte es wie ein zorniger
Blitz.

Während die Seejungfer in die anstoßende Kammer eilte, um den begehrten
Schlüssel zu holen, näherte sich Werner Magdalene. Die Abendsonne fiel in dem
Augenblick auf seine Züge – sie waren wie von Marmor, so edel, fest, aber auch
so ruhig und so kalt. Er schien das Zurückweisende in der ganzen Haltung des
jungen Mädchens nicht zu bemerken und sagte höflich: »Ich habe Sie neulich
erschreckt, wie ich mit Bedauern sehen mußte.«

»Ich hatte eben Herrliches geträumt und war nicht darauf vorbereitet, einen
Menschen zu sehen.«

»Es ist traurig, so unsanft geweckt zu werden.«

»Ich bin mit Enttäuschungen vertraut, seit ich denken gelernt habe.«

»So jung – und schon so bitter?«

»Erfahrungsreich wollen Sie sagen.«

»Nein, das wollte ich durchaus nicht sagen, ich müßte denn diese Erfahrungen
doch erst kennen – von Ihrer Vergangenheit aber weiß ich sehr wenig.«

»Es ist auch der Mühe gar nicht wert, sie näher zu besichtigen.«

»Wenn ich mir nun aber doch diese Mühe nehmen wollte?«

»So werden Sie alsbald finden, daß Sie schon viel zu lange mit mir gesprochen
haben.«

»Ich könnte in diesem Augenblick leicht in den Fall kommen, Ihre Bitterkeit für
Unhöflichkeit zu halten, die mir die Tür weist.«

»Wenn Sie vielleicht wissen, daß ein armes, unbedeutendes Mädchen auch Takt
haben kann, so brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen, daß eine solche
Unhöflichkeit in diesem Augenblick nicht denkbar ist.«

Magdalene hatte während dieses Gespräches die linke Hand auf den Fenstersims
gelegt. Sie stand halb abgewendet und bog nur den Kopf stolz nach dem
Sprechenden zurück. An das, was er sagte, reihte sich ihre Antwort stets wie
ein Blitz; nur ihr Auge und ein jäher Farbenwechsel auf den Wangen verrieten
ihr rasches Denken, ihre innere Bewegung, sonst blieb das Gesicht völlig ruhig.

Die Seejungfer war indessen ängstlich hin und her getrippelt, dann und wann
einen scheuen Blick auf die Sprechenden werfend. Magdalenes Haltung, ihre
kurzen Antworten wollten ihr ganz und gar nicht gefallen. Wo, in aller Welt,
nahm dies junge Ding den Mut her, dem Herrn, der so vornehm und in so seinem
Rock vor ihr stand, so knapp und bündig auf alles, was er sagte, zu dienen? Die
unglückliche alte Jungfer verstand von dem, was gesprochen wurde, nicht ein
Wort. Es summte um ihre Ohren, bis das verhängnisvolle »die Tür weisen« ihr
Licht über Lenchens unseliges Beginnen verschaffte. Sie verließ eiligst das
wohltätige Dunkel hinter dem Kachelofen, das sie soeben aufgesucht, und sagte
mit einem Anflug von Strenge, der aber sehr kläglich ausfiel: »Ja, Lenchen, was
fällt denn dir ein, daß du so grob bist mit dem Herrn?«

»Beruhigt Euch, Jungfer Hartmann,« sagte Werner, gelassen lächelnd, während er
das große, blaue Auge auf Magdalene richtete. »Ich bin so eine Art Schatzgräber
und lasse mich nicht so leicht zurückschrecken, wenn es sich darum handelt,
Gold zu finden.«

Du lieber Gott, der sprach ja noch verwirrter, als das Lenchen! ... »Ein
Schatzgräber,« hatte er gesagt, einer, der's mit der schwarzen Kunst hielt!...
Arme Seejungfer! Ihr wirbelte der Kopf, und sie zog sich schleunigst in ihr
Versteck zurück, denn ihre Prüfung war noch nicht am Ende.

»Wenn Sie Gold suchten, mein Herr,« nahm Magdalene das Wort, und ein ironischer
Blick glitt über das enge Stübchen mit der verräucherten Decke und den
getünchten Wänden, »so werden Sie sich nun wohl überzeugt haben, daß Ihre
Wünschelrute den Ort schlecht angezeigt hat ... Indes, die Sage wird Ihnen
vielleicht nicht unbekannt sein, daß dies Kloster unterirdische Gänge hat, in
denen die zwölf Apostel, ganz von Silber, versteckt liegen, bis ein glücklicher
Finder sie ans Tageslicht bringt ... Wenn ich Ihnen raten dürfte...«

»Ich danke Ihnen für den freundlichen Wink. Da ich jedoch bis jetzt nicht das
mindeste Verlangen nach diesen toten Schätzen hege, so werde ich mich an den
Apostel halten, in dessen wundervoller Lehre mir ein neues Leben aufgeht, der
zu allen Zeiten die Welt durchstreift und liebliche Botschaft bringt. Er
entzündet plötzlich ein strahlendes Licht in den armen Menschenkindern, die bis
dahin in Blindheit wandelten.«

Die Seejungfer dachte in ihrer dunklen Ecke, das sei geradezu gottlos
gesprochen; denn die zwölf Apostel, die jeder Christenmensch schon in der
Schule auswendig lernen müsse, seien längst im Himmelreich, und Zeichen und
Wunder geschähen nicht mehr. Sie hütete sich indes wohlweislich, ihre
Selbstbetrachtungen laut werden zu lassen, und begnügte sich in ihrer
Aufregung, mittels des Schürzenzipfels die dicke Rostschicht von dem alten
Kirchenschlüssel abzureiben – eine Reinigung, die sie später bei ruhigem
Nachdenken bitter bereute, denn sie kostete eine frische Schürze. Magdalene sah
den jungen Mann an, als er so mit tiefer, wohlklingender Stimme sprach. Auf
seiner mehr breiten als hohen Stirn, die aber glatt und fest wie von Erz sich
wölbte, lag eine merkwürdige Klarheit und Ruhe; das ganze übrige Gesicht trug
dasselbe Gepräge, und nur ein leises Jucken der sehr beweglichen seinen
Nasenflügel und ein leichtes Beben der festgeschlossenen Lippen ließen dann und
wann einen erhöhten Wellenschlag in seinem Innern vermuten. Auch jetzt erschien
jener eigentümliche Zug, begleitet von einem seltsamen Aufleuchten seiner
Augen, und Magdalene, die durchaus, trotz alles Nachdenkens, den Sinn seiner
Worte nicht zu erforschen vermochte, fand in dieser einen Bewegung den
Schlüssel zu seinen Reden – es war Spott, abscheulicher Spott. Er sprach
absichtlich in nebelhaften Bildern, auf die sie nichts erwidern konnte, um sie
für ihre ersten, raschen Antworten büßen zu lassen. Ihr südliches Blut wallte
auf. Sie wandte sich hastig und unmutig ab und sagte, indem sie die kleine,
naseweise Weinranke von draußen abriß: »Ihr Apostel scheint sehr parteiisch zu
sein, was seine Gnadenbeweise betrifft. An unserem armen Kloster wenigstens ist
er bis jetzt vorübergegangen, und doch täte gerade hier mancher belasteten
Menschenseele ein wenig Sonnenschein recht not.«

Jetzt erschien in der Tat ein schelmisches Lächeln auf den Lippen des jungen
Mannes.

»Wahrhaftig? Ist er bis jetzt vorübergegangen?« fragte er. »Nun, dann kann ich
Ihnen wohl versichern, daß ich von ganzem Herzen wünsche, er möge so schnell
wie möglich hier einkehren.«

Er bog sich bei diesen Worten nieder, um in ihr Gesicht zu sehen. Mit einer
heftigen Bewegung fuhr sie in die Höhe, wobei eine ihrer langen Flechten sich
löste und am Fensterkreuz hängen blieb.

»Sieh da, Ihr schönes Haar!« sagte Werner, indem er sie befreite. Magdalenes
Gesicht aber war plötzlich mit einer flammenden Röte übergössen. Sie warf dem
jungen Mann einen zornsprühenden Blick zu und war mit zwei Sprüngen zur Tür
hinaus.

Werner sah ihr erstaunt nach. Die Seejungfer aber kam aus ihrem Winkel hervor
und sagte schüchtern und verlegen, indem sie ihm den Kirchenschlüssel hinhielt:
»Nehmen Sie's nur ja nicht übel, Herr Werner, daß das Lenchen so fortgelaufen
ist. Aber so was, wie von schönen Haaren, das darf man dem Mädchen nicht sagen
... Sie weiß wohl, daß sie von Kindesbeinen an der arme, häßliche Tater gewesen
ist, und aus einem Raben kann sein Lebtag keine Taube werden – das weiß sie
auch ... Die Nachbarsleute können die hellen Haare meiner seligen Schwester
nicht vergessen – ich freilich auch nicht – und da hat's das Lenchen gar
manchmal anzuhören gekriegt, daß sie so aus der Art geschlagen ist. Sie kann
ihre pechschwarzen Haare nicht ausstehen, und wenn ihr manchmal so ein Zopf
vornüber fällt, da erschrickt sie ordentlich ... Sie guckt das ganze Jahr in
keinen Spiegel, und wir haben auch keinen im ganzen Hause. Je nun; warum denn
auch? Setze ich am Sonntag meine Kirchenhaube schief auf, so rückt sie 's
Lenchen wieder gerade.«

Werner lächelte und nahm schweigend den Schlüssel in Empfang. Die Seejungfer
begleitete ihn an die Treppe und knickste, bis er drunten im dunklen Gang
verschwunden war. Gleich darauf trat Magdalene wieder in die Stube. Ihr Gesicht
glühte und ihre Züge waren in heftiger Bewegung. Die Seejungfer sah sie
ängstlich von der Seite an, wie sie sich schweigend ans Fenster setzte und ihre
Arbeit wieder aufnehmen wollte; aber die sonst so feste Hand zitterte, und nach
allen Seiten flogen Fingerhut, Schere und Arbeit vom Tisch herunter. Als sie
sich danach bückte und etwas von »ungeschickt« und dergleichen murmelte, sagte
die Muhme: »Laß jetzt gut sein, Lenchen; du bringst im Augenblick doch nichts
zurecht ... Wie kannst du nur aber auch gleich so wild werden! ... Er hat dir
ja doch eigentlich nichts getan.«

»Ausgespottet hat er mich!« rief jetzt das Mädchen mit ausbrechender
Heftigkeit, und in ihren glühenden Augen funkelten Tränen. »Verhöhnt hat er
mich! ... O, diese Herzlosen, da stehen sie auf ihren Geldsäcken und sehen
vornehm und spöttisch auf die herab, die, wie sie wähnen, im Staube ihr elendes
Dasein hinschleppen! ... Weil ich mit diesen meinen Händen mir mühsam den
Unterhalt gewinnen muß, darum bin ich schlechter, als der, den das Glück in
eine goldene Wiege legte, der seine feinen Finger bedachtsam ansieht und meint,
sie seien nur da, um seinen hochgeborenen Körper zu vervollständigen ... Weint
und lacht das reiche, in Spitzen gewickelte Kind etwa anders, als das im groben
Kissen? ... Und sieht das brechende Auge des reichen Sterbenden in einen
anderen Himmel, als das des Bettlers? ... Ich kann bewundernd zur Geistesgröße
aufblicken, kann mich demutsvoll vor der Tugend beugen, kann das Talent
verehren – aber niemals werde ich dem Mammon huldigen, der seinen Fuß grob und
schwerfällig allem und jedem auf den Nacken setzen will und da schonungslos und
kalt hintritt, wo der wärmste und weichste Punkt im Herzen des Armen sitzt! ...
Und darum wehre ich mich auch bis zum letzten Atemzug, wenn solch ein
Gewaltiger daherkommt und meint, mich beleidigen zu können.«

Nach diesem leidenschaftlichen Ausbruch schwieg Magdalene einen Augenblick. Die
Seejungfer, gewöhnt, alles, was das junge Mädchen in solcher Aufregung sprach,
unverstanden an ihren Ohren vorüberbrausen zu lassen – es war aber auch für
diese Ohren eigentlich nicht gesagt – hatte ihre Arbeit wieder aufgenommen und
benutzte nur diesen stillen Augenblick, indem sie sagte: »Ja, siehst du,
Lenchen, so geht's, wenn man vornehmen Leuten allzu dreist antwortet. Hättest
sein artig deinen Knicks machen sollen und weiter nichts – so war's zu meiner
Zeit, und darum ist mir auch keiner zu nahe gekommen.«

»Muhme,« rief das junge Mädchen wie außer sich, »wenn Ihr mich ein wenig lieb
habt, so sagt mir nicht solche Dinge! Bedenkt Ihr denn nicht, daß Ihr mich
damit schwer kränkt? ... Inwiefern habe ich den Mann herausgefordert? ... Ich
habe ihm geantwortet, wie ich antworten mußte! ... Was hat er hier in unserer
armen Wohnung zu suchen? ... Ist noch je einer der Herren selbst gekommen, den
Schlüssel von Euch zu holen? ... Das ist so einer, der sich das Elend ansieht,
um es nachher beschreiben zu können. Man muß nur in dies Gesicht blicken. So
mag seine Tante, die alte Rätin Bauer, in ihrer Jugend ausgesehen haben – das
sind Züge von Erz und Eis, an denen mag wohl die Glut und das Empfinden anderer
Herzen ungefühlt und unverstanden zerstieben.«

»Es kann schon sein, wie du sagst; davon verstehe ich nichts,« meinte die
Seejungfer, »aber ein schöner Herr ist er doch, und gegen den Jakob ist er auch
gut,« fuhr sie fort. »Der Alte weiß vor Freude über sein neues Heim nicht aus
noch ein, und ich habe ihm in die Hand hinein versprochen, daß ich heute abend,
wenn es dunkel ist, mit dir hinkommen will – er hat keine Ruhe, bis wir alles
gesehen haben.«

Magdalene antwortete nicht. Sie hatte das Heft mit Leberechts Gedichten leise
wieder in das Buch gelegt, und als sie es zuklappte, da rollten ein paar heiße
Tränen auf den alten Band herab – da drinnen lagen ja die ganzen Qualen eines
gebrochenen Herzens eingesargt!

Werners Haus, in der hübschesten und breitesten Straße des Städtchens gelegen,
war ehemals auch ein Kloster gewesen. Es hatte jedoch, nachdem es in
Privatbesitz gelangt war, beträchtliche Veränderungen erfahren. Der ganze
vordere, nach der Straße gerichtete Flügel wurde niedergerissen, an seiner
Stelle erhob sich ein stattliches Wohnhaus mit Mauern so massiv und dick, daß
jede Nische der breiten Fenster ein kleines Gemach vorstellen konnte. Die
Fensterreihe im Erdgeschoß steckte hinter jenen dichten, bauchigen
Eisengittern, die stets eine gewisse Achtung einflößen und erkennen lassen, daß
es ihre Aufgabe sei, ansehnliche Vermögen und Wertgegenstände zu beschützen,
zugleich aber auch deren gesichertes Vorhandensein verraten zu dürfen. Einige
Hintergebäude, welche den weiten Hofraum umschlossen, waren jedoch ihrer
Festigkeit und des späteren Zeitpunkts ihrer Erbauung wegen stehen geblieben,
ebenso die hohe ungemein starke Mauer des Klostergartens, an der noch hier und
da mächtige, von uralten Linden umrauschte Steinbilder verschiedener Heiligen
unangetastet standen.

Die Nacht brach heute früh herein. Über der Stadt hing ein dunkler Himmel voll
schwerer Gewitterwolken. Kein Lüftchen regte sich, wohl aber quollen ganze
Ströme von Blütenduft aus den Hausgärten in die stillen, schwülen Straßen.

Es hatte eben neun geschlagen, als die Seejungfer in Magdalenes Begleitung vor
Werners Hause erschien, um Jakob den verheißenen Besuch abzustatten. Der große
Torflügel war leicht angelehnt, aus der schmalen Spalte aber drang ein so
heller Lichtstrom, daß die Seejungfer sich nicht entschließen konnte, diesen
lichten Streifen eigenmächtig zu erweitern und ihre schüchterne Gestalt in der
vornehmen Umgebung da drinnen beleuchten zu lassen. Allein Magdalene schob
ruhig den Flügel zurück und folgte der schnell hineinhuschenden Muhme durch die
große, gewölbte Hausflur nach der Hoftür. Ein gegenüberliegendes, erleuchtetes
Bogenfenster im Erdgeschoß zeigte ihnen den Weg nach Jakobs Wohnung. Die
Vorhänge waren nicht zugezogen und ließen den Einblick in die kleine, traute
Häuslichkeit völlig frei. Der Alte stand vor der altväterischen Wanduhr und zog
sie mit großer Sorgfalt auf, seine Frau sah still bei der kleinen, blanken
Lampe am weißgescheuerten Tisch und strickte. Neben ihr vor dem Sorgenstuhl mit
der hohen, gepolsterten Lehne lag das aufgeschlagene Gesangbuch, aus dem Jakob
vermutlich das Abendgebet vorgelesen hatte.

Die Gäste wurden freudig, aber auch mit Vorwürfen begrüßt, weil sie gar so spät
kamen, und Jakob meinte, er kenne seinen Nachtraben, das Lenchen, schon; das
könne den Sonnenschein nicht vertragen und gehe nur bei Nacht um, wie ein
Geist; worauf ihm Magdalene erwiderte, daß sich die Muhme doch noch mehr vor
dem Lampenschein fürchtete, weil sie durchaus nicht in die hellerleuchtete
Hausflur gewollt habe.

»Ja, heute ist's aber doch ganz erschrecklich hell da drüben, es ist großer Tee
bei der Frau Rätin,« sagte Jakob, und um seine Lippen spielte ein leichter
Humor, der sein Gesicht oft so ausdrucksvoll machte. »Die Frau Rätin haben drei
Tage lang Brezeln und Torten gebacken, Kapaunen gebraten, gescheuert und
Teppiche ausklopfen lassen, von denen kein Stäubchen kam, weil sie beinahe alle
Tage durchgeprügelt werden...«

»Jedes will seine Freude haben,« sagte Jakobs Frau neckend, »und wenn die da
droben das Fegen und das Wasser liebt, so bist du kein Feind vom Bier – laß gut
sein!«

Mit diesen Worten stellte sie einen kleinen Steinkrug voll schäumenden Biers
auf den Tisch und gab ihrem Mann dabei einen leichten freundlichen Schlag auf
die Schulter. Dann holte sie von einem altersschwarzen Eckbrettchen –
Kannröckchen genannt – drei schön bemalte Tassen, eine blanke Zuckerdose von
Zinn und einen Teller voll Semmeln, lauter Vortruppen eines gemütlichen
Kaffees, der denn auch bald dampfend auf dem Tische stand.

Magdalene hatte sich während dieser Vorrichtungen, bei denen Jakobs Frau nicht
unterließ, sehr lebhaft zu erzählen und der Seejungfer Fragen vorzulegen, wie
ermüdet auf ein niedriges Bänkchen nicht weit von des Alten Lehnstuhl gesetzt
und starrte, das Kinn auf die Sand gestützt, unverwandt hinauf nach der
gegenüberliegenden, glänzend erleuchteten Fensterreihe, deren Flügel der
Schwüle wegen weit offen standen. Was sieht das junge Mädchen? ... Die weißen
Vorhänge blähen sich im Nachtwind, der feucht und leise vorüberstreicht; denkt
sie an die gewaltige Flut, die an dem heimatlichen Strand rauscht? Fern, fern
zieht ein Boot und die weißen Segel schwellen im Winde ... oder taucht aus der
Masse prächtiger Schlingpflanzen in der Fensternische das Vaterhaus im Süden
mit seinen sonnenbeschienenen Mauern und der niedrigen Tür, aus welcher die
goldlockige Mutter mit den hellen, frommen Augen tritt? ... Droben auf einer
hellen Wand, von dem blendenden Licht des Kristallkronleuchters überströmt,
hängt das lebensgroße Ölbild eines Knaben, ein schönes stolzes Kind mit
leuchtenden Augen und einer wunderbar klaren Stirn unter der blonden
Lockenfülle ... und die blauen Augen leuchten mit so bezwingender Gewalt, daß
Heimat und Vaterhaus in weite Ferne zurückfliehen, das sagen die träumerischen,
schwarzen Augen drunten im ärmlichen Stübchen.

Einzelne Passagen auf dem Klavier drangen jetzt von drüben herüber und in eines
der Fenster trat eine Gestalt, es war die blonde Antonie, die Enkelin der alten
Rätin. Sie war ganz in Weiß gekleidet. Ihre entblößten, blendend weißen und
sehr schön geformten Schultern umschloß ein wahrer Duft von Tüll und Spitzen,
und auf dem weißblonden Scheitel lag ein Kranz von zarten Rosen. Sie sah sehr
hübsch und vornehm aus.

Kaum hatte sie sich in die Fensternische zurückgezogen, als Werner zu ihr trat.
Das Licht des Kronleuchters fiel auch blendend auf seine Züge, wie auf das Bild
des Knaben; die Ähnlichkeit zwischen beiden war wunderbar, allein aus dem
schmächtigen Kinde war ein hoher Mann mit fast königlicher Haltung geworden ...
Er faßte die Hand des jungen Mädchens zwischen seine Hände, als ob er sie
beschwöre. Sie schien seinen Bitten widerstehen zu wollen, aber zuletzt, als er
ihren Arm in den seinen legte, ging sie mit ihm und lachte hinter dem
vorgehaltenen Fächer, als er seinen Kopf vertraulich herabbog und ihr etwas
zuflüsterte.

Magdalene hatte diese kleine Szene mit angesehen, ohne sich zu regen, aber sie
biß die Zähne zusammen, wie im heftigen Schmerz, und mit sprühenden Augen
verfolgte sie die junge Dame, die, jetzt ein Notenblatt in den Händen, zum
Klavier trat. Gleich darauf erscholl eine ziemlich harte, spitze Stimme, die
ein schönes, inniges Lied ohne alles Verständnis vortrug.

»Sie singt schlecht,« murmelte Magdalene. »Ihre Stimme ist dünn und farblos wie
ihr Haar.«

Als der Gesang schwieg, rauschte ein wahrer Beifallssturm durch den stillen
Hof. Jakob aber bog sich zu Magdalene hinüber und legte seine Hand liebkosend
auf ihren glänzenden Scheitel.

»Gelt, Lenchen,« sagte er, »da machen's unsere Glocken doch ganz anders. Wenn
die anfangen, da weiß man gleich, weshalb sie den Mund auftun, aus dem Gepimpel
da droben aber kann kein Mensch klug werden ... Weiß nicht, was die Leute davon
haben, wenn ihnen so ein Messer durch die Ohren fährt.«

Da kam er jedoch schlecht an bei seiner Frau und der Seejungfer. Sie hatten den
Gesang sehr schön gefunden und konnten sich nicht satt sehen an der jungen Dame
droben, wie sie beim Singen das bekränzte Haupt hin und her bog und die Augen
zum Himmel aufschlug; ja sie behaupteten sogar, sie sähe aus wie ein
leibhaftiger Engel, als sie gleich darauf in die Fensternische trat, wo die
hohe Gestalt Werners während des Gesanges regungslos gelehnt hatte. Und als sie
nun vertraulich ihre Hand auf seinen Arm legte und ihm mit einer zierlichen,
schelmischen Bewegung einen riesigen Strauß an das Gesicht hielt, damit er den
Blumenduft einatme, da meinten die zwei Alten, der müsse doch kein Herz im
Leibe haben, der sich nicht auf der Stelle in sie verliebe.

»Ach, laßt mich in Ruhe,« sagte Jakob und das spöttische Lächeln erschien in
seinem Gesicht. »Ihr seid auch gerührt, wenn die Spittelweiber in der Kirche
neben euch zetern, daß einem das Hören und Sehen vergeht ... Und wenn ein so
junges Ding, wie die da, in einer weißen Fahne steckt, da sind alle himmlischen
Heerscharen Bettelvolk dagegen! ... Das Mädel da droben ist nicht um ein Haar
besser, als die Alte auch, sage ich euch. Keine weiß sich zu lassen vor Hochmut
... und wenn die Kleine jetzt so schön tut und heuchelt und schmeichelt, so
weiß sie auch, warum. Sie ist arm, wie eine Kirchenmaus, und es wäre gar nicht
bitter, sich hier in die Wolle zu setzen und eine reiche Frau zu werden... Aber
Herr Werner ist nicht auf den Kopf gefallen, der sieht durch zehn Wände, wo die
Leutchen hinaus wollen.«

Er nahm bedächtig eine Prise Schnupftabak, die er während der ganzen
Demonstration zwischen den Fingern gehalten hatte, dann fuhr er fort: »Ihr
braucht euch überhaupt nicht einzubilden, daß mein junger Herr eine aus
hiesiger Stadt freit, das weiß ich besser... Da hab' ich heute gegen Abend noch
ein wenig gefegt in seiner Stube, wo er malt – nun; wie nennt er's doch gleich?
«

»Atelier,« sagte Magdalene, ohne den Kopf nach ihm umzuwenden.

»Ja, richtig... und da lag auf dem Tisch ein großes Bild, es war nur
gezeichnet, wie du's nennst, Lenchen, nicht bunt gemalt. Ich konnte das Gesicht
nicht erkennen, weil ich nicht so nahe hingehen mochte; aber so viel hab' ich
doch gesehen, daß es eine Frauensperson war, die ein weißes Tüchelchen auf dem
Kopfe hatte, wie deine sel'ge Mutter in Welschland eines getragen hat, Lenchen.
Da kam gerade Herr Werner herein... er lachte, wie er meinen langen Hals sah.
Nachher deckte er aber geschwind ein Tuch auf das Bild und sagte zu mir: ›Höre,
Jakob, das brauchst du gerade noch nicht anzusehen; aber ich will dir etwas
verraten, die da auf dem Papier wird einmal meine Frau‹... Er ist ja sechs
Jahre in Welschland gewesen, und dort soll's gar erstaunlich schöne Weibsbilder
geben.«

Mit höchster Aufmerksamkeit, aber regungslos hatte Magdalene dem Alten
zugehört. Sie legte den Kopf an die Wand, die Hände ruhten zusammengefaltet auf
den Knien und die langen Wimpern lagen tief gesenkt auf den bleichen Wangen,
als ob sie schliefe.

Unterdes wurde droben tapfer weiter musiziert. Antonie ließ sich noch einigemal
erbitten, sie sang sogar eine italienische Koloraturarie, deren Ausführung den
alten Jakob zu dem Vergleich veranlaßte, es sei gerade, als ob jemand die
Treppe herabfiele und Hals und Bein bräche... Der junge Werner war schon längst
vom Fenster zurückgetreten und schien auch das Zimmer verlassen zu haben, denn
man sah ihn nicht mehr.

Eben, als vier Hände in einem Konzert das Klavier nicht gerade meisterhaft
bearbeiteten, wurde an Jakobs Fenster geklopft, und als der Alte es öffnete,
reichte Werners Bedienter ein Körbchen voll prächtiger Orangen nebst einem Gruß
seines Herrn herein. Der Bursche fügte ausdrücklich hinzu, er habe schon früher
herüber gesollt, allein erst sei er beim Herumreichen des Tees beschäftigt
gewesen und eben noch habe er Wein darbieten müssen.

Jakob hielt mit einem strahlenden Gesicht Magdalene das Körbchen hin. »Siehst
du, Lenchen,« sagte er, »das macht mir große Freude deinetwegen... Weißt du
noch, daß du dich einmal beinahe krank nach einem solchen gelben Ding gesehnt
hast?«

»Ja,« sagte das Mädchen und hob die Augen zu ihm empor; sie schwammen in
Tränen. »Ich weiß es noch, guter Jakob. Du machtest mich wieder gesund, indem
du für teures Geld eine Orange kauftest und mir auf den Turm brachtest. Damals
war es mir, als hätte ich einen Blick in meine Heimat getan, ich war
glückselig... Jetzt aber könntest du mir Schätze hinlegen, ich möchte um alles
in der Welt keine dieser Früchte berühren.«

Jakob sah sie erstaunt an, aber die Seejungfer, die bei all ihrer harmlosen
Anschauung die Weigerung des Mädchens nach dem stattgehabten heutigen Auftritt
doch erklärlich fand, zupfte ihn bedeutungsvoll an der Jacke, wobei sie ihm
zublinzelte. Er schwieg denn auch, holte sein Taschenmesser hervor und zerlegte
eine Orange für die beiden alten Frauen.

Drüben im Hause war es stiller geworden. Die Musik war verstummt; auch das
Stimmengesurr hatte nachgelassen. Statt dessen grollte ganz fern der Donner,
der Nachtwind blies heftiger durch die offenen Fenster, jagte die Vorhänge wie
weiße Schwäne hinaus in die pechdunkle Nacht und warf einige Türen ins Schloß.

Der Seejungfer wurde bange. Sie trieb zum Aufbruch, und bald eilten die zwei
Frauen, die Köpfe in große Tücher gehüllt, über den Hof.

In der offenen Glastür, welche die Treppe von der Hausflur abschloß, stand
Antonie, die Enkelin der Rätin. Sie hatte eben die scheidenden, in Kapuzen und
Mäntel gehüllten Freundinnen der Reihe nach geküßt und wandte sich lachend zum
Fliehen, weil einige derselben sie mit dem »bezaubernden Vetter« neckten, als
sie die Seejungfer und Magdalene gewahrte, die sich eben erschrocken wieder
zurückziehen wollten. Das junge Mädchen zog die weißblonden Augenbrauen in die
Höhe, sah noch einmal blinzelnd hinüber, wobei ein überaus hochmütiger Zug um
Mundwinkel und Nasenflügel erschien, und winkte dann einem mit der Laterne auf
seine Herrschaft wartenden Bedienten, der sofort in barscher Weise frug, was
die beiden hier zu suchen hätten. Als sie schwiegen, drehte sich das blonde
Mädchen mit einer nachlässigen Bewegung nach der Treppe um und rief mit dem Ton
eines verzogenen vornehmen Kindes hinauf: »Großmama, es sind fremde Leute in
der Hausflur!«

Die alte Rätin, die mit einem sehr dicken Herrn langsam im Gespräch herabkam,
beeilte möglichst ihre Schritte, und als sie nun unten stand, zornig das
falsche Haar unter der großen Haube schüttelnd, da versammelten sich die in
Kapuzen gehüllten jungen Freundinnen schleunigst um sie, wie die Lämmer um den
getreuen Hirten, in den frommen, schuldlosen Zügen einen nicht zu bezweifelnden
Abscheu, verbunden mit dem Ausdruck unendlicher Wißbegierde. Selbst der
Bediente gesellte sich zu der Herde und hielt, trotz des Lampenlichtes, das von
der Decke herabfloß, seine Laterne über die Köpfe der Verbrecherinnen, um sie
gleich von vornherein der Möglichkeit zu berauben, ihre bösen Absichten in ein
wohltätiges Dunkel zu hüllen.

Die alte Dame faßte ohne weiteres das schwarze Tuch, das die Seejungfer über
ihren Kopf gebunden hatte, und zog es herunter.

»Das ist ja die Seejungfer,« sagte sie mit harter, blecherner Stimme. »Und wer
ist denn diese Mamsell da?« fuhr sie fort, indem sie ihren dünnen Zeigefinger
nach Magdalene ausstreckte. »Die mummt sich ja ein, als wäre sie das böse
Gewissen selbst... Auf der Stelle sagt, was ihr hier gewollt habt.«

Magdalene schwieg abermals, und die Seejungfer brachte vor Schrecken kein Wort
heraus.

»Nun, könnt ihr nicht antworten?« fragte streng der dicke Herr, ohne Zweifel
ein allmächtiger Beamter, dem die Gerichtsperson aus Stirn, Augen, Nase, ja
womöglich aus den Rocktaschen guckte. Er hatte mit der Frage zugleich seinen
Stock derb auf das Steinpflaster gestampft und schien die unglückliche
Seejungfer mit seinen Blicken durchbohren zu wollen. Dies brachte denn auch
endlich Guschens erstarrte Zunge in den erwünschten Fluß, und stammelnd
erklärte sie, daß sie bei Jakob gewesen seien.

»Ach, liebster Egon,« rief in diesem Augenblick sich umdrehend die alte Rätin
mit möglichst weicher und milder Stimme, als am oberen Treppengeländer der
junge Werner erschien, »hier hast du den schlagendsten Beweis, daß meine
wohlgemeinten Vorstellungen begründet gewesen sind. Mit diesem Jakob hast du
dir – mich will ich gar nicht nennen – eine wahre Rute aufgebunden. Unter dem
Vorwand, ihn zu besuchen, schleicht sich bei Nacht und Nebel allerlei Volk ins
Haus, und man wird künftig genötigt sein, über jeden silbernen Löffel die Hand
zu halten.«

Bei dieser abscheulichen Schlußwendung trat Magdalene rasch gegen die
Sprechende vor. Das Tuch war vom Kopf gegen die Schultern gesunken, und so
stand sie mit sprühenden Augen, das Haupt hoch gehoben, vor der alten Frau,
welche sie erschrocken und verblüfft ansah. Zugleich war Werner die Treppe
herabgesprungen. Eine flammende Röte bedeckte sein Gesicht, und als er zu
sprechen anfing, bebte seine Stimme wie im heftigen Zorn.

»Was fällt Ihnen ein, Tante,« rief er, »diese Leute ohne weiteres so zu
beleidigen?... Ist es ein Verbrechen, wenn sie Bekannte aufsuchen?... Ich habe
Ihnen bereits einigemal erklärt, verehrteste Frau Tante,« fuhr er fort, und
sein Ton klang spöttisch, »daß ich durchaus nicht leide, wenn Sie mir den Jakob
anfechten, und sehe mich in diesem Augenblick genötigt, diese Erklärung
insofern zu vervollständigen, als ich auch diejenigen unangefochten sehen will,
mit denen er verkehrt.«

Mit diesen Worten schritt er nach der Haustür, öffnete sie und sagte mit einer
leichten Verbeugung den zwei Frauen, die eiligst hinausschlüpften, gute Nacht.

Bald nachher entlud sich ein heftiges Gewitter über der Stadt; und wenn die
gelben Blitze um das alte Kloster zischten und die kleine Kammer Magdalenes
tageshell durchflammten, da beleuchteten sie das Mädchen, wie sie bleich, die
Hände tief eingewühlt in das aufgelöste, reiche Haar, auf dem Bett sah – einem
größeren inneren Sturm preisgegeben, als der war, der draußen an den alten
Mauern rüttelte.

3.

»Ach, du lieber Gott, Jakob, ist das ein Schicksal mit dem Lenchen!« seufzte
die Seejungfer einige Tage nach jenem Vorfall, indem sie Jakobs Stübchen
betrat.

»Ja, was ist denn mit dem Mädchen?« fragte Jakob erschrocken.

»Hättet Ihr denn geglaubt, daß mir das Mädchen das noch in meinen alten Tagen
antun würde?« entgegnete Suschen, und heiße Tränen liefen über ihre Wangen.
»Ich bin ein armes, geplagtes Weib mein Lebtag gewesen,« fuhr sie fort, »aber
ich habe alles geduldig auf meinen Rücken genommen, so wie mir's unser Herrgott
beschert hat, aber jetzt wird mir's zuviel ... Das ist doch das Schlimmste, was
ich nun noch erleben soll, das Lenchen will fort, will durchaus fort in die
weite Welt, und ich soll nun wieder allein sein. Bin nun meine sechzig Jahre
alt, muß jeden Tag auf mein selig Ende gefaßt sein, und habe keine
Menschenseele, die mir die Augen zudrückt ... Ach ach!«

»Ja, wie kommt denn das Mädchen mit einemmal auf den Gedanken?« fragte Jakob
erstaunt.

»Ich weiß nicht,« entgegnete die Seejungfer, indem sie ihre Augen mit dem
Schürzenzipfel trocknete, »aber sie ist gerade wie ausgewechselt seit dem
Abend, wo die alte Rätin da drüben – na, die Strafe wird da auch nicht
ausbleiben – so grob mit uns war. Das Mädchen ißt und trinkt nicht mehr, und
gestern abend, als wir still beieinander saßen und noch kein Licht angesteckt
hatten, da legte sie ihren Arm um meinen Hals, wie sie als Kind immer getan
hat, wenn ich ihr was gab, oder sie ins Bett brachte. ... »Liebe, gute Muhme,‹
sagte sie, ›Ihr habt mich lieb, gelt? ... Ich weiß es ja, so lieb, als ob ich
Euer eigen Kind wäre ... Eine gute, echte Mutter bringt ihrem Kinde jedes Opfer
und fragt nicht, ob es schwer oder leicht ist – gerade so habt Ihr ja auch
immer an mir gehandelt. ... Und wenn nun so eine Mutter weiß, daß ihr Kind
rechte Schmerzen leidet, und einsieht, daß es nur wieder gesund werden kann,
wenn sie sich von ihm trennt, so – tut sie das auch, gelt, Muhme?‹ Ach, Jakob,«
unterbrach sich die Seejungfer, und neue Tränen stürzten hervor, »ich wußte
zwar eigentlich noch nicht, wo sie hinaus wollte, aber so viel merkte ich doch,
daß sie nicht mehr bei mir bleiben will, und da weinte ich bitterlich ... Sie
sagte mir nun, daß sie's hier nicht mehr aushalten könne – die Menschen seien
nicht gut gegen sie; sie wolle in einer fremden Stadt einen Dienst suchen.
Gelernt hätte sie ja ihre Sache und verspreche mir heilig, daß sie mir jeden
Groschen, den sie verdiene, schicken wolle ... All mein Zureden war in den Wind
gesprochen, und als ich Licht gemacht hatte, da holte sie ihr Sparbüchschen aus
dem Schranke und zählte das Geld – es waren sechs Taler – wie sauer hat sie die
verdient! Sie meinte, damit käme sie freilich nicht weit, doch bis in eine
andere größere Stadt reiche es vielleicht ... Ach, Jakob, ich bitte Euch um
Gottes willen,« wandte sich die Seejungfer an den Alten, »redet dem Mädchen die
Sache aus! ... Ich schlafe keine Nacht mehr ruhig, wenn ich das Lenchen unter
fremden Leuten weiß ... sie ist ja so absonderlich; es wird niemand die Geduld
mit ihr haben, wie ich, und sie wird schlecht behandelt.«

Jakobs Frau, eine sehr praktische Natur, beleuchtet die Sache von einer anderen
Seite und meinte, das könne vielleicht dem Lenchen ein Glück sein. Die
Seejungfer habe ja auch nicht das ewige Leben, und dann müsse das Mädchen doch
hinaus. Davon aber wollte weder Suschen noch Jakob etwas hören, und letzterer
versprach der geängstigten alten Jungfer, heute abend noch ins Kloster zu
kommen und Lenchen den Kopf zurechtzusetzen, wie er sich ausdrückte.

Die Seejungfer hatte nicht übertrieben, wenn sie Magdalene gänzlich umgewandelt
nannte.... Wo war die Frische ihrer Bewegungen geblieben? Jene sichere, stolze
Haltung des Kopfes, die an ihr stets auffallen mußte und die im Verein mit den
ausdrucksvollen Gesichtszügen und dem eigentümlich bewußten Blick auf eine
große geistige Kraft schließen ließ ... Das Aussehen des jungen Mädchens schien
selbst den Klosterbewohnern aufzufallen; denn heute, als sie der Muhme den
Waschkorb bis an das äußere Tor getragen hatte und nun über den Hof langsam
zurückkehrte, da schob der Nachbar, ein fleißiger Leinweber, sein Fenster auf
und rief: »Na, Lenchen, du bist wohl so traurig, weil die ungezogenen Kinder
das alte Muttergottesbild aus dem Kreuzgang drüben, deine Marie, vor der du so
oft sinnend gesessen hast, von dem Sockel heruntergeworfen haben?«

Magdalene sah auf, als erwache sie aus einem Traume; er aber sagte: »Nun ja,
wenn du's noch nicht weißt, da gehe einmal hinein – ich hab's heute morgen
gesehen.«

Auf des Leinwebers Mitteilung hin öffnete Magdalene die Tür und sah auch schon
von weitem das Marienbild vor dem Sockel liegen. Vor einigen Wochen noch, als
einer der Knaben hinaufgeklettert war und im Begriff stand, das hölzerne
Gesicht mit schwarzen Augenbrauen und einem ebensolchen Bart zu versehen, hatte
sie dem kindlichen Vandalen eine so leidenschaftliche Strafpredigt gehalten und
ihn mit so zornigen Augen dabei angesehen, daß er erschrocken davongelaufen
war. Heute aber hob sie still und geduldig das geschändete Bild auf, wischte
die Erde aus dem Gesicht und lehnte es sorgfältig in die Ecke neben den Sockel.
Dann schritt sie langsam durch den großen offenen Bogen hinaus auf den
Rasenplatz, der, von Kirche und Kloster rings eingeschlossen, einsam und
sonnenbeschienen dalag... Wie oft war sie flink über diesen Grasfleck 
weggehuscht, um gewandt auf einigen Mauervorsprüngen nach dem offenen
Kirchenfenster zu klettern, in welchem sie verschwand. Dann war sie allein in
der schaurig stillen Kirche; nichts störte sie, als der Schall ihrer eigenen
Schritte, oder das Gezwitscher eines Vogels, der sich draußen auf dem
Holunderbusch niederließ, neugierig den Kopf in die düsteren, kühlen Hallen
steckte und dann erschrocken davonflog, um sich aufs neue im Sonnenglanz zu
baden. Hier unter diesen gewaltigen Säulen atmete sie auf, und ihrer im engen
Stäbchen mattgedrückten Seele wuchsen die Schwingen ... Ihre Phantasie beschwor
die Zeiten herauf, wo noch der Weihrauch durch diesen Raum flutete, wo die Hora
klang und prächtige Meßgewänder am Hochaltar schimmerten. Sie sah bleiche
Nonnengesichter an der zertrümmerten Orgel sitzen und mit bebenden, blassen
Händen die vergilbten Tasten berühren ... wie manchmal mochten diese Töne den
Schmerz eines heißen, gewaltsam unterdrückten Herzens ausgehaucht haben... Sie
beobachtete die Sonnenstrahlen, wie sie durch die Reste der bunten Glasmalerei
im hohen Fensterbogen glitten, die Farbenpracht zitternd auf die schlanken
Säulen warfen und sie hinauftrugen in die kunstvollen Schnörkel und
Verzierungen der Knäufe, die wohl seit dem letzten Meißelschlag des längst in
Staub und Asche zerfallenen Meisters keine Menschenhand wieder berührt hatte.
Stundenlang konnte sie neben jenem alten Madonnenbild sitzen und sich in die
Heimat träumen, wo sie Tausende in heißer Inbrunst vor einem solchen Bilde
hatte knien sehen, wo ihr Vater nie vorübergegangen war, ohne ehrfurchtsvoll
das Haupt zu entblößen und gläubig das Zeichen des Kreuzes zu machen ...

An alle diese Dinge aber schien Magdalene in diesem Augenblick nicht zu denken.
Es war, als bebe sie fröstelnd vor den dunklen Kirchenmauern zurück und als
fühle sie zum erstenmal die totenähnliche Stille des verlassenes Tempels, der
im glühenden Sonnengold dalag wie ein riesiger Leichnam unter Purpur und
goldenen Decken. Sie hatte sich, den Rücken nach der Kirche gewendet, unter
einen alten Apfelbaum gesetzt, auf dessen verwittertem Stamm sich nur noch ein
einziger, aber breiter und voller Ast wiegte. Lang aufgeschossene Gräser, an
denen grüngoldene Käfer geschäftig auf und ab liefen, bogen ihre befiederten,
blühenden Spitzen an ihre Knie, und eine zahlreiche Familie großer Kamillen
duftete zu ihren Füßen.

... Und wenn sie nun Muhme, Kloster und Stadt verließ; wenn sie hinausging in
die weite Welt, über dem Haupt mit den quälenden Gedanken einen anderen Himmel;
wohin sie blickte, fremde Gesichter, auf denen nichts Wohlbekanntes stand; ihr
ungestümes Herz inmitten einer Menschenflut, die achtlos vorüberbrauste, nichts
von ihr nahm und nichts zurückgab – ja, das gerade wollte sie, allein sein,
nichts mehr hören vom Vergangenen, keinem liebevoll und ängstlich fragenden
Blick begegnen ... vergessen, vergessen! Darin lag die Heilung eines plötzlich
aufgerüttelten Herzens, das im Riesensturm ungeahnter, neuer Empfindungen ihr
ganzes Inneres aus den Fugen zu reißen drohte .... Wohl fielen die Tränen der
alten, treuen Muhme schwer in die Wagschale und rissen an tausend zarten Fäden
ihrer Seele; aber wie klein war dieser Schmerz gegen die Qual, die sie sich
durch ihr Bleiben auferlegte, unter der sie erliegen mußte, wenn sie nicht
floh! .... Wie furchtbar hatte sie in den letzten Wochen gelitten! Sie meinte,
sich selbst verachten zu müssen, weil sie da nicht hassen konnte, wo sie sollte
und mußte .... Wie geschäftig war ihr Herz gewesen, einen strahlenden Glanz um
sein Bild zu zaubern, als er neulich sie und die Muhme gegen seine Tante
beschützte! Tags darauf begegnete sie ihm im Klosterhof, als er den
Kirchenschlüssel bei der Muhme holen wollte. Sein eisiges Gesicht, die vornehme
Ruhe seiner Haltung und die wenigen, gleichgültigen Worte, die er an sie
richtete, zeigten ihr abermals, wie töricht es sei, in diesem kalten Herzen
reges Mitgefühl vorauszusetzen. Er hatte einfach seine Rechte als Hausherr der
anmaßenden Tante gegenüber vertreten wollen, und deshalb war es ihm jedenfalls
sehr gleichgültig, wer die Veranlassung zu dieser Zurechtweisung gewesen.

Ein Vogel, der lange auf einem Zweig über ihr auf und ab spaziert war, flog
schnell davon. Sie beachtete es nicht; als sie aber den seinen Duft einer
Zigarre plötzlich einatmete, da fuhr sie erschrocken in die Höhe und blickte um
sich. Eine Männergestalt, den Rücken nach ihr gekehrt, saß nicht weit von ihr
auf einem großen, bemoosten Steine und zeichnete. Diese Männergestalt war
Werner. Er schien in seine Arbeit so vertieft, daß Magdalene, welcher das Herz
vor Schrecken heftig klopfte, hoffen konnte, er habe sie gar nicht gesehen und
sie könne unbemerkt entschlüpfen.

Leise erhob sie sich und glitt wie ein Schatten unter dem überhängenden Ast
weg, das Auge voll Angst auf den emsig Zeichnenden geheftet. Aber kaum hatte
sie sich von ihm einige Schritt weit entfernt, als Werner ohne aufzublicken
hinüberrief: »Verzeihen Sie, daß ich in Ihr Reich eingedrungen bin!«

Darauf wendete er sich um nach ihr und lüftete den Strohhut, der leicht auf
seinem dunkelblonden Haar saß.

Augenblicklich verwandelte sich Magdalenas Gesicht und Haltung. Die scheue
Angst verschwand und machte einem finsteren Trotz Platz.

»Mein Reich?« wiederholte sie bitter, indem sie stehen blieb. »Nicht einen
Fußbreit Weges hier möchte ich so nennen, ohne mit der wohllüblichen
Stadtbehörde in Widerstreit zu geraten.«

»Nun, auch ich will sie nicht in ihrem Besitz verkürzen,« entgegnete Werner,
indem er gleichmütig mit dem Gummi eine nichtgeratene Linie wegwischte. »Ich
kann jedoch nicht glauben, daß sie auch Beschlag legt auf die mystische Luft,
die um die alte Kirche weht, und in diesem Reich, meine ich, begegnen wir uns.
Ich kann nicht einen Augenblick auf diesem Stein sitzen und das dunkle Gemäuer
gegenüber ansehen, ohne daß nicht auch sogleich geheimnisvolle Gestalten
auftauchen, welche jene Bogen, Nischen und Pfeiler bevölkern .... In der
Fensterhöhle dort, die auch nicht eine einzige Glasscheibe mehr aufzuweisen
hat, sehe ich zum Beispiel stets eine Mädchengestalt aus und ein schlüpfen, so
oft ich auch hinüberblicke ... vielleicht der Schatten einer unglücklichen
jungen Nonne, welche das schöne Leben gänzlich nicht verstanden hatte und nun
ruhelos das verschmähte Glück sucht – was meinen Sie dazu?«

Magdalene fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen schoß. Ohne Zweifel hatte
Werner sie auf ihrem Weg in die Kirche beobachtet. Sie war entrüstet über diese
Taktlosigkeit, sagte aber ziemlich ruhig: »Ich habe hier ganz und gar keine
Meinung. Die Spukgestalten des Klosters haben mich bis jetzt nicht für würdig
gehalten, sie sehen zu dürfen. Auf alle Fälle möchte ich jedoch jener
vermeintlichen Nonne raten, sich künftig auf ihre enge Behausung zu
beschränken, denn es mag selbst einem Schatten nicht gleichgültig sein, wenn
ein fremder Blick in sein Walten und Wesen eindringt.«

Ein feines Lächeln, das jedoch ebenso schnell wieder verschwand, erschien im
Gesicht des jungen Mannes. Er blickte aufmerksam nach dem Kirchenfenster, warf
in zarten Linien die schöne reine Spitzbogenform auf das Papier und sagte
gelassen: »Gewiß nicht, vorzüglich wenn dieser Schatten, von bitterer
Weltanschauung erfüllt, in jedem harmlosen Begegnenden eine feindliche Gestalt
sieht, die ohne weiteres mit Feuer und Schwert bekämpft werden muß .... Weh
mir, wenn jene Himmelsbraut so denkt! Ich komme dann vielleicht in den
traurigen Fall, bei der nächsten Begegnung als unschuldiges Opfer einer Rache
zu fallen, welche die Erdbewohner des sechzehnten Jahrhunderts heraufbeschworen
haben.«

»Wie leicht mag es sein, über trübe Lebenserfahrungen zu spotten, wenn man im
Schoße des Glückes sitzt!«

»Ohne Zweifel sehr leicht, nicht ganz recht zwar und vielleicht auch ein wenig
leichtsinnig ... aber ich weiß nicht, ob ich diesen gefährlichen Übermut nicht
weit weniger verdammungswürdig finden soll, als zum Beispiel das Gebaren einer
jungen Seele, die nach trüben Erlebnissen und Enttäuschungen alle Fühlfäden
einzieht und sich der greulich verderbten Welt nur bis an die Zähne bewaffnet
zeigt .... Ah, ich sehe deutlich an Ihrem Gesicht, daß Sie nicht meiner Meinung
sind!«

Er legte den Bleistift hin, stützte den Ellbogen auf das Zeichenbrett, welches
auf seinen Knien lag, und maß das junge Mädchen mit einem spöttischen Lächeln.

»Gut denn,« fuhr er fort, »Sie sind ein Anwalt jener Seele aus dem einfachen
Grunde, weil Sie ebenso handeln würden oder vielleicht schon so gehandelt
haben. Aber ich sehe nicht ein, was Sie berechtigt, der gesamten Menschheit so
ohne weiteres den Fehdehandschuh hinzuwerfen .... Sie stehen hier auf einem eng
begrenzten Fleckchen Erde. Dort drüben hören die Klostermauern auf, dann sind
da draußen einige wenige Straßen mit wenigen, wenigen Menschen, weiter kommt
etwas Feld und Wald mit der einsamen Spitze eines Dorfkirchturms oder dem
langen Arme eines Wegweisers, und dann ziehen die Berge eine enge Linie, über
die das Auge nicht hinaus kann; ich wette, weiter kam auch Ihr Fuß und Blick
nicht, als bis zu diesem Horizont! ....«

»Und deshalb ist es eine unverzeihliche Anmaßung von mir, ein Urteil über die
Welt und Menschen zu haben,« unterbrach ihn Magdalena, indem sie auf seinen
spöttischen Ton einzugehen suchte, wobei jedoch ihre Stimme merklich zitterte.
»Es gibt aber noch andere Wege,« fuhr sie fort, »die über engen Horizont und
beschränkte Verhältnisse hinausführen, und ich nehme mir deshalb die Freiheit,
zu denken, daß die moralischen Gebrechen der Menschheit überall dieselben sind
– wie sich ja der Mond mit seinen Flecken im kleinsten Gewässer genau so
abspiegelt, wie im unermeßlichen Weltmeer ... Übrigens,« fuhr sie nach einer
Pause fort, indem sie tief Atem schöpfte, »muß ich Sie ersuchen, nicht zu früh
zu wetten; denn ich habe diese Berge schon einmal überschritten und weiß seit
jenem Augenblick genau, was jene ersten, unseligen Menschenkinder empfinden
mußten, als das Paradies hinter ihnen geschlossen wurde – ich vertauschte
damals meine südliche Heimat mit dem Norden.«

»Ach, Sie waren ja damals noch ein kleines Kind!«

»Aber kein Kind, das gedankenlos auf dem heimischen Boden umherhüpft, das,
infolge der Gewohnheit des täglichen Anschauens, keinen Begriff für Schönheit
oder Häßlichkeit seiner Umgebung hat!« entgegnete Magdalene heftig. »O, ich
wußte, daß meine Heimat schön war! .... Der Schaum des Meeres netzte meine
Füße, und über mir rauschte der Lorbeer .... Und das Sonnenlicht, wie flammt es
dort! wie glüht der Mond, wenn er feierlich heraufschwebt! Das ist Licht und
Glut, das ist Leben! .... Ihr nennt die blasse Luft da oben ›den Himmel‹....
Wenn Sonntags die Kirchenglocken verstummt sind, dann verlaßt ihr euer Haus und
wandelt bedächtigen Schrittes vor die Tore, erzählt euch, was euer Nachbar
alles nicht hätte tun sollen, und sagt dann und wann: ›Ei, wie schön blau ist
heute der Himmel!‹. ... Ach, daheim, da lag ich stundenlang vor der Tür, unter
den Bäumen! Ich hörte das Brausen des Meeres, wie es sich gegen den Strand
bäumte; auf den Zweigen über mir zitterte es golden – sie bewegten sich leise,
und das tiefe, prächtige Blau flutete herein – das ist Himmel! – der Himmel,
den ich mir voll schöner Engel denke! .... Man schleppte mich hierher, wo die
Sonne mich kalt ansieht, wie die Augen der Menschen; wo der Schnee lautlos
niederfällt und tückisch die letzten Blumen erstickt. Ich wurde unter einen
Haufen roher wilder Kinder gesteckt. Das Kind, das bis dahin nur die weiche
Hand einer zärtlichen Mutter berührt, das ein treues Vaterauge ängstlich und
unausgesetzt bewacht hatte, weil es das einzige ihm gebliebene war, es wurde
von der ausgelassenen Kinderschar verfolgt und gemißhandelt, weil es arm, fremd
und – häßlich war und weil es nicht sein wollte wie sie, die um einen elenden 
Apfel rauften und die sich gegenseitig die Fehler und Mängel ihrer Eltern
vorwarfen... Ich lernte den Unterschied zwischen reich und arm bitter erkennen.
Der goldene Glaube, daß das Brot vom Himmel falle, zerstiebte an der
sorgenvollen Stirn der alten, guten Muhme, die mühsam um den täglichen
Unterhalt rang und die von den Nachbarn geschmäht wurde, weil sie mich, die
Last, sich aufgebürdet hatte ... Ach, wie oft empörte sich mein heißes
Kinderherz! Wenn ich allein war, warf ich mich auf den Boden, weinte und schrie
und rief nach meiner toten Mutter ...«

Magdalene war, während sie sprach, wieder unter den Baum getreten. Das heiße
Auge auf die Kirche gerichtet, sprach sie, als habe sie ihres Zuhörers
vergessen und als quelle wider ihren Willen ein Gedankenstrom, bis dahin mühsam
gebändigt, an das Licht, nicht achtend, an welche Ufer er rausche. Bei den
letzten Worten schlang sie ihre Arme heftig um den Baumstamm und drückte die
Stirn an die harte Rinde.

Werner hatte bewegungslos zugehört. Er mochte fürchten, durch einen tieferen
Atemzug oder einen Blick die weiche Stimme zu verscheuchen, die ihm hier, in
Lust und Schmerz halb gebrochen, die Tiefen einer Mädchenseele enthüllte. Als
Magdalene schwieg, sagte er langsam und ohne sich nach ihr umzuwenden: »Und
fiel kein einziger Liebesstrahl in Ihr Kindesleben?«

»Die Muhme hat mich mütterlich und zärtlich gepflegt – ihr Herz ist voll Liebe
gegen mich,« sagte Magdalene rasch und bewegt, »aber sie mußte für Brot sorgen,
und es blieb ihr keine Zeit, zu beobachten, was in meinem Innern vorging. Auch
hatte sie gewissermaßen eine Scheu vor meinem stürmischen Wesen, was mich
später bewog, ihr gegenüber so ruhig wie möglich zu sein, um ihr keinen Kummer
zu machen... Dann saß in der Schule neben mir ein schönes, kleines Mädchen mit
einer sanften Stimme, die ich unbeschreiblich liebte; das Kind war barmherzig
gegen mich; es spielte mit mir und nahm mich sogar einmal mit in sein
elterliches Haus. Seitdem aber wurde es scheu und wich mir aus, und als ich
einstmals sehnsüchtig auf der Steintreppe vor dem Hause saß, da kam ein
Dienstmädchen heraus und hieß mich rauh meiner Wege gehen – die Frau Sekretärin
leide es nicht, daß ihr Töchterchen mit hergelaufenen Kindern spiele ... Oft,
wenn ich aus der Schule nach Hause ging, begegnete ich einem Knaben, der ernst
und stolz den Kopf in den Nacken warf, und der doch so mild aussehen konnte mit
seinen blauen Augen. Seine Locken waren so golden, wie die meiner Mutter, und
deshalb mußte ich ihm immer nachsehen, solange ich konnte. Ich betrachtete ihn
mit ehrfurchtsvoller Scheu und meinte, in den schön gebundenen Büchern, die er
unter dem Arme trug, müßten Wunderdinge stehen. Er war viel älter als ich und
der Sohn vornehmer Eltern; das kümmerte mich nicht – er sah ja aus wie meine
Mutter, und deshalb mußte er gut und edel sein und ein Herz voll Mitleiden
haben ... Als mich aber einst eine Horde wilder Knaben mit Steinwürfen
verfolgte und mich mit höhnendem Geschrei umringte, ging er vorüber. Er führte
ein kleines Mädchen mit lichten Augen und farblosen Haaren sorgsam an der Hand;
sie war ihm verwandt und hieß Antonie, sie zeigte geringschätzend auf mich, das
berührte mich nicht, aber von ihm dachte ich, er wird dich schützen und die
bösen Kinder verjagen ... o, wie weh tat es, als er von fern stehen blieb,
Abscheu in den Zügen und das kleine Mädchen an sich drückend, als könne mein
Anblick ihr schaden ... Wahrlich, er war schlechter noch als meine Verfolger;
denn es hätte nur eines Wortes aus seinem Munde bedurft, um mich vor der
Verwundung zu schützen, deren Narbe ich noch am Arme trage ... Es war, als
drehe sich in jenem Augenblicke mein Herz um, und es ward voll Haß gegen den
Knaben!«

Magdalene war einen Schritt näher getreten. Sie hatte immer lauter und heftiger
gesprochen, und ihre Augen, die sie jetzt fest auf den jungen Mann richtete,
flammten, als käme erst in diesem Augenblick jenes Gefühl zum Durchbruch.

Werner blickte auf. Er sah bleicher aus als vorher, nahm aber gelassen den
Bleistift auf und schnitt ihn zurecht, indem er fragte: »Und – hassen Sie ihn
noch?«

»O, mehr als je!« stieß Magdalene leidenschaftlich heraus. »Ich mag ihm nie
mehr begegnen! ... Einen Gifttropfen, der zerstört, segnet man nicht!«

Mit diesen Worten wandte sie sich um und eilte durch den Kreuzgang hinauf in
die Stube, die sie hinter sich verriegelte. Hier stand sie eine Weile atemlos
und mit starren Augen am offenen Fenster und wiederholte sich, was eigentlich
geschehen war. Sie hatte sich hinreißen lassen, vor einem Manne, den sie selbst
herzlos und hochmütig nannte, die Wunden ihrer Seele zu enthüllen, sie, die bis
dahin zu stolz gewesen war, vor fremden Ohren je eine Klage laut werden zu
lassen. Sie hatte ein Erlebnis erzählt, das, wenn auch in ihr Kindesleben
fallend, doch von großem Einfluß auf ihr innerstes Sein gewesen war und das in
jüngster Zeit wieder die heftigsten Kämpfe in ihr hervorgerufen hatte ... Nie
hatte selbst die Muhme erfahren, wie dem armen Kinde der ganze Sonnenglanz
seiner Seele, die kindliche Schwärmerei für ein aus der Ferne abgöttisch
verehrtes Wesen grausam entrissen wurde. Nie aber hatte Magdalene sich selbst
eingestehen mögen, daß das heranwachsende Mädchen später jenen Vorfall in der
Erinnerung zu verwischen suchte und gern das Ideal ihrer Kindheit mit dem
stolzen, lockenumwallten Gesicht in ihren Träumen heraufbeschwor. Sie sträubte
sich ja noch in diesem Augenblick leidenschaftlich gegen das Bewußtsein, daß
kein Gedanke sie beseele, der nicht ihm gehöre, keine Regung in ihrer Brust
auftauche, die nicht von ihm spreche, ja, daß sie mit jeder Faser ihres Lebens
an ihn gekettet sei, der auf der eisigen Stirn ihr nur Hohn und Spott
entgegenhielt... Und nun war vieles über ihre Lippen geschlüpft, das aus dem
tiefinnersten Geheimnis hervorging, und zwar vor ihm, der es nie und nimmer
hätte wissen sollen. Mußte nicht die Treue, mit der sie jenes Vorkommnis der
Kinderzeit festgehalten, die leidenschaftliche Aufregung, in die sie bei ihrer
Erzählung geriet, ihm notwendig zeigen, in welchem Maße ihre Seele von ihm
erfüllt war?... Es war ihren Blicken nicht entgangen, trotz der strengen
Beherrschung seiner Züge, daß Werner in der Schilderung des Knaben sich erkannt
hatte – einen Augenblick war dies ruhige kalte Gesicht bleich geworden, ohne
Zweifel im Zorn darüber, daß ein Mädchen den Mut haben konnte, ihm, dem
verwöhnten, vornehmen Mann gegenüber ungescheut zu sagen, sie hasse ihn... Das
war ein Triumph für sie gewesen, eine glänzende Sühne für die Qualen, die jene
hochmütigen Augen, jenes spöttische Lächeln ihrem Herzen so oft zugefügt
hatten. Ja, sie hatte sich und ihren Mädchenstolz einen Augenblick vergessen;
aber sie hatte auch gesiegt ... und doch weinte sie jetzt über diesen Sieg
heiße Tränen; ja, es war ihr, als klaffe unter ihm ein Grab, in das sie das
liebste Eigentum ihrer Seele mutwillig selbst gestoßen habe.

Aus dem Gewirr von widersprechenden Gedanken, welches in ihrem Kopf auf und ab
wogte, trat nur einer klar ausgeprägt vor ihre Seele, und sie griff nach ihm,
als dem einzigen Rettungsanker – sie mußte nun unausbleiblich fort, weit fort.
Es half zu nichts, wenn sie in eine andere nahegelegene Stadt ging – sie durfte
keine deutsche Luft mehr atmen, keinen deutschen Himmel mehr über sich sehen,
das Meer mußte zwischen ihm und ihr liegen – sie wollte fort, weit, weit fort.

Als gäbe dieser Gedanke ihr neue Flügel, lasse sie aber auch jetzt schon
nirgends mehr rasten, eilte sie aus der Stube und betrat mechanisch wieder den
Kreuzgang. Beim ersten Blick überzeugte sie sich, daß Werner den Garten
verlassen hatte. Sie lief rastlos auf und ab, ihr Denken angestrengt auf den
einen Punkt gerichtet, wie sie sich Reisemittel verschaffe, bis sie sich
todmüde auf den Sockel setzte, der jahrhundertelang das Standbild der Jungfrau
Maria getragen hatte. Sie schloß die Augen und schmiegte sich an das Gemäuer,
das eine erfrischende Kühle über ihre brennenden Glieder hauchte. Tiefe Stille
herrschte in dem kleinen Winkel, die kein Lüftchen zu stören wagte; nicht
einmal die Ranken des Ginsters bewegten sich, die, droben um die Säulenknäufe
gewickelt, ihre Enden mutwillig und frei in der Luft hängen ließen ... Nur dann
und wann, sobald das junge Mädchen aufzuckte und hastig seine Stellung änderte,
ließ sich ein leises Knirschen in der Wand hören, wobei der Sockel jedesmal
leicht erzitterte. Zu tief in sich selbst versenkt, hatte Magdalene anfänglich
dies seltsame Geräusch nicht weiter beachtet; einmal aber stieß sie heftiger an
eine hervorragende Stelle in dem unteren Mauerwerk und wurde in dem Augenblick
unter einem widrigen Gekreisch, das aus dem Gemäuer zu kommen schien, samt dem
Sockel stark gerüttelt. Das kam ihr grauenhaft vor. Sie sprang auf und floh
einige Schritt in den Garten hinaus. Bald aber kam sie zurück. Schien doch die
Sonne so lebenswarm und goldig herein; eben flogen die Schwalben, deren Nester
an den umgrünten Säulen des Ganges hingen, unbeirrt und fröhlich zwitschernd
aus und ein und über die Gartenmauer klang helles Kindergelächter ... Sie
schämte sich ihres Grauens und fing an, die Sache ernsthaft zu untersuchen.

Über dem Sockel, neben einem weit hervortretenden Stein befand sich eine Art
Knauf, rund und massiv, wie man sie noch hier und da an sehr alten
Türschlössern findet. Er war bisher unbemerkt geblieben, weil ihn das Standbild
vollkommen verdeckt hatte. An diesen Knauf hatte Magdalene mit dem Arm
gestoßen... Unwillkürlich fiel ihr die Sage von den zwölf silbernen Aposteln
ein, die, einst im Besitz des Klosters, noch in einem unterirdischen Gang
desselben liegen sollten. Der Volksmund hatte freilich auch hier nicht
verfehlt, schwarze Kettenhunde mit tellergroßen, glühenden Augen bewachend vor
den Aus- und Eingang zu stellen und letzteren verschwinden zu lassen, sobald
ihn das ungeweihte Auge eines Sterblichen erblicke... Wenn nun hier die Lösung
dieses Geheimnisses vor ihr lag? Wenn ihr vielleicht vorbehalten war, jenen
Schatz zu heben, von dessen Wert und Größe die Sage Unglaubliches fabelte? ...
Welche Genugtuung für sie, wenn sie dann diesen geldstolzen Stadtbewohnern, und
vor allem ihm, diese Silbermassen verschmähend vor die Füße werfen konnte,
nichts für sich behaltend als die Mittel, die es ihr möglich machten, die Stadt
verlassen zu können! ... Aber das war ja alles so märchenhaft lächerlich! Nur
eine aufgeregte Phantasie konnte mitten in die Wirklichkeit solche
Luftschlösser zaubern. Trotz dieser Erwägungen des Verstandes faßte Magdalene
den Knauf. Nach mehreren vergeblichen Versuchen, ihn umzudrehen, stieß sie ihn
endlich mit Gewalt in die Mauer zurück, und siehe da – mehrere Quadersteine,
die ohnehin aussahen, als wollten sie jeden Augenblick aus dem Gemäuer
herausfallen, schoben sich unter lautem Geräusch, und eine mächtige Staubwolke
aufwirbelnd, langsam vorwärts. Ein breiter Spalt erschien in der Mauer, und nun
sah Magdalene, daß die Quadern keineswegs so dick im Durchmesser waren, als es
von außen schien; sie waren vielmehr dünn gespalten und geschickt auf einer
eichenen Tür befestigt, die sich jetzt ohne Mühe weiter öffnen ließ.
Unmittelbar zu Magdalenes Füßen führten acht bis zehn ausgetretene Stufen in
die Tiefe. Drunten aber dämmerte es grüngolden, wie wenn die Sonne durch
dichtes Laubwerk dringt. Es sah ganz und gar nicht unheimlich aus, und deshalb
stieg Magdalene auch rasch entschlossen die Treppe hinab. Unten angelangt, sah
sie einen engen, ziemlich niedrigen Gang vor sich, der links, dicht an der
Decke, schmale aber lange Öffnungen hatte, durch welche frische Luft und ein
gedämpftes Licht einströmte. Der Gang lief ohne Zweifel parallel mit der
Klostermauer droben, die im Verein mit der lebendigen Wand von dichtem
Buschwerk dem Auge die Luftlöcher von außen entzog. Der Boden des Ganges war
mit einem feinen Sande bedeckt, und an den Wänden saß der Mörtel noch so fest
in dem Steingefüge, als seien erst Jahre und nicht Jahrhunderte an ihm
vorübergestrichen.

Magdalene schritt weiter. Der Gang senkte sich ziemlich steil abwärts und
plötzlich tat sich zur Rechten des Mädchens ein zweiter Gang auf, der sie in
tiefster Finsternis angähnte. Sie eilte erschrocken vorüber, immer den grün
schimmernden Leitsternen folgend, die so tröstlich in den Hauptgang
hereinglänzten. Eine Strecke lang jedoch hörten auch diese auf. Eine starke
Erschütterung über ihr ließ sie vermuten, daß sie sich unter einer belebten
Straße voll Wagengerassel und Menschenverkehr, wahrscheinlich unter dem
Marktplatz, befinde. Der Gang bildete hier eine scharfe Ecke nach rechts, und
beim Umbiegen glänzten ihr droben die Lichter wieder entgegen.

Magdalene war nun ziemlich lange geschritten, allein nirgends, weder an den
Wänden, noch am Boden war eine Spur der Klosterschätze zu entdecken. Ihr Fuß
watete in dem weichen mehlartigen Sande, ohne einen anderen Gegenstand zu
berühren, und in den Luftlöchern droben zeigte sich manchmal der schillernde
Schuppenleib einer vorüberhüpfenden Eidechse – das war alles!

Noch einige Schritt, und sie stand vor einer Tür, die genau so aussah, wie die
am Eingang. Magdalene blieb zögernd stehen. Ohne Zweifel löste sich hier das
Rätsel, aber wie? ... Wenn nun dieser unbekannte Raum da vor ihr giftige Gase
aushauchte, die sie augenblicklich betäubten und ihren Tod unvermeidlich
herbeiführen mußten? ... Hier unten wollte sie nicht sterben – der Gedanke war
entsetzlich – sie trat einen Schritt zurück... Aber nun flog alles, was sie
heute schon gelitten, wieder durch ihre Seele. Noch vor einer Stunde schien ihr
kein Preis zu hoch, ihre Seelenruhe wieder zu erlangen, und war, selbst wenn
sie hier unten sterben sollte, dieser Gedanke schrecklicher als das Bewußtsein,
daß sie nun ein vielleicht langes Leben, so freudenleer und sonnenlos, mit
müdegehetztem Herzen an einem verhaßten Orte hinschleppen müsse? ... Ihre Pulse
klopfen heftig. Es war, als ob Stürme ihr Haupt umbrausten und mit schwarzen
Flügeln über ihre Augen wehten ... Sie faßte den Knauf an der Tür und stieß ihn
zurück – ein lauter Krach, begleitet von Rasseln, betäubte ihr Ohr – ein
Strahl, als ob die Sonne ihre ganze Lichtgewalt hier ausströmen wolle, blendete
ihre Augen – sie wankte einen Schritt vorwärts und verbarg ihr Gesicht in
beiden Händen, während abermals ein donnerähnliches Gepolter hinter ihr ertönte
und den Boden unter ihren Füßen erschütterte.

Endlich schlug sie die Augen auf... Wo war sie?... Vor ihr lagen reizende
Blumenbeete; über ihr wölbte sich eine Gruppe prächtiger Linden; sie selbst
stand auf einem reinlichen Kiesplatz, und das leise Rauschen eines
Springbrunnens schlug an ihr Ohr, dessen silberner Strahl nicht weit von ihr
durch das Gebüsch schimmerte.

Im ersten Augenblick erschien dem jungen Mädchen, das aus dem schwachen
Dämmerlicht eines engen Schachtes trat, die ganze Umgebung blendend und
feenhaft. Kein Wunder, wenn ihrer reichen Phantasie die überraschenden Lösungen
der Märchenwelt vorschwebten. Aber nach einem einzigen forschenden Blick sanken
die hochgehobenen Flügel der Einbildungskraft und machten einem heftigen
Schrecken Platz ... Himmel, sie stand auf fremdem Grund und Boden, in dem
Garten irgend eines vornehmen Hausbesitzers!... Unter einer luftigen Laube,
jenseits der Blumenbeete, saß eine reizende Gruppe junger Mädchen. Sie
plauderten, nachlässig in den Sessel zurückgelehnt und eine Arbeit in den
Händen haltend, während mehrere andere einen Rosenstrauch in der Nähe
plünderten und unter lautem Lachen die prächtigen Zentifolien in ihre Flechten
steckten. Sie flatterten in ihren leichten, weißen Gewändern wie Tauben durch
die Gebüsche, und Magdalene blieb, trotz ihres tiefen Schreckens, einen
Augenblick wie angefesselt vor dem wunderlieblichen Bilde stehen. Dann aber
wollte sie in den Gang zurückfliehen. Sie wandte sich um – da war jedoch keine
Tür, keine Maueröffnung zu sehen, wohl aber stierte sie aus einem
grünbemoosten, mächtig wallenden Barte das ernste Steingesicht eines großen
Heiligenbildes an.

Mit bebenden Händen tastete sie an der Mauer nach einem Knauf oder irgendeinem
Mittel, die verschwundene Pforte wieder aufzufinden. Sie durchwühlte die
Brennesseln am Fuße des Standbilds, befühlte jede Steinfalte des priesterlichen
Gewandes und rüttelte zuletzt verzweiflungsvoll an dem Bilde, das wie zürnend
seine starren Augen auf sie gerichtet hielt – vergebens, hier war ihr der
Rückzug abgeschnitten, und vorwärts konnte sie nicht gehen, ohne den
Hausbewohnern zu begegnen... Sie mußte an den Auftritt in Werners Hause denken.
Ihre ärmliche Kleidung, die nicht einmal durch ein schützendes Tuch bedeckt
war, konnte ihr auch heute ähnliche Demütigungen zuziehen. Sie sah ein, daß man
anfänglich ihrer Erzählung keinen Glauben schenken würde, weil sie ja so
unglaublich klingen mußte, und bis sie imstande war, die Wahrheit zu beweisen,
wieviele Anfechtungen hatte ihr stolzes Gemüt bis dahin zu erdulden!

Noch einmal blickte sie hinüber nach den jungen Mädchen; sie sahen so harmlos
und lieblich aus, sie waren jung wie sie, vielleicht, wenn sie mutig auf sie
zuging und ihr Abenteuer erzählte, glaubten sie ihr und nahmen sie bis zur
einbrechenden Dunkelheit auf oder gaben ihr eine Hülle, um über die Straße
gehen zu können.

Schnell betrat sie den Kiesweg, der drüben vor der Laube mündete, aber kaum
hatte sie das erste Blumenbeet erreicht, als sie heftig erschrocken stehen
blieb. Aus einem großen, eisernen Gittertor, gerade ihr gegenüber, trat im
schwarzen Seidenkleide, einen mächtigen Schlüsselbund über der sorgsam
vorgebundenen weißen Schürze, die Rätin Bauer, gefolgt von ihrer Enkelin, die
gleich der hinter ihr gehenden Magd eine Platte voll Tassen und Kuchenkörbe
trug... Es blieb Magdalene kein Zweifel, der unterirdische Gang war ein
Verbindungsweg zwischen zwei Klöstern gewesen, sie befand sich in Werners
Garten.

Das Herz stand ihr fast still vor Angst, aber da kam ihr plötzlich ein
trostreicher Gedanke. In diesem Hause wohnte ja auch ihr alter, guter Jakob;
wenn es ihr gelang, seine Stube zu erreichen, dann war sie geborgen. Die
Fenster des hohen Wohnhauses blinkten durch die Äste einiger Kastanienbäume
über ein niedriges Dach, jedenfalls das Hintergebäude, zu ihr herüber. Sie
wußte nun die Richtung, die sie einzuschlagen hatte, und bog in einen schmalen
Seitenweg ein, der durch ein Gebüsch führte.

Nach wenigen Schlitten stand sie vor einem kleinen Gebäude, das sich an die
Rückwand des Hinterhauses lehnte und oben große Glasfenster hatte. Halb
zugezogene seidene Vorhänge verbargen das Innere, zu welchem mehrere an beiden
Seiten mit Topfgewächsen besetzte Stufen führten. Vielleicht stand dies Zimmer
in Verbindung mit dem Hintergebäude oder führte wenigstens in den Hofraum.
Magdalene trat schnell hinein; es war niemand darin, aber es hatte auch, wie es
schien, keinen zweiten Ausgang.

An der Wand hin, die keine Glasscheiben hatte, liefen Bänke mit dunkelroten
Polstern. In der Mitte stand eine verhüllte Staffelei und auf den Tischen lagen
im bunten Durcheinander Zeichnungen und Bücher. Das war ohne Zweifel Werners
Atelier. Einen Augenblick blieb sie wie angezaubert stehen und blickte in den
Raum, den die zugezogenen Gardinen in eine grüne Dämmerung hüllten... Hier
schaffte und waltete er und hier auch, hatte der alte Jakob gesagt, war das
Bild des italienischen Mädchens, das Werner als seine zukünftige Frau
bezeichnet hatte ... Wenn sie einen Zipfel der Hülle über der Staffelei hob,
dann konnte sie vielleicht die Züge derjenigen sehen, der es gelungen war,
jenes stolze Herz zu besiegen... nein, und wenn es Engelszüge waren, sie hätte
sich nicht überwinden können, das Tuch zu lüften.

Ein Geräusch hinter Magdalene ließ sie erbeben, sie wandte sich um. Auf der
untersten Stufe stand eine alte Magd, Staubtuch und Besen in den Händen, starr
vor Erstaunen, während ihre Blicke wie Spinnen über die Gestalt des jungen
Mädchens liefen.

»Na, da seh mir einer an!« rief sie endlich. »Das nenn' ich doch frech, am
hellen lichten Tage sich in die Häuser zu schleichen. Wenn man betteln will, da
ist da vorn ein Hausflur, da bleibt man hübsch stehen und wartet, bis die Leute
kommen, aber man läuft nicht so mir nichts dir nichts in den Garten hinein, das
ist ja schlimmer wie bei den Zigeunern... Na, warte, das will ich doch gleich
der Frau Rätin sagen.«

»Ich bitte Sie um Gottes willen, liebe Frau!« bat Magdalene in Todesangst.

»Ach was, ich bin keine Frau!« entgegnete die Alte grämlich. »Wenn Sie mir etwa
schmeicheln will, da ist Sie an die Rechte gekommen, sag' ich Ihr!... Ihre
Strafe muß Sie haben,« fuhr sie fort, indem sie den Kehrbesen auf die Erde
stampfte. »Wenn doch nur lieber gleich der junge Herr da wäre!«

»Was willst du denn von mir, Katharine?« fragte Werners Stimme in dem
Augenblick. Er bog um die Ecke und sah ebenso erstaunt ins Zimmer, wie vorher
die alte Magd.

Magdalene stand bewegungslos und verbarg ihr Gesicht in beiden Händen. Werner
sprang die Stufen hinauf.

»Sie wollten zu Jakob und haben sich verirrt, nicht wahr?« fragte er hastig.

Magdalene schwieg.

»Ach was, zum alten Jakob geht man nicht durch den Garten, Herr Werner!« sagte
die Alte ärgerlich. »Das luftige Jüngferchen da wird schon wissen, warum es
sich verirrt hat.«

»Ich habe dich nicht um deine Meinung gefragt, Katharine!« sagte Werner streng.
»Gehe jetzt vor in das Haus und sage niemand, daß du diese junge Dame hier 
getroffen hast; ich werde selbst mit meiner Tante darüber sprechen.«

Die Magd entfernte sich stillschweigend.

»Jetzt,« wandte sich Werner an Magdalene, »sagen Sie mir, was Sie hierher zu
mir führt.«

Um keinen Preis hätte das junge Mädchen in diesem Augenblick erzählen mögen,
wie sie hierhergekommen. Sie dachte an die Beweggründe, die sie veranlaßt
hatten, in die Tiefe hinabzusteigen. Sie fühlte überhaupt, daß sie nicht
andauernd ihm gegenüber sprechen könne, ohne in die heftigste Aufregung zu
geraten,– hatte sie doch Mühe, den Kopf aufrecht zu erhalten und ihre Züge zu
beherrschen. Sie sagte deshalb kurz: »Ich habe nicht zu Ihnen gewollt und
glaube auch nicht, daß ich genötigt bin, mich Ihnen gegenüber meines Hierseins
wegen zu verteidigen. Die Versicherung wird Ihnen genügen, daß mich in der Tat
ein Irrtum hierhergeführt hat.«

»Wenn ich mich nun aber mit dieser Versicherung durchaus nicht
zufriedengestellt erkläre?«

»So steht Ihnen frei, zu denken, was Sie wollen.«

»Ah, immer kampfgerüstet, selbst in der peinlichsten Lage!«

»Wenn Sie meine Lage peinlich finden, so versteht es sich von selbst, daß Sie
mich so rasch wie möglich aus derselben befreien. Es wird Ihnen ein leichtes
sein, mir einen Weg zu zeigen, auf dem ich mich unbemerkt entfernen kann.«

»Sie wollen den Damen da draußen nicht begegnen?«

Magdalene schüttelte heftig mit dem Kopfe.

»Dann tut es mir leid, Ihnen nicht helfen zu können. Sie sehen, dies Zimmer hat
nur diesen einen Ausgang. Sie müssen schlechterdings durch den Garten, wenn Sie
in den Hofraum wollen, und sehen Sie dort hinüber« – er schob einen Vorhang ein
wenig Zurück – »dort wandeln die Damen eben vor der Gartentür!«

»Nun, dann seien Sie wenigstens so rücksichtsvoll, mich hier allein zu lassen,
bis die Damen sich aus dem Garten entfernt haben.« »Auch das kann ich nicht.
Das Schloß an dieser Tür ist seit heute morgen schadhaft, sie kann deshalb
nicht verschlossen werden. Ließe ich Sie hier allein, dann wären Sie nicht
sicher vor ähnlichen Anfechtungen, wie Sie eben durch die alte Katharine zu
erleiden hatten ... Es läßt sich durchaus nicht ändern, ich muß hier bleiben Zu
Ihrem Schutz.«

»Nun, da will ich lieber draußen zehnfach Unrecht leiden, als auch nur einen
Augenblick länger hier bleiben!« rief Magdalene außer sich und eilte nach der
Tür.

In demselben Augenblicke wurde draußen Werners Name gerufen. »Was gibt es?«
rief er aufgeregt und öffnete ein Fenster.

»Es fängt an zu regnen,« antwortete Antonie. »Wir möchten aber nicht hinauf in
die schwülen Zimmer und bitten dich recht sehr, uns zu erlauben, daß wir ein
wenig in deinem Atelier bleiben dürfen.«

»Bedaure unendlich, aber dieser Raum hat einen Marmorfußboden. Ich wäre
untröstlich, wenn sich die Damen den Schnupfen holten, und muß deshalb meine
Einwilligung verweigern.«

»Auch mir, liebster Egon?« fragte Antonie in den schmelzendsten Tönen.

»Auch dir, verehrteste Antonie.«

»Aber das ist wirklich sehr unliebenswürdig, Herr Werner,« rief eine andere
Mädchenstimme, »wir hätten so gern das Bild der schönen Italienerin gesehen,
von dem uns Antonie erzählt hat!«

»Ah, ich entdecke in diesem Augenblick ein reizendes Spioniertalent an meinem
Mühmchen! ... Nun ja, ich will's nur gestehen, ich habe eine engelschöne
Italienerin hier; aber ich spüre nicht die mindeste Lust, sie irgend jemand zu
zeigen, aus dem einfachen Grunde, weil ich sie für mich ganz allein behalten
will!«

»Pfui, wie ungalant!« riefen alle zugleich und huschten schnell vorüber, denn
es fielen schon große Tropfen. Gleich darauf wurde die Gartentür zugeschlagen.

Jetzt drehte sich Werner rasch um und zog Magdalene, die eben hinauseilen
wollte, in das Zimmer zurück. Es war eine merkwürdige Veränderung plötzlich mit
ihm vorgegangen. Wo war die Marmorglätte seiner Züge, die kalte Ruhe seiner
Augen geblieben? ... Die Hand des jungen Mädchens festhaltend, sagte er mit
bebender Stimme: »Sie dürfen dies Zimmer nicht verlassen, bevor Sie mir eine
Bitte erfüllt haben.«

Magdalene sah erstaunt und erschreckt auf. Aber er fuhr fort: »Vor einigen
Stunden haben Sie mir erklärt, daß Sie mich hassen ... jetzt bitte ich Sie, mir
hier diese wenigen Worte zu wiederholen.«

Magdalene entzog ihm hastig die Hand und stammelte kaum hörbar: »Wozu das?«

»Das will ich Ihnen nachher erklären – wiederholen Sie!«

Das junge Mädchen lief in heftigster Bewegung tiefer in das Zimmer hinein. Sie
kehrte Werner den Rücken zu und rang in stummer Angst die Hände. Plötzlich
drehte sie sich um, drückte die verschränkten Hände vor die Augen und rief mit
erstickter Stimme: »Ich – kann es nicht!«

Da fühlte sie sich stürmisch von zwei Armen umschlungen.

»Du kannst es nicht, und warum nicht? ... weil du mich liebst, Magdalene! Ja,
du liebst mich!« rief Werner jubelnd und löste ihr die Hände vom Gesicht. »Laß
mich deine Augen sehen! ... Ist das ein Gefühl, dessen du dich zu schämen
hättest? ... Sieh mich an, wie glücklich und stolz ich bin, indem ich dir sage:
ich liebe dich, Magdalene!«

»Das ist unmöglich! ... Jene Eiseskälte, die mich zur Verzweiflung brachte –«

»War genau so gemeint, wie deine Schroffheit, die mich jedoch durchaus nicht
verzweifeln ließ,« unterbrach sie Werner lächelnd. »Kind, mit deiner
Verstellungskunst war es nicht weit her. Was deine Lippen mit herben, bitteren
Worten gegen mich sündigten, das sühnten deine Augen ... Ich habe dich geliebt
seit jenem Augenblick, wo ich dich auf dem Turme sah. Die Erzählungen des alten
Jakob, die ich herauslockte, ohne daß er es merkte, enthüllten mir deine ganze
innere Welt und ließen mich erkennen, daß es mir beschieden sei, einen
kostbaren Schatz zu heben, an welchem Hunderte vorübergegangen waren, ohne ihn
zu bemerken ... Aber ich wußte auch, daß der Vogelsteller, der dies seltene
Vöglein einfangen wollte, auf seiner Hut sein müsse, denn es war scheu und
blickte mit mißtrauischen Augen in die Welt. Deshalb hatte ich den Panzer einer
kalten Ruhe angelegt und vermied jede heftige Bewegung, sowohl in dem, was ich
sagte, wie in meinen Zügen ... Ich habe dich unzähligemal beobachtet, während
du keine Ahnung von meiner Nähe hattest. In der alten stillen Kirche, im
Klostergarten, in Jakobs Stube, wo du meine Orangen verschmähtest, und auf dem
Mauergärtchen, wenn du den Nachbarskindern Blumen hinabwarfst ... Willst du
mein Weib sein, Magdalene?«

Sie richtete sich hoch, mit strahlenden Augen, in seinen Armen auf und hielt
ihm, ohne ein Wort zu reden, beide Hände hin. Und so war der Bund zwischen zwei
Menschen geschlossen, von denen noch vor wenigen Augenblicken jeder fremde
Beobachter geglaubt haben würde, daß sie sich abstießen wie Eis und Feuer.

Magdalene verbarg dem Geliebten nun nicht länger, wie tief sie in der letzten
Zeit gelitten, und erzählte ihm ihr unterirdisches Abenteuer, wobei sie auch
nicht einen Gedanken verschwieg, der ihr da drunten durch die Seele geflutet
war.

»Also den sagenhaften zwölf Aposteln habe ich's zu danken, daß ich schneller an
mein glückliches Ziel kam, als ich zu hoffen wagte!« rief Werner lachend.
»Weißt du auch noch, was ich dir bei unserem ersten, so stürmisch endenden
Gespräch wünschte?«

»Gewiß – jener Apostel ...«

»Ist die Liebe.«

»Aber die schöne Italienerin, von der Jakob sagte –«

»Daß ich sie heiraten würde?« unterbrach sie Werner lächelnd. »Nun, ich will
sie dir zeigen, diese kleine Neapolitanerin mit den abstoßenden Zügen und dem
häßlichen Haar, das trotzdem ein unzerreißbares Netz um mein Herz geschlungen
hat.«

Er streifte die Leinwand von der Staffelei. Da saß eine liebliche
Mädchengestalt auf der Brüstung eines Turmfensters und blickte sehnsüchtig und
träumerisch hinaus in die Ferne. Die Kopfbedeckung der Neapolitanerin lag auf
ihren reichen, bläulichschwarzen Flechten; ein weißes Spitzentuch schmiegte
sich um den Nacken und verschwand in einem feuerfarbenen Mieder, das die
schlanke Gestalt eng umschloß. Das Bild war noch nicht vollendet, aber es
versprach ein Meisterstück zu werden.

»Siehst du, mein Mädchen, das ängstlich den Spiegel meidet, weil es meint, vor
sich erschrecken zu müssen, das bist du!« sagte Werner. »Aber ich habe oft den
Pinsel mißmutig hingeworfen, denn der eigentümliche Zauber, der so plötzlich
das helle Licht in mir angezündet, spottet aller Farben.«

Ein heftiger Platzregen schlug jetzt prasselnd gegen die Glaswände. In dem
Augenblick lief der alte Jakob vorüber, so schnell seine alten Beine es
erlaubten. Sein weißes, unbedecktes Haar flatterte im Winde und keuchend trat
er ins Zimmer.

»Ich wollte –« begann er atemlos.

»Nachsehen, ob alles in Ordnung sei, alter Jakob?« unterbrach ihn lächelnd
Werner. »Gewiß,« fuhr er fort, indem er Magdalene dem Alten entgegenführte,
»alles, bis auf das Aufgebot und die Hochzeit ... Jakob, was meinst du, habe
ich mir nicht eine schöne Braut ausgesucht?«

Jakob stand wie eine Bildsäule. Er griff zuerst wie geistesabwesend nach seinem
Kopfe und lächelte dann wie einer, der auf einen unverstandenen Spaß einzugehen
sucht. Magdalene trat ihm näher und legte, wortlos vor Glück und Seligkeit, den
Arm um seinen Hals. Da erst erwachte er aus seiner Erstarrung und sagte, indem
Tränen in seine Augen traten: »Ach, du Unglückskind, da bist du ja! Drüben
sitzt die Muhme und weint sich die Augen aus. Wie sie nach Hause gekommen ist,
hat die Tür offen gestanden und du warst im ganzen Kloster nicht zu finden.
Alles sucht nach dir und ich habe deinetwegen zum erstenmal meine Pflicht
vergessen, denn ich habe vor lauter Angst und Schrecken das Gewitter gar nicht
gehört, und da hätte der Regen hier schön auswaschen können ... Komm nur gleich
mit – die Muhme glaubt dich womöglich schon im Mohrenlande ... Daß Gott erbarm,
wie kommst du nur hierher?«

»Ich habe dir ja schon gesagt, als meine Braut,« sagte Werner mit Nachdruck.

»Ach, Herr Werner,« entgegnete bittend der Alte, »sprechen Sie nicht so. Das
junge Mädchen versteht keinen Spaß, das habe ich Ihnen schon oft gesagt.«

»Jawohl, lieber Jakob, und ich könnte mich beinahe fürchten, wenn es mir nicht
gar so ernst wäre!« rief Werner lachend und zog das Mädchen an sein Herz.

Man muß in der Welt gar vieles glauben lernen, und so gelangte denn auch
endlich der alte Jakob zu der glückseligen Überzeugung, daß Werner sein liebes
Lenchen wirklich zur Frau Werner machen wolle. Als auch bei der Seejungfer der
noch viel länger anhaltende Unglaube, den sie durch Kopfschütteln und ein
beständiges Abwehren mit den Händen an den Tag legte, besiegt war, da gab es
eine Szene der freudigen Rührung und Überraschung in Jakobs Stübchen, wie sie
wohl die alten Mauern in ihrem Leben noch nicht gesehen hatten.

Wie Werners Tante und Antonie über diese wie aus heiterem Himmel
hereinbrechende Verlobung dachten, wird sich der Leser vorstellen können, da er
selbst die Bekanntschaft dieser Persönlichkeiten gemacht hat. Ich meinerseits
glaube nicht, daß die Frau Rätin sehr bereitwillig war, zur Vermählungsfeier
des unbegreiflichen Neffen Kapaunen zu braten, die unglücklichen Teppiche
ausklopfen zu lassen und das Haus vom Dachboden bis zum Keller herab
spiegelblank zu machen, wie sie bei ihren großen Gesellschaften zu tun pflegte,
und denke mir, Antonie wird schleunigst eine Besuchsreise zu einer fernen
Freundin angetreten haben.

Die Rätin Bauer bezog später eine andere Wohnung, die der Neffe für sie
bezahlte. Dafür schlug die Seejungfer ihren Wohnsitz in Werners Zause auf und
behütete es im Verein mit Jakob treulich, bis das junge Paar, das gleich nach
der Trauung eine Reise nach Italien angetreten hatte, zurückkehrte.

Den unterirdischen Gang, der nach seinem Garten führte, hat Werner zumauern
lassen. Er meinte scherzend, auf diesem Wege sei das Glück zu ihm gekommen, er
müsse ihm für alle Zeiten den Rückzug abschneiden. Er war überhaupt so
berauscht von diesem Glück, daß er nicht daran dachte, dem geheimnisvollen Gang
irgendwelche Aufmerksamkeit zu schenken. Anderweitige Nachforschungen durften
sich hinsichtlich des Erfolges nicht mit Magdalenes Entdeckungsreise messen;
denn sie fanden nichts da, wo das junge Mädchen seiner Aussage nach Silber
gesucht und Gold gefunden hatte.

Frau Sage kauert nun aufs neue in den Klosterecken und deckt ihren grauen
Mantel über die geheimnisvollen zwölf Apostel.

Blaubart.

Vor der kleinen Tür, deren eisernes Gitter einen schmalen Einblick in den
Garten gewährte, hielt ein Einspänner. Das elende Fuhrwerk war eben in
fliegender Eile die Landstraße herabgerasselt und hatte somit bewiesen, daß der
häßliche, alte Gaul an der Deichsel und der gelb angestrichene Kutschkasten
doch noch nicht so mürbe und lebensmüde seien, wie es den Anschein hatte. Für
das verschrumpfte, staubige Lederverdeck war der Gewitterregen, der
unaufhaltsam herniederströmte, augenscheinlich eine lange nicht genossene
Wohltat; der hinten aufgebundene feine Koffer dagegen gewann sicher nicht durch
die schwarzgefärbten Bäche, die aus den steifen Lederfalten auf seinen Deckel
herabrannen, und der Gaul protestierte durch Schnauben und ohnmächtiges
Stampfen gegen das unfreiwillige Bad. Er hätte von seinem Lenker lernen können,
wie man sich mit Ruhe und Würde in das Unvermeidliche fügt; der dickköpfige
Bursche auf dem Kutschersitz klatschte laut mit der Peitsche und wartete dann
geduldig unter der triefenden Mütze auf die Wirkung seiner Armbewegung. Aber
auch die Insassen des Wagens schienen nicht zu harmonieren mit diesem wahrhaft
spartanischen Gleichmut gegen äußere Unbill; denn als auch die letzte
Schwingung des Peitschenknalles drüben an dem Berge verhallt war und hinter der
Gartentür nichts sich rührte und bewegte, als der Regen, der klatschend auf die
riesigen Rhabarberstauden niederfiel, da erschien eine schmale Damenhand unter
dem Lederbehang, der die Fensteröffnung des Wagens bedeckte. Die feinen Finger,
die ein silbergrauer Handschuh so elfenbeinglatt umschloß, daß selbst die
zierliche Mandelform der Nägel sich abzeichnete, wurden offenbar von Ungeduld
geleitet; sie gaben sich alle erdenkliche Mühe, den steifen Riemen zu lösen,
mittels dessen draußen das Lederstück befestigt war – vergebens. Die Hand zog
sich endlich wieder zurück und die Art und Weise, wie sie sich blitzschnell zu
einer allerliebsten kleinen Faust zusammenbog, ließ auf einen bedeutenden Grad
von Unmut schließen.

Zu gleicher Zeit hielt es aber auch der Kutscher für angezeigt, sein Zeichen zu
wiederholen, und diesmal blieb es nicht ohne Erfolg. Eine ferne Türklingel
ertönte, dann näherten sich rasche Schritte über den knirschenden Kies; ein
roter, baumwollener Regenschirm erschien hinter der Gartentür und unter
demselben ein hagerer, alter Mann in gestreifter Weste, einem altmodischen, bis
auf die Fersen reichenden Rock und das eigentümlich breitgedrückte,
grundhäßliche Gesicht zwischen zwei steife Vatermörder geklemmt, die ihn
zwangen, gleich dem Krokodil, jeder Kopfschwenkung seine gesamte Persönlichkeit
hinzuzufügen. Nach einem prüfenden Blick durch das Gitter öffnete er die Tür,
nahm sogleich den widerspenstigen Riemen in Angriff und rief in achtungsvollem
Ton nach dem Garten zurück: »Ja, ja, es ist richtig, Frau Hofrätin, es ist der
Christian aus Neudorf.«

Sofort trat eine große, stattliche Frau in die Tür. Ihre starken,
dunkelgefärbten Züge zeigten unverkennbar freudige Erregung und Erwartung, aber
beim Anblick des kläglichen Fuhrwerks verschwand dieser Ausdruck
augenblicklich. Die gerötete Stirn wurde noch dunkler und um den Mund, den der
Anflug eines schwarzen Bärtchens beschattete, flog ein Zug heftigen Verdrusses.

»Ei, da soll mich Gott bewahren!« fuhr sie den erschrockenen Burschen auf dem
Kutschersitz an. »Ist denn dein Herr verrückt? Schämt er sich nicht, eine junge
Dame von Stande in solch einen erbärmlichen Rumpelkasten zu stecken? In solch
eine Mäuseherberge?«

Während dieses Zornausbruchs hatte der Mann mit dem roten Regenschirm den
widerspenstigen Riemen gelöst, der Lederbehang und die Wagentür wurden
zurückgeschlagen. Ein reizendes Füßchen erschien, aber es vermied den
Wagentritt; wie aus der häßlichen Puppe der Schmetterling, so flog eine leichte
Mädchengestalt aus der altfränkischen Kutsche auf den Boden, und sogleich
schlangen sich zwei Arme um den Hals der scheltenden Frau Hofrätin.

»Sei nicht böse auf den guten, alten Postmeister, Tante Bärbchen!« bat das
junge Mädchen, und in seine Stimme mischte sich mit dem Schluchzen der
Wiedersehensfreude ein Anflug von Schalkheit. »Er wollte mich durchaus nicht
weiter befördern, weil sein ganzes vierfüßiges Regiment in Begleitung
sämtlicher Postkutschen ausgerückt war; aber ich sehnte mich fast zu Tode
hierher zu kommen und bat und bettelte so lange, bis er brummend dies
Prachtstück aus dem Schuppen brachte, wo es seit vielen Jahren seine verlorene
Jugend betrauert. Tantchen, liebes, gutes Tantchen – und Mäuse sind ganz gewiß
nicht drin, sonst wäre ich doch lieber zu Fuß nebenher gelaufen.«

Und Tante Bärbchen lachte und umschlang das junge Mädchen. Bei dieser
Gelegenheit sehen wir, daß ein Ärmel ihres derben, karierten Hauskleides
schlaff an der Seite niederhängt, der linke Arm fehlt; doch mit der Rechten,
die zugleich einen triefenden Regenschirm hielt, drückte sie die zarte Gestalt
innig an ihre Brust und es sah merkwürdig genug aus, als sich ihr großer,
kräftig geformter Kopf mit den fast männlich kühnen Zügen über das sonnige,
weiße Gesichtchen neigte, das unter Tränen lachend emporblickte.

»Na, nur schnell hinein ins Haus!« mahnte sie. »Da hat mein Schirm schöne
Straßen über dein Kleid laufen lassen! Muß es denn aber auch gerade Seide sein
auf der Reise? Und wie willst du denn über den nassen Kies kommen mit den
Papiersöhlchen an den Füßen? ... Sauer wird dich tragen müssen.«

Der Mann mit dem roten Regenschirm näherte sich sofort und breitete mit dem
tiefsten Ernst seine langen Arme aus, aber das junge Mädchen floh lachend in
den Garten.

In demselben Augenblick brauste eine vornehme Kutsche heran. Hinter den
Spiegelscheiben des Wagenfensters hingen fest zugezogene, seidene Vorhänge und
auf dem Bock neben dem Kutscher saß ein Neger in Dienerkleidung. Der Kutscher
fuhr mit der ganzen Rücksichtslosigkeit seiner Klasse, sobald sie einen reichen
und vornehmen Herrn hinter sich im Wagen weiß. Offenbar hatte er das Gefühl
eines Herrschers auf der breiten Landstraße, denn er fuhr so dicht an der
altersschwachen Postkutsche vorüber, als sei sie ebensowenig da wie der
Bauernknecht, der mittlerweile vom Bock herabgestiegen war und sich bei seinem
Pferd zu schaffen machte. Nur mittels eines gewaltigen Sprunges rettete der
entsetzte Bursche seine gesunden Glieder vor den Pferdehufen und Rädern der
vornehmen Kutsche. Er brachte vor Schrecken kein Wort heraus, aber es war auch
gar nicht nötig, die Frau Hofrätin stand bereits neben ihm und schien den Kampf
für ihn aufnehmen zu wollen.

»Ist das auch eine Art?« rief sie mit kräftiger, weithin schallender Stimme dem
Kutscher nach. »Ich werde Ihm die Polizei auf den Hals schicken für seine
Unverschämtheit!«

Der Kutscher fuhr unbeirrt weiter; der Neger jedoch wandte sich um, zeigte
hohnlachend seine zwei Reihen blendendweißer Zähne. Gleich darauf verschwand
der Wagen in der Einfahrt der angrenzenden Besitzung.

»Das hat man davon, wenn solch ein erbärmlicher Kasten vor der Tür hält!«
wandte sich die Dame grimmig an ihren Diener, dem ein paar kleine, rote Flecken
der Entrüstung über den Vatermördern glühten. »Das war wieder einmal Wasser auf
die Mühle da drüben!... Mach Er, daß Er ins Haus kommt, Sauer,« fuhr sie
beruhigter fort, »und hole Er dem Burschen da ein Glas Wein; der Schreck ist
ihm in die Glieder gefahren, er sieht ja fast noch wackliger aus, als seine
alte Kalesche.«

Sauer eilte fort und auch die Hofrätin trat in den Garten zurück. Der Regen
hatte plötzlich nachgelassen; es rieselte fein hernieder und nur noch von den
Zweigen tropfte es klatschend und schwerfällig. Die eben angekommene junge Dame
hatte sich während des Vorfalls auf der Straße unter einen dichtbelaubten Baum
geflüchtet und sah mit großen, erstaunten Augen auf ein neues Haus, das seine
glänzend weißen Mauern jenseit des hohen Gartenzauns erhob.

»Lili, du bist und bleibst doch ein Leichtsinn!« schalt die Tante. »Weißt du
denn nicht, daß das der zugigste Platz im ganzen Garten ist? ... Ich bitte
dich, Kind,« fuhr sie erregt fort, indem sie den Blick des jungen Mädchens
auffing, »sieh nicht dort hinüber. Ich stelle dir die eine Bedingung – aber in
vollem Ernst – daß du während deines Hierseins tust, als höre da drüben mit dem
Zaun die Welt auf ... Was dort lärmt, schwatzt und geigt, darf nicht für dich
vorhanden sein, wenn wir gute Freunde bleiben wollen; hast du mich verstanden,
Lili?«

Die junge Dame öffnete ihre Augen noch weiter, aber sogleich flog ein reizendes
Lächeln um ihre Lippen, sie verbeugte sich und legte die Hände auf Augen und
Ohren, zum Zeichen, daß sie blind und taub sein wolle.

»Vorläufig sollst du wissen,« sagte die Hofrätin und deutete mit dem Schirm
nach dem neuen Haus, »daß da drüben täglich ein neuer Nagel zu meinem Sarg
geschmiedet wird ... Jetzt laufe, daß du ins Haus kommst ... Nimm doch dein
Kleid in die Höhe; siehst du denn nicht, daß der Buchsbaum schwimmt und den
Firlefanz auf deinem Rock jämmerlich zurichtet?«

Lili warf einen schelmischen Seitenblick auf die stattliche, kernfeste Gestalt
der Tante – die Sargarbeit derer da drüben gedieh anscheinend nicht besonders –
dann schürzte sie ihr Kleid, sprang den ziemlich steilen Kiesweg hinauf, der
nach dem Hause führte, nahm eine dicke, wohlgenährte Katze, die eben träge
durch die Haustür schlich, bei den Vorderpfoten und tanzte so lange mit ihr
herum, bis die Tante lachend, aber mit drohend gehobenem Zeigefinger in der Tür
erschien und eine alte Köchin entsetzt aus der Küche stürzte, um ihren an
Asthma leidenden Liebling der übermütigen Tänzerin zu entreißen.

Die Hofrätin Fall hatte bei den Bewohnern der Stadt R. einen großen Stein im
Brett. War auch die Art und Weise, wie sie den Leuten die Wahrheit ins Gesicht
zu sagen pflegte, nicht gerade die feinste und schmeichelhafteste und hatte sie
die üble Gewohnheit, sich stets mit großer Energie und Entschiedenheit
derjenigen anzunehmen, deren guter Leumund auf dem Marterrost kleinstädtischer
Klatschzungen lag, so fielen diese Schattenseiten doch nur leicht ins Gewicht
der seltenen Großmut gegenüber, mit der diese Frau von ihrem bedeutenden
Reichtum Gebrauch machte. Der Bedrückte fand stets ihre Hand und Tür offen,
ihre Freunde konnten in Verlegenheit und übler Lage unverrückbar auf ihre Hilfe
und ihr Schweigen Zählen, und weil in der ganzen Stadt kein Kind zu finden war,
das nicht wenigstens einmal Obst und Kuchen bei der Frau Hofrätin gegessen und
sich auf den Rasenplätzen ihres Gartens herumgetummelt hatte, so war es wohl
sehr natürlich, daß sie eine Allerweltstante wurde. Der vornehm klingende Titel
wollte durchaus nicht über die Lippen der Kleinen, desto leichter aber wurde
ihnen das traute »Tante Bärbchen«.

Und diese Frau mit dem Herzen voll Liebe und Erbarmen, mit dem starken,
unerschütterlichen Gerechtigkeitssinn, sie hatte diese Welt betreten, lieblos
verkürzt in ihren natürlichsten Rechten: sie wurde nur mit einem Arm geboren.
Die böse Welt suchte diese Missetat der Natur in Einklang zu bringen mit dem
göttlichen Gesetz: »Ich will die Sünden der Väter heimsuchen an den Kindern.«
Man raunte sich zu, der Vater der Unglücklichen habe einem armen Mädchen die
Ehe versprochen und sich dabei vermessen, der Allmächtige solle ihn an Armen
und Beinen strafen, wenn er sein Wort nicht halte. Er habe den Schwur
gebrochen, und das einarmige Kind sei die notwendige Erfüllung des göttlichen
Drohwortes. Beschwören konnte indes niemand dies Gerücht, das auch niemals bis
zu den Ohren der armen Verkürzten gedrungen war. Sie blieb das einzige Kind
ihres Vaters, der sie vergötterte und dem auch sie anhing mit der ganzen Liebe,
deren ihr Herz fähig war. Um ihn über ihre Zukunft zu beruhigen, reichte sie an
seinem Sterbebette in ziemlich vorgerückten Jahren dem Hofrat Fall, einem alten
Hausfreund, ihre Hand. Aber auch er starb nach einer kurzen, glücklichen Ehe,
und fortan lebte sie als Witwe in ihrem väterlichen Hause, umgeben von zwei
musterhaften Besitzstücken desselben, dem alten Bedienten Sauer und der
sechzigjährigen Köchin Dorte.

Das Haus lag außerhalb der Stadt. Die Landstraße, die hart an dem alten, mit
einem Turm gekrönten Stadttor begann, mußte eine beträchtliche Strecke laufen,
bevor sie den Berg erreichte, der, droben jäh emporsteigend, seinen
greisenhaften, unbedeckten Scheitel aus einem Kranz prächtiger Buchenwaldung
hob, während er drunten gleichsam ein Knie vorbog, auf welchem das Haus der
Hofrätin lag. Es war alt und unschön. Ein ungeheures Ziegeldach mit zwei
mächtigen Schornsteinen saß so anspruchsvoll auf der einstöckigen Schauseite,
als sei sie lediglich um seinetwillen da. Einige dickstämmige Weinstöcke
umspannen zwar die Wände, aber sie vermochten nicht ganz einzelne Streifen der
schmucklosen, weißen Tünche und die vom Alter braungefärbten Holzrahmen der
Fenster zu verstecken. Und doch lag es so traut und heimlich da, gleichsam auf
den grünen Pfühl des Waldes gebettet, der seinen Atem darüber hinwehte, jenen
Hauch der Romantik, in den sich auch alte, versteckte Jagdschlösser einspinnen
... Trat man auf der Talsohle weit zurück, so daß man die ganze untere Breite
des Berges übersehen konnte, dann erhielt freilich das alte Haus einen Gegner,
der höhnisch alle Schattenseiten des verunglückten Baues, alle Sünden seines
Schöpfers hervorhob. Auf demselben Vorsprung des Berges, nur durch einen hohen,
lebendigen Zaun von Tante Bärbchens Besitzung getrennt, erhob sich der
prächtige Bau eines neuen Hauses. Ein viereckiger, stumpfer Turm an der
Südseite überragte das beinahe flache Dach des Hauptgebäudes um eines
Stockwerkes Höhe. Droben schwebte zart durchsichtig wie Spinnengewebe eine
zierliche Brüstung um die Zinne, und die vier Fenster, die fast die ganzen
Wandbreiten des Turmes einnahmen, zeigten in blendendem Farbenschmelz kostbare
Malereien aus buntem Glas. Fast schien es, als verhauche die nordische Luft
ihre ganze Kühle und Schärfe an der trennenden grünen Hecke. In Tante Bärbchens
Garten strich sie über ehrliche deutsche Kraut- und Kohlhäupter, über
ungekünstelten Graswuchs voller hochaufgeschossener Wiesenblumen, und drüben
flüsterte sie in den verlockenden Zweigen des Lorbeers, in den Kronen dunkler
Granat- und Orangenbäume, die ihre leuchtenden Blüten auf die Terrasse vor dem
Hause und die in den Garten hinabführende breite Steintreppe schüttelten.
Drüben rauschte das Brunnenwasser aus der einfachen Holzröhre in eine uralte,
grünbemooste Steinmulde, und hier sprangen Zierbrunnen und spritzten ihre
Silbertropfen auf den duftig grünen Flaum des kurzen Rasens, auf eine wahrhaft
orientalische Rosenpracht ... Man meinte, um jenes alte Dach, das sich
vertraulich an die Buchenwipfel schmiegte, auf dessen Ziegeln große Büschel
Hauswurz nisteten und das zahllose Schwalbennester beschirmte, den ernsten
Schatten der deutschen Sage gleiten zu sehen, während drüben ein Stück heiterer
südlicher Poesie waltete.

Früher stand da, wo sich jetzt das neue Haus erhob, ein Gebäude, das dem Haus
der Hofrätin glich, wie ein Ei dem anderen. Vorzeiten gab es auch die grüne
Hecke nicht. An ihrer Stelle lief eine schöne Kastanienallee den Berg hinab und
mündete drunten vor einem hohen Tor, dem einzigen in der ganzen, großen
Umfassungsmauer. In den Häusern wohnten zwei Vettern, Hubert und Erich Dorn,
mit ihren Familien. Sie waren sehr angesehen in der Stadt und galten für
steinreich. Ihr musterhaftes Zusammenleben war zum Sprichwort geworden; nie
fiel ein Wort des Streites zwischen den zwei Männern. Die Kinder liebten und
zankten sich, und die Mütter waren weise genug, Kläger und Beklagte allein
fertig werden zu lassen. Der Garten wurde gemeinschaftlich benutzt und zur
Sommerszeit aß man stets vereint in dem großen Gartenhaus, der zu Anfang der
Allee stand ... Da trat plötzlich eine schwarze Wolke über die beiden Häupter
der Eintracht. Ein neuer Geist zog ein und ein fahles Gespenst, der Neid,
heftete sich an seine Fersen und folgte ihm unhörbar, als er über die Schwelle
schritt. Es war die Sammelleidenschaft, von der die beiden Familienoberhäupter
mit einem Male besessen wurden. Sie nahm liebe Familienbilder von den Wänden
und hing dafür alte, verdunkelte Ölgemälde auf; die geliebten Leinwandschränke
der Hausfrauen wurden in entfernte Winkel gerückt, an ihre Stelle traten hohe
Glaskästen mit Mordwaffen aller Arten und Zeiten, vor denen sich die Frauen-
und Kinderseelen entsetzlich fürchteten. Das alte Ägypten kehrte ein unter den
gemütlichen Thüringer Dächern, und über seinen unverstandenen Hieroglyphen
vergaßen die Sammler, weiter zu forschen im Reich der lebendigen Zungen, in
ihren wohlausgestatteten Büchereien. Anfänglich lachten die beiden Frauen über
die urplötzliche Sammelwut ihrer Eheherren. Allmählich aber überschlich
Bangigkeit ihr Herz, wenn die sonst so friedliebenden Männer heftig wurden im
Streit über den Wert oder Unwert einer neuen Erwerbung; wenn der blasse Neid in
den Zügen des einen und Schadenfreude siegesbewußt in denen des anderen
erschien; wenn jeder bei Erlangung einer heißersehnten Antiquität sofort
frohlockend in den Ausruf ausbrach: »Was der da drüben wohl dazu sagen wird!«
Die Zänkereien wurden immer heftiger und erbitterter und die
Versöhnungsaugenblicke seltener und kürzer. Es geschah auch wohl, daß beide
Männer im leidenschaftlichen Wortwechsel beim Mittagstisch aufsprangen. Dann
schlug der leicht aufbrausende Erich, die bleichen, entsetzten Gesichter der
Frauen und Kinder nicht beachtend, mit der Faust auf den Tisch, daß Teller und
Gläser klirrten, und stürzte zornsprühend aus dem Gartenhaus ... Der Schatten
der ausgestoßenen Eintracht irrte noch eine Zeitlang wehklagend durch den
Garten und entfloh dann für immer ... Es ereignete sich nämlich, daß ein
entfernter Verwandter von Huberts Frau starb; sie war Alleinerbin. Nebst vielem
Vermögen und Kostbarkeiten fiel ihr auch ein Ölbild zu, ein herrlicher van
Dyck. Sie machte es ihrem Manne zum Geschenk, der es stolz und frohlockend
seiner Sammlung einreihte. Aber gerade diese Sammlung war der Zankapfel
zwischen den beiden Vettern; ihre Zusammenstellung zeugte von keinem besonderen
Kennerblick, es war viel Spreu darunter. Diese Schwächen hob Erich, der selbst
nicht übel malte, stets mit bitterem Hohn hervor; seine Sammlung verriet
freilich ein feines, kritisches Auge. Nun aber stürzte sein Siegesbewußtsein
zusammen wie ein Kartenhaus, als da drüben unter den so oft angefochtenen
Kopien plötzlich das kostbare Original erschien; er selbst besaß keinen van
Dyck. Mit erblichenem Gesicht – Hubert behauptete stets, es sei von Wut und
Ingrimm verzerrt gewesen – stand er vor dem Bilde; all sein Forschen und Prüfen
führte immer wieder zu der schmerzlichen Überzeugung, daß es echt sei. Mit
verdunkeltem Auge sah er Freunde und Bekannte in das Haus da drüben strömen,
jeder wollte das wunderholde Mädchenantlitz sehen, das die längst erstarrte
Meisterhand auf die Leinwand gezaubert hatte. Er aß und schlief nicht mehr.
Jede Begegnung mit dem Vetter, der stets von dem Bild zu reden anfing,
versetzte ihn in fieberhafte Aufregung; er floh zuletzt scheu seinen Anblick,
es war ihm unmöglich, jenem Auge zu begegnen, aus dem der Sieg glänzte ...

Eines Morgens scholl ein Schrei des Schreckens und der Erbitterung durch
Huberts Haus. Da, wo noch gestern zwei süße Mädchenaugen gestrahlt hatten,
starrte jetzt die leere Wandfläche hernieder – das Bild war verschwunden.
Hubert war außer sich. Er schwur darauf, daß sein Kleinod sich nur um ein Haus
weiter verirrt habe, und forderte es geradezu von Erich zurück. Es kam zwischen
den beiden Männern zu einem fürchterlichen Auftritt, der nun auch die
Leidenschaft in den weiblichen Gemütern aufrüttelte. Noch nie hatte die Furie
der Zwietracht so fessellos durch die zwei Häuser getobt, als in dieser
unheilvollen Stunde. Die Streitenden stoben, nachdem von beiden Seiten
entsetzliche Worte gefallen waren, auseinander. Zum letztenmal für dieses
Leben, und zwar in einem zornfunkelnden Blick, begegneten sich die Augen,
klangen in gegenseitigen Schmähungen die Stimmen aneinander ... Noch an
demselben Tag erschienen Arbeiter in der Allee; sie rammten genau in der Mitte
derselben Pfähle in die Erde ein, die Kastanienbäume fielen unter der Axt, es
wurden Sträucher dicht aneinander gepflanzt, und von diesem Augenblick an
liefen die Kinder von beiden Seiten täglich mit der Gießkanne herzu und gossen
fleißig und beharrlich, damit die Reiser wachsen sollten, »wachsen bis in den
Himmel«, meinten sie. So entstand die grüne Hecke, und wie sie ihre Wurzeln
tief in die Erde senkte und droben ausschlug und trieb, so klammerte sich der
Haß um die Herzen der Kinder und wuchs mit ihnen. Es änderte auch nichts an
diesem unnatürlichen Verhältnis, als Erich wenige Jahre nach jenen Vorfällen,
vom Schlage getroffen, plötzlich starb. Seine Witwe, die ihn leidenschaftlich
geliebt hatte, sah man nach seinem Tode nie wieder lächeln. Mit der tiefsten
Erbitterung gedachte sie stets »derer da drüben«, die seine letzten Lebensjahre
umdüstert und seine Ehrenhaftigkeit mit einem Makel zu behaften gesucht hatten.
Noch im hohen Alter war diese Wunde nicht verharscht; ihre Augen, die längst
keine Tränen mehr hatten, sprühten unversöhnlichen Haß, wenn sie ihrem einzigen
Enkelkind – das war Tante Bärbchen – die Unglücksgeschichte immer und immer
wieder erzählte. Das Kind lernte schon mit seinen ersten Gedanken das »Drüben
hinter der Hecke« fürchten, und daß auch dort der Haß in Atem blieb und
forterbte, davon erhielt die Kleine eines Tages einen deutlichen Beweis.

Auch Hubert hatte Enkel; sie wurden vornehm erzogen und hatten eine
französische Erzieherin. Der Lärm der spielenden Kinder scholl hinüber in den
stillen Garten, wo das einsame Bärbchen seine Puppen herzte, oder den
Schmetterlingen nachlief, selbst bis an den gefürchteten Gartenzaun, über den
sie, zu des Kindes Erstaunen, sorglos hinflogen. Dann verweilte sie auch wohl
einen Augenblick und horchte verwundert den fremdklingenden Lauten, in denen
sich die Kinder unterhielten. Einmal stand sie auch da und lauschte. Da
rauschte es über ihr; die oberen Zweige der Hecke bogen sich auseinander, und
ein trotziges Knabengesicht, aus dem zwei dunkle Augen übermütig auf sie
niederfunkelten, drängte sich durch das Grün. Er starrte die erschrockene
Kleine einen Augenblick an, dann schnitt er eine abscheuliche Grimasse.

»Ach, bist du ein häßliches Mädchen!« rief er. »Hast ja nur einen Arm! Das ist
Gottes Gericht, sagt meine Großmama immer ... Ihr habt ja doch das Bild drüben
... Bilderdieb. Bilderdieb!«

Tante Bärbchen errötete noch in ihren alten Tagen, wenn sie daran dachte, daß
sie in jenem Augenblick zornig einen Stein aufgehoben und ihn nach dem
Knabenkopf geschleudert hatte, der hohnlachend, aber blitzschnell bei der
drohenden Gefahr hinter der Hecke verschwunden war. Dieser Vorfall hatte einen
unauslöschlichen Eindruck auf sie gemacht; auch in ihrem Gemüt faßte die
Erbitterung jetzt Wurzel; der Groll rückte abermals um eine Generation weiter,
und die Enkel neigten so wenig zur Versöhnung, wie ehemals die erzürnten
Großväter.

Die Jahre vergingen. Huberts Nachkommenschaft sank im blühenden Alter ins Grab
bis auf den einen, der Tante Bärbchens Kinderherz so tief verwundet hatte. Er
heiratete eine junge Dame aus vornehmer Familie und siedelte nach
siebenjähriger Ehe auf den Wunsch seiner geld- und adelstolzen Frau aus der
kleinen Stadt in eine große Residenz über. Haus und Garten wurden vermietet,
und nun faltete der finstere Dämon, der so lange die beiden Häuser umkreist
hatte, seine Flügel zusammen; es war, als müßten selbst Bäume und Sträucher
aufatmen, als drüben der letzte Koffer aus dem Hause getragen wurde. Eine lange
Zeit der ungestörten Ruhe folgte jetzt für Tante Bärbchen, bis auf einmal das
moderne Haus jenseit der Hecke aufstieg und, eine neue Quelle des Ärgers und
Streites, höhnend herübersah.

Die Hofrätin verlor stets ihre gute Laune auf mehrere Stunden, sobald sie an
die verhaßte Nachbarschaft erinnert wurde; heute aber war selbst die
Unverschämtheit der Dienstleute von drüben sofort vergessen und ein strahlendes
Lächeln des Wohlgefallens glitt über die Züge der alten Dame, als ihre Augen
dem jungen Mädchen folgten, das leichtfüßig vor ihr her nach dem Hause zu flog.
Lili war das Kind ihrer liebsten Jugendfreundin, die sich nach Berlin
verheiratet hatte. Soweit das junge Mädchen zurückdenken konnte, hatte sie
stets die Sommermonate bei der Hofrätin zugebracht; denn ihre Gesundheit war
immer eine äußerst zarte gewesen und hatte in der kräftigen Thüringer Luft
erstarken sollen. Seit drei Jahren waren indes diese Reisen unterblieben. Lilis
Mutter starb, und in der ersten Zeit des Schmerzes wollte sich der Vater von
seinem Kind nicht trennen. Erst jetzt hatte er auf Lilis inständige Bitten
nachgegeben; sie empfand tiefe Sehnsucht nach der Tante, die ihr stets einen
größeren Grad von Liebe entgegengebracht, als die eigene Mutter. Daher ihre
Ungeduld, ihre Todesverachtung, mit der sie auf der letzten
Eisenbahnhaltestelle die sogenannte Mäuseherberge bestiegen hatte.

Jetzt lag das junge Mädchen in einem altmodischen, aber bequemen Lehnstuhl.
Statt des schwarzseidenen Reisekleides flossen die weichen Falten eines hellen
Musselins um die Gestalt, an der augenscheinlich die Thüringer Luft ihre
gerühmte Kraft und Stärke umsonst versucht hatte. Man konnte nichts Zarteres
sehen, als diese feinen Glieder, die, eben in sich zusammensinkend, schmal und
klein zwischen den Polstern ruhten, scheinbar ohne dieselben zu drücken. Sah es
doch fast aus, als ob selbst die dunklen Flechten am Hinterkopf zu schwer seien
für den schlanken Hals; denn das Haupt bog sich stets leicht hintenüber, als
zöge es die Wucht der allerdings unglaublichen Haarfülle zurück. In solchen
Augenblicken der Ruhe und Hingebung ahnte wohl niemand, daß diese weichen
Glieder urplötzlich wie mittels Federkraft Bewegung voller Energie annehmen
konnten, während jene sanfte Neigung des Kopfes zum Ausdruck jugendlichen
Übermutes und Eigenwillens wurde. Ebensowenig ließ sich hinter der
leichtgewölbten Kinderstirn, die wie ein weißes Blumenblatt unter den
zurückfließenden Haarströmen leuchtete, jener aufgeweckte, willenskräftige
Geist vermuten, welcher eine so wunderbare Herrschaft über die zartgebaute
Hülle ausübte.

Ihre Blicke glitten in diesem Augenblick langsam und prüfend durch das Zimmer.
Sie nickte dann und wann befriedigt mit dem Kopfe und lächelte naiv und
vergnügt wie ein Kind, das seine liebsten Spielsachen nach einer Trennung
wiedersieht. Ja, es war alles noch beim alten! Da stand das wunderliche Kanapee
mit den hohen Beinen und den dicken Federkissen. Sie wußte genau, daß diese
vier riesigen Polster eigentlich in einem Überzug von schwerer grüner Seide
steckten, aber Kappen von nicht zu vertilgendem, derbem Tuch bedeckten die
veraltete Pracht. Die roten und blauen Hyazinthen dort auf den zwei
blankgebohnten Kommoden hatten nichts von ihrer Schönheit eingebüßt – kein
Wunder, sie waren ja genau von demselben Stoffe wie der kleine Dorfkantor, der
mitten unter ihnen geigte, wie das zarte Schäfermädchen, das mit vieljährigem
Lächeln unter dem blumengeschmückten Strohhütchen hervorsah – sie waren von
Meißener Porzellan. Ach, und die Zeit war auch schonend an den beiden
Pfauenfedern vorübergegangen, die hinter dem großen Spiegel steckten! Er selbst
warf noch immer das ihm gegenüberhängende Ölbild der mit Schminkpflästerchen
bedeckten Großmutter zurück, und unten in den Ecken seiner versilberten Fassung
steckten verschiedene Karten mit Verlobungsanzeigen und Neujahrsglückwünschen.
Und da trat eben der alte Sauer herein. Sein Rock war nicht um Haarbreite
kürzer geworden; Vatermörder und Nacken hielten sich stocksteif in
unverminderter Gleichmäßigkeit, und sein Fuß machte genau die wohlbekannte,
seltsame Schwenkung, mittels welcher er zunächst den langen Rockflügel
zurückwarf und dann die Tür hinter sich zutrat, wenn er etwas in den Händen
trug. Er brachte die altmodische silberne Teekanne und zwei wohlbekannte
kostbare Täßchen von chinesischem Porzellan; der Farbenschmelz der fremdartigen
Gebilde war noch derselbe, aber die Kittadern in den Untertassen hatten sich
wohl um einige vermehrt ... Welche Fülle von Erinnerungen aus der Kinderzeit
stieg in Lilis Seele auf, als ein liebliches Aroma dem langgebogenen, häßlichen
Schnabel der Teekanne entquoll und das Zimmer durchduftete! Das war freilich
nicht der kostbare Blumentee, den Seine Majestät von China höchstselbst zu
schlürfen pflegte, nicht der feine Pekko, den das verwöhnte Kind der großen
Stadt daheim trank, die Blätter der heimischen Walderdbeere waren es, die unter
dem siedenden Wasser ihre Duftadern öffneten und gesunde, kräftige Säfte
ausströmten. Bei Tante Bärbchen wurde nur dieser Tee getrunken, und wenn die
alte Dorte gute Laune hatte, dann steckte sie auch noch einen Zimmetstengel
hinein ... Ja, und da drüben neben dem altertümlichen Uhrgehäuse hingen richtig
der Kalender und die altersbraune Elle, und hinter der Glasscheibe des
wandhohen Holzkastens schwang der Perpendikel sein breites Sonnengesicht in
sehr gemäßigtem Tempo; er ließ sich Zeit, der alte bequeme Herr, er konnte es
ja haben in dem stillen einförmigen Hause und hätte seinen würdigen Gang wohl
auch nicht geändert, schon aus alter Freundschaft für Tante Bärbchens Spinnrad,
das, ein verblichenes Rosaseidenband um die Flachslocken geschlungen, dort auf
der Erhöhung am mittelsten Fenster stand. Es summte und schnurrte jahraus,
jahrein, Sommer und Winter, und der Perpendikel meinte mit Recht, sein Ticktack
und das Gesumme gäben eine schönere Harmonie, als ein Zwiegespräch zwischen ihm
und seinesgleichen.

»Tante, kennst du die Geschichte von Adam und Eva?« fragte Lili plötzlich. Ihr
Blick hing unverwandt an dem südlichen Eckfenster, durch welches der Turm des
Nachbarhauses hereinsah. Die Hofrätin saß auf der Fenstererhöhung und spann.
Mit einer raschen Wendung des Kopfes sah sie auf das junge Mädchen hinab,
während ein verhaltenes Lachen um ihren Mundwinkel zuckte.

»Närrchen du!« sagte sie kopfschüttelnd, tauchte den Finger in das Netzbecken
und spann weiter.

»Die Äpfel haben ihnen nur so gut geschmeckt, weil sie verboten waren,« fuhr
Lili mit unzerstörbarem Ernst fort. »Tante Bärbchen, ich habe eben meine Augen
wieder ertappt, wie sie nach dem Turmfenster hinübersahen und gar zu gern
herausgebracht hätten, was das Glasgemälde vorstellt. Es ist schlecht von
ihnen, sehr schlecht, denn du hast es verboten: aber man muß ihnen auch ein
wenig zu Hilfe kommen, hast du nicht irgendeinen alten dicken Teppich, den man
vor das Fenster nageln könnte, oder –«

»Ei, das fehlte noch, daß ich mir Licht und Luft absperrte um derer da drüben
willen!« unterbrach sie Tante Bärbchen halb lachend, halb ärgerlich. »Kind,«
fuhr sie fort, und das Summen des Spinnrades schwieg, »du nimmst wieder einmal
eine sehr ernste Sache von der spaßigen Seite; aber ich kann dir versichern,
daß sie ganz und gar nicht spaßhaft ist ... Ich habe unter den Ungezogenheiten
der Huberts jetzt noch mehr zu leiden als dazumal, wo mir der unverschämte
Junge meinen ganzen Kinderfrieden zerstörte.«

»Wie, ist der wieder da und guckt über den Zaun?«

»Lili, sei kein solcher Kindskopf!« sagte die Hofrätin mit einem Anflug von
Ungeduld in der Stimme. »Der wäre jetzt seine wohlgezählten sechzig Jahre alt
und da klettert man nicht mehr an den Zäunen herum. Der ist tot und seine Frau
auch, und ich hätte mir in meinem ganzen Leben nicht träumen lassen, daß da
drüben noch einmal einer herumhantieren würde mit dem Hubertschen Starrkopf und
Hochmut. Aber da kam er doch eines Tages dahergebraust, wie das böse Wetter,
der Letzte der schlimmen Familie ... Da drüben blieb kein Stein auf dem anderen
und kein Grashälmchen durfte mehr wachsen, wie es wollte. Nun, meinetwegen, das
ging mich weiter nichts an und um ungelegte Eier hab' ich mich mein Lebtag
nicht gekümmert. Daß ich aber mein gehöriges Teil Ärger von der neuen
Nachbarschaft haben würde, das sagte ich mir alle Tage, und da kam's auch
richtig ... Kommt da auf einmal ein Makler zu mir und fragt im Auftrage des
jungen Herrn da drüben, ob ich ihm nicht Haus und Garten käuflich überlassen
wolle. Da hab' ich aber geantwortet, wie mir ums Herz war, und der Herr Makler
war schneller draußen vor der Tür, als er hereingekommen ist.«

»Tantchen, ich fürchte, du bist nicht sehr höflich gewesen.« »Ei, da soll ich
wohl noch meine Worte auf die Goldwage legen, wenn man mir mein väterliches
Erbe feil machen will? ... Der junge Herr denkt vermutlich, weil er den Krieg
in Schleswig-Holstein mitgemacht hat, da darf er nun auch Annexionsgelüste
haben ... Er hat übrigens meine Aufrichtigkeit sehr übel vermerkt, denn von dem
Augenblick an sucht er mich zu ärgern ... Dazumal, als der Zaun angelegt worden
ist, da hat es Anstoß gegeben wegen der Teilung, die Linie ist gerade durch das
Gartenhaus gelaufen. Aber mein Großvater und der alte Hubert Dorn sind darin
übereingekommen, daß es stehen bleiben solle, und weil es zur größeren Hälfte
in meines Großvaters Garten gestanden und auch an dieser Seite die Tür gehabt
hat, so ist es uns verblieben. Jetzt meint nun auf einmal der hochgeborene
Herr, seine verwöhnten Augen würden durch die Rückwand des alten, einfachen
Häuschens beleidigt, und will durchaus die Hälfte entfernt wissen, die auf
seinem Grund und Boden steht.«

»Wie, an dem lieben, alten Gartenhaus will er sich vergreifen?« rief Lili
erregt und sprang auf. Sie hatte bis dahin, ruhig im Sessel liegend, einen
ihrer kleinen Saffianschuhe auf der Fußspitze schaukeln lassen. Für den alten
Familienhaß mit seinen ziemlich verblichenen Überlieferungen hatte sie nie ein
rechtes Verständnis gehabt. Alle die Reibungen zwischen den späteren
Geschlechtern, deren Tante Bärbchen oft so entrüstet gedachte, waren ihr immer
sehr abgeschmackt und kleinlich vorgekommen, deshalb hatte sie auch den
vermeintlichen neuen Kummer und Arger der Hofrätin anfänglich humoristisch
behandelt. Jetzt aber erhielt sie einen schlagenden Beweis von der
Böswilligkeit der unseligen Nachbarschaft, der ihr selbst in das Herz schnitt.
Sie liebte das Gartenhaus, wie ein Kind einen alten Hausfreund seiner Eltern
liebt, der es auf den Knien schaukelt, ihm ergötzliche Geschichten erzählt und
die schützende Hand abwehrend ausstreckt, wenn es gestraft werden soll. Sie
hatte sich stets in dem alten, achteckigen Häuschen lieber aufgehalten, als
drüben im großen Wohnhaus. Hier hatten sich die interessanten Lebensläufe ihrer
Puppen abgewickelt, in dem gemütlichen Raum war das kindliche Herz erfüllt
gewesen von dem Selbstbewußtsein der gebietenden Hausfrau, denn sie durfte ihn
benutzen als Empfangszimmer für ihre kleinen Besuche aus der Stadt, deshalb
hieß er auch »Lilis Haus«. Die alten Wände waren Zeugen ihrer ganzen
Kindesseligkeit gewesen, aber sie hatten auch ihr leidenschaftliches Weinen und
Klagen gehört, wenn im Wohnhause gepackt worden war zur Heimreise.

»Du hast dem gestrengen Herrn natürlich kräftig seinen Standpunkt klar gemacht,
wie bei dem Annexionsversuch, Tante?« fragte sie hastig.

»I nun freilich. Ich habe ihm erklärt, das Gartenhaus stünde ganz gut an seinem
Platz und mit meinem Willen würde nicht ein Ziegel daran weitergerückt;
daraufhin hat er mich gerichtlich verklagt.«

»Der Unhold!«

»Und das Recht ist ihm zugesprochen worden. Ich habe die Weisung erhalten,
binnen acht Tagen mein Besitztum von dem fremden Grund und Boden zu entfernen.«

»Abscheulich! ... Und du kannst es übers Herz bringen, Tante Bärbchen?«

»Ich lasse nicht einen Stein anrühren.« Sie deutete nach dem Bild der
Großmutter. »Die müßte sich im Grabe umdrehen, wenn das mit meinem Willen
geschähe ... Mag der saubere Herr höchst eigenhändig das Niederreißen besorgen,
dagegen kann ich freilich nichts tun.«

»Und damit wird er nicht viel Federlesens machen, passen Sie nur auf, Frau
Hofrätin!« sagte Dorte, die vor wenig Augenblicken eingetreten war und einen
Teller voll frischgebackener Waffeln auf den Tisch gesetzt hatte. »Er hat's
eilig. Ja, wär' das Fenster nicht, das 'nüber in seinen Garten geht, da ständ'
ihm das Häuschen noch lange nicht im Wege. Aber da könnte ja der alte Sauer
einmal den Laden aufmachen und hinübergucken nach der schönen Dame, das wär'
erst gefährlich!«

»Wer ist denn die Dame?« fragte Lili lachend.

»Wahrscheinlich seine Frau,« meinte Tante Bärbchen zögernd.

»Ach, glauben Sie doch das nicht, Frau Hofrätin,« eiferte Dorte, ohne die
verweisenden Blicke ihrer Herrin zu bemerken, »seine Liebste ist's ... Fräulein
Lili, da drüben geht es zu wie bei den Heiden, und eifersüchtig ist er wie ein
Türke. Keine Menschenseele in der ganzen Stadt weiß, wie die Person aussieht,
die bei ihm wohnt, nicht einmal sein eigener Kutscher und Bedienter sollen es
wissen. Der Mohr steht Schildwache vor ihrer Tür und trägt ihr auch das Essen
hinein ... Gott verzeih mir's, wie nur ein Christenmensch solch ein schwarzes
Ungetier um sich leiden mag! Ich erschrecke immer zu Tode, wenn der den Mund
aufmacht, und denke an den Walfisch, der den Jonas verschluckt hat ... Die Dame
muß immerfort einen dicken Schleier vor dem Gesicht tragen, und wenn sie
spazieren fährt, da sind die Vorhänge an den Wagenfenstern fest zugemacht. Ich
hab' einmal draußen vor der Gartentür gestanden, da fuhr der Wagen vorbei, und
in dem Augenblick zog und zerrte drinnen eine Hand an dem Vorhang; das waren
Fingerchen wie von Marzipan, und Ringe haben drangesteckt, die haben geblitzt
wie lauter Karfunkel. Er muß ein wahrer Unmensch sein, daß er das arme Weib so
einsperrt; er sieht aber auch danach aus. Wenn er auf sein Gut reitet – das
schöne, große Liebenberg hat er doch gekauft – da kommt er auf seinem
pechschwarzen Rappen die Straße hergebraust, daß es einem himmelangst wird, so
trotzig und befehlshaberisch sieht er aus.«

»Er ist wie sein Vater,« sagte Tante Bärbchen zu Lili, »dem war auch die Welt
zu eng und der Platz, auf dem er stand, zu niedrig. Er pfropfte auf den alten,
ehrenhaften Stamm der Dorns ein adliges Reis; das befand sich aber sehr übel in
der bürgerlichen Umgebung, und da hat er sich flugs auch den Adel gekauft ...
Gekaufter Adel! Das heißt in den ursprünglichen Begriff übersetzt, gekauftes
Verdienst ... Unsinn, Unsinn! Gemahnt mich an den sauberen Ablaßkram, nur in
umgekehrter Weise, allein die Welt will nun einmal solchen Firlefanz und
Hokuspokus, und Schlauköpfe gibt's zu allen Zeiten, die ernsthafte, gläubige
Gesichter dazu machen und ihren Nutzen daraus ziehen.«

Sie schob das Spinnrad von sich und schüttelte die Spelze von dem weißen Tuch,
das auf ihren Knien gelegen hatte.

»Ich bin da auf ein ärgerliches Thema gekommen,« sagte sie aufstehend.
»Unfruchtbare Gedanken, mit denen sich ein alter Weiberkopf, der sich auf die
Ewigkeit vorzubereiten hat, gar nicht mehr befassen sollte ... Stürzt heute
alle die alten Götzen um, morgen wird die Welt um ein neues goldenes Kalb
tanzen ... Komm, Lili, schenke mir eine Tasse Tee ein. Gelt, der riecht frisch
und unverdorben? ... Hab' die Blätter selbst im Walde zusammengesucht; der
macht gesundes Blut und rote Backen, und die kannst du brauchen, kleines
Mondscheingesicht.«

Sie saßen lange zusammen und plauderten. Das letzte Duftwölkchen aus der
Teekanne war längst in der Luft zerflossen, die Schatten der Nacht ballten sich
in den Ecken der Stube, dann huschten sie über das leuchtende Zifferblatt der
Wanduhr und hingen zuletzt einen schwarzen Flor über den goldenen Rahmen des
Großmutterbildes, und es ward endlich so still, daß der kleine Dorfkantor
getrost sein zartes Geigensolo hätte beginnen können, zu welchem er seit so
vielen Jahren den Bogen angesetzt hielt. Draußen schmolzen die Millionen
Blätter und Blüten wunderliche Gestalten zusammen und kein Lufthauch wagte, an
die von den Händen der Nacht gezeichneten Umrisse zu rühren.

Plötzlich glühte es auf über den Wipfeln einer Akaziengruppe und die weißen,
träumerisch hängenden Blüten waren überschüttet von buntfarbigen Lichtströmen.
An der Decke des Turmzimmers brannte eine Hängelampe. Das schöne zarte Weib im
weißen Atlasgewande da droben, dem die schwarzen Haarwellen über den Busen
fluteten, es hatte einst seine himmlischen Worte der Liebe unter dem
schützenden Dunkel der Nacht gestammelt, und hier bog es sich von Licht
umflossen, verlangend hernieder und keine rosige Flamme der Scham flog über ihr
bleiches Liliengesicht. Die weißen Arme umschlangen ihn, der kühn den Balkon
erklommen hatte und der über ihrem berauschenden Geflüster die Todesgefahr
vergaß; süßer aber hatte wohl die unglückliche Tochter der Capuletti ihrem
Romeo nicht zugelächelt, als hier ihr zartes Abbild auf den zerbrechlichen
Glasplatten. Hinter den Gestalten des Fensters glitt rastlos ein Schatten hin.
Ein Mann, wie es schien, ging mit raschen Schritten auf und ab ... War das der
tückische Nachbar, der Blaubart, der ein unglückliches Weib gefangen hielt,
damit kein anderes Auge als das seine auf ihr schönes Antlitz falle?

Lili wagte nicht, diese Frage laut werden zu lassen, sie wollte heute nicht
mehr an die Seelenwunde der Tante rühren. In dem Augenblick trat auch der alte
Sauer mit der Lampe herein. Seine knarrenden Stiefel weckten die Hofrätin aus
einem leichten Schlummer; sie fuhr lächelnd in die Höhe und setzte die Brille
vor die verschlafenen Augen, um noch ein wenig zu lesen. Währenddem schloß
Sauer die Fensterladen; der alte Junggeselle nahm in beinahe hastiger Weise
zuerst das südliche Eckfenster in Angriff, wobei er mit einem scheuen Rückblick
nach Lili etwas von »sündhaftem Anblick« murmelte. Noch einmal glühten die
herrlichen Gebilde des Glasgemäldes auf, dann verschwanden sie hinter dem
unerbittlichen grauen Fensterladen. Lili nahm der Tante die Zeitungen aus der
Hand und las vor, bis die Wanduhr zehn brummte. Die Hofrätin richtete sich
streng nach der heiseren Stimme der alten Mahnerin; mit dem letzten Schlag
erhob sie sich und führte Lili nach der Gaststube, wo sie ihr mit einem Kuß auf
die Stirn gute Nacht sagte.

Hier war der Laden noch nicht geschlossen, die Fensterflügel standen offen, das
Zimmer war erfüllt von dem Duft der Nachtviolen, die draußen auf den Beeten
standen, und über das weiße Bett hin floß ein bleicher Schimmer. Der Mond war
aufgegangen, aber wie verirrte Nachtschwärmer zogen die letzten dunklen Wolken
des Gewitters über seine volle Scheibe hin. Droben im Turmzimmer wandelte der
Schatten noch immer einsam auf und ab. Der einzelne dünne Mondstrahl, der durch
einen Wolkenriß zuckte, irrte noch machtlos an den glühenden Farben des
Glasfensters vorüber, doch allmählich löste sich die dräuende Schicht am
Himmel, wie ein unaufhaltsamer Lavastrom floß das bleiche Licht über die
Wolkenränder und plötzlich lag es drunten über die Erde gebreitet, ein
verklärender Schleier, der ihr Antlitz fremdartig und rätselhaft macht, wie das
einer Sphinx, der unlösbare Fragen weckt in der Menschenbrust; wir fassen sie
zusammen in das einzige Wort: Sehnsucht.

Die Hängelampe im Turmzimmer erlosch. Das war aber keine Veranlassung, den
Laden zu schließen und die schlaflosen Augen in die Kissen zu stecken, meinte
Lili. Der Blaubart da drüben ging sicher jetzt zur Ruhe, und sein schwarzer und
weißer Hofstaat auch, und da konnte man wohl ungestraft einen Blick tun in die
verbotenen, gefürchteten und doch so anziehenden Herrlichkeiten jenseits des
Zaunes. Sie schlüpfte geräuschlos in den Hausflur und huschte, ohne von Dorte,
die in der Küche noch mit dem alten Sauer aufsaß, bemerkt zu werden, zur Tür,
die nach dem Garten führte ... Horch, war das nicht der volle, tiefe Klang
einer unbeschreiblich rührenden Menschenstimme, die durch die Lüfte zitterte?
... und noch einmal – und abermals! Die Töne reihten sich aneinander, in
himmlischer Ruhe an- und abschwellend. War die schwermütige Weise der Nachklang
eines überwundenen Schmerzes, oder sang sie von verschwiegenem, unbeglücktem
Sehnen? ... Es war übrigens keine menschliche Stimme, sondern ein Cello, und
die Töne quollen aus den jetzt geöffneten Turmfenstern. Lili lauschte
bewegungslos. Sie dachte nicht daran, daß sie in ihren dünnen Pantöffelchen auf
dem feuchten Kies stand und daß der Saum ihres hellen Musselinkleides morgen
zum Verräter an ihr werden mußte ... Das Wesen, das dem Instrument so
ergreifende Töne zu entlocken wußte, das in schweigender Nacht die Tiefen einer
bewegten Seele im Lied öffnete – es konnte doch unmöglich jener Mann sein, der
so wild und herrisch auf seinem Pferd einherbrauste, daß man sich fürchten
mußte, der wehrlose Frauen einsperrte und sie wie ein Cerberus bewachte.

Unter den Schlußklängen des Adagios, die leise über ihrem Haupte zerflossen,
schritt Lili unhörbar nach dem Gartenhaus. Aber den Zaun zu sehen vermochte sie
nicht, das konnte nicht einmal der himmellange, alte Sauer, denn die grüne Wand
war sehr hoch und undurchdringlich, aber da war ja das Fenster, um deswillen
das alte Gartenhaus fallen sollte, wie Dorte behauptete. Wie oft war sie früher
durch dasselbe geklettert, um mit den Kindern der Familie zu spielen, welche
damals die angrenzende Besitzung gemietet hatte. Es war ja so spät, gesehen
wurde sie sicher nicht mehr, auch lag das Gartenhaus im Schatten. Der
Fensterflügel war offenbar nicht mehr berührt worden, seit sie ihn zum
letztenmal geschlossen hatte, denn er war eingerostet, wie auch der Riegel an
dem Laden. Endlich schob sie vorsichtig den Laden zurück. Da lag es vor ihr,
das mondbeglänzte Schloß des Blaubarts, und all jener bestrickende,
geheimnisvolle Zauber, hinter welchem in dem schauerlichen Märchen Blutströme
rieseln, er stieg auch hier aus fremdartigen Blütenkelchen und webte um die
glitzernden Wassergarben, die himmelan sprangen und als silberner Duft wieder
herniederstäubten. Dort aus dämmerndem Gebüsch leuchtete ein weißes Marmorbild;
der schlanke Frauenleib streckte die Arme gen Himmel, als suche er sich
angstvoll den Umarmungen des Efeu zu entziehen, der den Sockel umstrickte. Das
Mondlicht schwamm in Millionen zitternder Funken auf der bewegten Wasserfläche
der Becken, aber es lag auch voll und beharrlich auf den Spiegelscheiben der
hohen Fenster; es blickte ungestraft durch die seidenen Vorhänge in das
Geheimnis des Hauses und lächelte wohl in die zwei schönen Augen, von denen
niemand wußte, ob sie weinten oder in Glück strahlten ... Oder wußten es die
Springbrunnen, die fort und fort rauschten und flüsterten? die buntfarbigen
Blumenhäupter am Wege, deren verschlossener Mund das Rätsel behütete?
Vielleicht streifte der leichte Fuß der eifersüchtig Bewachten an ihnen vorüber
und sie blickten hinauf in das gesenkte Auge ...

Lili hatte unbewußt den Laden immer weiter zurückgeschoben. An ihre Schulter
legten sich riesige Blätter einer Tropenpflanze, die zum Teil die Rückwand des
Gartenhauses bedeckten und in deren grünen Schalen die letzten Tropfen des
Gewitterregens rollten und blitzten, und da huschte es von den Zweigen des
Baumes, den der Laden berührt hatte; ein aufgescheuchter Pfau flog auf die Erde
nieder und schritt, das wundervolle Gefieder ausbreitend, majestätisch und
geräuschlos über den mondbeleuchteten Rasenplatz. Wohl fluteten betäubende
Duftströme durch die Lüfte, wohl rauschten die Springbrunnen und der
schimmernde Vogel durchirrte lebend und atmend den Garten, und doch schien das
alles so geisterhaft und wesenlos, als müsse es, durch einen Zauberspruch
berührt, sofort verschwinden.

Und jetzt hob die Melodie im Turmzimmer von neuem an. Lili setzte sich auf die
Fensterbrüstung, legte die gefalteten Hände auf die Knie und blickte wie
berauscht in die abgeschlossene fremdartige Welt hinein ... Aber schien es
nicht, als sei das Marmorstandbild plötzlich vom Sockel herabgestiegen und
wandle durch den stillen Laubgang? Nein, die weißen, kalten Arme dort streckten
sich fort und fort unbeweglich durch die Luft, und der Mondstrahl und die laue
Nachtluft glitten erfolglos über das starre Steingesicht! In jenem Wesen
jedoch, das immer näher kam, regte sich Leben – ein Seufzer schwebte zu Lili
hinüber. Das war sicher das schöne junge Weib des Blaubartes. Es hemmte einen
Augenblick seine Schritte und lauschte dem Adagio. Es war eine hohe, fast
königliche Gestalt, aber das duftige, langherabfallende Gewand floß um überaus
zarte, schlanke Formen. Die rechte Hand lag unter dem Busen, als wolle sie das
stürmisch bewegte Herz beschwichtigen, wählend der linke Arm nachlässig an der
Seite niederhing. In dieser Haltung lag eine unbeschreibliche Anmut, aber auch
etwas von der Hingebung und Hilflosigkeit der Trauerweide, die ihre schwachen
Zweige zu Boden sinken läßt. Sicherlich flössen in diesem Augenblick Tränen
über das tiefgesenkte Antlitz; welche Form, welchen Ausdruck hatten diese Züge,
die sich, wie es schien, selbst der Mondbeleuchtung zu entziehen suchten? Das
ließ sich nicht bestimmen, ein schwarzer Schleier fiel wie eine dunkle Mähne
vom Kopf über den Nacken und zu beiden Seiten nieder und verdeckte das Gesicht.

In Lilis Kopf wirbelten noch einen Augenblick Märchen und Wirklichkeit
durcheinander; sie fühlte unwillkürlich, daß sie um keinen Preis gesehen werden
dürfe, und versuchte, geräuschlos vom Fensterbrett niederzugleiten; allein ihr
Blick heftete sich immer wieder wie gebannt an die Erscheinung da drüben ...
Warum, wenn sie sich elend und unglücklich fühlte, entfloh die Gefangene nicht?
Aber den Zaun zu klettern und in Tante Bärbchens Garten und Schutz zu flüchten,
das wäre nach Lilis Ansicht durchaus kein unausführbares Wagestück gewesen, sie
selbst hätte jedenfalls weit Größeres unternommen, um jenem Tyrannen dort in
dem Hause Trotz zu bieten ... lieber sterben, als in solcher Gefangenschaft
leben! Daß jenes gebeugte Weib sein Joch möglicherweise freiwillig trug, weil
es seinen Kerkermeister liebte, das fiel Lili nicht im entferntesten ein; sie
hatte keine Ahnung von den Widersprüchen und Seltsamkeiten der Liebe, einfach
darum, weil ihr dies Gefühl noch gänzlich fern lag. Ihr Herz wallte auf bei dem
Gedanken, jener Unglücklichen vielleicht beistehen und ihr helfen zu können,
und deshalb verlieh sie das Fenster nicht, sondern bog ihr wunderfeines
Köpfchen voll heldenmütiger Entschlüsse weit hinaus und ließ ihre leichte
Gestalt, die wie ein schaukelndes Elfenkind aus den brettblätterigen
Schlingpflanzen auftauchte, vom Mondschein voll beleuchten ... Ein
markerschütternder Schrei bebte in diesem Augenblick durch die Lüfte. Die
Fremde riß den Schleier über das Gesicht, hielt ihn mit gekreuzten Händen auf
der Brust fest und floh wie gehetzt querfeldein über den Rasenplatz und die
äußere Steintreppe des Hauses hinauf. Eine nach der Terrasse mündende Tür wurde
von innen aufgerissen und von dem Licht mehrerer Lampen grell überstrahlt,
erschien der Neger auf der Schwelle. Die Dame brach neben ihm fast zusammen:
aber sie raffte sich wieder auf, deutete mit dem Arm zurück nach dem Gartenhaus
und verschwand im Hintergrund der Halle.

Dies alles hatte Lili wie erstarrt mit angesehen; aber nun haschte sie
angstvoll nach den Flügeln des Ladens und zog sie heran, denn der Schwarze
stürzte wie wütend die Terrassentreppe herab. Sie hatte eben mit unsicheren
Händen den Riegel vorgeschoben, als draußen der Kies unter seinen Schritten
kreischte; er schlug mit der Faust gegen den Laden, daß das alte Holz dröhnte,
und stieß in gebrochenem Deutsch einen Schwall von Flüchen und Verwünschungen
hervor. Die Finger des jungen Mädchens umschlossen krampfhaft den unteren
Riegel und drückten ihn nieder. Dicht neben ihrem Ohr, durch die Spalten des
Holzes klang die heisere Stimme des zornigen Schwarzen, sie meinte, seinen Atem
im Gesicht zu fühlen. Ein unsägliches Grauen bemächtigte sich ihrer, aber sie
harrte bewegungslos aus auf ihrem Verteidigungsposten. Zum Glück wurde ihr
Heldenmut auf keine weitere Probe gestellt. Eine befehlende Männerstimme, die
aus den Lüften, vermutlich vom Turm herab scholl, berief den Neger in das Haus;
er verstummte sofort und entfernte sich mit hastigen Schritten.

Es war dies das erstemal in ihrem Leben, daß sich das junge Mädchen sagen
mußte, es habe eine Unannehmlichkeit für Tante Bärbchen herbeigeführt. Jeder
Nerv an ihr hatte gezittert bei dem Geschrei des Tobenden, das sicher bis in
das Schlafzimmer der Hofrätin gedrungen war ... und morgen, ja morgen rächte
sich der Blaubart voraussichtlich auf schreckliche Weise, weil man versucht
hatte, in sein Geheimnis einzudringen ... Sie verließ das Gartenhaus unter
bitteren Selbstvorwürfen und huschte nach, dem Hause zurück. Sauer und Dorte
standen mit nicht zu verkennender Wißbegierde und langen Hälsen auf einer
Gartenbank und versuchten, dem unüberwindlichen Zaun ein Stückchen Einblick
abzuringen; der Lärm in Nachbars Garten war offenbar sehr interessant für die
beiden alten Lauscher gewesen. Sie kehrten Lili den Rücken zu, und so konnte
sie ungesehen durch den Hausflur in ihr Zimmer gelangen. Jetzt schloß sie
freilich schnell Laden und Fenster, steckte sogar die buntkattunenen Vorhänge
übereinander und vergrub die Augen tief in die Kissen. Der Angstschrei der
fliehenden Frau und die Verwünschungen des fürchterlichen Schwarzen drängten
sich noch in ihre Träume; sie hatte vorläufig genug von den Herrlichkeiten da
drüben.

Wo aber waren sie hin, alle die Schreckbilder der Nacht, als Lili am andern
Morgen in den Garten trat? Geflohen vor dem Sonnenlicht, das unerbittlich wie
die ewige Wahrheit mit feurigem Schwert die Ausgeburten des Dunkels, die
zweifelhaften Gebilde des halben Lichts versagt. Da drüben hob der Turm sein
Zinnengeländer wie eine klare, goldgewebte Spitze in das tiefe Blau des
Morgenhimmels. Der Sonnenstrahl tummelte sich auf den bunten Glasscheiben so
lustig und harmlos, wie auf Tante Bärbchens Stubenfenstern; das sah nicht aus
wie Kerkerwände, in denen das Verbrechen haust. Jenseits des Zaunes, wie hier,
funkelten die Tautropfen sonnenklar und rein an den Blattspitzen, und der
Buchenwald hauchte seinen herzstärkenden, morgenfrischen Duft unparteiisch über
beide Gärten ... Ach, wie erquickend strömte es durch die weit offene Tür in
die Hausflur, und wenn man hinausschritt auf die tief ausgetretenen Steinstufen
vor der Tür, wie lag das Tal paradiesisch drunten, tief eingebettet zwischen
den waldigen Bergen, blühend und rosig angehaucht vom Frühlicht wie ein Kind in
der Wiege, das seine jungen Augen nach süßem Schlummer lächelnd öffnet! Alle
Befürchtungen und Ängsten waren wie weggewischt aus Lilis Seele; nur die
wundervollen Cellotöne klangen noch nach in ihr, sie hatten ihr den Eindruck
gemacht wie ein Blick aus tiefen, schwermütigen Augen.

Sie ging nach der Laube, in der bei schönem Wetter stets gefrühstückt wurde.
Auf dem langen Kiesweg vor dem Eingang derselben wandelte Tante Bärbchen
langsam auf und ab. Sie zupfte hier und da ein naseweises Unkraut aus den
Gemüsebeeten, oder hob den Zweig eines Johannisbeerstrauches in die Höhe und
betrachtete die Träubchen, die noch ziemlich unentwickelt, aber in
unglaublichen Massen daran hingen; ihr Johannisbeerwein war berühmt bei
Freunden und Bekannten. Drin auf dem weißen Gartentisch der Laube lag das
aufgeschlagene Neue Testament; sie hatte also, wie sie seit vielen Jahren
gewohnt war, ihr Morgenkapitel hier gelesen. Den nächtlichen Vorfall erwähnte
sie mit keiner Silbe, wahrscheinlich hatte sie ihn verschlafen, desto besser;
aber da kam Dorte mit dem Frühstück ... wehe, die steifen Bindebänder ihrer
weihen Leinwandhaube hingen aufgelöst über dem Rücken! Das war stets ein
Zeichen, daß es ihr von innen heraus warm geworden war; das heißt, sobald sie
sich ärgerte und ereiferte, riß sie die zierlich geknüpfte Schleife unter dem
Kinn auf, warf die Bänder kühn nach hinten, stemmte den rechten Arm auf die
Hüfte, und die Sturmkolonne war fertig. Ihr Morgengruß klang so erregt, daß die
Hofrätin sich lächelnd erkundigte, ob sie schlecht geschlafen habe.

»Ach, Sauer ist wieder einmal so bockbeinig!« entgegnete sie grollend und
stellte mit unsicherer Hand die Tassen klirrend auf den Tisch. »Der denkt auch,
weil er die Dorfzeitung mithält, er ist nun der Gescheiteste und ein anderes
darf nicht mucksen ... Und wahr ist's doch, das laß ich mir nicht nehmen! Die
Geschichte ist in Erfurt geschehen, und meine Frau Pate war aus Erfurt, die hat
sie mir erzählt und die log nicht. Das war eine Frau, so entschlossen, vor der
konnten zehn Männer wie Sauer nicht aufkommen ... Da soll in Erfurt ein General
gewesen sein, das war ein wahrer Unmensch. Er hat von früh bis in die Nacht
gespielt und getrunken, und sonst noch viele schlechte Streiche gemacht, die
ein ordentlicher Mensch gar nicht nacherzählen kann. Der hat einmal einen Ball
gegeben, da ist's wild und wüst zugegangen, und wie in der Nacht die Glocke
zwölfe gebrummt hat, da steht draußen vor der Saaltür ein ganz schwarzer Herr,
– keine Menschenseele hat gewußt, wie er hereingekommen ist – und läßt den
General hinausrufen. Auf einmal ist ein fürchterlicher Lärm; die Fenster sind
von selbst aufgeflogen, es hat gestampft und getrabt, als ob wilde Pferde über
Dielen und Treppen liefen, und der General hat jämmerlich geschrieen, und wie
die anderen hinausgekommen sind, da waren die beiden weg und sind auch nie
wiedergekommen. Der kohlschwarze Herr war, mit Erlaubnis zu sagen, der Teufel
und hat den General geholt ... Die Geschichte hab' ich in aller Unschuld dem
Sauer erzählt; da wird doch der Mensch ganz grob, wirft seinen Stiefel, den er
gerade wichst, auf die Erde und sagt, ich solle nur gleich ins Spittel ziehen;
dort glaubten sie noch solches Zeug.

Die Hofrätin unterdrückte mit Mühe ein Lächeln, denn Dorte war sehr leicht
beleidigt.

»Wie bist du denn aber auch auf ein so entsetzliches Thema gekommen, Dorte?«
fragte sie.

»Ja, ich meinte,« entgegnete die alte Köchin, indem sie mit dem Zipfel ihrer
blauen Leinenschürze kühlend über ihr erhitztes Gesicht strich, »der Lärm heute
nacht sei doch gerade so gewesen, als ob der Böse eine arme Seele hole.«

»Welcher Lärm?« fragte die Hofrätin verwundert. Lili bog das Gesicht über ihre
Tasse; die Wetterwolke war im Begriff, sich über ihrem Haupte zu entladen. Den
Verweis der Tante fürchtete sie nicht; gern hätte sie ihn hingenommen, denn sie
war schuldig; allein der Gedanke war ihr überaus peinlich, daß ihre mütterliche
Freundin um ihretwillen Verdruß haben werde.

»Daß Gott erbarm, Frau Hofrätin,« rief Dorte und schlug die Hände über dem Kopf
zusammen, »haben Sie denn den Heidenlärm nicht gehört? Drüben ist's ja drunter
und drüber gegangen, Sauer meint, die Liebste habe vielleicht ausreißen wollen,
und sie hätten sie dabei erwischt ... Du lieber Gott, in der armen Person ihren
Schuhen möchte ich auch nicht stecken! Mit dem da drüben ist nicht gut Kirschen
essen.«

»Ist er denn wirklich ein solcher Bösewicht?« fragte Lili aufatmend und
innerlich lachend über die verschiedenartige Auffassung der nächtlichen Szene.

»Na, den sollten Sie einmal hören, wenn er seine Leute auszankt? ich hör's bis
in meine Küche. Aber am Zanken hat der auch noch lange nicht genug, Blut muß er
sehen; Sie können mir's glauben, der hat nur deswegen im vorigen Jahr den Krieg
mitgemacht – Sauer meint's auch.«

»Nun, da mag er doch wohl andere Gründe gehabt haben.« sagte die Hofrätin. »Er
ist ja selbst bei Oeversee verwundet worden und soll in einem sehr elenden
Zustand wieder hierhergekommen sein ... Übrigens, Dorte,« fügte sie streng
hinzu, »der heutige Zank zwischen dir und Sauer ist eine gerechte Strafe für
euch beide gewesen. Wie oft soll ich denn wiederholen, daß ihr euch durchaus
nicht um das kümmern sollt, was drüben vorgeht?«

Dorte meinte niedergeschlagen, man könne doch nicht immer Baumwolle in die
Ohren stecken, und entfernte sich.

Später ging die Hofrätin in die Stadt, um einen Krankenbesuch zu machen. Lili
benutzte diese Gelegenheit und durchstreifte Haus und Garten; sie suchte auch
das Gartenhaus wieder auf. Ein Glück, daß Tante Bärbchen ihren
Morgenspaziergang auf den Kiesweg drüben beschränkt hatte, denn die Tür stand
noch weit offen, und offene Türen und Fenster während der Nacht waren der
Hofrätin ein Greuel. Lili öffnete die Läden der zwei Fenster, die nach Tante
Bärbchens Garten gingen. Das helle Licht fiel auf die trauten Wände und
Gerätschaften,– alles stand noch unverrückt an seinem Platze, nichts schien
berührt worden zu sein während der dreijährigen Abwesenheit des jungen
Mädchens. Während ihres letzten Aufenthaltes bei Tante Bärbchen hatte Lili noch
sehr fleißig mit ihren Puppen gespielt. Am Tage vor ihrer damaligen Rückreise
nach der Heimat waren sämtliche Bewohner der großen Puppenstube festlich
geschmückt worden, denn es handelte sich um eine Abschiedsfeier. Da saßen sie
noch mit steif ausgestreckten Armen, mühsam in eine sitzende Stellung gezwängt,
um den großen, runden Tisch – eine kurzweilige Gesellschaft. Ein großer
Hanswurst kauerte trübselig und aus dem kaffeetrinkenden Damenkreise verbannt
in der Ecke und das dicke Wickelkind in der Wiege wartete noch ebenso
hilfsbedürftig, wie damals, auf pflegende Hände. Das junge Mädchen fühlte sich
plötzlich der Gegenwart entrückt. Sie kauerte vor dem Puppenzimmer auf dem
Boden nieder und vergegenwärtigte sich lächelnd, was alles sie diese kleinen
hohlköpfigen Wesen hatte denken und erleben lassen. Sie hatte in der
Zwischenzeit lernen, entsetzlich viel lernen müssen, um ihren Geist
auszubilden, aber ihr Empfinden war dasselbe geblieben. Und da standen auch
noch alle die alten Möbel, die sie so lieb hatte. Sie stammten aus jener Zeit,
wo die Mitglieder der zwei Familien sich einträchtig hier versammelt hatten. An
den Wänden hingen Ölbilder, sämtlich von Erich Dorn, Tante Bärbchens Großvater,
gemalt. Sie verrieten eine sehr mittelmäßige Begabung und in ihren Motiven das
umdüsterte Gemüt des Malers. Er hatte sich vorzugsweise in der Darstellung
dunkler, grauenhafter Bilder aus der Mythologie und Weltgeschichte gefallen.
Gerade über Lilis harmloser Spielecke hing ein größeres Gemälde, das in
früheren Zeiten manchmal, namentlich bei hereinbrechender Abenddämmerung, ihr
kindliches Gemüt mit Schrecken erfüllt hatte. Es war ein Orest, den die Furien
verfolgen. Mit flüchtigem Pinsel und einer gewissen Hast gemalt, war es
auffallend verzeichnet in den Verhältnissen, Fehler, die den Eindruck des
Bildes zu einem lächerlichen hätten machen können, wäre nicht der Kopf des
Orestes gewesen; aber dieses Gesicht hatte etwas Überwältigendes in seinem
Ausdruck. Nicht das haarsträubende Entsetzen in den Zügen war es allein, was
den widerstrebenden Blick des Beschauers immer wieder fesselte; tiefer noch
ergriffen die namenlos bitteren Schmerzen der Reue, welche der sonst ungelenke,
steife Maler mit wahrer Meisterschaft diesem Antlitz aufgedrückt hatte.

Kurz vor seinem Tode hatte Erich Dorn die Bilder eigenhändig hier aufgehängt.
Er weilte gern und viel unter seinen Schöpfungen, und das letzte Wort, das er
bei seinem plötzlichen Scheiden aus dieser Welt mühsam hervorgestammelt, war
»das Gartenhaus« gewesen. Seine Frau betrachtete deshalb auch das kleine
Häuschen wie ein heiliges Vermächtnis. Sie sah streng darauf, daß die Bilder
genau so hängen blieben, wie die geliebte Hand sie geordnet hatte, und ihr
Sohn, wie auch Tante Bärbchen, mußten ihr wiederholt versprechen, daß sie das
Gebäude samt seiner kleinen Gemäldesammlung vor dem Untergange behüten wollten.
Daran dachte Lili jetzt, als sie sinnend vor dem Orestesbilde stand. Sie
begriff vollkommen, daß die Tante den Mann verabscheuen müsse, der sie zwingen
wollte, ihr Gelöbnis zu brechen. Aber vielleicht, wenn die Hofrätin ihren Groll
gegen die andere Linie der Dorns überwunden und dem jungen Nachbar ruhig
vorgestellt hätte, weshalb sie die Erhaltung des Pavillons wünschen müsse,
vielleicht wäre er da, trotz seiner Wildheit, doch von dem Vernichtungsgedanken
abzubringen gewesen.

Dieser Gedankengang des jungen Mädchens wurde plötzlich unterbrochen durch ein
Geräusch drüben im Garten des Nachbars. Sie hörte deutlich, daß mehrere Männer
auf das Gartenhaus zuschritten und plötzlich halt vor ihm machten. Durch die
Lücken des Ladens sah sie, wenn auch nur bruchstückweise, die Gestalt eines
Arbeiters im Schurzfell und mit Handwerksgerät beladen. Neben ihm standen der
Neger und noch ein anderer in Dienerkleidung. Was beabsichtigten sie?

»Na, ihr sollt sehen,« sagte der Arbeiter lachend zu den anderen, »ich werde
ein Loch in das alte Nest machen, daß ihm das Lebenslicht bald ausgehen soll
... Da wird ja wohl die Alte drüben endlich merken, daß Herr von Dorn nicht mit
sich spaßen läßt.«

In demselben Augenblick erdröhnte die Wandseite, an welcher der Orestes hing,
unter einem furchtbaren Schlag. Lili riß das Bild herab und zog die Bank, auf
der die Puppengesellschaft saß, tiefer ins Zimmer. Fast unmittelbar darauf
erfolgte draußen ein zweiter Anprall; unter einem schrecklichen Poltern und
Geprassel lüfte sich ein großes Stück Lehmfachwerk und stürzte herein in das
kleine Zimmer. Die undurchdringlichen Staubwolken, die zu gleicher Zeit
aufwirbelten, nötigten das junge Mädchen, vor die Tür zu flüchten, aber nur für
einen Augenblick wich sie, die Bilder mußten ja gerettet werden, ehe der
Vandale draußen sein Zerstörungswerk fortsetzte! Sie war eben im Begriff, in
das Zimmer zurückzukehren, als es von fern herüberklang: »Halt, halt, es ist
vorläufig genug!«

Es war dieselbe Stimme, die gestern abend den Neger ins Haus berufen hatte,
eine volltönende, männliche Stimme, der man es anhörte, daß sie gewohnt sei, zu
befehlen. Ah, das war sicher der Blaubart gewesen! Er schien das Werk seiner
Rache in höchsteigener Person besichtigen zu wollen, denn ein rascher, fester
Männerschritt näherte sich dem Gartenhaus ... Sollte sie fliehen? Nein. Sie war
tief empört über die Gewalttätigkeit dieses Mannes, er sollte empfinden, daß er
verachtet werde, daß andere Ruhe genug besäßen, um seiner Rücksichtslosigkeit
und Anmaßung entgegenzutreten. Sie trat an den Tisch, der inmitten des Zimmers
stand, stellte eine leere Kiste auf denselben und fing an, scheinbar höchst
gleichmütig, das herumliegende Spielzeug einzupacken.

»Johann,« sagte die Stimme jetzt dicht hinter dem Fensterladen, sie klang in
diesem Augenblick sehr streng und herrisch, »ich hatte befohlen, daß man zuerst
dies Fenster öffnen und sich überzeugen solle, ob nicht innerhalb der Wand sich
irgend etwas befinde, das beschädigt werden könnte? weshalb ist das
unterblieben?«

»Ach, gnädiger Herr,« entgegnete der Maurer an Stelle des zur Verantwortung
gezogenen Dieners, »was soll denn da drin sein? Die Alte wird doch wahrhaftig
nicht ihre Kostbarkeiten in der Rumpelkammer aufheben!«

Es erfolgte keine Antwort? statt dessen erschien eine Männergestalt in der
Maueröffnung und sah herein. Unwillkürlich hob Lili die gesenkten Lider. Da
standen sie sich gegenüber, Auge in Auge, der fürchterliche Blaubart und die
junge Dame, die plötzlich ihre ganze, bedeutende Gabe Trotz und Willensstärke
nötig hatte, um in diesem wichtigen Augenblick nicht aus ihrer Heldenrolle zu
fallen. Sie schalt sich innerlich »ein ganz erbärmliches Menschenkind«, weil
sie nicht vermochte, den aufrührerischen Blutwellen zu gebieten, die unter
jenem Blick ihr Gesicht überfluteten. Sie überredete sich, nur einen Augenblick
flüchtig hinübergesehen zu haben, und wußte doch ganz genau, daß dort eine
kräftig gebaute Gestalt von höchst edler Haltung stehe, daß ferner auf dieser
Gestalt in der einfachen, braunen Joppe ein auffallend schöner, jugendlicher
Männerkopf sitze mit Zügen, die allerdings unheimlich genug aussahen, um den
ihm angehängten, nicht sehr schmeichelhaften Beinamen zu bestätigen.

Er stand einen Augenblick wie angewurzelt vor Überraschung; dann aber bog er
sich in das Zimmer und betrachtete die Verwüstung, die der Maurer angerichtet.
Ohne das Auge wieder zu erheben, bemerkte Lili doch, daß er leicht mit dem Fuße
stampfte.

»Wie ungeschickt!« murmelte er mit einem Blick nach den Leuten, welche
verblüfft dastanden. »Ich hoffe, ich bin noch rechtzeitig gekommen, um ein
größeres Unglück zu verhüten?« sagte er mit einer leichten Verbeugung zu Lili.

Keine Antwort.

Er wandte sich ab und schleuderte die brennende Zigarre, die er zwischen den
Fingern hielt, hinüber auf den Rasenplatz. Die Leute entfernten sich
stillschweigend. Lili hoffte, er werde dasselbe tun, denn sie wollte um keinen
Preis zuerst das Feld räumen, das hätte wohl am Ende gar ausgesehen wie Flucht,
und doch mußte sie sich innerlich eingestehen, daß sie am liebsten so schnell
wie möglich auf und davon gelaufen wäre.

Aber da stand er schon wieder vor der Mauerlücke. Er hatte die Arme über die
Brust verschränkt und lehnte sich mit einer Ruhe und Zuversicht an einen der
bloßgelegten Balken, als stehe er hier auf dem Boden freundschaftlichen
Verkehrs und nicht an der Schwelle eines feindlichen Gebietes. Lili fühlte, wie
sein Auge unverwandt auf ihr ruhte, sie hätte verzweifeln mögen vor Ungeduld
und Verlegenheit, aber nun galt es doppelt, mit sicherer Haltung aus dieser
schwierigen Lage hervorzugehen. Sie würdigte ihn keines Blickes und legte eine
große Puppe in den Kasten, deren lange, blonde Locken unter einem
Kindermützchen hervorquollen.

»Ein reizendes Geschöpfchen!« unterbrach er plötzlich das peinliche Schweigen.
»Es würde mich sehr interessieren, zu wissen, ob es auch schreien kann.«

Welcher Hohn lag in dieser Stimme! Er hatte die Absicht, sie zu beleidigen, er
behandelte sie wie ein Kind! Tief empört warf sie ihm einen zornsprühenden
Blick zu.

»Ah, gut!« rief er, indem er lächelnd diesen Blick auffing. »Ich wollte einfach
wissen, ob Sie des Deutschen mächtig sind. Es bleibt mir in diesem Augenblick
kein Zweifel, und so darf ich wohl hoffen, daß Sie mir wenigstens eine Frage
beantworten: Wollen Sie mir verzeihen, daß Sie durch mein Verschulden
erschreckt und gestört worden sind?«

»Ich erschrecke nicht so leicht, somit bin ich wohl jeder ferneren Antwort
überhoben.«

Es zuckte etwas wie ein Wetterleuchten über sein Gesicht, aber er machte nicht
die geringste Bewegung, seinen Posten zu verlassen.

»Notgedrungen muß ich mich damit zufriedengestellt erklären,« entgegnete er
endlich mit Humor. »Aber sagen Sie selbst, ob Moses, nachdem er den ersten
süßen Laut der von ihm hervorgelockten Silberquelle gehört, es wohl bei diesem
einmaligen Hören hat bewenden lassen? Ich bin in dem gleichen Falle, wenn ich
auch eine herbe Beimischung mit in den Kauf nehmen mußte ... Ich habe zwar,
vielleicht die Ansprüche der allgemeinen Nächstenliebe ausgenommen, Ihnen
gegenüber nicht einen zollbreiten Rechtsboden unter meinen Füßen, und dennoch
unterfange ich mich, Ihnen einen Vergleich in Güte vorzuschlagen. Seien Sie wie
jene freundliche Fee, die dem armen Mann drei Wünsche gewährte, gestatten Sie
mir drei Fragen.«

Sie hatte die größte Selbstbeherrschung nötig, um sich nicht von seinem Humor
anstecken zu lassen. Am liebsten hätte sie ihm bei seinem eigenartigen
Vorschlag in das Gesicht gelacht, aber das durfte sie um alles nicht dem
feindlichen Nachbar gegenüber. Er mußte mit Ernst und Kälte für immer in die
Schranken zurückgewiesen werden. Sie wandte ihm den Rücken, nahm eines der
Bilder von der Wand, und während sie den Staub von dem Rahmen zu entfernen
suchte, entgegnete sie gleichgültig: »Und was bieten Sie dagegen, wenn ich mich
herbeilasse, Ihnen Rede zu stehen?«

»Nun, vielleicht – die Zurückweisung in Ihrem Gesicht läßt mich nicht
bezweifeln, was Ihnen zunächst wünschenswert ist – vielleicht das Versprechen,
daß ich dann gehen und Sie allein lassen will.«

»Gut.«

»Das heißt, es bleibt nur für heute in Kraft.«

»Ich sehe die Möglichkeit nicht ein, daß wir uns je wieder begegnen werden.«

»Wollen Sie das nicht meine Sorge sein lassen?«

»Das steht Ihnen frei, ich werde es stets zu vermeiden wissen.«

Die alte Dorte hatte recht, er war furchtbar jähzornig. Eine flammende Röte
flog über sein Gesicht, während er die Lippen fest aufeinanderpreßte, als wolle
er einen Strom heftiger Worte gewaltsam unterdrücken. Mit einer ungestümen
Bewegung trat er einen Schritt in den Garten zurück, riß von einem
nahestehenden Rosenstrauch zwei Blüten ab, zerdrückte sie in der geballten Hand
und ließ sie dann auf den Boden fallen.

Lili sah erschreckt zu ihm hinüber. Sie hatte ihn tief verletzt... Wie töricht!
es kam urplötzlich wie ein Anflug von Reue über sie, daß sie so herb
geantwortet hatte, aber der Mann, der Tante Bärbchen so tief kränkte, er
verdiente ja ganz und gar keine Schonung. Es war überhaupt, gelinde geurteilt,
sehr rücksichtslos von ihm, sie in ein Gespräch verwickeln zu wollen, sie, die
doch notwendig auf seiten der angefochtenen und beleidigten Nachbarn stehen
mußte. Sie hatte sich durch diese Erwägung sehr schnell wieder in ihre
abweisende Haltung hineingefunden und nahm jetzt, als denke sie gar nicht mehr
daran, daß er noch draußen stehe, geschäftig ein zweites Bild von der Wand.
Auch das verscheuchte ihn nicht. Er schien seine Entrüstung bekämpft zu haben,
wenigstens war das Auge nicht mehr zornfunkelnd, das einen Augenblick ihren
schnell vorbeihuschenden Blick traf. Er trat wieder näher und betrachtete die
innere Fläche seiner kräftigen, aber schöngefärbten Hand, ein Tropfen Blut
rieselte über die weiße Haut.

»Da sehen Sie,« sagte er, indem er einen Dorn aus dem Fleische zog, »die
Nutzanwendung bleibt stets neu, wenn auch das abgenutzte Wort: ›Keine Rose ohne
Dornen‹ nicht einmal in dem Aufsatz eines Schulkindes mehr Raum finden mag ...
Wer denkt aber auch,« – sein Auge glitt bei diesen Worten über die Puppen auf
dem Tisch und ein spöttisches Lächeln zuckte um seinen Mund – »daß bei einer so
kindlich lieblichen Beschäftigung der Hände ein verborgener Stachel hinter den
Lippen sitzt! ... Sie finden es vielleicht unbegreiflich,« hob er nach einem
kurzen Schweigen wieder an, »daß ich nach Ihrer letzten Erklärung noch ein Wort
verliere, aber die drei Fragen sind viel zu teuer erkauft, um ihre Erledigung
so ohne weiteres aufzugeben ... Ich will billig sein, die erste haben Sie mir
beantwortet, aber als Nummer zwei möchte ich gern wissen, ob Sie mit der
Hofrätin Falk, also auch mit Dorns, verwandt sind?«

»Nein.«

»Nun, warum tragen Sie mir da den unseligen Familienhaß entgegen, als seien Sie
der allernächste Abkömmling des alten Erich Dorn?« Sie sah erstaunt auf. Dieser
Barbar begriff nicht einmal, daß er sich vor wenig Augenblicken einer
unverzeihlichen Roheit schuldig gemacht hatte, infolge deren ihn jedes
Frauengemüt verurteilen müsse ... Las er auf ihrer Stirn diesen Gedanken, der
freilich noch einen besonderen Ausdruck erhielt durch einen entrüsteten, über
den Schutt hinstreifenden Blick des jungen Mädchens? Genug, er streckte ihr die
Hand entgegen, als wolle er die Antwort abwehren, die bereits auf ihren Lippen
schwebte.

»Nein, nein, sagen Sie nichts!« rief er hastig und bemüht, seinen Worten
abermals einen Anstrich von Humor zu geben, »ich war mit dieser Frage
unvorsichtig wie ein Kind, das sich auf ein einbrechendes Eis wagt!... Sie
wollten mir eben antworten, es bedürfe der alten, verschimmelten
Überlieferungen ganz und gar nicht, um in mir ein haarsträubendes Beispiel
männlicher Willkür und Gewalttätigkeit zu sehen; hier liege der Beweis vor
Ihren kleinen Füßen und so weiter ... Ich führe eine Art Einsiedlerleben und
habe mich bisher auch nie darum gekümmert, was jenseits dieses Zaunes lebt und
webt und vorgeht, ich weiß also nicht einmal, in welchen Beziehungen Sie zu dem
Haus da drüben stehen.«

Lili lachte innerlich über die Schlauheit, mit der er sich in betreff ihrer
Person zu unterrichten suchte.

»Gehört das in das Bereich Ihrer Fragen?« fragte sie, ohne aufzublicken.

»Nein, ums Himmels willen nicht! Ich muß haushälterisch sein ... aber Sie
würden mir einen großen Teil meiner Verteidigungsrede ersparen, wenn Sie mir
wenigstens sagen wollten, seit wie lange Sie hier sind.«

»Seit gestern.«

»Ah, dann muß ich Sie freilich bitten, mir noch einige Augenblicke Gehör zu
schenken! –Ich bin, nach langen Irrfahrten durch die Welt, schließlich zu der
Überzeugung gekommen, daß ich das beste Teil meines Lebens – das heißt die
Zeit, wo die Seele mit der ganzen übrigen Welt in vollkommenem Einklang steht,
mithin ihren Frieden hat – in den ersten sechs Jahren meines Daseins zu suchen
habe. Infolge vielfacher Enttäuschungen verfiel ich endlich dem leidigen
Aberglauben und vermutete im Lande meiner Geburt einen Hort, einen Zauber, der
mich sofort in das Glück des ursprünglichen Friedens zurückversetzen müsse. Sie
werden begreifen, daß ich mich ohne weiteres auf den Weg nach Thüringen
machte.«

Er hatte in leichtem Scherz gesprochen, aber Lilis seinem Ohr entging die
Bitterkeit nicht, die leise hindurchklang.

»Das begreife ich vollkommen,« entgegnete sie, »aber es ist mir ein Rätsel, wie
Sie Ihren inneren Frieden darin finden können, anderen das Dasein zu
verbittern.«

»Das wäre auch für mich selbst eine ebenso unlösbare Aufgabe, wie der Gedanke,
daß diese anderen die Annehmlichkeit ihres Daseins auf so viel Hinfälligkeit
stützen mögen.«

Er überblickte bei diesen Worten spöttisch die allerdings sehr altersschwachen
Wände des Gartenhauses.

»Sie sehen,« fuhr er in dem früheren humoristischen Tone fort, »ich kam in der
friedlichsten Absicht hierher. Ich hatte sogar rein vergessen, daß die alte
Frau da drüben, von allen Kindern aus der Stadt schon damals ›Tante Bärbchen‹
genannt, für mich nur kalte, strenge Blicke hatte, was mich, als kleinen,
heißblütigen Jungen, oft so ingrimmig machte, daß ich Steine in ihre
Zwetschenbäume warf ... Sie hat den Familienhaß treulich festgehalten, ihr
Blick ist nicht wärmer geworden. Trotzdem lag es durchaus nicht in meinem
Willen,« sagte er ernster, »ihr feindselig gegenüberzutreten, ich entschloß
mich sogar, ihre Besitzung zu kaufen, um das klägliche Zerrbild eines
Gartenhauses aus meinen neuen Anlagen ungehindert entfernen zu können; nicht
allein, daß mein Schönheitssinn durch dasselbe stark beleidigt wird, sondern
hauptsächlich, weil ein besonderer Umstand es mir zur Pflicht macht, diese
Ausschau auf meinen Grund und Boden nicht zu dulden.«

»Dieser besondere Umstand ist uns durchaus kein Geheimnis, verehrtester Herr
Blaubart!« dachte Lili und ließ zum erstenmal ihre großen, dunklen Augen voll
und fest auf seinem Gesicht ruhen ... Hatte sie den dämonischen Zauber jenes
Märchenhelden vergessen, der immer und immer wieder die Mädchenseelen
hinüberzog in sein Bereich? ... Wer mochte auch daran denken! Diese Gefahr lag
so fern! Waren auch jene männlich schönen Züge dort unergründlich für ihren
unerfahrenen Blick, so schwebte doch in der Tat, als untrügliches
Warnungszeichen, ein tiefer, blauer Hauch um das Kinn und den unteren Teil der
Wangen ... Ah, sein Gewissen war doch wohl noch nicht gänzlich verhärtet; denn
ihr forschendes Aufblicken hatte eine eigentümliche Wirkung! Er verstummte
plötzlich mitten in seiner Rede; es war, als ob sich sein Auge erweitere und
aufflamme ... war es die Verwirrung des Schuldbewußtseins? Sie wußte es nicht;
aber es lag in diesem Ausdruck etwas, das beklemmend auf sie zurückwirkte.

»Ah, die Lösung, die Lösung!« rief er mit gänzlich veränderter Stimme, es klang
fast, als erwache er aus einem Traume und spräche mit sich selbst.

»Ja, die Lösung des Rätsels war gar nicht so schwer, das hat ja selbst die alte
Dorte herausgebracht,« dachte Lili, schlug aber doch, trotz dieser inneren
kühnen Bemerkung, die Augen nieder. Er ging einmal draußen auf und ab und nahm
dann seine vorige Stellung wieder ein.

»Ich bin ein schlechter Verteidiger,« sagte er lächelnd und bemüht, den
leichten Ton wieder aufzunehmen. »Mitten in meiner wohlgesetzten Rede reißt mir
der Faden ... aber ich machte plötzlich eine wunderbare Entdeckung. Es lag
etwas wie eine dunkle Weissagung in meiner Seele, und ich fand, daß sich dies
Etwas mit der Schnelligkeit des Blitzes an einem einzigen Strahl erfüllt habe.«

Er strich mit der Hand über die Stirn, als wolle er seine Gedanken sammeln;
Lili aber schickte sich an, das Gartenhaus zu verlassen. Es kam eine
unerklärliche Bangigkeit über sie, er war doch zu sonderbar. Auch fiel ihr ein,
daß es eigentlich ganz gegen Sitte und Anstand sei, einem ihr gänzlich fremden
Herrn, und noch dazu einem ausgesprochenen Widersacher der Tante, ein längeres
Gespräch zu gestatten. Sie hatte den Reiz seines eigenartigen Wesens auf sich
einwirken lassen, das war töricht gewesen und mußte nun so schnell wie möglich
wieder gutgemacht werden.

»Nun, darf ich meine Verteidigung nicht zu Ende führen?« fragte er bittend, als
sie sich der Tür näherte.

»Den Schluß kann ich Ihnen selbst sagen,« entgegnete sie, das Gesicht halb nach
ihm zurückwendend. »Sie haben die Hofrätin Fall gerichtlich verklagt; das Recht
ist Ihnen zugesprochen worden, und da Ihr leidenschaftlicher Wunsch nicht
sofort in Erfüllung gegangen ist, so sind Sie zornig geworden, haben dies Loch
in die Wand schlagen lassen und erwarten nun ohne Zweifel eine unvergleichliche
Wirkung dieses Gewaltstreichs.«

»Leidenschaft, zornig, Gewaltstreich!« wiederholte er in verspottendem Ton,
aber ein tiefer Verdruß ließ sich in Stimme und Gesichtsausdruck nicht
verkennen. »Noch einige wenige Striche, und das Bild eines Wüterichs ist
fertig! ... Ich kann Ihnen übrigens versichern, daß ich trotz all dieser
aufgebürdeten Laster ein Freund der Wahrheit bin, und will deshalb nicht
verhehlen, zornig geworden zu sein. Die alte Frau hat mich bitter gereizt, es
sind bereits mehrere Tage über die ihr festgestellte Frist verflossen; aber
vielleicht hätte ich doch noch nicht zur Selbsthilfe gegriffen, wären nicht
gestern durch nächtliche Erscheinungen an diesem Fenster Aufregung und
Schrecken auf meinem Gebiet hervorgerufen worden.«

Also ihr unverantwortlicher Leichtsinn war in der Tat schuld an dem heutigen
Vorfall! Diese Gewißheit wirkte sehr niederdrückend auf das junge Mädchen. Der
Fehler ließ sich nicht wieder ausgleichen, aber sie konnte ihn wenigstens
sühnen dadurch, daß sie frei bekannte, wer die Schuldige gewesen. Sie öffnete
eben die Lippen zu einer Entgegnung, als die tiefe, aber weithin schallende
Stimme der Hofrätin vom Hause her ihren Namen rief ... Wie kam es nur, daß ihr
plötzlich der Gedanke überaus peinlich war, die Tante möchte mit ihrem
Widersacher hier zusammentreffen und in Wort und Benehmen ihren Groll, ihre
Empörung ungescheut und verletzend an den Tag legen? Sie eilte deshalb nach
einer leichten Verbeugung zur Tür hinaus und fand richtig die Hofrätin im
Begriff, sie im Gartenhaus aufzusuchen. Mit fliegenden Worten und unterdrückter
Stimme erzählte sie sofort das Geschehene. Die kräftige dunkle Hautfarbe der
Tante wurde um einen Hauch blässer, und in den etwas grellblauen,
scharfblickenden Augen tauchte der innere Grimm auf; aber sie blieb äußerlich
ruhig und rief den alten Sauer herbei.

»Hole Er mir gleich die Bilder aus dem Gartenhaus, aber nehme Er sie fein
säuberlich vom Nagel!« befahl sie. »Sie können einstweilen in die grüne Stube
getragen werden, bis ich mir überlegt habe, wo sie für die Zukunft hängen
sollen ... Sehen will ich sie jetzt nicht, daß Er sie mir nicht etwa vor die
Augen bringt, Sauer! ... Es ist mir gar zu schrecklich, daß sie nun doch fort
müssen von ihrem alten Platz und ich kann's nicht ändern!«

Lili folgte der Hofrätin ins Wohnzimmer, schlang die Arme um den Hals derselben
und beichtete ihre Schuld. Ihre Augen steckten tief in Tante Bärbchens großer
Tüllkrause, und deshalb entging ihr das heimliche Lächeln, das gleich zu Anfang
ihres Bekenntnisses um die Mundwinkel der Hofrätin flog.

»Schäme dich, Lili!« sagte sie, als das junge Mädchen zu Ende war mit ihrer
Selbstanklage. »Kömmst daher aus der großen Stadt, gebärdest dich als völlig
erwachsene Dame mit deinem entsetzlichen Reifrock und den Schleppkleidern, die
zu Dortes Ärger den Sand von Flur und Treppen wegfegen; hast Englisch und
Französisch gelernt und deine Nase in Chemie und andere hochgelehrte Sachen
gesteckt, und bist so kindisch dabei geblieben, daß ich nächstens die 
Schulregeln wieder dort neben das Uhrgehäuse werde hängen müssen ... Übrigens,
– du verdienst es zwar nicht – will ich dir einen Trost geben: der saubere Herr
hätte auch ohne dein Zutun seine Heldentat heute ausgeführt, ich hab' es nicht
anders erwartet. Dem mag's wohl in den Fingern gezuckt haben, bis er über das
arme, alte Gartenhaus hat herfallen dürfen!«

»Das glaube ich eben nicht, Tante,« entgegnete das junge Mädchen und hob
lebhaft den Kopf in die Höhe. »Er hat mir durchaus nicht den Eindruck eines
bösartigen Menschen gemacht; ich bin fest überzeugt, hättest du ihm ruhig
vorgestellt –«

»Ei, da will wieder einmal das Ei klüger sein, als die Henne!« schalt die
Hofrätin, in der Tat jetzt heftig erzürnt. »Ruhig vorstellen, ich, eine von den
Erichs, dem da drüben! Meine Großmutter hätte eher mit eigener Hand das
Gartenhaus in Brand gesteckt, als den Huberts ein gutes Wort drum gegeben...
Komme mir nie wieder mit dergleichen Redensarten, Lili! Ich bin alt geworden in
dem Bewußtsein, daß die Huberts auf unsere Linie einen Flecken geworfen haben,
und den Groll und Schmerz darüber nehme ich mit ins Grab ... Hörst du, Lili,
ich will nie wieder eine Bemerkung über den da drüben hören, nicht einmal
seinen Namen, weder im Scherz, noch im Ernst! ... Und noch eins, Kind! Wenn ich
einmal die Augen zugetan habe, dann hast du hier zu befehlen, und es ist alles
dein, was den Erichs gehört hat seit undenklichen Zeiten. Müßte ich mir aber
denken, daß nach meinem Tode etwas von meinem Grundbesitz, und sei es auch nur
ein Zollbreit Gartenboden, in die Hände derer da drüben käme, ich stiftete
lieber gleich Haus und Garten als Armenspital für ewige Zeiten! ... Da hast du
mein unabänderliches Glaubensbekenntnis, und nun will ich dir schließlich noch
sagen, daß ich dein heutiges Benehmen bitter tadle. Wie kannst du dich mit
einem völlig fremden Manne in einen Wortwechsel einlassen, noch dazu mit einem
Manne, der ... hast du vergessen, was gestern Dorte von ihm sagte? Solch einer
ist nicht wert, daß ein Frauenzimmer von gutem Ruf mit ihm spricht, denn er
denkt gewöhnlich schlecht von den Frauen und beurteilt alle nach einer Sorte.«

Eine tiefe Glut stieg in Lilis weißes Gesicht bis hinauf an die dunkle,
zierlich geschwungene Linie der Haarwellen; aber sie warf stolz den Kopf
zurück, und um ihre Lippen trat der stolze Zug, der dem kindlich weichen
Antlitz oft so unerwartet den Ausdruck geistiger Reife und Überlegenheit geben
konnte. Alles, was sie mit Herrn von Dorn gesprochen, glitt noch einmal an
ihrem prüfenden, inneren Auge vorüber. Die von ihrer Erzieherin unzählige Male
wiederholte Anstandsregel, welche ein Gespräch mit einem nicht vorgestellten
Herrn verbot, war ihr freilich ein wenig zu spät eingefallen; gleichwohl, hatte
sie ihn mit ihren Antworten nicht ebenso energisch hinter die Schranken
völligen Fremdseins zurückgewiesen, als wenn sie ihm schweigend den Rücken
gekehrt hätte? ... Der ihr noch vor wenigen Augenblicken so peinliche Gedanke,
daß sie doch wohl zu rauh und unliebenswürdig gewesen sei, war jetzt ein wahrer
Trost für sie. Die vornehme Erscheinung des Blaubartes, die ihr wider Willen
Achtung eingeflößt hatte, stand ja nicht mehr vor ihr und deshalb gewann die
Warnung und Bemerkung der erfahrenen Tante um so rascher die Oberhand. Sie
beschloß unwiderruflich, dem Gartenhaus nicht nahe kommen zu wollen, solange
keine feste Scheidewand zwischen hier und drüben wieder aufgerichtet sei ...
sie wollte dem Blaubart beweisen, daß sie in der Tat jede Begegnung mit ihm
vermeide; dann werde er schon merken, daß sie nicht zu der sogenannten »Sorte«
gezählt werden dürfe.

Über diese Angelegenheit fiel nun zwischen der Hofrätin und dem jungen Mädchen
kein Wort mehr. Die Bilder und Möbel waren geräuschlos in die grüne Stube
geschafft worden, und in ihrem kleinen Zimmer hatte Lili den Puppen eine Ecke
eingeräumt. Am Abend kam eine alte Freundin der Tante und blieb zum Tee, der in
der sogenannten Frühstückslaube getrunken wurde, und als die Nacht
hereindämmerte, da saßen die beiden alten Damen noch und sprachen von
längstvergangenen Zeiten, von Träumen und Enttäuschungen, von Hoffen und
Entsagen. Lili saß auf einem niedrigen Gartenstuhl, hatte die Hände um die Knie
gelegt und hörte aufmerksam und bewegt zu, wie da ein erblaßtes Bild um das
andere aufstieg, während sie hinaussah in die schweigende Abenddämmerung.

Ihr umherschweifender Blick wurde plötzlich gefesselt durch einen hellen
Gegenstand, der sich gleichsam von einem mattschimmernden Nachtviolenbusch
ablöste und langsam weiter schritt. Sie erkannte sehr bald die Beschaffenheit
des kleinen Nachtwandlers: ein weißes Huhn war dem Hofraum entkommen und
spazierte in völliger Gemütsruhe, hier und da die lockere Erde aufkratzend,
über die Gurkenbeete. Zum Glück für Dorte – denn sie hatte die Aufsicht über
das Geflügel – bemerkte die Hofrätin die scharrende Missetäterin nicht. Lili
erhob sich leise und unbemerkt, um womöglich das dräuende Ungewitter vom Haupt
der pflichtvergessenen alten Köchin noch rechtzeitig wegzulenken, allein das
Tier rannte wie besessen bei ihrer Annäherung über die Beete, huschte durch
Gebüsch und Hecken und tauchte binnen kurzem wie ein höhnender Kobold in der
entferntesten Ecke des Gartens wieder auf. Alle Bemühungen, die Henne nach der
Richtung des Hauses zu scheuchen, waren vergeblich; plötzlich erhob sie sich,
flog schwerfällig eine Strecke weit und setzte sich auf das Dach des
Gartenhauses. Da half kein Rufen und Locken; sie kauerte sich nieder und drehte
selbstbewußt, in vollkommener Sicherheit, den Kopf hin und her. Ihr weißes
Gefieder leuchtete doppelt über der dunklen Türöffnung. Der innere Raum des
Gartenhauses war unheimlich finster, nur durch das Loch in der Wand kam das
schwache Dämmerlicht von draußen herein.

Da stand das junge Mädchen nun doch wieder wie festgewurzelt in der Tür. Fahl
und gespensterhaft, ein verwischtes Bild, von den gezackten Umrissen der
zerstörten Wand umrahmt, lag das weiße Haus drüben; sein Turm starrte wie ein
drohender Riesenfinger in die Lüfte. Die Springbrunnen plätscherten zwar
ununterbrochen fort; aber sie standen dort als unbewegliche, mattglänzende
Säulen, ihren zarten Schleier, die Millionen herniederfallender Wasserperlen,
sog die Dämmerung auf ... Im Hause schien alles Leben ausgestorben, nirgends
ein erleuchtetes Fenster, eine offene Tür; vielleicht war der Gebieter in
Begleitung seiner Hausgenossen nach dem Gut Liebenberg gefahren und hatte dort
sein ängstlich behütetes Kleinod geborgen, um dasselbe vor neuem Schrecken zu
bewahren; aber in diesem Augenblick öffnete sich die Tür nach der Terrasse, aus
der gestern abend der Neger gekommen war; ein breiter Lichtstrom quoll aus der
hellerleuchteten Halle und legte sich über das Orangengebüsch, die Steintreppe
und einen Teil des Rasenplatzes.

Lili sah plötzlich mit klopfendem Herzen die Fremde auf die Schwelle treten.

Die edle Gestalt der Fremden zeichnete sich wie eine Silhouette von dem lichten
Hintergrund ab. Lili erkannte an den scharf ausgeprägten Linien, daß eine
prachtvolle Haarkrone den Hinterkopf schmücken müsse; feine, bunte Strahlen
zuckten und blitzten über das Haupt hin, der schwarze Schleier, der auch heute
die Erscheinung umfloß, war jedenfalls mit Brillantnadeln am Haar befestigt.
Jetzt sah Lili auch, daß die Dame noch sehr jung sei, ihre Bewegungen waren von
mädchenhafter Weiche und Zartheit; aber noch auffallender als gestern machte
sich eine gewisse Müdigkeit bemerkbar, als sie langsam die Treppe hinabschritt.
Vergebens spähte das junge Mädchen auch jetzt nach den Gesichtszügen; das
dunkle Gewebe fiel in dichten Falten über Kopf und Büste.

Unwillkürlich wich Lili in diesem Augenblick zurück, wie ein elektrischer
Schlag durchbebte das Gefühl des Schreckens ihr Inneres und jagte ihr das Blut
in die klopfenden Schläfen ... Wie töricht! Was hatte sie zu fürchten von dem
Mann, der dort in die Tür trat? Kam er doch jetzt nicht als Rächer und
Zerstörer! Seine ganze Aufmerksamkeit schien auf die junge Dame gerichtet zu
sein. Mit jenen sicheren, entschiedenen Bewegungen, die ihr heute morgen an ihm
aufgefallen waren, schritt er über die Terrasse und traf mit der Fremden am Fuß
der Treppe zusammen. Er sprach mit ihr. Das waren jene vollen einnehmenden
Klänge, mit denen er Lilis Ohr so bestochen hatte, daß sie sogar der Tante
gegenüber für seinen Charakter in die Schranken getreten war. Was er sagte,
verstand sie nicht; sie hörte ihn nur den Namen Beatrice mit unendlicher
Weichheit aussprechen. Er bot der Dame die Hand, allein sie zog die ihre hastig
zurück und sprach, den Kopf schüttelnd, einige Worte in leisen, flötenartigen
Tönen, sie schienen in Tränen erstickt ... Wie genau kannte Lili bereits den
Tonfall seiner Stimme! Ohne zu verstehen, was er antwortete, ohne daß er irgend
eine äußere Bewegung gemacht hätte, erkannte sie doch sofort, daß er unwillig
wurde. Er trat näher an die Dame heran und hob den Arm; wollte er sie
umschlingen? Abermals fuhr jenes elektrische Zucken durch Lilis Seele, aber
diesmal war es ein jäher Stich, der sie schmerzte. Ihre Wangen brannten, sie
schämte sich plötzlich, hier zu lauschen, und wollte sich zurückziehen; aber
das, was sie in diesem Augenblick sah, fesselte ihren Fuß an die Schwelle. Bei
der Annäherung des Blaubartes wich die Fremde zurück und floh mit wankenden
Schritten, als schaudere sie vor seiner Berührung ... Sie verabscheute ihn, das
lag klar vor Augen – war er ein Verbrecher und sie wußte um seine Schuld? Oder
stieß seine Persönlichkeit sie zurück, und er heischte dennoch Gegenliebe von
ihr? Warum sie dieser letzteren Vermutung weniger Raum gab, darüber wurde Lili
sich selbst nicht klar; es blieb ihr auch nicht länger Zeit, zu beobachten und
nachzudenken, denn in Tante Bärbchens Garten erhob sich ein lauter Lärm. Wie
das junge Mädchen sah, hatte die Henne unvorsichtigerweise ihren hohen
Standpunkt verlassen und war ohne Zweifel in Tante Bärbchens Gesichtskreis
geraten; denn die beiden alten Damen, Sauer und die händeringende Dorte hatten
sich zu einem wahren Treibjagen vereinigt, und eben, als Lili zu ihnen
gelangte, stürzte sich das geängstete Huhn in die Hoftür, die eilig hinter ihm
geschlossen wurde. Dorte entging ihrem Schicksal nicht; sie erhielt am Schluß
des unglücklichen Tages, der mit dem Streit um des Teufels Dasein begonnen
hatte, einen tüchtigen Verweis; aber trotz dieser Sühne war nun doch der
trauliche Gedankenaustausch zwischen den beiden alten Freundinnen gründlich
gestört, dergleichen Unregelmäßigkeiten in ihrem geordneten Hauswesen brachten
Tante Bärbchen leicht um ihr inneres Gleichgewicht. Man kehrte nicht mehr in
die Laube zurück und der Besuch entfernte sich.

Eine halbe Stunde später lag das alte Haus der Hofrätin im tiefsten Schweigen;
aber wenn auch die fest verrammelten Türen und Fensterladen wacker jeden
fremden Eindringling abwehrten, so konnten sie doch nicht verhindern, daß sich
die Celloklänge aus dem Turmzimmer durch ihre Ritzen stahlen und als
hinreißende Melodien durch Lilis Stübchen rauschten. Das waren andere Klänge,
als die gestern abend gehörten! Bald erhoben sie sich im wilden Jubel und
rissen die Seele des Hörers mit in ihren berauschenden Strudel, dann irrte es
wieder klagend durch die Saiten, in jedem Ton aber bebte und glühte die
Leidenschaft ... Lili hatte die Fensterflügel geöffnet und preßte ihre heiße
Stirn an den Laden. Sie fühlte fort und fort das große feurige Auge des
Blaubartes auf sich ruhen, und inmitten all der geheimnisvoll flüsternden oder
entfesselt dahinbrausenden Töne hörte sie seine Stimme, wie sie vom verlorenen
Frieden sprach.

Es war gut für Lilis eigentümlich aufgeregten Seelenzustand, über den sie
selbst keine Klarheit erlangte, daß nun Tage der Zerstreuung folgten. Besuche
in Tante Bärbchens sehr ausgedehntem Bekanntenkreise und Gegenbesuche füllten
beinahe den ganzen Tag aus; auch wurden Ausflüge in die Umgegend gemacht. Die
öftere Abwesenheit vom Hause, der Verkehr mit Altersgenossinnen und das
Wiederbetreten alter, entfernter Lieblingsplätze, all dies schwächte allmählich
die Eindrücke der ersten Tage ab und gab ihr wenigstens zum Teil die frühere
Unbefangenheit zurück. Das konnte um so leichter geschehen, als sie nicht viel
an die Nachbarschaft erinnert wurde. Die Hofrätin hielt unverrückbar fest an
ihrem Ausspruch, daß mit ihrem Willen kein Ziegel an dem Gartenhaus fortgerückt
werden solle, betrat nie jenen Teil des Gartens und erwähnte den Vorfall mit
keiner Silbe. Sie hatte die Absicht, den Feind sein Zerstörungswerk vollenden
zu lassen, soweit das Recht ihm zustand, und dann den Rest des Häuschens durch
eine Rückwand zu stützen und zu erhalten, somit meinte sie nach Kräften der
Pflicht gegen den Verstorbenen zu genügen. Aber der alte Sauer, der hier und da
nachsah, erzählte Lili heimlicherweise, daß das Loch in der Wand sich nicht
vergrößere; er könne sich gar nicht denken, was daraus werden solle, und dabei
käme es ihm vor, als steige öfter jemand durch die Wandöffnung, denn der Schutt
auf dem Fußboden sehe ganz zertreten aus, und draußen auf dem Kiesweg fände er
immer frische Kalispuren, die nur an den Füßen dahin getragen sein könnten. Der
Turm schaute freilich nach wie vor herüber in den Garten, aber hinter den vier
Fenstern, die ihn früher völlig durchsichtig gemacht hatten, hingen plötzlich
dichte schwerseidene Vorhänge. Manchmal, wenn die Fensterflügel offen standen,
konnte Lili von der Frühstückslaube aus sehen, wie sich diese Damastfalten
leise bewegten, ja es sah aus, als erschien ein schmaler, dunkler Spalt in der
Mitte derselben, und das Mädchen dachte dann an die verhangenen Fenster im
Orient, hinter denen die Augen der Odalisken sprühen, und sah im Geiste jene
zwei zarten Hände, »die wie von Marzipan und an denen es blitzte wie
Karfunkel«, die knisternde Seide lauschend und vorsichtig teilen; sie
vermutete, daß die Fremde jetzt den Turm bewohne. Das Cello hatte sie nicht
wieder gehört. Sonderbar, schien es doch fast, als ob sich die Töne vor lautem
Geräusch und lebhafterem Menschenverkehr versteckten! Seit Lilis Besuchen in
der Stadt brachte beinahe jeder Abend eine Schar junger Freundinnen, die den
Tee bei Tante Bärbchen tranken; dann brannte bei einbrechendem Dunkel die Lampe
in der Frühstückslaube, und man blieb, ganz gegen die Hausordnung der Hofrätin,
meist bis um elf Uhr zusammen. In diesen Kreisen wurde der Name des Nachbars
nie genannt, man beachtete streng Tante Bärbchens Wünsche; nur hier und da
fragte wohl eines der jungen Mädchen flüsternd, ob Lili den verrufenen
Einsiedler nebenan noch nicht gesehen, eine Frage, deren Beantwortung sie
geschickt zu umgehen wußte. Freilich wurde damit auch stets seine Erscheinung
vor ihr inneres Auge heraufbeschworen, und obwohl sich ihr Gründe, genug
aufdrängten, in ihm einen Schuldbelasteten zu sehen, zuckte doch jedesmal ein
geheimes Weh durch ihr Inneres, und sie hatte mit einer Art von schmerzlicher
Entrüstung zu kämpfen, wenn ein fremder Mund seinen Namen mit Verachtung
nannte. Aber sie grübelte mit Recht nicht über diese ihr neuen, seltsamen
Empfindungen, und wer sie sah, wie sie mit dem ganzen Behagen des Kindes ihre
kleinen Füße in den hohen Graswuchs der Wiesenplätze versenkte oder im Wettlauf
den Berg hinaufflog, der ahnte nicht, daß im Grunde ihrer Seele ein
verschwiegenes Etwas liege, aber so tief, tief drunten, daß nicht einmal die
Augen einen Strahl davon widerspiegelten.

Ein beträchtliches Stück des Buchenwaldes, der hinter dem Hause begann und
welcher die von da an ziemlich steil in die Lüfte steigende Bergwand bedeckte,
gehörte zu Tante Bärbchens Besitzung. Sauer hatte unter unsäglichen,
jahrelangen Mühen einen Schlangenpfad durch das wildverwachsene Unterholz
gebahnt, und dieser Weg war mit der Zeit sein Steckenpferd geworden. Wie die
Hofrätin behauptete, hatte er die Massen großer, hübsch abgerundeter
Bachkiesel, die den Weg befestigten, allmählich in den Rocktaschen
hinaufgetragen. Der Pfad mündete hoch droben unter einer schönen Buche, an
deren Stamm eine sehr dürftige, aus Ästen zusammengenagelte Bank stand. Dies
Gesamtwert seiner Hände und Ausdauer nannte Sauer stets mit unbeschreiblichem
Ausdruck »die Anlagen«. Sein schmunzelndes Gesicht ließ sich nur schwer wieder
in die ursprünglichen, würdevollen Falten bringen, wenn er sah, daß die jungen
Damen vor dem Teetrinken erst noch einmal auf seinem Weg den Berg hinaufeilten,
um frische Bergluft zu atmen und Jubelrufe hinauszuschicken in die weite Welt.

An einem Sonntagmorgen trat Lili aus der Tür, die nach dem Walde führte. Sie
war bis dahin nie allein droben auf dem Berge gewesen und hatte dies jedesmal
unangenehm empfunden; denn das oft sehr gedankenlose Plaudern und laute Lachen
ihrer jugendlichen Begleiterinnen störte häßlich die feierliche Stille, den
geheimnisvollen Reiz des Waldes. Heute wollte sie droben sein, wenn die
Kirchenglocken der Stadt anhoben; sie hatte sich deshalb von dem sonst
unerläßlichen Gang zur Kirche bei Tante Bärbchen freigemacht. Während sie die
Tür hinter sich schloß, fiel ihr Blick unwillkürlich auf das Turmfenster des
Nachbarhauses, die Vorhänge waren in heftiger Bewegung. Offenbar war jemand bei
ihrem Aufblicken rasch vom offenen Fenster zurückgetreten; höchst
wahrscheinlich die arme Gefangene, deren Augen vielleicht neidisch dem jungen
Mädchen folgten, wie es flinken, ungehemmten Fußes hinauflief.

Lili saß bald droben auf der Bank. Die prächtige Rotbuche stand wie ein
vorgeschobener Posten ziemlich vereinzelt außerhalb des Waldes. Kurzer,
trockener Graswuchs bedeckte den hier sehr steil abfallenden Berg; aber diese
kurze Strecke zu Lilis Füßen sah aus wie eine niedrige, von einem verblichenen
Teppich bedeckte Stufe, so täuschend schloß sich das blühende Gelände drunten
im Tal an seine äußerste Linie. Das Sonnenlicht, ob es auch glühende Tinten
über den unbedeckten Himmel, die gewaltigen Bergrücken und das Ackerland voll
wogender Halme hinwarf, hatte noch wenig Macht über die taufunkelnde Frische
des Morgens. Drunten auf den Dächern der Stadt lag noch Schatten und
sonntägiges Schweigen; aber auf dem Herd brodelte wohl der braune, erquickende
Morgentrank; in einzelnen, leichten Wolken floh der Rauch aus den
Schornsteinen, er zerstob sofort wie geblendet und erschrocken in der
sonnenklaren Luft, oder flüchtete sich, von einem seinen Lufthauch getrieben,
in dünnen, durchsichtigen Streifen nach dem alten finsteren Kirchturm; allein
auch da blitzte es eben hell auf über dem dunklen Schieferdach, ein
Sonnenstrahl hatte den Turmknopf erreicht und schlüpfte zugleich in die Luken
der Glockenstube, und, als solle sich das tausendjährige ägyptische Wunder der
Tonerweckung hier erneuern, schwebte in diesem Augenblick der erste
Glockenklang hinaus in die Lüfte. Tauben und Dohlen verließen, entsetzt
aufkreischend, das Turmdach; noch kurze Zeit kreisten sie ängstlich über der
Stadt und rauschten dann nahe an Lilis Füßen vorüber, weit, weit hinaus, wo sie
als sonnenbeschienene Pünktchen auf das Feld niedersanken. Lili hatte ihren
Flug verfolgt, aber dann kehrte ihr Blick geblendet zurück und haftete auf
ihrer nächsten Umgebung. Neben der Bank lag ein großer Felsblock, vorzeiten
mochte ihn das Schneewasser vom Berggipfel herabgerissen haben; er hatte es in
seiner abgesonderten, Wind und Wetter preisgegebenen Stellung für geeignet
gehalten, sich in eine dicke warme Moosdecke zu hüllen. Lange Brombeerranken
kletterten über seinen Rücken, und an seinem Fuß, da, wo die Sonne sich nicht
breitmachen durfte, zog sich ein Streifen frischgrüner Halme hin, zwischen
denen sogar einige versprengte, zarte Waldblumen nickten. Die Moosdecke
wimmelte von Käfern und anderem kleinen Getier, das blutwenig von der
Sonntagsfeier zu wissen schien und sich rührig unter dem Urwaldsdunkel der
Brombeerblätter tummelte. Lili bog sich nieder und beobachtete sinnend und
ergötzt diese kleine Welt voll wichtiger Geschäfte und Sorgen. Sie überhörte
dabei, daß es plötzlich hinter ihr rauschte und knisterte, als ob ein starker
Arm das Gestrüpp teile, zudem dämpfte der weiche Waldboden die sich nähernden
raschen Schritte.

»Forschen Sie nicht nach Ruinenzügen; die alten Germanen haben einen Zauber
hineingelegt, er könnte verderblich auf Sie zurückwirken!« sagte plötzlich die
Stimme des Blaubartes scherzend hinter ihr.

Hätte sich in diesem Augenblick die Erde vor ihr aufgetan, um unterirdische
Gestalten emporsteigen zu lassen, sie hätte in keine größere Aufregung versetzt
werden können, als durch die unerwartete Nähe dieses Mannes; aber trotz des
heftigen Schreckens, der sie durchzuckte, blieb sie doch im ersten Augenblick
unbeweglich.

»Ich gebe gern zu,« fuhr er fort – die schwache Lehne der Bank erzitterte
leicht unter seiner Hand – »daß auch die Steine reden können; muß man aber
deshalb einer bittenden menschlichen Stimme sein Ohr verschließen?«

Welches Ausdrucks war doch gerade diese bittende menschliche Stimme fähig! Lili
hatte den Kopf noch nicht nach ihm umgewendet, und doch zweifelte sie nicht,
daß, während seine Lippen zu scherzen versuchten, ein Blick voll Groll und
Weichheit zugleich auf ihr ruhe. Aber jetzt galt es, diesen unerklärlichen
Zauber für alle Zeiten abzuwehren. Die Warnung der Tante und ihre eigenen
kühnen Vorsätze standen mit einemmal wie in riesengroßen Lettern vor ihr; sie
hob sich und wollte, ohne zu antworten, mit einer Verbeugung an ihm
vorüberschreiten; ohne es zu wollen, sah sie dabei flüchtig zu ihm auf. Er
machte nicht die geringste Bewegung, das junge Mädchen zurückzuhalten; allein
in seiner Haltung lag plötzlich eine solche Hoheit, so viel Männerstolz, daß
sie unwillkürlich ihre Schritte hemmte und den Blick senkte vor seinen
sprühenden Augen, die weit eher strafend, als entrüstet auf sie niedersahen,
während er sagte: »Ich habe nicht an unsere allgemeinen Umgangsformen gedacht,
die ja leider vielfach fremde Grimassen nachäffen, ich sage, nicht an sie habe
ich mich gewendet, wohl aber an die Höflichkeit des Herzens, als ich abermals
wagte, Sie anzureden ... Ich würde mich bescheiden uns einen neuen Irrtum in
meinem Leben beklagen, wüßte ich nicht zu viel von Ihnen ... Aber ich weiß, daß
Sie dem Alten, der allwöchentlich sein Almosen bei der Hofrätin Falk holt, mit
liebenswürdigem Lächeln seine kindischen Fragen beantworten und in
unerschöpflicher Geduld sein Klagen anhören und ihn zu trösten suchen; ich
weiß, daß Sie die seltene Gabe haben, in verbindlicher und schmeichelhafter
Weise zuzuhören, wenn die alten Freunde Ihrer Tante sprechen, und stets
schlagfertig und mit Geist zu antworten wissen, sobald Sie in das Gespräch
gezogen werden; ich weiß ferner, daß Sie Ihre Umgebung voll sprudelnden
Mutwillens necken, und daß Sie lachen, so lieblich und herzerquickend lachen
können, wie ein Kind, das noch keinen Raum hat für Haß und dergleichen unselige
Dinge. Ich weiß ... doch wozu noch fernere Beweise! Es genügt, zu wissen, daß
Sie dies alles zu verleugnen suchen... Noch halte ich den glücklichen Wahn
fest, ja, ich bin selbstbewußt genug, zu denken, daß diese Unfreundlichkeit nur
in dem leidigen Dornschen Familienzwist wurzelt... Ich sah Sie auf den Berg
gehen und bin Ihnen gefolgt, um Sie daran zu erinnern, daß ich noch eine Frage
gut habe; lassen Sie mich dieselbe in eine Bitte umwandeln: Übernehmen Sie die
Vermittlung zwischen der Hofrätin Falk und mir und bewirken Sie eine sehr
wünschenswerte Aussöhnung.«

Er hatte in sehr ernstem, nachdrücklichem Tone gesprochen, und es kam ihr vor,
als sei sie heute zum erstenmal in ihrem Leben mit allem Recht und in sehr
beschämender Weise gescholten worden ... Aber wer war es, der sich unterstand,
sie zur Rechenschaft zu ziehen für ihr Benehmen? Seine Beweisführung
erschreckte und verdroß sie zugleich; wie kam er dazu, alles das zu wissen?
Hatte er sich unterfangen, Erkundigungen über sie einzuziehen? ... Und nun
fußte er gar noch auf diesen unehrenhaften Auskundschaftungen und berief sich
im Hinblick auf seine Aushorchereien auf ihre menschenfreundlichen Gesinnungen!
... Wieder trat Tante Bärbchens Warnung vor ihre Seele und die Gestalt der
geheimnisvollen Unbekannten schwebte mahnend an ihr vorüber ... Sie warf den
Kopf zurück mit jener allerliebsten Bewegung, die Trotz und Widerspruch in
jeder Linie ausdrückte; dabei vermied sie jedoch wohlweislich, in das Gesicht
des »unberufenen Moralpredigers« zu sehen, und somit entging ihr das entzückte
Lächeln, das einen Augenblick seine Lippen umspielte. Um ihm zu beweisen, daß
sie seinem »großmütigen« Auftrag sehr wenig Gewicht beilege, schlug sie
geflissentlich einen leichten Ton an und es erfüllte sie mit großer Genugtuung,
daß ihr sogar, diesen durchdringlichen Augen gegenüber, eine Beimischung von
Spott vortrefflich gelang, indem sie entgegnete: »Zu dieser Sendung gehört ein
mutiges Herz. Bei Ihren eben entwickelten merkwürdigen Kenntnissen aber sollten
Sie vor allem wissen, daß ich ganz und gar nicht tapfer bin und zum Beispiel
ein entsetzliches Grauen vor allen Fehlbitten habe ... Es ist sehr unhöflich
von mir, Ihre Berufung an die Höflichkeit meines Herzens zurückzuweisen, ich
sehe das ein; aber ich weiß auch, daß ich vor Tante Bärbchen nicht einmal Ihren
Namen, geschweige denn die Bitte um Vergeben und Vergessen aussprechen darf.«

»Wer spricht auch vom Vergeben und Bitten! ... Wie das herb und verletzend
klingt!« unterbrach er sie auflodernd. Mit derselben Anstrengung jedoch, wie
neulich beim ersten Begegnen, suchte er seiner Aufregung Herr zu werden; nach
einem einmaligen raschen Auf- und Abschreiten blieb er mit verschränkten Armen
vor dem jungen Mädchen stehen.

»Man ruft Sie Lili,« sagte er gepreßt, »selbst die harte, schwerfällige Stimme
der Hofrätin Fall klingt mir sympathischer, wenn sie diese zwei weichen, süßen
Klänge ausspricht ... Wer das Wesen sieht, dem dieser Ruf gilt, der möchte an
ein Blumendasein denken, das geschaffen ist zur Freude und erquickenden
Augenweide der Menschen.... Sie lieben offenbar dergleichen poetische
Träumereien nicht, denn Sie bieten geflissentlich alles auf, mir dieselben zu
rauben ... oder sollten Sie wissen, daß gerade in diesem Widerspruch, in dem
Gegensatz zwischen einem kindlich zarten Äußeren und einer stets verneinenden,
trotzigen Seele Gefahren für andere liegen, und – doch nein, nein,« unterbrach
er sich selbst in einem eigentümlich reuevollen Ton, als habe er ihr einen
schweren Verdacht abzubitten. Lili hatte jedoch seine letzten Worte gar nicht
verstanden; so scharf und durchdringend auch ihr Denken war, hier, wo die
Erfahrung hauptsächlich das Verständnis herbeiführen mußte, genügte es nicht;
ihre Gesinnungen waren zu rein und unschuldig, und deshalb ahnte sie nicht
einmal, daß er sich in seiner Gereiztheit hatte hinreihen lassen, sie der
Gefallsucht zu beschuldigen. Er hatte sich abgewendet und schwieg einen
Augenblick.

»Also förmlich verfemt und verpönt ist mein unglücklicher Name da drunten?«
fragte er endlich bitter, während seine Hand nach dem Haus der Hofrätin
deutete. »Die alte Frau sollte doch bedenken, daß wir von einem Stamme sind,
daß sie einst den Namen getragen hat, den ich führe.«

»Sie vergessen, daß auch dieses Band nicht mehr vorhanden ist – Sie sind von
Adel.«

Bei diesem Einwurf des jungen Mädchens, der ziemlich herb klang, wandte er
überrascht den Kopf und sah sie durchdringend an, aber gleich darauf erschien
jenes spöttische Lächeln in seinem Gesicht, das stets ein Gemisch von Verdruß
und Beschämung in ihr hervorrief.

»Die Hofrätin Falk hat mir allerdings noch sehr wenig Veranlassung gegeben,
eine ganz besonders hohe Meinung von ihr zu gewinnen,« entgegnete er, »allein
zu ihrer Ehre will ich trotzdem gern glauben, daß sie die Ansprüche an den Adel
der eigenen Gesinnungen nicht niedriger stellt, als ich, einen anderen Adel
besitze auch ich nicht. Es gibt zwar Leute, die sich beharrlich einbilden, mich
zu schimpfen, wenn sie nicht das harmlose Wörtchen ›von‹ zwischen meinen Tauf-
und Familiennamen schieben, aber mir selbst ist es nie eingefallen, Gebrauch
von demselben zu machen und somit eine augenblickliche Schwäche meines Vaters
immer wieder an die große Glocke zu schlagen.«

Er hielt inne und sah noch immer lächelnd auf Lili herab, die, gründlich
geschlagen durch diese Erklärung, ihre Augen betroffen am Boden haften ließ.

»Dies Band wäre also nicht zerrissen,« fuhr er fort, »und ich hatte es um so
fester in meiner Hand, als es mich möglicherweise zu einem Ziele hinleitet, das
ich um jeden Preis zu erreichen wünsche ... Wir stimmen zwar wunderbar überein
– so sehr Sie auch der Gedanke an die Möglichkeit einer Übereinstimmung
zwischen uns kränken mag – in betreff der Fehlbitten, allein, was den Mut
betrifft –«

»So sind Sie jedenfalls tapfer genug, die Erfüllung Ihrer Wünsche zu erzwingen,
Sie waren ja Soldat.«

»Ei, Sie wissen ja mehr von mir, als ich zu hoffen wagte. Übrigens,« fuhr er
düster fort, »woran erinnern Sie mich, und noch dazu in diesem Tone des Hohns!
Es gibt nichts Niederschlagenderes für den menschlichen Geist, als wenn er für
einen schönen, hohen Gedanken gekämpft hat und schließlich den mit Blut
erkauften Sieg in einem Netz selbstsüchtiger Berechnungen verkümmern und
versanden sehen muß ... Indes, bleiben wir bei der Sache! Sie haben ganz recht,
wenn Sie mich für beharrlich und im Notfall entschlossen eingreifend halten,
sobald es die Erreichung eines Zieles gilt, allein hier wäre jeglicher Zwang
ein Totschlag des Preises, denn er ist sehr idealer Natur. Wenn ich es also
unternehme, das Haus der Hofrätin Falk ohne ihre Erlaubnis zu betreten, und
trotz der zurückweisenden Haltung meiner Widersacherin persönlich einen
Ausgleichungsversuch wagen will, so muß ich doch vor allen Dingen wissen, wie
Sie über diesen Schritt denken würden.«

Lili fühlte ihr Herz zittern schon bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit
dieses Schrittes. Sie kannte Tante Bärbchen genug, um zu wissen, daß sie nie
die Hand zur Versöhnung bieten würde. Möglicherweise verzieh sie ihrem
sogenannten Todfeind die Beschädigung des Gartenhauses, niemals aber, daß er
ein Abkömmling der Huberts war. So ängstlich bemüht auch sonst die alte Dame
war, jedermann gerecht zu werden, hier hatte sie einen Punkt im Herzen, mit dem
sie für alle Zeiten fertig zu sein glaubte, der völlig versteint war in seiner
Einzelstellung und Unantastbarkeit: jede Nachgiebigkeit gegen die Hubertsche
Linie würde sie als eine tödliche Beleidigung ihrer dahingeschiedenen Lieben
angesehen haben. Welchen Auftritt mußte mithin das Erscheinen des verhaßten
Nachbars in ihrem Hause zur Folge haben! Ein Gemisch von unsäglichem Bedauern
und heftiger Angst überkam das junge Mädchen, indem sie sich die schroffe und
rauhe Art und Weise vergegenwärtigte, mittels welcher die Hofrätin ohne allen
Zweifel den Eindringling zurückweisen würde. Sie fühlte aber auch
unwillkürlich, daß sie ihm dies seltsame Gefühl unaussprechlicher Teilnahme
nicht zeigen dürfe, wenn sie ihn nicht geradezu bestärken wolle in seinem
Vorhaben, und deshalb entgegnete sie so ruhig und beherrscht wie möglich: »Ich
habe Ihnen bereits gesagt, wie die Hofrätin Fall über Sie denkt; Sie können
danach leicht bemessen, welche Aufnahme Sie finden würden. Jener Schritt wäre
unter den obwaltenden Verhältnissen, gelind bezeichnet, eine Taktlosigkeit, die
ich um so weniger entschuldigen würde, als sie für meine Tante notwendig eine
Gemütsbewegung herbeiführen müßte.«

»Diese Zärtlichkeit und ängstliche Fürsorge Ihres Herzens könnte in der Tat
etwas Ergreifendes für mich haben, wenn sie nur nicht gar so – einseitig wäre,«
sagte er erbittert, »aber um die Seelenruhe der alten Dame vor einer
vorübergehenden Schwankung zu behüten, wären Sie imstande, andere unglückselige
Menschenseelen in Verzweiflung und Elend zu stoßen ... Wenn ich Ihnen nun sage,
daß mich eine unbezähmbare Sehnsucht nach jenem alten Hause zieht, eine
unwiderstehliche Macht, die mich schon längst, alle Rücksicht vergessend, über
seine Schwelle getrieben hätte, wären nicht – ja, wären nicht zwei Augen, die
bei dem leisesten Annäherungsversuch so unsäglich kalt blicken können, und
kennte ich nicht so verzweifelt genau jenes unheilvolle Zurückwerfen des
Kopfes, das da entschieden und unwiderleglich sagt: weiche zurück, ich habe
nichts mit dir zu schaffen!... Sie sehen, daß die Kühnheit und Zuversicht des
Soldaten, Eigenschaften, die Sie vorhin in so spitzer Weise hervorhoben, trotz
der überstandenen Feuerprobe, nicht in allen Fällen zum Durchbruch kommen.«

Er war, während er sprach, wieder mehrere Male rasch auf und ab geschritten;
seine Hände kreuzten sich auf dem Rücken, wobei Lili bemerkte, daß die Finger
in unaufhörlicher Bewegung waren. Welche verschiedenen Stufen der Leidenschaft
durchwandelte seine Stimme beim Sprechen! Und dies Gemisch von Vorwürfen, Zorn
und unaufhaltsam durchbrechenden inneren Leiden suchte er immer noch unter
einer Art milden Humors zu verstecken, eine völlig vergebliche Anstrengung, die
alles, was er sagte, nur um so schneidender erscheinen ließ.

Lili geriet allmählich in immer größere Aufregung. Es lag etwas wunderbar
Fesselndes in der Erscheinung, die, von mächtiger innerer Bewegung getrieben,
da vor ihr hin und wider schritt; aber noch klangen, wenn auch leise und
feiner, die Mahnungen der Tante durch ihre Seele, und in dem Augenblick, wo
sich ihr einige milde, versöhnliche Worte auf die Lippen drängen wollten, fiel
ihr Blick auf einen glitzernden Gegenstand, der drunten durch das Gebüsch
schimmelte: es war das Turmfenster. Der Gedanke an die zwei weinenden Augen
hinter den seidenen Vorhängen drang wie ein Dolchstich durch ihr aufwallendes
Herz und gab ihr sofort die Besonnenheit und Kraft zurück, den Anschein
völliger Ruhe und Kälte festzuhalten.

»Sie finden natürlich die Unbeugsamkeit und Härte der alten Frau vollkommen
gerechtfertigt?« fragte er, plötzlich wieder vor dem jungen Mädchen stehen
bleibend. »Ich verdenke es ihr wenigstens nicht, wenn sie sich gegen einen
Verkehr sträubt, der ihr nicht wünschenswert ist.«

»Sie würden mithin ebenso handeln, auch wenn Sie damit ein menschliches Herz
auf den Tod verwunden sollten? ... Wo bleibt da die christliche Liebe?«

»Nun, ich denke, ein wenig Willensfreiheit müsse uns auch diesem Gebot
gegenüber verbleiben.«

»Und kraft dieser Freiheit haben Sie beschlossen, mich meinem Schicksal zu
überlassen?«

»Ich kann nichts für Sie tun.«

»Ist das Ihr letztes Wort?«

»Mein letztes!« rief sie zurück, denn sie war bereits einige Schritte den Berg
hinabgeeilt. Drunten aus dem Gebüsch tauchte Sauers grauer Kopf auf; der alte
Diener machte die Meldung, daß eine junge Dame aus Lilis Bekanntenkreise im
Hause warte. Sie folgte ihm tiefaufatmend, fand aber nicht den Mut, noch einmal
dort hinaufzublicken, von wo die letzte Frage wie ein Weheruf herabgeklungen
war.

Am anderen Morgen saß Lili neben Tante Bärbchen in der Frühstückslaube. Das
junge Mädchen hatte den Schoß voll Myrtenzweige, die sich allmählich unter
ihren Händen zu einer Brautkrone ineinanderschlangen. Nachmittags sollte die
Trauung einer ihrer Freundinnen stattfinden und Lili hatte als Brautjungfer die
Sorge für den bräutlichen Kopfschmuck übernommen. Wie bleich und müde neigte
sich ihr Gesicht über den vielverheißenden Kranz, auf dessen zarten Blättern
die meisten Mädchenaugen endlose Weissagungen künftigen Glückes zu lesen
pflegen!

Der ganze gestrige Tag und die schlaflose Nacht waren Lili wie ein Traum
vergangen, aber es war einer jener Träume, die uns unablässig durch einen
Kreislauf marternder Gedanken und Gebilde jagen und die wir frohlockend
abschütteln, wenn uns das süße Morgenlicht in die beruhigende Wirklichkeit
zurückführt. Hier gab es jedoch kein Erwachen; das Leben und Geräusch des Tages
scholl herein in den stillen Garten, und durch das Gezweig der Laube sinkend
irrte ein heller Sonnenstrahl über die Stirn des jungen Mädchens ... Welch ein
Durcheinander widerstreitender Empfindungen hatte das Begegnis mit dem Blaubart
in ihr hervorgerufen! Wie sie auch rang und sich und ihre eigene Schwäche und
Charakterlosigkeit verspottete, das Gefühl eines unsäglichen Mitleidens ließ
sich nicht unterdrücken. Sie fand es vollkommen unwürdig, dem Bild eines
Mannes, dessen Haus ein so zweideutiges Geheimnis umschloß, auch nur für einen
Augenblick Raum zu geben, und doch fühlte sie fort und fort seinen düster
traurigen Blick auf sich ruhen, und ihr Gedächtnis wiederholte mit peinlicher
Genauigkeit alles, was er gesagt hatte; das aber war edel und außergewöhnlich
gewesen und konnte aus keiner lasterhaften Seele kommen ... Sie schämte sich
vor der Tante, und – seltsam – gleichwohl stieg ein nie empfundenes Gefühl von
Bitterkeit gegen die mütterliche Freundin in ihr auf; es kamen Augenblicke, in
denen sie die alte Dame des blinden Hasses anklagte, der auch sie verleitet
habe zu so rauhen, zurückweisenden Antworten. Diese Antworten brannten ihr auf
der Seele, ja, sie meinte bisweilen, ein böser Geist habe sie ihr
eingeflüstert. Gedachte sie aber plötzlich jenes Abends, an welchem sie den
Blaubart mit der Unbekannten zusammen gesehen hatte, dann überkam sie selbst
wieder ein Gefühl von Grausamkeit, dann rief sie sich prüfend und mit
unbeschreiblicher Genugtuung jedes herbe Wort zurück, ob es auch ihren
Mädchenstolz, ihre Unnahbarkeit gehörig an den Tag gelegt habe. Wer vermöchte
alle die Regungen eines jungen Mädchenherzens zu verfolgen, das neben dem
urplötzlich aufleuchtenden Strahl einer wunderbaren Seligkeit den
unerbittlichen Schatten völliger Hoffnungslosigkeit erblickt? Die Hofrätin
hatte längst die Brille zusammengeklappt und auf das vor ihr ruhende,
aufgeschlagene Buch gelegt; ihr Blick haftete eine Weile forschend und
befremdet auf dem Gesicht des in trübes Sinnen völlig verlorenen jungen
Mädchens.

»Na, Kind,« unterbrach sie endlich die lautlose Stille in der Laube, »wer's
nicht wüßte, daß du da einen Brautkranz bindest, der müßte drauf schwören, es
sei ein Andenken für den Gottesacker! ... Wie siehst du denn aus? Ein schönes
Hochzeitsgesicht das!«

Lili war bei den ersten Worten jäh emporgefahren, und die von der Hofrätin auf
Lippen und Wangen vermißte Farbe kehrte für einen Augenblick hochaufglühend
zurück.

»Ich habe freilich auch so meine eigenen trüben Gedanken gerade bei dem Kranz
da,« fuhr Tante Bärbchen fort, als die Angeredete schwieg; »ist er doch
erzwungen und ertrotzt worden von den Eltern, die nun einmal die Wahl ihrer
Tochter für eine unglückliche halten. Das hat böse, böse Auftritte gegeben in
dem Hause! ... Ich weiß nicht, zu meiner Zeit war das ganz anders; da hatte man
mehr Achtung vor der Einsicht der Eltern und, ich meine auch, man liebte sie
mit mehr Aufopferung.«

Ihre großen, grellen Augen verschleierten sich und schweiften achtlos über den
Garten hinweg weit, weit hinaus in die Ferne, aber nicht in das sonnige Blau,
dessen äußerster Saum in einem zart rosigen Duft zerschmolz, in die längst
versunkene Jugend irrten sie zurück, und es mußte ein wehmütiger Augenblick
sein, auf welchem sie ruhten, denn um die Lippen schwebte ein trauriges
Lächeln.

»Ich hatte meinen Vater über die Maßen lieb,« hob sie von neuem an, »ich hätte
ihn nicht betrügen mögen, um alles in der Welt nicht!... Es gibt mir jetzt noch
jedesmal einen Stich durchs Herz, wenn ich daran denke, daß ich einmal als ganz
kleines Kind gefragt habe: ›Vater, warum haben denn alle Kinder zwei Ärmchen,
und ich nur eines?‹ Und wenn ich hundert Jahre alt werde, ich vergesse es
nicht, wie da sein liebes, ernsthaftes Gesicht kreideweiß wurde und sich so
schrecklich veränderte, daß ich laut aufschrie und zu weinen anfing. Ich habe
nie wieder gefragt, aber von der Zeit an, wenn mich andere mitleidig ansahen,
zitterte ich jedesmal aus Angst, er könnte es bemerken und sich darüber

346 grämen. Später ließ er mir einen künstlichen Arm machen, er sah täuschend
aus, kostete schweres Geld und gab mir die strenge Lehre, daß alles Falsche
sich rächt... Siehst du, mein Kind, das sind jetzt weit über dreißig Jahre her,
und ich weiß noch aufs genaueste, wie mir damals zumute war. Ich war ein
häßlich Ding, hatte ein grob zugehauenes Gesicht, einen plumpen Wuchs und
konnte mich niemals so recht in das finden, was man zierliche Umgangsformen
nennt. Ich wußte das alles so genau, wie es mein ärgster Feind nicht besser
hätte wissen können, und das machte mich vollends eckig, und weil ich die
Wahrheit liebte, so war ich auch noch grob dazu ... Es tanzte keiner gern mit
mir, und wenn es mir auch nicht gerade vorkam, daß ich Kohl feilhalten mußte
auf den Bällen, so geschah das nur, weil mein Vater ein reicher und angesehener
Mann war ... Drum war mir's auch gar verwunderlich, daß sich einmal einer fand,
von dem ich merkte, daß er sich gern mit mir unterhielt; er war fremd und kam
von Zeit zu Zeit in Geschäften hierher und auch in meines Vaters Haus. Er kam
gern und blieb auch immer länger da, als just nötig war, das hatte ich schnell
weg und auch, daß es um meinetwillen geschah, und dafür war ich ihm dankbar
über die Maßen ... Aber da kam er einmal auch, er war lange fort gewesen; ich
begegnete ihm in dem Hausflur und es war mir gar eigen zumute, wie er mich so
herzlich froh ansah; dabei griff er schnell und unversehens nach meiner Hand –
es war die linke, falsche ... Es ist immer ängstlich, wenn man andere zum Tode
erschrecken sieht, aber in diesem Augenblick war es doch gerade, als sollte
mein Herz stillstehen vor Bestürzung, denn er stand vor mir mit einem Gesicht,
so weiß, wie der Kalk an der Wand; ich glaube gar, er bekam eine Art von
Schwindel oder Ohnmacht vor Schreck und Abscheu. Er stierte mich entsetzt an
und schleuderte das unselige Machwerk von Pappe weit von sich, als sei es eine
Natter ... Damals sah es schrecklich aus in mir, aber ich hab' die Zähne
zusammengebissen und mein ganzes Wesen wohl behütet, und so ist mein Vater
gestorben und hat nie erfahren, was ich für ein großes Herzeleid durchgemacht
habe. Den Arm aber habe ich auf der Stelle weggelegt, ich hatte meine Strafe
für den Betrug!«

»Und jener Mann, Tante?« fragte Lili bewegt.

»Nun, der ist damals gleich in dem Hausflur umgekehrt, zur Tür hinausgegangen
und eine lange Zeit nicht wiedergekommen ... Er hat später eine meiner
Freundinnen geheiratet,« erwiderte die Hofrätin beinahe barsch; sie wollte
offenbar einen leichten Ton anschlagen, und das gelang der unbiegsamen,
kräftigen Stimme nicht.

Tante Bärbchens Mitteilung und mehrfache, daheim gehörte Andeutungen ließen dem
jungen Mädchen keinen Zweifel, daß jener Mann ihr eigener Vater gewesen sei.
Und wie hatte ihm die unglückliche Verkürzte jene schmerzensreiche Erfahrung
vergolten? Sie war ihm eine treue Freundin geblieben unter allen Verhältnissen,
und als er einst durch mißglückte Spekulation – er war Bankier – am Rand eines
Abgrundes gestanden, da hatte sie ihm ihr ganzes Vermögen zur Verfügung
gestellt und ihn gerettet. Sie war daher auch stets ein Gegenstand großer
Verehrung für Lilis Eltern gewesen; die Mutter hatte Lili, als Tante Bärbchens
Liebling, noch auf dem Sterbebette gebeten, die alte Freundin nie wissentlich
zu betrüben und ihr nach Kräften das Leben froh und heiter zu machen.

»Ja, ja, es weiß keiner besser als ich, was der feste Wille über ein
rebellisches Herz vermag,« setzte die Hofrätin nach einer Pause hinzu. »Aber es
ist ein ganz ander Geschlecht heutzutage; mit der körperlichen Gesundheit
hapert's immer mehr, und da sieht's dann auch in den meisten Fällen um die
rechte Kraft der Seele mißlich aus. Das liebe Ich steht obenan, und die
stillschweigend gebrachten Opfer im weiblichen Gemüt werden immer seltener.«

Lili hatte den Kranz vollendet und legte ihn mit einer hastigen Gebärde auf den
Tisch. Auf ihren Wangen brannte eine tiefe Glut, und um die festgeschlossenen
Lippen legte sich ein Zug von trotziger Entschlossenheit. Bei Tante Bärbchens
letztem Ausspruch war plötzlich die Frage in ihr aufgetaucht, wie sie wohl
selbst aus einem schweren Herzenswiderstreit hervorgehen würde. Ungerufen, aber
nichtsdestoweniger beharrlich, standen sofort jene düster flammenden Augen vor
ihr, und seltsam durchschauert von einem Gemisch schamhafter Scheu und einem
ihr völlig neuen, unbekannten Glücksgefühl dachte sie zum erstenmal, wie es
werden könnte, wenn der da drüben frei, vollkommen frei, ihr seine Hand böte,
und da lagen auch sofort Zerwürfnisse vor ihr, in die sie schaudernd blickte
wie in einen bodenlosen Abgrund ... Das Wort »Kampf« war für sie bis dahin
eigentlich vollkommen bedeutungslos geblieben. Rein und ungetrübt wie ein
klarer, geschützter Wasserspiegel, zu dem die Stürme nicht eindringen konnten,
hatte ihre junge Seele der Welt zugelächelt; nur einmal waren dunkle Wogen
darüber hingezogen, das war, als ihre Mutter starb; ein Schicksalsschlag, der
Schmerzen, aber keinen Kampf mit sich brachte. Vergöttert von ihrem Vater,
hatte sie stets mühelos das erlangt, was ihr wünschenswert war, und traf sie je
einmal auf Widerstand, so bedurfte es eines Schmeichelwortes, einer kleinen
Schelmerei ihrerseits, um den väterlichen Beschluß umzuwandeln. Sie hatte
deshalb auch noch gar keinen Maßstab für die Tragkraft ihrer Seele gegenüber
einem fast übermenschlichen Opfer ... In der einen Wagschale lag ja auch in
diesem Augenblick nur ein Trugbild, der süße Traum von Glückseligkeit, in der
anderen dagegen die Wirklichkeit, Tante Bärbchens Ansprüche auf ihre
Dankbarkeit und Hingebung. Und darum siegte schnell die Überzeugung, daß die
Tante in einem solchen Kampfe niemals die Unterliegende sein dürfe. Sie war ja
die Retterin der Familienehre, ihr allein war es zu danken, daß Lili und die
Ihren jetzt in sorgenfreien, ja glänzenden Verhältnissen lebten; sie hatte mit
nie ermüdender Geduld und Ausdauer am Lager ihres kranken Lieblings gewacht, wo
die mütterliche Pflege erlahmte – das Trugbild versank in diesem Augenblick
rettungslos.

»Tante Bärbchen, du lachst immer über meine zerbrechliche Gestalt,« sagte Lili
trotzig, »und magst wohl denken, mit der Seelenstärke sehe es auch nicht viel
besser aus ... glaube das ja nicht; ich würde genau so handeln wie du!«

»Oho, Kind, du sprichst da wie der Blinde von der Farbe!« lachte die Hofrätin.
»Närrchen, was weißt denn du von Herzenskämpfen! Hast ja noch einen
Puppenspielwinkel in deiner Stube! Übrigens, Gott mag dich behüten, daß dir
niemals dergleichen Kämpfe nahe treten,« fügte sie weich hinzu und strich
liebkosend über das reiche Haar des jungen Mädchens, »es sähe dann doch wohl
übel aus um meine kleine Mondscheinprinzessin!«

Das Gespräch wurde durch einen Besuch unterbrochen. Ein junger Kaufmann aus der
Stadt, der Sohn einer mit Tante Bärbchen befreundeten Familie, war von einer
Reise nach Paris zurückgekehrt und wollte seine Aufwartung machen. Mit der
Gewandtheit eines Weltmannes trat er in die Laube, die sich sofort mit dem Duft
eines starken Parfüms füllte. Von der Haartracht bis herab zu den Schuhen
zeigte der an sich ganz hübsche junge Mann die allerneueste Modelaune des
modernen Babels, und ein Phrasenstrom, stark untermischt mit französischen
Brocken, floß wie Honigseim über seine Lippen. Nach Tante Bärbchens schlichter,
ergreifender Erzählung machte dies geschraubte, oberflächliche Wesen einen
doppelt widerlichen Eindruck auf Lili. Sie beantwortete seine an sie
gerichteten Redensarten höchst einsilbig und war sehr froh, als die Hofrätin
sie nach einer Weile mit dem Auftrag hinausschickte, einen Blumenstrauß für die
Mutter des jungen Herrn abzuschneiden. Allein zu ihrem Verdruß verabschiedete
er sich gleich darauf von Tante Bärbchen, schritt neben ihr her und lispelte
bei jeder Blume, die sie abschnitt, eine Schmeichelei. Zornig riß sie endlich
eine halb abgeblühte, häßliche Pechnelke ab, steckte sie in den Strauß und
reichte ihm diesen mit abgewendetem Gesicht hin. Ohne Zweifel viel zu eitel, um
Lilis Gebärde zu verstehen, haschte er nach ihrer Hand und zog sie an seine
Lippen.

In demselben Augenblicke scholl es wie ein zerschmetternder Schlag durch die
Lüfte, dem das Klirren niederstürzender, auf Steinpflaster zerschellender
Glasscherben folgte. Lili wandte sich jäh und bestürzt um nach dem Turm des
Nachbarhauses, denn von dorther kam der Lärm. In zahllosen Splittern taumelten
eben die letzten glitzernden Reste des nördlichen Turmfensters herab –
verschwunden, in Atome zerstäubt waren die poesievollen Gestalten der
unglücklich Liebenden – statt ihrer umschloß der Fensterrahmen die gebietende
Erscheinung des Blaubartes. Wie unberührt von dem Geräusch des zertrümmerten
Kunstwerkes stand er einen Augenblick, die Rechte ausgestreckt, unbeweglich da,
dann verschränkte er die Arme und blickte in dieser herausfordernden, beinahe
hohnvollen Stellung unverwandt auf das Paar herab; der hinter ihm
niederfallende dunkelblaue Vorhang ließ eine auffallende Blässe seines Gesichts
doppelt hervortreten.

»Nun, der Nabob da drüben macht sich wohl einen besonderen Spaß und zerschlägt
seine kostbaren Fenster, um sich neue anschaffen zu können!« sagte spöttisch
der junge Mann an Lilis Seite. »Wie er unverschämt herunterstarrt! ... Ich
hätte gute Lust, ihn für seine Frechheit zu züchtigen!«

Diese Drohung wurde jedoch in recht zahmem Ton geflüstert und war offenbar
nicht darauf berechnet, den Weg hinauf zum Turmfenster zu machen. Lili hörte
sie kaum. Mit dem Verständnis eines erwachten Herzens begriff sie blitzschnell,
was in dem Innern des Mannes da droben vorgehe; er litt unverkennbar. Sie
fühlte den fast unbezwinglichen, leidenschaftlichen Wunsch, ihn beruhigen zu
dürfen, aber beinahe ebenso schnell gewann sie die Herrschaft über ihre heftige
Gemütsaufwallung. Bei alledem blieb ihr der Gedanke unerträglich, daß der
Anschein einer näheren Beziehung zu dem jungen Gecken auf ihr laste; deshalb
erwiderte sie dessen zierliche Verbeugung mit einem kaum merklichen, stolzen
Kopfnicken, und ohne noch einen einzigen Blick nach dem Turmfenster zurück zu
werfen, schritt sie langsam nach der Laube.

Die Hofrätin war im Begriff, in das Haus zu gehen. Sie hatte sicher den Lärm
hören und auch seine Veranlassung sehen müssen; aber sie berührte den Vorfall
mit keinem Wort und ermahnte Lili, den Brautkranz fortzutragen, auf jeden Fall
aber bei Übergabe desselben die Leichenbittermiene wegzulassen, die sie nun
schon den ganzen Morgen habe ansehen müssen ... Tante Bärbchen mußte tief, tief
in dem Wahne stecken, daß der Puppenspielwinkel in Lilis Stübchen ein
unfehlbares Schutzmittel gegen Herzensanfechtungen sei; wie hätte sie sonst die
unverkennbare, tiefe Gemütsbewegung in den Zügen des jungen Mädchens, die noch
dazu fortwährend ein jäher Farbenwechsel überflutete, für Niedergeschlagenheit
oder gar üble Laune halten können! ... Sie war eine geschworene Feindin der
Kopfhängerei bei der Jugend und ereiferte sich deshalb nachmittags aufs neue,
als Lili, hochzeitlich geschmückt, in das Wohnzimmer trat und, wenn auch
gezwungen lächelnd, doch noch immer so zerstreut und wie in sich verloren
dreinschaute. Mit einer Art von komischem Zorn zeigte sie auf das Bild der
Großmutter.

»Es sind häßliche Dinger, die schwarzen Pflästerchen da auf dem Gesicht,« sagte
sie, »und ich hab' nie begreifen können, wie ein Mensch sein ehrliches Gesicht
so verderben mag; aber heute möchte ich sie am allerliebsten samt und sonders
auf deine Stirn kleben, weil mich die Falte da grimmig ärgert ... Dein Anzug
sieht übrigens gut aus, aber es fehlt etwas, und zwar just das, was ich immer
so gut hab' leiden mögen für ein junges Mädchen, ein paar frische Blumen an die
Brust. Geh hinaus in den Garten und schneide dir ein Sträußchen weißer Rosen
ab; hast noch vollauf Zeit genug.«

Zeit hatte sie allerdings; denn die Hofrätin hatte sie gezwungen, sich eine
ganze Stunde früher anzukleiden, damit die Feier nicht durch eine säumige
Brautjungfer verzögert werde.

Gedankenlos schritt Lili die Türstufen und den Hauptweg des Gartens hinab. Ihr
Kleid von starrer Seide rauschte über den Kies; fast erschien dieser weiße,
mattglänzende Stoff zu schwer für die elfenleichte Gestalt des jungen Mädchens,
aber der Eindruck des Schwerfälligen wurde gemildert durch duftige Tüllbauschen
und Spitzen, die Schultern und Oberarme umschlossen. Eine einzige, weiße
Seerose, den mattgelb schimmernden Kelch voll blitzender Kristalltropfen, lag
über ihrer Stirn; lange Schilfblätter mischten sich zwanglos mit den
wundervollen Haarsträhnen und fielen auf den Nacken; hier und da leuchtete es
wie ein blutigroter Tropfen aus dem tiefdunkeln Haar, oder auf einer
Blattfläche – der Schilfkranz war mit Korallennadeln befestigt.

Zu beiden Seiten des Weges dufteten weiße Rosen, aber Lili berührte keine
derselben; sie hatte schon wieder vergessen, weshalb sie den Garten betreten.
Träumerisch schritt sie weiter. Sie wußte nicht, daß sie bereits bei dem
Bohnengehege vorbeikam, das einen Teil des nach dem Gartenhause führenden Weges
einschloß; erst als die hohen, grünen Wände seitwärts aufhörten und der
Sonnenschein wieder voll und breit auf dem Kies lag, hob sie den Kopf ... vor
ihr lag das Gartenhaus, in demselben Augenblicke wurde die Tür von innen rasch
aufgestoßen, und der Blaubart trat heraus.

Lili stieß einen leichten Schrei aus und wollte in den Hauptweg zurückfliehen.

»Bleiben Sie, oder ich folge Ihnen in das Haus!« rief er so laut und drohend,
daß sie scheu und angstvoll nach dem Haus hinüberblickte, die Stimme mußte ja
bis in seine entferntesten Winkel dringen. Sie blieb wie festgewurzelt stehen,
während er mit raschen Schritten auf sie zukam. Er fing ihren ängstlichen Blick
auf, ein zorniges Lächeln zuckte über sein Gesicht.

»Beruhigen Sie sich,« sagte er, als er vor ihr stand, »mein Anblick wird die
Tante nicht erschrecken, aus dem einfachen Grunde, weil sie mich hier nicht
sehen kann. Es geschieht ihr überhaupt kein Leids, so wenig wie ihrem Garten...
Haben Sie je eine niedergetretene Blume oder umgeknickte Grashalme in der Nähe
des Hauses oder um jene Laube bemerkt?... Und doch habe ich in finsterer Nacht
unzähligemal dort gestanden – gehe ich auch auf verbotenen Wegen, so weiß ich
doch fremdes Eigentum zu schonen... Jenem unwiderstehlichen Trieb,
nächtlicherweile hier auf feindlichem Gelände herumzustreichen, verdanke ich
einen ganzen Schatz von Wissen; so zum Beispiel weiß ich, daß Sie eben im
Begriff sind, zur Hochzeit zu gehen; diese träumerische Seerose wird
Widerspruch bei Ihren Freundinnen hervorrufen, die Ihnen durchaus brennendrote
Verbenen aufreden wollten.«

Lili hob die zornig blitzenden Augen zu ihm auf; heftige Worte drängten sich
auf ihre Lippen, aber sein Anblick machte sie so bestürzt, daß sie nicht einen
Laut hervorbrachte. Er hatte offenbar die Herrschaft über sich selbst verloren.
Seine Gesichtsfarbe war noch fahler, als am Morgen, und die Lippen, die er zu
einem spöttischen Lächeln zwingen wollte, sträubten sich gegen den Zwang und
zuckten fieberisch. Völlig gegen seine sonstige Art und Weise, nach der er zwar
rasch und feurig, aber doch klar abwägend und mit Betonung zu sprechen pflegte,
stieß er alles so gepreßt und hastig hervor, als ob ihm der Atem fehle.

Was sollte sie beginnen? Der Aufruhr in ihrem Innern war unbeschreiblich. Bei
jedem höheren Aufbrausen seiner Stimme zuckte sie zusammen; die Furcht, daß die
Hofrätin plötzlich hervortreten und ihn beleidigen könne, war abermals die
vorherrschende Empfindung in ihr. Mit unsäglicher Anstrengung überwand sie den
inneren Sturm und sagte ziemlich ruhig, wenn auch mit bebender Stimme: »Nun, da
Sie wissen, was ich vorhabe, werden Sie auch wohl einsehen, daß ich mich nicht
länger hier aufhalten kann –« »O, Sie haben Zeit!« unterbrach er sie. »Der
Wagen wird erst um vier Uhr kommen, Sie abzuholen ... Sie sehen, ich habe mich
auf meinem Lauscherposten neben der Laube genau unterrichtet. Ja, wenn man
einmal der Sünde verfällt, so geschieht's meist mit Haut und Haar! Meine Seele
war ehemals rein vom Laster des Spionierens, rein, wie die Sonne am Himmel, und
jetzt – sehen Sie die blauen Vorhänge da droben hinter den Turmfenstern? Dort
stehe ich lauernd und leide bisweilen auch die Strafe des Horchers, nämlich,
das mit ansehen zu müssen, was ich verwünsche ... Ja, ja, ich hatte heute
morgen einen unbezahlbaren Anblick! Er riß mich dergestalt hin, daß ich die
Entfernung und jegliches Hindernis übersah und meinte, mit einem Faustschlag
das widerliche Insekt fortschleudern zu können, das meine Blume berührte – und
darüber gingen Romeo und Julie zugrunde ... Ah, diesem Romeo geschah ganz
recht! Ich haßte ihn zuletzt bitter, war er doch so empörend glücklich! ...
Jener blondgelockte Adonis von heute morgen, der ohne Zweifel Ihr Ritter bei
der Hochzeit sein wird, er durfte Blumen aus Ihren Händen nehmen, soviel ihm
beliebte; wenn ich mich nun in diesem Augenblick an Ihr Gerechtigkeitsgefühl
wenden würde und Sie bäte, nur diesen einen armseligen Zweig für mich zu
brechen, Sie würden es nicht tun, ganz sicher nicht?«

»Ich habe kein Recht an diese Blumen, sie gehören meiner Tante.«

»Ah, vortrefflich geantwortet! ... Was würden Sie erst sagen, wenn ich spräche:
›Gehen Sie nicht zu der Festlichkeit, eine Menschenseele leidet
unaussprechliche Qualen in dem Gedanken, Sie dort zu wissen?‹«

In dem Innern des jungen Mädchens wogten alle gewaltsam niedergekämpften
Empfindungen wieder durcheinander bei diesen Worten. Unwillkürlich sah sie zu
ihm auf. In dem Augenblicke faßte er ihre Hand; wie weggewischt waren plötzlich
jener grimme Spott, jenes wilde Weh von seiner Stimme, es war, als ob ihn die
Waffen des ungestümen Trotzes für einen Augenblick treulos verliehen und nun
einem Gemisch von leidenschaftlicher Angst und Befürchtung freien Spielraum
gewährten.

»Gehen Sie nicht, ich bitte Sie darum!« flüsterte er.

Was waren das für Töne und wie schmolz sein kaum noch so höhnischer, funkelnder
Blick dabei in unaussprechlicher Zärtlichkeit und Weichheit! Aber bei aller
inneren Erschütterung, bei allen aufgestürmten Regungen, die sie
unwiderstehlich hinüberzogen zu ihm, war sich Lili doch klar bewußt, daß sie
sein Verlangen zurückweisen müsse. Sie entzog ihm hastig die Hand, und
lediglich infolge des inneren Ringens ward ihre Stimme so schneidend und herb,
als sie entgegnete: »Das ist eine seltsame Bitte, es steht nicht in meiner
Macht, sie zu erfüllen!«

Eine hohe Röte flog über das Gesicht des Blaubartes, und mit ihr kehrte seine
frühere Haltung zurück.

»Ich hätte diese Antwort vorher wissen können!« rief er. »Aber wie, wenn ich
nun um jeden Preis auf meiner Forderung bestehen müßte?... Meinen Sie nicht,
daß es ein leichtes für mich sein würde, die Widerspenstige im Fluge
hinüberzutragen in mein Haus und dort zurückzuhalten, bis das Fest vorüber? Es
wäre nicht das erste Mal, daß es einem kühnen Sterblichen gelungen, eine Nixe
zu rauben.«

»Und nicht das erste Mal, daß da drüben in dem Hause eine Gefangene weinte!«
stieß Lili mit bebenden Lippen hervor.

»Eine Gefangene, in meinem Hause?« rief er im Ton höchster Überraschung und
trat einen Schritt zurück, aber als ob ihn plötzlich die Lösung eines Rätsels
überrasche, schlug er sich in demselben Augenblick mit der Hand vor die Stirn.

»O, ich Tor!« rief er, seine Stimme klang völlig verwandelt. »Wie konnte ich
vergessen, daß ich im Weichbild einer kleinen Stadt lebe, umlauert von
neugierigen Augen und müßigen Zungen, für die ein scheinbares Geheimnis
willkommen ist, wie die unglückliche Fliege im Netz der Spinne! ... Also Muhmen
und Basen erzählen sich da drinnen,« er streckte den Arm aus nach der Stadt,
»von einem weinenden gefangenen Weibe in meinem Hause? Und ich spiele ohne
Zweifel in diesem Drama notgedrungen die Rolle eines Werwolfes oder Blaubartes?
«

Trotz der peinlichen Lage, in der das junge Mädchen sich befand, und die ihr
sogar in diesem Augenblick das brennende Rot der Beschämung über ihre
unwillkürlich herausgestoßene Äußerung in die Wangen trieb, trotz all diesem
kam ihr fast ein Lächeln darüber, daß er selbst die ihr so geläufig gewordene
Bezeichnung seiner Persönlichkeit brauchte.

»Und Sie hatten natürlicherweise nichts Eiligeres zu tun, als an dieses
Geheimnis zu glauben und mich zu verabscheuen?« fuhr er vorwurfsvoll fort.
»Würde ich gewagt haben, in Ihre reinen Augen zu sehen, angesichts des
Schauplatzes jener mutmaßlichen Greuel? ... Es ficht mich übrigens nicht im
mindesten an, was die da drinnen von mir denken und sagen, ich würde nicht
einmal die Lippen öffnen, um das Gewäsch zu widerlegen. In Ihrer Seele aber
darf dieser häßliche Wahn auch nicht um einen Atemzug länger Raum finden ...
Ja, es lebt ein armes, unglückliches, weibliches Wesen in meinem Hause, allein
nicht gezwungen oder gar gefangen, sondern geschützt und behütet von mir.
Beatrice ist meine Schwester, aber wir sind nicht von einer Mutter, die meine
ist gestorben, ohne je von dem Dasein dieses armen Geschöpfes zu wissen, und
mir hat mein Vater erst auf dem Sterbebett das Geheimnis und die Sorge um die
Tochter anvertraut. Er hat sie stets zärtlicher geliebt als mich, den
rechtmäßigen Sohn, und ich begreife dies vollkommen, denn sie ist ein wunderbar
befähigtes Wesen. Aber ihr Dasein ist auch für ihn eine Quelle
unaussprechlicher Sorgen geworden ... Sie, in deren Antlitz die Menschen
lächelnd und erquickt schauen, Sie können nicht ahnen, was jenes unglückliche
Wesen leidet! Von ihrer Geburt an kränklich, hat sie plötzlich, und zwar kurz
vor dem Tode des Vaters, eine entsetzliche, verheerende Krankheit heimgesucht.
Ihre Gesichtszüge, die früher von bezaubernder Schönheit gewesen sein sollen,
sind völlig zerstört; sie verbirgt diesen Anblick hinter einem Schleier, – ich
kenne sie nicht anders. Ihr Leiden ist unheilbar und, wie sie selbst stets
behauptet, ansteckend, aus dem Grunde hat sie nie gestattet, daß ich auch nur
ihre Hand berühre. Sie flieht die Nähe der Menschen, es beugt sie schwer
danieder, ein Gegenstand des Schreckens zu sein, deshalb habe ich stets Sorge
getragen, daß niemand, außer ihrer Wärterin und meinem schwarzen Diener, der
uns unerschütterlich anhänglich ist, um das Geheimnis hinter dem Schleier
wisse. Das war auch der Grund, um dessenwillen ich das Gartenhausfenster aus
meinem Garten entfernt haben wollte.«

Lili hatte ihm wie betäubt zugehört – er stand entsühnt vor ihr. Statt des
vermeintlichen Verbrechens, das seiner kühnen, herausfordernden Erscheinung
etwas Unheimliches verliehen hatte, las sie jetzt auf seiner Stirn nur die
edelsten Gedanken... Es war von Kindheit an ein fest ausgesprochener Zug ihres
Charakters gewesen, das Bewußtsein eines ungesühnten Unrechts gegen andere
nicht in ihrer Seele zu dulden. Bei all ihrem Trotz und Eigenwillen hatte man
sie nie zu einer Abbitte zwingen müssen; war sie von ihrem Fehler gegen andere
überzeugt, dann tat sie mit leidenschaftlicher Heftigkeit und Beredsamkeit
alles, um ihn gutzumachen. Aber noch nie war ihr das Gefühl eines unsäglichen
Bedauerns und das Verlangen, die Kränkung vergessen machen zu dürfen, so
unwiderstehlich zum Bewußtsein gekommen, wie in diesem Augenblick.

Vielleicht las sein durchdringender Blick diese Vorgänge in der Seele des
jungen Mädchens. Er nahm abermals ihre Hand, diesmal indes in sehr sanfter und
doch so eindringlich beschwörender Weise; sein Gesicht überzog bis in die
Lippen eine völlige Farblosigkeit, wie sie sehr häufig eine mächtige innere
Erschütterung zu begleiten pflegt.

»Lili,« sagte er – ihr Name fiel zum erstenmal von seinen Lippen, und wie
unendlich süß klang er! – »ich habe bisher unwissentlich gegen ein Trugbild
ankämpfen müssen; nun es gefallen ist, meine ich, soll es auch heller um mich
werden... Heben Sie nur ein einziges Mal fest und prüfend die Augen zu mir auf,
und Sie müssen finden, daß nur die Verleumdung ein solch abscheuliches Licht
auf mich werfen konnte... Ich will mich durchaus nicht besser hinstellen, als
ich bin, vor Ihnen am allerwenigsten. Ich könnte den Gedanken nicht ertragen,
daß Sie, und sei es auch nur ein einziges Mal und selbst im verschwiegensten
Winkel Ihrer Seele, dächten, ich hätte Sie getäuscht... Ich bin eine heftige,
leidenschaftliche Natur; als einzigem Sohn eines angesehenen, reichen Hauses
standen mir Türen und Tore der großen Welt weit offen, und ich habe mich in den
Strudel des Lebens gestürzt, wie tausend andere in meinen Verhältnissen auch...
Verurteilen Sie mich nicht, Lili, ich bin trotzdem nicht gesunken, ich habe
nach der Erkenntnis nur um so energischer mein besseres Selbst zu retten
gesucht... Ich darf getrost ein reines weibliches Wesen an meine Seite ziehen
und sein Leben mit dem meinen verknüpfen. Diesen Gedanken gab ich übrigens in
diesen Jahren wenig Raum, ich hatte keine hohe Meinung von den Frauen... Da
geschah es eines Morgens, daß ein zartes Wesen vor mir stand, an Gestalt ein
elfenartiges Kind, sah es mich doch mit Augen an, aus denen der ganze herbe
Trotz der Jungfrau, die Funken eines rasch denkenden, beweglichen Geistes
sprühten.«

Ein Wagen rollte die Straße herauf und hielt draußen vor der Gartentür. Lili
zuckte erschreckt auf und suchte ihre Hände dem Sprechenden zu entziehen,
allein er hielt sie fest und fuhr mit gesteigerter Stimme und fliegendem Atem
fort: »Und da wurde es mir klar, wie sich urplötzlich eine dunkle, in meiner
Seele ruhende Weissagung erfüllte: daß nämlich die reine, wahre Liebe auf
dieser Welt kein bloßer Begriff und daß sie mir beschieden sei... Lili, ich
schwur, ich müsse Sie um jeden Preis erringen, ich –«

Das junge Mädchen entriß ihm gewaltsam ihre Hände. Der Kies des Hauptweges
knirschte unter näherkommenden, schweren Tritten, und in diesem Augenblick rief
die Tante laut nach ihr.

»Nie, nie!« stammelte sie totenbleich mit zuckenden Lippen. »Geben Sie alle
Hoffnung auf und kreuzen Sie nie wieder meinen Weg!«

Sie lief nach dem Hauptweg und verschwand hinter dem Bohnengehege. Dort stand
die Hofrätin, den Umhang des jungen Mädchens in der Hand, und ließ ihre
suchenden Blicke über den Garten schweifen. Sie schalt über die fehlenden Rosen
an Lilis Brust, schnitt rasch selbst einige ab und übersah dabei gänzlich, daß
die Gescholtene auf schwankenden Füßen mit aschbleichem Gesicht vor ihr stand.
Wortlos stieg Lili in den Wagen. Sie hatte das dumpfe Gefühl, es sei plötzlich
ein unübersehbares Unglück in ihr Leben hereingebrochen und sie habe eine
Schuld, schwärzer als die Nacht, auf ihre Seele genommen. –

Die sogenannte grüne Stube, ein sehr großes Eckzimmer mit sechs Fenstern im
Hause der Hofrätin, steckte jahraus jahrein hinter festgeschlossenen Läden und
zugeriegelten Türen. Zu des alten Erich Zeiten hatte dieser Raum sehr oft
großen Glanz gesehen. Die deckenhohen Wandspiegel hatten stolze Frauengestalten
mit turmhohem Haaraufbau und langer Schleppe und jene prunkhaften, aus Atlas,
Tressen und Spitzen zusammengesetzten Männertrachten zurückgeworfen, und der
sauber eingelegte Fußboden wußte von manchem Menuett zu erzählen, das auf hohen
Stöckelschuhen von den vornehmen Kreisen der Stadt in aller Feierlichkeit und
Würde hier getanzt worden war. Nur zweimal im Jahr wurden jetzt die
Fensterläden auf wenige Tage zurückgeschlagen, und wer Tante Bärbchens
Gewohnheiten kannte, der wußte dann, daß sie eine jener großen Gesellschaften
beabsichtige, zu denen ihre sämtlichen Freunde eingeladen wurden. Zu Sauers und
Dortes Erstaunen wurde in diesem Sommer der Befehl zum Auslüften der grünen
Stube bei weitem früher gegeben, als seit vielen Jahren herkömmlich war. Diese
Abschweifung von der Regel hatte aber lediglich ihren Grund in Lilis
»fortgesetzter Kopfhängern«, wie sich die Hofrätin ausdrückte. Es war für Tante
Bärbchen etwas ganz Neues, Ungewohntes, dem jungen Mädchen gegenüber auch
einmal »im Finstern zu tappen«. Nach zahllosen Mutmaßungen, aber stets mit
Umgehung der allein richtigen, war sie schließlich zu der Überzeugung gekommen,
daß Lili Heimweh habe, und hatte ihr sofort mit großer Selbstverleugnung die
Abreise nach Berlin freigestellt. Aber mit ausbrechender Heftigkeit, die fast
ausgesehen wie ein tödliches Erschrecken, hatte das junge Mädchen den Vorschlag
entschieden zurückgewiesen. Von diesem Augenblick an bemühte sie sich mit
unsäglicher Anstrengung, heiterer auszusehen, und Tante Bärbchen sann Tag und
Nacht darauf, die angeblichen Hirngespinste im Kopf ihrer Pflegebefohlenen zu
zerstreuen.

Es waren viele Gäste, alte und junge, zu der bevorstehenden Abendgesellschaft
eingeladen und die Hofrätin hatte bereits einigemal prüfend den Raum
überblickt, ob sich neben den Spieltischen der alten Herren und Damen auch noch
ein Tanzplatz für die Jugend einrichten lasse.

Durch die strenge Abgeschiedenheit von Luft und Licht hatte sich die grüne
Stube so ziemlich ihre ursprüngliche Frische zu erhalten gewußt. Die Vergoldung
der zierlich geschnitzten Holzleisten an den Wänden blinkte lebhaft unter den
neugierig hereinhuschenden Sonnenstrahlen, und das mythologische Deckengemälde
zeigte noch dieselben feurigen Fleischtöne an den Gestalten, wie sie längst
gebrochene Augen ehemals entzückt hatten. Nur einige weibliche
Pastellbildnisse, die eine unkundige Hand an den Wänden des gleichmäßig im
Renaissancestil gehaltenen Raumes aufgehangen, hatten erblaßte Lippen und
Wangen, und die einst hochrot schimmernde Umhüllung der häßlichen, ungebührlich
kurzen Taillen war schmutzig-fahl geworden.

In dem Kamin brannte trotz der Sommerhitze ein Helles Feuer: es sollte die
letzten Überreste der dumpfen Luft verzehren. Noch standen inmitten des Zimmers
die vorläufig hereingeschobenen Möbel aus dem Gartenhaus, und die geflüchteten
Ölgemälde lehnten an den Wänden; sie sollten nach Tante Bärbchens Beschluß
endlich hier ihren Platz finden, weil der Großvater für dieses Zimmer stets
eine große Vorliebe gezeigt hatte. Die Hofrätin und Lili säuberten und wuschen
vorsichtig die Bilder, und Sauer, der eben von einem Geschäftsgang nach der
Stadt zurückkehrte, sollte sie aufhängen.

Er trat mit einer gewissen Feierlichkeit ins Zimmer. Lili kannte die
Eigentümlichkeiten des alten Menschen genau und erkannte augenblicklich an dem
Ausdruck seines breiten Gesichts, daß er eine wichtige Neuigkeit mit
heimgebracht habe. Er rückte einen der hochbeinigen, ungepolsterten
Eichenstühle an die Wand und indem er scheinbar prüfend die Stelle besah, wo
das größte Bild hängen sollte, sagte er, ohne den Blick wegzuwenden: »Die Frau
Hofrätin können froh sein, Sie kriegen nun wieder Ruhe... Der da drüben,« – er
wagte nie, den Namen des Nachbars vor den Ohren seiner Herrin laut werden zu
lassen – »ja, der da drüben geht morgen fort in die weite Welt und gar übers
Meer; seine Siebensachen stehen schon fix und fertig gepackt... Der Kutscher
erzählte es beim Bäcker, wo ich die Torten bestellte.«

Lili lehnte das Bild des Orestes, das sie eben in den Händen hielt,
stillschweigend an die Wand, über ihre fest aufeinandergepreßten Lippen kam
kein Laut. Sie schritt nach der Tür, fast mit Gebärden und Bewegungen des
Nachtwandlers, den eine unheimliche Macht vorwärts treibt. Die hohe Eichentür
fiel hinter ihr schwer ins Schloß, aber weder die Hofrätin, noch der alte Sauer
bemerkten es. Die erstere nahm die Neuigkeit mit einem scheinbar gleichgültigen
»So« entgegen und wandte das Gesicht auf einen Augenblick nach den Fenstern,
während der alte Sauer mit zitternden Knien auf den Stuhl stieg. Die
Pastellgemälde wurden von der Wand genommen und Sauer hing das Orestesbild 
versuchsweise an einen der alten gelockerten Nägel, allein die Last war zu
schwer. Kaum hatte er die Hände entfernt, als das Bild herabstürzte; durch
einen ungeschickten Rettungsversuch Sauers fiel es sehr unglücklich, es wurde
gegen den Kaminsims geschleudert und blieb dort an einer spitz hervorragenden
Verzierung hängen, doch nicht der Rahmen, man hörte das seine, scharfe Geräusch
der mürben, zerreißenden Leinwand.

»Na, aber das nehm' Er mir nicht übel, Sauer, Er ist doch zu ungeschickt!« rief
die Hofrätin erzürnt.

Sauer verließ erschrocken den Stuhl und nahm das Bild herab; über das Gesicht
des Orestes liefen zolllange Risse nach mehreren Seiten hin.

»Da seh' Er her, was Er angerichtet hat!« schalt die Hofrätin weiter und hob
die klaffende Leinwand auf, aber entsetzt, als habe sie auf glühendes Eisen
gegriffen, fuhr die Hand zurück, und die fahle Blässe einer schreckensvollen
Überraschung flog über das Gesicht der alten Dame: ein Paar großer, brauner,
fremder Augen hatte feurig und doch in rührender Sanftmut aus der Spalte zu ihr
aufgeblickt.

»Geh Er hinaus, Sauer!« stammelte sie und legte rasch ihre Hand bedeckend auf
die Risse. »Die Bilder können später aufgehängt werden... Hinaus, hinaus!«
wiederholte sie in ausbrechender Heftigkeit und zeigte nach der Tür, hinter
welcher der zerknirschte Sauer verschwand.

Ein tiefes Seufzen, das fast wie Stöhnen klang, rang sich aus ihrer Brust. Sie
ergriff eine Schere; mit bebender Hand, aber entschlossen und rücksichtslos
durchschnitt sie das ehedem so ehrfurchtsvoll geachtete Gemälde, die Fetzen
flogen zurück; und von einem grünlich-grauen Hintergrund erhob sich eine
bezaubernd schöne Mädchengestalt und stand, vom wärmsten Lebensodem
durchhaucht, vor den vergehenden Blicken der Hofrätin. Die lange Zeit der Haft
war wirkungslos an der rosigen Frische dieser Züge vorübergestrichen; der
Sonnenstrahl, der die mit bewundernswürdiger Meisterschaft gemalten Haarwellen
goldig streifte, hatte willig und unbeschadet seines Glanzes die Gefangenschaft
geteilt, und der braune Samt des Gewandes, weich, ungezwungen und bis zur
Berührung täuschend in seinem Faltenwurf, quoll unbestäubt aus dem goldenen
Rahmen; unten in einer Ecke des Bildes stand der Name A. van Dyck.

»Er hat es doch getan!« murmelte die Hofrätin mit tonloser Stimme. »Und die
Hubertschen waren in ihrem Rechte, wenn sie ihn ›Dieb‹ schalten ...
Schrecklich, schrecklich! ... Und er hat weiter gelebt nach dieser elenden Tat
und hat es geduldet und ruhig geschehen lassen, daß seine Angehörigen die
Bestohlenen schmähten! ... Darum also war sein letztes Wort ›das Gartenhaus!‹
und dies letzte Wort ist wie ein heiliges Vermächtnis geehrt und behütet
worden! ... Alle Erichs sind in dem Bewußtsein heimgegangen, daß ihr Haß ein
gerechter war; nur mir, der letzten, alleinstehenden wird die fürchterliche
Erkenntnis, und ich, ich muß es dem da drüben eingestehen, daß die ehrenhaften
Erichs durch achtzig Jahre hindurch – Hehler gewesen sind!«

Sie blickte starr auf das stille Gesicht, das so lieblich und harmlos in die
Welt hinein lächelte, und dachte mit Schauder an jenen Augenblick, wo ihr
Großvater, wahnwitzig vor Leidenschaft, nachts in das offenstehende Haus der
arglos vertrauenden Familie eingedrungen sein mußte, an jene einsamen Stunden,
wo er, scheu hinter Schloß und Riegel sein unseliges Geheimnis bergend, jenen
Oresteskopf malte, der beinahe ein Jahrhundert hindurch das Mädchenantlitz voll
Unschuld und Grazie neidisch bedeckte und dafür der Welt die Qualen eines bösen
Gewissens in seinen verzerrten Linien zeigte.

Die Hofrätin schwankte nicht einen Augenblick in der Überzeugung, daß das Bild
dem rechtmäßigen Besitzer zurückgegeben werden müsse, und zwar ohne Zögern,
denn er wollte ja morgen eine Reise antreten ... Welch entsetzliche Aufgabe für
sie! Sie mußte ihren bisherigen Widersacher bitten, daß er schonend mit der
Ehre ihres Großvaters verfahre, dazu wollte sie sich überwinden; denn ihr
strenges, unbestechliches Gerechtigkeitsgefühl sagte ihr, daß das vieljährige
Unrecht gesühnt werden müsse ... Allein wenn sie daran dachte, daß der junge
Mann ihr übermütig und rücksichtslos entgegentreten könnte, da schoß ihr das
Blut heiß nach dem Kopfe, sie fürchtete sich vor ihrem eigenen rasch
aufbrausenden Gemüt, das leicht alles verderben konnte. Nach heftigen inneren
Kämpfen trat sie aus der grünen Stube, schloß die Tür hinter sich ab und rief
in dem Hausflur mit fast versagender Stimme nach Lili, aber sie erhielt keine
Antwort.

Das junge Mädchen war, nachdem sie das Zimmer verlassen hatte, hinaus in den
Garten gegangen. Es war, als ob sich ihr ganzes Denken in dem Satze »Er geht
fort ohne Lebewohl« zusammendränge: ihr frevelhaftes Wort »kreuzen Sie nie
wieder meinen Weg!« sollte in der Tat das letzte sein, das zwischen ihm und ihr
gefallen ... Unmöglich! ... Sie schritt weiter, aber nicht auf dem langen
Umwege der Kiespfade, querfeldein ging es durch Gemüsebeete und Buschwerk. Sie
fühlte nicht, daß die glühende Nachmittagssonne auf ihren Scheitel brannte;
vergeblich rissen die Dornen der Hecken an ihren Kleidern und schrieen und
schmetterten aufgescheuchte Vögel in dem Dickichte, als wollten sie die
Dahinschreitende zurückhalten von einem Gange, der gegen Mädchenstolz und Sitte
stritt... Sie trat in das Gartenhaus. Da lagen noch die Trümmer der zerstörten
Wand, und über sie und die einst durch Dortes fleißige Hände fleckenlos sauber
gehaltenen Dielen hinweg lief ein vielbetretener Weg hinaus nach Tante
Bärbchens Garten. Die Wandöffnung hatte sich bedeutend vergrößert; der Rest des
Fachwerkes war zu einer niedrigen Stufe zusammengeschmolzen, die den Fußboden
des Häuschens von einem schonungslos zusammengetretenen Blumenbeet drüben
schied.

Zum erstenmal lagen Haus und Garten im funkelnden Sonnenlicht vor ihr – diese
kleine Wunderwelt, hervorgerufen durch einen künstlerisch fein und harmonisch
empfindenden Geist, dies geliebte nordische Fleckchen Heimaterde, das er in
allem Zauber der Schönheit sehen wollte, wie der zärtliche Bräutigam die Braut!
... Aber die nickenden Blumenhäupter streifte ein feiner Luftzug, sie
schüttelten sich leise, leise, wie im traurigen Verneinen, und das Geflüster
der plätschernden Springbrunnen klang dem jungen Mädchen wie ein eintöniges
Klagen, daß sie nun, ungesehen von Menschenaugen, einsam ihren Strahl gen
Himmel tragen sollten, inmitten eines verödeten Eden ... Dort durch den
stillen, kühlen Laubgang wandelte es langsam und schweigend; aber es war nicht
jene todestraurige Frau mit dem schleppenden, weißen Gewände, die sich wie ein
dräuender Schemen zwischen Lili und ihre Liebe gestellt hatte, er war es
selbst. Er schritt, die Hände auf den Rücken gelegt, mit gesenktem Kopf näher
und näher ... Wie hatte sie je hinter dieser lichtvollen Stirn Gedanken voll
Unrecht und strafbarer gewalttätiger Leidenschaft vermuten können? Wie war es
möglich geworden, daß sie seinen innigen, die tiefste Liebe atmenden Worten
gegenüber die Erinnerung an alte, verblaßte Familiengeschichten, an ihre
eigenen frevelhaften Vorsätze hatte festhalten können? Wie hatte sie je dem
Gedanken Raum geben mögen, daß ihr Herz allmählich wieder in das Geleise seines
ehemaligen Friedens zurückkehren werde nach dem tödlichen Riß, den sie in
unverantwortlicher Selbstüberschätzung zwei füreinander bestimmten Seelen
zugefügt hatte?

Er kam näher und näher, und sie wich nicht. Ihre seine, in hellen Musselin
gehüllte Gestalt stand unbeweglich, wie ein geduldig wartendes Kind, in der
Wandöffnung; mit der Rechten stützte sie sich auf einen Balken, und ihr Gesicht
leuchtete fast in geisterhafter Weiße auf dem dunklen Hintergrunde der
Gartenhauswände... Ein Zweig streifte die Stirn des einsam Wandelnden; er sah
auf und in demselben Augenblick in Lilis Augen. Er blieb wie angewurzelt
stehen.

»Lili!« rief er mit unsagbarem Ausdrucke; in diesem Tone stritten Wonne und
Schmerzen, zitternde Furcht und Jauchzen ... Mit wenig Schritten stand er neben
ihr. Er nahm ihre Hand, sie ließ es ruhig geschehen; in atemloser Spannung bog
er sich nieder, um in ihren Zügen zu lesen; sie lächelte und ihr Blick wich
nicht zurück vor seinen in fieberhafter Hast forschenden Augen.

»Lili,« begann er endlich mit bebender, aber vor Aufregung fast klangloser
Stimme, »Ihr Erscheinen hier wäre eine entsetzliche Grausamkeit, wenn nicht...«
Er brach ab und ließ ihre Hand sinken.

»Ich wollte Sie nicht wieder sehen,« hob er abermals an. »Eben, weil Ihr
Anblick mir zum Leben notwendig geworden war, wie das Atemholen, eben darum
mußte ich nach Ihrer Erklärung meinen aufrührerischen Gefühlen den Damm des mir
selbst gegebenen Wortes entgegenstellen, wenn ich nicht in den Fall kommen
wollte, mich selbst verachten zu müssen ... Ich gehöre zu den Naturen, für
welche das, was sie einmal lieben, in Erz gegraben ist; ich werde Sie nie
vergessen, Lili, nie! Aber ich bin auch weit davon entfernt, mir selbst in der
Hingebung an einen nagenden Seelenschmerz zu gefallen ... Ich gehe, Lili! Es
wird ein weiter Raum zwischen uns liegen, und vielleicht, vielleicht übt einst
auch die Zeit ein wenig Heilkraft an mir ... Ich kann in diesem Augenblicke
noch nicht sagen: »Werden Sie glücklich!« Das hieße sich selbst ans Kreuz
schlagen, und zu einem Märtyrer fehlt mir die Duldsamkeit; der Gedanke, daß Sie
je einem anderen gehören könnten, macht mir das Blut sieden, und jener Wunsch
könnte leicht zu einer Verwünschung werden ...«

Er hielt plötzlich inne, und sein durchdringender Blick richtete sich über Lili
hinweg fest auf einen Punkt. Das junge Mädchen wandte sich um. Dort in der Tür
stand die Hofrätin; noch lag jenes fahle Grau auf ihren Zügen, das die unselige
Entdeckung hervorgerufen; das Gesicht sah in diesem Augenblicke merkwürdig
verfallen aus, aber ihre großen, hellen Augen ruhten mit einem seltsamen Glanz
und unerklärlichen Ausdruck auf dem Paare. Lili näherte sich ihr nicht. Sie
trat vielmehr dicht an die Seite des neben ihr Stehenden, als sei dies einzig
ihr Platz und kein anderer auf der Welt.

»Tante, du kommst zu spät!« sagte sie fest und auf ihrem erst so bleichen
Gesicht lag ein tiefes Rot. »Wenn er mich nicht verstößt, weil ich ihn in
törichter Überschätzung meiner Kraft tief verwundet habe, so bin ich sein ...
Du bist die Wohltäterin meiner Familie, Tante Bärbchen, du hast mich, solange
ich denken kann, geliebt und gehegt wie dein eigenes Kind; bis noch vor kurzer
Zeit standest du neben meinen Eltern in meinem Herzen, und über euch, meinte
ich, sei kein Raum mehr ... Wie hat sich das geändert! ... Aber ich wollte es
erzwingen, daß mein Dankgefühl für dich die Oberhand behielte. Gott allein weiß
es, wie ich in den letzten Tagen gerungen und gelitten habe; aber verschließe
deine Augen vor dem Lichte, es ist ja doch da; wehre der Lebenslust, daß sie
dich nicht umschließe, es würde ebenso erfolglos sein, als der Kampf mit der
ewigen Liebe!... Nenne mich undankbar, entziehe mir deine Liebe, ich werde
namenlos traurig sein, aber – ich gehe mit ihm!«

Sie ruhte längst an seinem Herzen. Schon nach ihren ersten Worten hatte er die
Arme fest um sie geschlungen, und es sah in der Tat jetzt aus, als wolle der
glückliche Sterbliche seine so schwer errungene Nixe sofort hinüber in sein
Haus tragen. Die hohe Gestalt dort und ihre mutmaßlichen Einwürfe gab es für
ihn nicht mehr. Wie trunken hingen seine Augen an den Lippen des jungen
Mädchens, das mit wenigen entschlossenen Worten ihm das Recht auf ihren Besitz
einräumte.

Die Hofrätin war indessen näher getreten, und um ihren streng geschnittenen
Mund zuckte es wie ein krampfhaftes Weinen – für Lili eine niegesehene
Erscheinung.

»Kind, du hast doch wohl keinen rechten Begriff davon gehabt, wie gut ich dir
bin, sonst hättest du mir mehr Vertrauen gezeigt!« sagte sie ungewöhnlich mild.
»Nun, ich will nicht mit dir streiten, denn den größten Teil der Schuld hab' 
ich mir freilich selbst zuzuschreiben. Trotz meiner Vorurteile würde ich doch
die Sache mit ganz anderen Augen angesehen haben, als du voraussetztest ... Ich
würde dir nur eines zu bedenken gegeben haben, und das tue ich auch in diesem
Augenblicke noch: Du willst diesem Manne deine ganze Zukunft anvertrauen und
kennst seine Vergangenheit nicht; das Wenige, das wir wissen –«

»O Tante, nicht ein Wort weiter!« rief Lili heftig und legte zugleich dem
Geliebten, der sprechen wollte, die Hand auf den Mund. »Das Wenige, das wir
wissen, oder das wir vielmehr in uns selbst beschämenderweise vermutet haben,
beruht gerade auf einer seiner edelsten Handlungen, du wirst ihm abbitten
müssen, so gut wie ich!«

»Und dein Vater?«

»Er wird meine Wahl segnen, wenn er Dorn kennen lernt!«

»Nun, dann habe ich auch nichts mehr zu sagen, als daß dein Entschluß auch mich
glücklich macht ... Lili, es ist in deine Hand gegeben, ein großes Unrecht der
Erichs an den Huberts gutzumachen!«

Kurze Zeit darauf standen die drei in der grünen Stube vor dem verhängnisvollen
Bilde. Tante Bärbchen hatte mit bebenden Lippen den Augenblick der Entdeckung
geschildert und bot schließlich ihrem bisherigen vermeintlichen Widersacher die
Hand zur Versöhnung. Er reichte ihr herzlich die Rechte, mit der Linken jedoch
ergriff er plötzlich das Bild und warf es in den Kamin.

»Es ist ein Raub an der Menschheit,« sagte er gelassen, »aber besser, ein
Kunstwerk weniger in der Welt, als daß es durch seinen Anblick schmerzliche
Erinnerungen heraufbeschwöre.«

»Nein, nein!« rief die Hofrätin und riß es aus den hochauflodernden Flammen,
die bereits an den Fetzen des Orestesbildes gierig leckten. »Es soll
fortbestehen zur Freude anderer und mir zur steten Mahnung, daß wir Menschen
sind und leichtlich irren können!« Am anderen Tag hantierten Arbeiter lustig in
den beiden Gärten, die grüne Hecke fiel und mit ihr das Gartenhaus. Der Rechen
zog seine seinen Furchen über den Streifen Erde, aus welchem einst »Reiser bis
in den Himmel wachsen sollten«, und da, wo noch vor kurzem das unheilvolle
Orestesbild von der Wand herniedersah, schauen jetzt holde, unschuldige
Blumenaugen in die Welt.

Die geheimnisvolle Unbekannte wandelt abends mit immer matter werdenden
Schritten durch beide Gärten, ihre Furcht und Scheu sind verschwunden. Sie weiß
sich ja von zärtlicher Teilnahme und Liebe umgeben und behütet; besonders
eifrig ist die Dorte um sie bemüht; sie sucht das zu sühnen, was einst ihr
verleumderischer Mund verbrochen hat. Sauer, den wir zuletzt sahen, wie er mit
einknickenden Knien aus der grünen Stube wankte, hat jetzt einen weit größeren
Spielraum für die verbotenen Wolken seines schrecklichen Knasters. Seine langen
Rockflügel streifen über den feinen, englischen Samtrasen in Nachbars Garten.
Er ist noch viel unduldsamer gegen Dortes haarsträubende Teufelsgeschichten
geworden, seit er weiß, daß der Neger – nach ihrer ehemaligen Behauptung ein
Sohn der Hölle – das treueste und ehrlichste Herz unter der Sonne hat.

Schulmeisters Marie.

Wir übergeben in den nachfolgenden Blättern den Verehrern E. Marlitts deren
ersten schriftstellerischen Versuch, welcher bei Lebzeiten nicht von ihr
veröffentlicht wurde, in einer Ausgabe ihrer sämtlichen Schriften aber nicht
fehlen durfte.

Vor der grünen Tanne ging es toll und lustig zu. Damit ist jedoch nicht etwa
jene schlanke, steife Tochter des Nordens gemeint, die im Sommer ihr
dunkelgrünes, rauhhaariges Haupt im Sonnenlicht badet, und zur Winterzeit,
feenhaft geschmückt, eine einzige Gastrolle in der Kinderstube gibt – ein
reizendes Debüt, das selbst in der Erinnerung uralter Leute einen geheiligten
Platz behauptet. Diese Tanne also war es nicht, wohl aber die stattliche
Schenke in dem thüringischen Dorfe Ringelshausen, in deren Schild ein derber
Tannenbaum prangte, der bereitwillig wandernde Handwerksbursche, vornehme
Städter und müde Kärrner unter seinem Schatten beherbergte, und der nur denen
seine spitzen Nadeln zeigte, welche die kabbalistischen Kreidestriche auf des
Wirtes schwarzer Tafel nicht gebührendermaßen löschten.

Es ging also toll und lustig zu und gab so vergnügte Gesichter, als ob, wie ein
alter, fideler Bauer meinte, das ganze Leben für die Leutchen ein Tanz sei, zu
welchem die lieben Engel im Himmel aufspielten. Was den Alten übrigens zu
diesem Vergleich veranlassen mochte, das kann ich dem Leser so eigentlich nicht
sagen. Die Musik war es nun einmal gewiß nicht, denn die tat ihr möglichstes,
zu beweisen, daß sie erdgeboren sei; besonders die Trompete entfaltete eine
Energie, als gälte es die geweissagten Posaunen am Jüngsten Tag zu
unterstützen. Das schien indes den lustbeseelten Ringelshäusern nicht im
entferntesten unangenehm zu sein, denn je wichtiger sich die Trompete machte,
desto lauter klang ihr Jauchzen und Johlen.

Es war Hochzeit – Grund genug, zehnfach lustig zu sein, da ein solches
Freudenfest auf dem Lande für ein oder mehrere Jahre Salz und Würze bei allen
übrigen Zusammenkünften geben muß. Es war aber auch ein prächtiger Tag, so
golden klar, wie man ihn nur wünschen kann, wenn man im sorgsam geschonten,
allerbesten Staate auf grünem Rasen und unter dem luftigen Dach der Lindenbäume
den Hochzeitreigen aufführen will. Eigentlich soll es der Braut in den Kranz
regnen – das bedeutet das Wachstum der irdischen Güter; allein, es zeigte sich
kein Wölkchen am Himmel, und die Versammelten verziehen es dem Himmel auch gar
gern; denn im Grund genommen waren die segnenden Wassertropfen diesmal ziemlich
überflüssig, weil ja ohnehin »Geldsack und Ackergrund« Hochzeit machten – des
reichen Schulzen Tochter heiratete einen reichen Bauerngutsbesitzer aus der
Umgegend.

Eine stattliche Hochzeit war es in der Tat. Gäste und Zuschauer hatten sich so
zahlreich eingefunden, daß man meinen konnte, alles was im Dorfe Leben und Odem
habe, sei hier versammelt. Nur in einem Häuschen, das mit seinen hellen Wänden
und grünen Läden freundlich von einem sanften Abhang auf den Tanzplatz
heruntersah, schien man sich ganz und gar nicht um die vor der Schenke
entfaltete Pracht und Herrlichkeit zu kümmern. Ein schöner Mädchenkopf, sicher
der schönste im ganzen Dorfe, bückte sich hinter dem blanken Fenster, das
Weinranken und Rosenzweige halb bedeckten, so emsig auf die Arbeit, daß man
wohl hier und da einen Streifen des aschblonden Haares, nie aber auch nur einen
Schimmer der Augen gewahren konnte.

Was indes diese Einsame durch ihr beharrliches Wegwenden von dem Schauplatz des
Vergnügens entbehrte, das wird sich der Leser ungefähr vorstellen können, wenn
er zum Beispiel eine der Hauptpersonen unter den geladenen Gästen mit mir
betrachtet. Etwas seitwärts vom Tanzplatz, unter dem prächtigen, breitästigen
Lindenbaum sitzt eine – ich komme wahrhaftig in Verlegenheit um eine passende
Benennung; denn die Persönlichkeit hat längst die Vierzig hinter sich und heißt
»Mamsell Dore«. Sie ist sehr mager; deshalb wird es mir einigermaßen schwer
werden, den Leser zu überzeugen, daß sie nichts mehr und nichts weniger
vorstellt, als des verwitweten Herrn Pfarrers Haushälterin, ein Posten, den die
Einbildungskraft der meisten Menschen mit wohlbehäbiger Beleibtheit zu besetzen
pflegt. Dieser Mangel schadete indes dem Ansehen der Mamsell Dore nicht im
geringsten, und wenn die Ringelshäuser in ihr eine Person von Einfluß
verehrten, so geschah dies mit vollem Rechte. In der dürren Hand, die soeben
den Strickstrumpf mit großer Lebendigkeit handhabte, ruhte des Herrn Pfarrers
leibliches Wohl – wie innig aber das geistige Leben des Menschen mit dem
körperlichen Wohlbefinden verknüpft ist, braucht hier nicht erst gesagt zu
werden, um zu beweisen, daß Mamsell Dores Kochfertigkeit und Umsicht im
Hauswesen mit ihres Gebieters Beredsamkeit und seinem Benehmen gegen die
Gemeinde Hand in Hand ging. Kein Wunder also, wenn die Ringelshäuser diesem
Gestirn hinter den Dampfwolken der Küche mit großem Respekt begegneten.

Nun also, Mamsell Dore saß auf dem Ehrenplatze. Ihr gelbes Antlitz umschloß
eine neumodische Haube mit fliegenden, weißen Atlasbändern und zwei mächtigen
Rosensträußen an jeder Seite. Ein gestickter Kragen über dem himmelblauen
Wolkenkleide und weiße Unterärmel vervollständigten eine Toilette, die wahre
Sensation in Ringelshausen machte. Diese Anerkennung, die sich nicht allein in
schmeichelhaftem Geflüster, sondern auch, wie es einfachen Naturkindern eigen,
im naiven Hinzeigen mit dem Finger kundgab, schien die schlanke Gestalt der
Bewunderten um einige Zoll zu strecken. Niemals hatte sie ihr hervorstehendes
Kinn mit mehr Würde in die Lüfte gehoben, nie holdseliger und herablassender
gelächelt, wie heute.

Neben ihr saß eine alte Frau in stattlicher Bauerntracht – ein liebes
treuherziges Gesicht, das unter der riesigen, überladenen Bauernmütze
hervorsah, wie ein milder Stern unter einem dräuenden Wolkengebirge. Vielleicht
klingt es seltsam, wenn ich meinen Vergleich für ein Matronengesicht vom
Firmament herabhole. Freilich haben die Dichter aller Zeiten und Ionen in nicht
mehr zu zählenden Beispielen den schönen Mädchenaugen einzig das Recht
eingeräumt, Sterne zu heißen; gleichwohl, sind die Sterne nicht auch alt? Und
gibt es nicht auch eine Klarheit der Seele, die gleich den Sternen ewig jung
nach außen leuchtet, gleichviel, ob sie alte oder junge, schöne oder häßliche
Züge bestrahlt?

Die alte Frau war die Stiefmutter des Bräutigams und wohnte in Wallersdorf,
einem großen, drei Stunden von Ringelshausen entfernten Orte. Weit und breit
ward die Vortrefflichkeit ihres Charakters anerkannt; aber so sehr auch Frau
Sanner diesen Ruhm verdiente, so steht noch sehr zu bezweifeln, ob er wohl so
weit und nachhaltig erklungen wäre, wenn nicht Frau Fama zu gleicher Zeit so
erstaunlich viel von dem Vermögen der Gerühmten zu erzählen gewußt hätte – nach
allgemeinen Begriffen läßt ja der Goldgrund das Charaktergemälde schöner
hervortreten.

Wer indes das Gerücht bezüglich des Reichtums der Frau Sanner bezweifelt hätte,
den würde das Benehmen des Wirtes zur grünen Tanne unfehlbar überzeugt haben;
denn ab- und zugehend, trat er häufig zu ihr und bemühte sich, sie zu
unterhalten. Wenn hätte der wohl je mit einem an irdischen Gütern nicht
Gesegneten so viel Umstände gemacht?

Sein aufgedunsenes, mit Sommersprossen bedecktes Gesicht, der dürre,
semmelfarbene Haarwust, der seinen großen, stierartigen Kopf umstarrte, und die
Gemeinheit in jeder Bewegung der ungeschlachten Gestalt machten ihn zu einer
sehr unvorteilhaften Erscheinung neben der seinen, alten Frau, die sich an
seinen Spähen nicht besonders zu ergötzen schien.

Auch er war reich, aber infolgedessen grob und anmaßend. Trotzdem ward sein
Gasthaus häufig besucht, sowohl von Landleuten, als auch von den Bewohnern der
nahen Stadt A. Denn im Hinblick auf die wirklich reizende Umgebung, und
besonders in Rücksicht darauf, daß kein zweites Wirtshaus vorhanden war, vergaß
man selbst die allzu begründete Sage, daß der Brunnen vor der grünen Tanne noch
einen zweiten Ausfluß habe, und zwar drunten im Keller, allwo dieser
unschuldige Quell geradeswegs in die Bier- und Weinfässer münde.

Im Vertrauen auf die Unerschöpflichkeit dieses Kellers ließen sich's denn auch
die Hochzeitsgäste angelegen sein, ihre Krüge und Gläser fleißig zu leeren. Daß
dabei die Köpfe allmählich warm wurden, ist erklärlich. Die Burschen schrieen,
stampften mit den Füßen und schwenkten ihre Mädchen oft so weit aus dem
Tanzkreise, daß die Zuschauer zurückweichen mußten, wenn sie nicht die mit
Nägeln gespickten Sohlen der flüchtigen Tänzer kennen lernen wollten.

Um dieser Gefahr zu entgehen, hatten sich zwei kleine Mädchen hinter den bis
dahin streng respektierten Stuhl der Mamsell Dore geflüchtet und verfolgten,
kaum atmend, damit diese gefürchtete Standesperson ihre Nähe nicht ahne, die
Tanzenden mit dem regsten Anteil. Da plötzlich sauste ein Paar vorüber. Die
Kleine, welche zunächst stand, erhielt einen Stoß und stürzte vorwärts. In der
Angst ihres Herzens erfaßte sie das lange flatternde Band an Mamsell Dores
Haube. Da aber dies Wunderwerk von Tüll und Spitzen auf einen solchen Angriff
nicht berechnet war, so flog es in einem Nu, begleitet von zwei falschen, ihm
allzu eng verbundenen Seitenlocken, zur Erde. Mamsell Dore fuhr wie unsinnig
mit beiden Händen nach dem beraubten Haupte und stieß ein klägliches Geschrei
aus. Augenblicklich waren wenigstens zehn Hände beschäftigt, das so plötzlich
fortgerissene Kleinod von der Berührung des gemeinen Staubes zu befreien. Man
blies und schüttelte aus Leibeskräften und stellte endlich mit vieler Mühe den
künstlichen Bau wieder her. Nun aber wandte sich Mamsell Dore voll Zornes gegen
die kleine, zitternde Schuldige.

»Du ungezogener Balg!« schrie sie mit gellender Stimme: »Wie kannst du dich
unterstehen, mir so nahe zu kommen?«

»Gebt ihr doch einen Denkzettel, damit ihr das Wiederkommen vergeht!« sagte der
Sohn des Wirtes, der seiner ungemein schmächtigen Gestalt wegen allgemein »der
dürre Bastel« genannt wurde, im übrigen aber seinem häßlichen Vater glich, wie
ein Ei dem anderen.

»Was hast du hier zu suchen?« fuhr er das erschrockene Kind an, »lange Finger
brauchen wir hier nicht! ... Geh du.« und er hob den Arm, um die Kleine zu
schlagen.

In demselben Augenblick aber wurde seine Hand mit einem fast krampfhaften Druck
festgehalten. Er wandte sich um. Hinter ihm stand, wie plötzlich aus der Erde
gewachsen, eine Frau. Ein dunkler Mantel umhüllte die hochgewachsene, ein wenig
nach vorn gebeugte Gestalt; um das totenbleiche, vergrämte Gesicht schloß sich
die seine, blendend weiße Krause eines Häubchens und darüber war ein großes,
graues Tuch geschlagen, das Kopf und Schultern nonnenhaft bedeckte.

»Tue meinem Kinde nichts zuleide, Bastel!« sagte sie halblaut, als wolle sie
ihre Anwesenheit nicht bemerkbar machen. Trotzdem klang es aus ihrem Ton eher
wie eine Herausforderung, denn als Bitte, und in der hastigen Bewegung, mit der
sie das kleine Mädchen unter den Mantel zog, lag jene Entschlossenheit, mit der
eine Mutter ihr Junges vor einem Angriff schützt.

Das anfangs verblüffte Gesicht des Burschen verwandelte sich schnell zu einem
hämischen Grinsen. »Ei der Tausend, da ist ja die Frau Schulmeisterin wieder!«
rief er spöttisch und zog ironisch höflich seine Mütze bis zur Erde. »Was, die
Strafzeit schon vorüber? Habt Ihr fleißig gesponnen zwischen den vier Wänden? –
Zeit genug habt Ihr gehabt – na, seid auch schön willkommen!«

Das feine, verwelkte Gesicht der Angeredeten färbte sich dunkelrot; ihre
blassen Lippen schlossen sich einen Augenblick fester zusammen, als wolle sie
damit einen tiefen Schmerz bekämpfen; dann aber entgegnete sie ruhig: »Du weißt
recht gut, Bastel, so wie alle hier, daß ich nicht für strafbar befunden worden
bin.«

»Aber auch nicht für unschuldig, he, Frau Lindner?«

Ohne Zweifel wollte die gequälte Frau dem schonungslosen Frager gebührend
antworten; denn sie hob würdevoll den Kopf und trat dem jungen Menschen einen
Schritt näher, so daß er scheu zurückwich; allein durch einen unvermuteten
Anwalt wurde sie jeglicher Selbstverteidigung überhoben.

Das junge Mädchen da droben in dem netten Häuschen hatte nur ein einziges Mal
von ihrer Näherei hinweg nach dem bunten Treiben auf dem Tanzplatz geblickt;
aber sie war auch sofort im jähen Freudenschrecken aufgesprungen, hatte die Tür
aufgerissen und war atemlos nach der Stelle geflogen, wo die eben angekommene
Frau sich befand. Durch den Menschenschwarm zurückgehalten, wurde sie Zeugin
des peinlichen Auftritts. Nur mit Mühe hatte sie die Tränen unterdrückt, als
sie die gebrochene, abgehärmte Gestalt schutzlos inmitten der hämischen
Gesichter stehen sah, die sie mit jener scheu gaffenden Neugier umringten, mit
der ungebildete Menschen ein fremdes, reißendes Tier, einen verunglückten
Menschen oder einen eingefangenen Verbrecher zu betrachten pflegen. Mehreremal
hatte sie versucht, den dichten Haufen zu durchbrechen; allein den Leuten war
der Auftritt viel zu interessant, als daß sie nur einen Zollbreit gewichen
wären. Was indes Bitten und Flehen nicht vermocht hatten, das bewirkte endlich
ein Schrei der Entrüstung, den das Mädchen infolge der letzten unverschämten
Äußerung Bastels ausstieß. Die Menge stob sofort erschrocken auseinander –
einen Augenblick später stand das junge Mädchen neben der getränkten Frau und
schloß sie zärtlich in ihre Arme.

»Mutter,« sagte sie, »gib es auf, das Vorurteil dieser hier« – sie deutete mit
einer fast stolzen Gebärde auf die Umstehenden – »zu bekämpfen. Eher würde ein
Rabe weiß werden, als daß sie sich von deiner Unschuld überzeugen ließen. Sie
glauben das Schlimme gern und trennen sich von einer üblen Meinung fast noch
schwerer als von ihrem Geld... Du, Bastel,« fuhr sie zu dem jungen Burschen
gewendet fort, »hast wieder einmal deinen tückischen Sinn recht gezeigt. Dein
ganzes Benehmen gegen uns während einer so schweren Prüfungszeit war ein
elendes, ein undankbares. Diese Frau,« – sie legte die Arme fester um ihre
Mutter – »nahm dich einst als halbverwahrlostes, mit Ausschlag bedecktes Kind
in ihr Haus, weil deinem eigenen Vater vor dem Anblick graute. Sie hat dich
mütterlich gepflegt, und dein Dank dafür ist, daß du sie in ihren alten Tagen
zu beschimpfen suchst. Ebenso hast du wohl vergessen, daß ihre Hände es waren,
die deiner braven, sterbenden Mutter die Augen zudrückten, während du beim
Kartenspiel diesen letzten Liebesdienst versäumtest?«

Bastei, der sich anfänglich bei dem Erscheinen des Mädchens hinter die
Umstehenden zurückgezogen hatte, fuhr bei dieser letzten Anschuldigung wie
wütend auf die Sprechende los.

»Ach, du überg'studierter Schulmeister du!« schrie er, »mache dich nicht so
mausig! ... Wenn deine Mutter uns dienstbar war, so wird sie auch reichlich
dafür bezahlt worden sein. Der reiche Tannenwirt nimmt nichts geschenkt; am
allerwenigsten aber von solchen Hungerleidern wie ihr seid ... Geh lieber
heim,« fuhr er fort, und ein tückischer Blick streifte das Mädchen – »und pfleg
das Kind; das kann dein vornehmer Herr für seine fünfzig Taler schon verlangen
... Geh heim, da tust du besser, als daß du hier stehst und predigst wie der
Herr Pfarrer auf der Kanzel!«

Es mußte eine furchtbare Beleidigung in diesen, von spöttischen Gebärden
begleiteten Worten liegen, denn das junge Mädchen zuckte im tödlichen Schrecken
zusammen; sie erbleichte bis in die Lippen und richtete einen wehklagenden
Blick auf ihre Mutter. Diese jedoch sagte scheinbar gelassen: »Du kannst mein
Kind nicht beleidigen, Bastel; denn du selbst bist zu verächtlich ... An die
Schande, die du Marie aufbürden willst, glaubst du so wenig als das ganze Dorf
– denn ihr unbescholtenes Leben liegt ja klar vor aller Augen.«

»Bis auf ein Jahr, das sie in der Stadt zugebracht hat,« unterbrach sie hier
eine rauhe Stimme. Der Wirt, welcher gesprochen hatte, ließ seinen Worten ein
kurzes, rohes Gelächter folgen.

Hatte die alte Frau bis dahin standhaft ihre Fassung behauptet, so war es jetzt
um dieselbe geschehen. Mit funkelnden Augen trat sie vor ihre Tochter, hob die
Rechte drohend gegen den Wirt und rief mit unheimlich klingender Stimme:
»Tannenwirt, Ihr seid mein Feind seit langen Jahren! Was mir auch Böses von den
Menschen widerfahren ist, Ihr hattet stets die Hand dabei im Spiele ... Ich
habe Euch nicht geflucht um Eurer unglücklichen Frau willen, und weil Ihr mich,
mich allein verfolgtet. Aber hütet Euch, mein Muttergefühl zu kränken!... Ich
sage Euch nochmals, hütet Euch, auch nur einen Schatten von Verdacht auf mein
schuldloses Kind zu werfen, oder Ihr sollt mich kennen lernen!«

Der heldenmütige Ausdruck einer edlen Empfindung hat in gewissen Augenblicken
Gewalt selbst über die rohesten, unzugänglichsten Naturen, und so wurde diese
entflammte, in ihrem Kind beleidigte Mutter sofort ein Gegenstand der
allgemeinen Teilnahme. Freilich äußerte sich dieselbe nicht sehr tatkräftig,
denn das Ansehen und der Reichtum des Wirtes fiel dem menschlichen Mitgefühl
gegenüber schwer ins Gewicht; allein es wurden doch tröstende Stimmen laut,
wie: »Beruhigt Euch, Frau Lindner, der Bastel war zu hitzig – niemand im Dorfe
glaubt, was er eben gesagt hat – wir wissen ja, daß die Marie brav und
unbescholten ist« – und der Kreis teilte sich, um die Frau mit ihren Kindern
hindurch zu lassen. Sie verlieh denn auch, gestützt auf ihre ältere Tochter,
und das kleine Mädchen an der Hand fühlend, den Schauplatz des kränkenden
Vorfalles und schwankte müden Schrittes ihrem Hause zu.

Die Tanzmusik begann von neuem. Die alten Bauern stopften ihre Pfeifen, und die
jungen Burschen führten ihre kreischenden Mädchen zum Reigen. In kurzem
wirbelte eine mächtige Staubwolke über der Stelle, wo eben noch zwei Herzen in
bitterer Pein geschlagen hatten. – Daran schien niemand mehr zu denken,– das
wäre auch zu viel verlangt gewesen; denn – Hochzeit ist nicht alle Tage.

Nur ein junger Mann, vorher der eifrigste Tänzer, trat aus dem Gedränge zurück
und lehnte sich an den Stamm einer Linde. Er war eine schlanke, hoch
aufgeschossene Gestalt, aber von den kräftigsten Formen. Das volle, schwarze
Haar legte sich in glänzenden Wellen nach dem Hinterkopf zurück und ließ ein
auffallend hübsches, wenn auch von Luft und Sonne fast südlich gebräuntes
Gesicht frei. Seine edle, ungezwungene Haltung zeichnete ihn weit aus vor den
anderen Burschen; und wenn diese in ihren langen Röcken, kurzen Westen und den
fast zum Ersticken festgeschnürten, buntseidenen Halstüchern mitunter höchst
drollig aussahen, so mußte der zierliche Anzug und besonders das lose um den
weißen Hemdkragen geschlungene schwarzseidene Halstuch an dem jungen Mann
vorteilhaft auffallen. Derselbe hieß Joseph, war der Stiefbruder des Bräutigams
und der einzige Sohn der Frau Sanner – ihr Abgott und Erbe all ihrer
Besitztümer. Gegen so viele Vollkommenheiten waren natürlich die Herzen der
Dorfschönen nicht gestählt. Das sah man hauptsächlich an ihrem Bestreben, den
schönen Tänzer, der unbegreiflicherweise für den herrlichen Walzer plötzlich
taub geworden zu sein schien, wieder in ihre Reihen zu ziehen – allein
vergebens. Er trat endlich zu einer Gruppe alter Frauen, die in seiner Nähe
saß; mehrere derselben entwickelten eine staunenswerte Zungenfertigkeit.

»Eine jede von euch weiß, wie es scheint, Hunderte von Fehlern an der
Schulmeisterin,« sagte er fast ungeduldig. »Was hat sie denn aber getan, daß
sie gefänglich eingezogen worden ist?«

»Das kann Euch Mamsell Dore am allerbesten erzählen,« sagte der Wirt, der eben
hinzutrat; über seinen buschigen, strohfarbenen Augenbrauen und auf den Wangen
flammten noch blutrote Flecken des Zornes.

Mamsell Dore jedoch sah scheel nach dem Sprechenden auf und entgegnete
mürrisch: »Laßt mich zufrieden. Mir steht die Sache bis an den Hals. Ich habe
so viel Ärger und widerwärtige Gänge wegen dieser Dieberei gehabt, daß ich froh
bin, wenn ich nicht daran denke!«

Damit stand sie auf und rauschte von dannen.

»Wie, gestohlen hätte diese Frau?« fragte ungläubig der junge Mann.

»Na – und ob!« entgegnete der Wirt. »Seht,« fuhr er fort, und ein Blick des
Hasses und Ingrimms streifte das Häuschen der Schulmeistern, »das Weib da oben
hatte ihr Lebtag einen Dünkel, daß es kaum zu sagen ist ... Glaubt Ihr denn,
daß die je in eine Spinnstube gegangen wäre? Ja, da kommt Ihr schön an, die war
ihr lange nicht gut genug. Zur Kirmse saß sie an ihrem Fenster und guckte auf
die Gäste 'runter, als sei die Nußschale da droben ein Rittergut und sie die
gnädige Frau... Ihr Mann war nicht um ein Haar besser. Er nannte seine Frau –
ha, ha, ich muß noch lachen, wenn ich daran denke – seine Rose, seine Krone,
und was sonst noch alles. Der ist gestorben, ohne zu wissen, wie die grüne
Tanne inwendig aussieht; – er hielt sich für viel vornehmer, als der Pfarrer,
der gar oft auf ein Spielchen bei mir einspricht... In seinem Garten, nicht
größer als meine Hand, steckte er den lieben, langen Tag und vertat seine paar
Groschen in teurem Blumensamen. Wenn nun das nichtsnutzige Zeug wuchs und
blühte, hatte Euch der alte Narr eine Freude, als ob er eine unerhoffte
Erbschaft getan hätte ... Auf einmal starb er und hinterließ seiner Frau nichts
als das Häuschen und zwei Kinder. Da hat sie denn bald gemerkt, daß der Hunger
vor den grünangestrichenen Fensterläden und den weißen Vorhangslappen so wenig
Achtung hat, als vor den elenden Hütten draußen am Ende des Dorfes, und so ist
es gekommen, daß sie« – er machte eine unzweideutige Gebärde, die das
bezeichnet, was man »lange Finger« zu nennen pflegt.

Der junge Mann mußte zu dieser Anschuldigung abermals ein zweifelhaftes Gesicht
machen, denn der Wirt fuhr ihn heftig und polternd an: »Na, na, spielt Euch nur
nicht gar so auf den ungläubigen Thomas!... Hat Euch die Alte etwa auch behext
mit ihrem scheinheiligen Getue? ... Na, wartet nur, Ihr werdet schon klein
beigeben ... Vor ein paar Monaten sitzt Mamsell Dore spät abends allein in der
Pfarre. Sie hatte alle Türen fest verschlossen, weil sie sich fürchtete; denn
der Herr Pfarrer war verreist, und es lag viel Geld im Hause ... Da hört sie
auf einmal ein Hin- und Hertappen draußen auf dem Gange. Sie kriegt eine
Gänsehaut und traut sich natürlich nicht von der Stelle. Weil aber das Geräusch
gar nicht aufhört, so faßt sie sich endlich ein Herz, macht schnell auf und
leuchtet hinaus. Da steht denn unten am äußersten Ende des Ganges, vor der weit
offenen Stubentür des Herrn Pfarrers, die Schulmeisterin, leichenblaß vor
Schrecken. Mamsell Dore fragt ganz erstaunt, wie sie denn durch die fest
verschlossene Haustür hereingekommen sei? Darauf sagte die Schulmeisterin, aber
stotternd und bebend – Mamsell Dore hat gehört, wie ihr die Zähne klapperten –
sie habe die Haustür offen gefunden. Als sie über den Gang betreten habe, da
sei etwas rasch an ihr vorbeigesprungen – an dem heftigen Stoß, den sie dabei
erhalten und an den starten Schritten habe sie gemerkt, daß es eine Mannsperson
gewesen sein müsse. Der Schrecken und die Dunkelheit seien schuld, daß sie an
das falsche Ende des Ganges getappt sei; denn sie habe nicht zu dem Herrn
Pfarrer, sondern zu Mamsell Dore gewollt, um Brustsirup für ihr krankes Kind
von ihr zu holen.«

»Das war alles erlogen,« fiel hier eine Frau dem Erzähler eifrig ins Wort,
»denn Ihr müht wissen,« wandte sie sich an Joseph, »daß der Wirt auch gerade am
Pfarrhause vorüberging, als die Schulmeisterin hineinschlich, und da ihm dies
auffiel, so blieb er ein Weilchen stehen. Der hat nun ganz gesunde Augen im
Kopfe, wie Ihr seht; aber von einem Kerl, der herausgedrungen sein soll, hat er
nichts gesehen – das hat er auch vor Gericht ausgesagt – gelt, Tannenwirt?«

»Nu ja,« entgegnete dieser, indem sein Gesicht dunkelrot wurde – ob vor Zorn
oder Verlegenheit, wer konnte es missen? – »unterbrich mich nicht, du bist und
bleibst ein altes Plappermaul. – Am anderen Morgen,« fuhr er fort, »gab's einen
höllischen Lärm im Dorf. Der Herr Pfarrer war wieder da und hatte eine hübsche
Bescherung an seinem Schreibpult gefunden. Die Klappe war zwar ganz richtig
angelehnt, so daß Mamsell Dore am Abend vorher, als sie nach dem Weggang der
Schulmeisterin noch einmal so oberflächlich hinsah, nichts merken konnte; aber
das Schloß war erbrochen und siebenhundert Reichstaler, ein Kapital, das dem
Herrn Pfarrer vor einigen Tagen heimgezahlt worden war, hatten Reißaus
genommen.«

»Und das soll die Frau Lindner getan haben?« fragte Joseph.

»Ei freilich!« schrie der ganze Weiberchor, wie aus einem Munde. »Wer denn
sonst?« »Ihr ganzes Haus,« fuhr eine derselben fort, »wurde durchsucht; das
half freilich nichts. Die wird doch nicht so dumm gewesen sein, das Geld im
Hause zu behalten – das liegt irgendwo gut aufgehoben, bis die Leute nicht mehr
so viel davon sprechen; dann geht die Reise nach Amerika; denn das war immer
der Schulmeisterin ihr Plan... Gut also, es fand sich nichts weiter, als
fünfzig blanke Taler – Pflegegeld für das Kind, sagte sie, das sie ein Jahr
vorher mit heimgebracht hatte; woher? – das kann Euch niemand sagen. Ob der
Bastel mit seiner Vermutung so gar unrecht hat, weiß ich doch nicht – die Marie
war gerade dazumal in der Stadt, um Nähen zu lernen – ich will aber nichts
gesagt haben... Die Schulmeisterin wurde nun nach A. zur Untersuchung gebracht.
Da hat sie aber einen Rechtsanwalt genommen, der hat die Sache so fein gedreht,
daß man ihr nicht an den Kragen konnte – nun ja, man weiß ja auch nicht, was
der vielleicht dabei gehabt hat! Na, kurz und gut, sie ist heute entlassen
worden; aber wenn auch alle Rechtsverdreher der Welt sagen, sie habe das Geld
nicht – das ganze Dorf wird doch mit Fingern auf sie zeigen, denn hier glaubt's
jedes Kind!«

»Ich aber nicht!« rief Joseph. »Die Frau ist keine Diebin, da wollt' ich gleich
Hab und Gut verwetten!«

Der Wirt kehrte ihm zornig den Rücken; die Zunächstsitzenden konnten hören, wie
er etwas von »naseweisen Gelbschnäbeln« und dergleichen in den Bart brummte. Er
packte klirrend einige leere Krüge zusammen und trat in die Schenke. Auch in
den Augen der Weiber hatte der unbefugte junge Anwalt der Verfemten bedeutend
verloren. Er achtete indes ganz und gar nicht auf die giftigen Blicke, die ihm
zuteil wurden, und begrüßte mit einer höflichen Verbeugung den Schullehrer des
Dorfes, der stillschweigend einen Teil der Anklagen mit angehört hatte, und
nun, nachdem sich der Kreis der Zuhörer verlief, auf den jungen Mann zuschritt.

»Kommen Sie ein wenig mit mir!« sagte er. »Ich muß Ihnen danken für die gute
Meinung, die Sie von der armen Witwe haben.«

Er faßte zutraulich und herzlich Josephs Hand und führte ihn nach einer
entfernten Bank.

»Da haben Sie wieder einmal,« begann er sich niedersetzend, »den starren,
unbeugsamen Bauerneigensinn! – Ich weiß, ich kann mit Ihnen frisch von der
Leber weg sprechen; denn Sie haben drei Jahre lang eine tüchtige, städtische
Schule besucht und stehen so hoch, daß Sie Ihren Stand mit seinen Fehlern und
Vorzügen überblicken können ... Man mag einen Engel vom Himmel herunterholen,
diese Leute eines Besseren zu überzeugen – wenn er nicht den Sack mit dem
gestohlenen Geld in der einen und den wirklichen Dieb in der anderen Hand hält,
so wird er so wenig ausrichten, als alle Vernünftigdenkenden. Denn einmal wird
es ihnen vermöge ihrer schwerfälligen Auffassungsweise wirklich schwer,
zweierlei Vermutungen aufzunehmen, und dann glauben sie manchmal, wie zum
Beispiel in diesem Fall, das Schlimmste am liebsten... Soll man sich nicht
ärgern, wenn man sieht, wie es keinem einfällt, die Anklägerin, Mamsell Dore,
von der niemand weiß, wo sie eigentlich herstammt – zu beargwöhnen, während
alle die Schulmeisterin verdammen, deren ganzer, reiner Lebenswandel vorliegt
und keinem ein Geheimnis sein kann ... Die unglückliche Frau hat freilich den
Fehler begangen, streng zurückgezogen zu leben, was auf dem Dorfe, wo die
wenigen Bewohner nur auf sich angewiesen sind, stets unangenehm auffällt und
böses Blut macht. Wer indes das stille, sinnige Gemüt des armen Weibes kennt,
das im Umgang mit einem vortrefflichen Mann höhere Genüsse kennen gelernt hat,
als da Spinnstuben- und Kirmsenlustbarkeiten sind, der wird sie entschuldigen
... Das können Sie mir glauben, sie würde eher samt ihren Kindern verhungern,
als daß ihre Hände fremdes Gut anrührten.«

»Und ihre Tochter?« fragte Joseph hastig, indem er den Schullehrer
durchdringend ansah. »Ihre Tochter?« wiederholte dieser unwillig erstaunt.
»Nun, die sieht doch wahrhaftig nicht aus, als ob sie gestohlen –«

»Nein, nein,« unterbrach ihn Joseph, »das meine ich nicht .... Bastel
beschuldigte sie« – er brach ab, während ein tiefes Rot in seine gebräunten
Wangen stieg.

»Ja, ich weiß, was der nichtswürdige Bube heute von ihr gesagt hat,« erwiderte
der Lehrer zornig; »aber auch nur er, der selbst keinen Schuh Pulver wert ist,
konnte eine solche niederträchtige Verleumdung aussprechen ... Das Mädchen ist
rein wie die Sonne am Himmel, und wer's nicht glauben will, der mag ihr nur in
das Gesicht sehen ... ich würde nicht den Mut haben, in ihrer Nähe auch nur ein
unlauteres Wort fallen zu lassen ... Die Schulmeisterin hat allerdings sehr
unüberlegt gehandelt, als sie ein Kostkind in ihr Haus nahm, dessen Herkunft
sie zu verschweigen gelobt hatte. Sie mußte Rücksicht auf ihre erwachsene
Tochter nehmen ... Das arme Mädchen! Die Beschuldigung hat sie wie ein Blitz
getroffen ... Sie ist überhaupt zu beklagen, weil sie viel zu fein erzogen ist
für ihre Verhältnisse. Ihr Vater hat sich viel mit ihr beschäftigt, denn sie
ist gescheit und gelehrig in allem – er hat sie zart behandelt wie seine
Blumen; es war ein Fehler, denn er mußte den Boden berücksichtigen, auf den
diese Blume angewiesen ist. Sie wird dadurch mehr zu leiden haben, als wenn er
sie in glücklicher Unwissenheit gelassen hätte.«

»Und meinen Sie, es gäb' nicht noch Leute, die ein solches Mädchen zu schätzen
wüßten?« rief Joseph erregt. Ohne eine Antwort abzuwarten, sprang er empor und
ging einigemal hastig auf und ab.

Mittlerweile war es Abend geworden. Das Dorf lag bereits im tiefen Schatten.
Desto heller glänzte seine uralte kleine Kirche, die, friedlich umschattet von
einem Lindenkreise, den Gipfel der Anhöhe krönte, auf der das Haus der
Schulmeisterin lag. Ein weiches Abendlüftchen flüsterte in den Wipfeln, und die
letzten Strahlen der Sonne stahlen sich golden durch die grüne Dämmerung der
Lindenzweige – sie glitzerten in den spitzen Kirchenfenstern, dem
unangetasteten Wohnsitz friedlicher Schwalben, und überhauchten die Schar
graubemooster Leichensteine auf dem kleinen Friedhof so rosig und lebenswarm,
als seien sie Vorboten des gewaltigen Auferstehungsrufes.

Während des Gespräches mit dem Schullehrer hatten Josephs dunkle Augen
unablässig das Häuschen der Schulmeisterin gesucht, das sich mit seinem eng
begrenzten, aber blumengeschmückten Gärtchen traut an die niedere,
halbzerbröckelte Kirchhofsmauer schmiegte. Aber seit die unglückliche Frau mit
ihren Kindern unter seiner Tür verschwunden war, lag es im tiefsten Schweigen.
Kein Lebenszeichen war weder hinter den Fenstern noch im Garten zu bemerken,
und der Schullehrer meinte auf Josephs ungeduldige Bemerkungen hin, das sei
wohl kein Wunder, denn da drinnen flössen ja jetzt die Tränen des Wiedersehens
und – des Jammers.

Endlich öffnete sich eine Seitentür des Hauses, nach dem Garten zu, und Marie
trat heraus, auf dem Arm ein rotbackiges Kind haltend, das indes, mit Händen
und Füßen zappelnd, auf den Boden begehrte. Marie, die sich offenbar
unbeobachtet glaubte, da man vom Tanzplatz aus, des vorstehenden Hauses wegen,
den Garten nicht sehen konnte, sprang an das Ende des schmalen Weges, kniete
nieder und streckte ihre Hände dem Kind entgegen, das in seinem hochroten
Röckchen, wie eine kleine frische Hagebutte, nun wankend und trippelnden
Schrittes, die Ärmchen vorgestreckt, seinen Lauf versuchte, bis es jauchzend
und lallend in ihre Arme taumelte. Sie wiederholte dies Spiel so oft, bis ihre
Wange glühte und sie trotz des sehr vernehmlichen Widerspruchs des kleinen
Schreihalses innehalten mußte.

Joseph, halb durch einen Baumstamm verdeckt, konnte ungestört das Mädchen
beobachten, und der Schulmeister konnte bemerken, daß dies auch so eifrig und
fleißig wie nur möglich geschah. Wunderlieblich war sie in der Tat, das konnte
der strengste Kritiker nicht leugnen. Auf Joseph hatte diese Gestalt, als sie,
den neugierigen Menschenhaufen durchbrechend, sich vor ihre gekränkte Mutter
stellte und deren Verteidigung mit blitzenden Augen und vollklingender Stimme
übernahm, den mächtigsten Eindruck gemacht. Das überaus geräuschlose Walten
seiner Mutter im Hause, ihre sanfte, leise Stimme, sowie das unbedingte Fügen
in den Willen seines verstorbenen Vaters, und nach dessen Tode in den seinen,
hatten ihn nicht ahnen lassen, daß dem Frauencharakter auch eine gewisse
Selbständigkeit und Kraft innewohnen könne, die, weit entfernt von
Unweiblichkeit, in Augenblicken der Aufregung imstande sei, jeglicher
Anfechtung und Unbill wehrhaft entgegenzutreten ... Das linkische, unbeholfene
Wesen der Bauerntöchter, ihr albernes Lachen auf jede Anrede, waren auch nicht
geeignet gewesen, ihm das Weib von dieser Seite zu zeigen – deshalb war ihm
Marie eine nie gesehene Erscheinung ... Und nun, wie ganz anders, und doch
ebenso anziehend, zeigte sie sich ihm in diesem Augenblick wieder! Zwar lag
noch immer ein gewisser Ernst auf ihrer klaren Stirn, aber der strenge,
verachtende Zug, der bei jenem Auftritt ihre Lippen umzuckt hatte, war einem
kindlichen Lächeln gewichen, und in der Haltung ihres Kopfes lag etwas demütig
Madonnenhaftes. Bei den täppischen Schrittchen ihres kleinen Pflegebefohlenen
leuchteten ihre Augen auf und richteten sich mit dem Ausdruck von Befriedigung
auf ihre Mutter, die totenblaß in der Tür lehnte. Es schwebte zwar ein
freundlicher Zug um den Mund der alten Frau, aber es war jenes starre Lächeln,
das manchmal die Züge überschleicht, während der ausdruckslose Blick andeutet,
daß die Seele nichts davon weiß. Als Marie sah, daß die kleinen Künste und
Fortschritte des Kindes fast nicht bemerkt wurden, rief sie ihre jüngere
Schwester und übergab ihr das Kleine. Dann umschlang sie ihre Mutter mit beiden
Armen und führte sie nach einer kleinen Tür in der Kirchhofsmauer, hinter
welcher beide verschwanden. »Sie gehen an das Grab meines Vorgängers,« sagte
der Schullehrer. »Armes Weib, möchte sie Trost und Beruhigung dort finden!«

Joseph aber lief in tiefer Bewegung abermals auf und ab.

»Nein!« rief er endlich aus, »wie konnten die Menschen nur den Mut haben, diese
Frauen zu beschuldigen! Wie fangen sie es an, einen so schmählichen Verdacht
festzuhalten?«

»Glauben Sie mir,« sagte der Lehrer, »die Ringelshäuser fühlen das moralische
Übergewicht dieser beiden nicht. Kömmt ihnen je eine dunkle Ahnung davon, so
nennen sie's Hochmut – Sie haben sich vorhin überzeugen können. Das Recht aber,
diese Eigenschaft zu besitzen, gestehen sie nur dem reichen Manne zu; dem
beugen sie sich auch willig – wie ja der Bauer, nicht anders, als viele andere
Leute auch, geneigt ist, nach Geld und Gut den menschlichen Wert zu bemessen
... Nun können Sie sich denken, daß jene unglückliche Familie in den Augen der
Gemeinde zwiefach verdammungswürdig ist, denn man nennt sie arm und hochmütig
–«

Hier wurde er unterbrochen. Vom Tanzplatz her kam Hand in Hand eine große Schar
Mädchen. Sie traten vor Joseph, und eines derselben hub unter dem Gekicher der
anderen an: »Der Anton, Euer Bruder, sagt, Ihr könntet so gewaltig schön singen
... Geht, singt eins – da habt Ihr des Schulzen Michel seine Zither.«

»Aber,« riefen die anderen, als Joseph Miene machte, seinen Vortrag auf seinem
bisherigen Platze zu halten, »kommt lieber mit hinauf unter die Linden, dort
sitzen die Weiber, die möchten Euch auch gern hören.«

»So mögen sie hierher kommen,« antwortete Joseph kurz und fing an, die Zither
zu stimmen.

Die Mädchen redeten leise und eifrig miteinander und blickten hinauf nach dem
Haus der Frau Lindner. Endlich sagte eine entschlossen: »Das geht ein für
allemal nicht; denn da könnte sich wohl gar am Ende Schulmeisters Marie 
einbilden, Ihr sänget ihretwegen... Guck't, das Haus ist just gegenüber!«

Es war ein Glück, daß die Dämmerung hereingebrochen war, denn Josephs Gesicht
ward flammendrot, und an dem leidenschaftlichen Blick, den er auf das geächtete
Häuschen richtete, würden die gesamten Dorfschönen höchst wahrscheinlich kein
geringes Ärgernis genommen haben.

»Die sieht nicht danach aus,« entgegnete er endlich, »als ob sie auf mein Lied
hören würde, geschweige denn, daß sie denken möchte, es gelte ihr.«

Und er begann mit schöner, weicher Barytonstimme das Volkslied:

Ach, war' es möglich dann,
Daß ich dich lassen kann!
Hab' dich von Herzen lieb,
Das glaube mir.

Während des Gesanges kam der Mond langsam heraufgezogen und überflutete das
Dorf mit seinem Silberglanze fast taghell. Und Bäume, Blumen und Menschen
hatten ein anderes Aussehen in diesem geisterhaften Lichte, dessen feiner,
bleicher Strahl tönend an verborgene, ungekannte Saiten unseres Innern schlägt,
so daß wir anders empfinden und uns selbst rätselhafter sind, als im klaren
Sonnenlicht.

In der Geißblattlaube, von der dichten Blätterwand verdeckt, lehnte Marie
regungslos. Sie konnte den Zauber nicht begreifen, der sie bewog, den
einschmeichelnden Tönen immer wieder zu lauschen und nach dem Sänger hinüber zu
blicken ... Die Stimme des Fremden klang so warm und innig, und ein ebensolcher
Blick war heute aus seinen dunklen Augen auf sie gefallen, als sie, die Mutter
stützend, den Tanzplatz verlassen hatte ... Ihr Herz pochte heftig, und helle
Tränen tropften an ihren Wimpern. Ihr Gebet am Grabe des Vaters hatte
beruhigend auf ihr tiefverletztes Ehr- und Kindesgefühl gewirkt; und nun
drangen diese Klänge in ihre Seele und erweckten den Schmerz aufs neue ...
etwas anderes konnte es doch nicht sein? Der Sommer war verflogen. Die Sonne
hüllte ihr bleiches Gesicht verdrossen in graue Nebelschleier, als wolle sie
die fruchtberaubten Bäume und Felder nicht sehen, auf die sie erst so emsig das
Gold der Reife gestreut hatte; oder als fürchte sie die Schauer des
Herbstwindes, der, die müden Zweige unbarmherzig schüttelnd, einen goldgelben
Blätterregen über Weg und Steg warf und die langen Silberfäden des
Altweibersommers mutwillig vor sich her trieb, obgleich sie sich an gelben
Grashalmen und dürren Blumenkronen anzuklammern suchten.

Wie öde und einsam lag jetzt Ringelshausen zwischen den Bergen, die, nun ihres
Laubgewandes entkleidet, große, verwitterte Felsblöcke zwischen den braunen
Stämmen der Bäume unverhüllt und drohend zeigten!

Wenn der Leser übrigens glaubt, daß die Ringelshäuser mit der immer lebloser
werdenden Natur harmonierten, dann irrt er sich. Ja, wenn das einfache Wörtchen
»Kirmse« nicht wäre! Aber das hat auf dem Lande einen so gewaltigen Klang,
einen so belebenden Zauber, daß der Wonnemond mit all seinem Blühen und Treiben
ein wahres Kinderspiel dagegen ist.

Der Schornstein auf dem Gemeindebackhause in Ringelshausen dampfte weidlich.
Manchmal öffnete sich die Tür mit einer gewissen Feierlichkeit, und es traten
Frauen heraus, die auf großem Kuchenbrett die wohlgeratenen, duftenden
Meisterwerke ihrer Backkunst nach Hause trugen ... Welche Freude für die
Dorfjungen, welche, die Hände in den Taschen und die weiße Zipfelmütze lang auf
den Rücken hinabhängend, mit gespreizten Beinen und sehnsüchtig
hinübergestrecktem Halse die Kuchenträgerinnen vorbeigehen ließen! Am Brunnen
scheuerten die Mägde mit wahrer Inbrunst, und die längs der Wände aufgestellten
Eimer, das blitzende Kupfer- und Messinggeschirr waren leuchtende Zeugen ihres
Fleißes. Es war ja aber auch am letzten Nachmittag vor der Kirmse – wer möchte
da müßig stehen? Im traulichen Stübchen saß Marie förmlich vergraben unter
Spitzen und Bändern, die ihre fleißigen, geschickten Hände in jenes Ungetüm
verwandelten, das die Thüringer Bäuerinnen als ihren schönsten Kopfschmuck hoch
in Ehren halten. Sie hatte in der Stadt Zeit und Gelegenheit zum Aneignen
dieser Kunstfertigkeit gewissenhaft benutzt. In der Umgegend hatte sie eine
ausgebreitete Kundschaft; von Ringelshäusern dagegen wurden ihr sehr wenig
Aufträge; einmal, weil das Sprüchlein: »Der Heller gilt da am wenigsten, wo er
geprägt ist« zum Teil auch hier seine Anwendung fand, und dann der alten
Feindseligkeit wegen.

Heute galt es übrigens, flink zu sein; denn der Bestellungen waren viele. Marie
saß auch tief über ihre Arbeit geneigt, und nur, wenn ihre Mutter durch das
Zimmer ging, wobei sie nie unterließ, schmeichelnd über den Scheitel der
Tochter zu streichen, oder ihre Schulter sanft zu klopfen, dann blickte sie
zärtlich, aber auch bekümmert in die Höhe ... Ach, wie war die teure Mutter
verändert, wie verfallen die Gestalt, wie schmerzlich der Ausdruck ihres
Gesichts! Die Unglückliche litt unsagbar unter dem Druck der Schande, der auf
ihrem Ruf lastete, und es gab kein linderndes Mittel gegen dies schwere Leiden.
Man nennt ein reines Bewußtsein die beste Stütze in der Trübsal, aber seine
tröstende Kraft reicht nicht immer aus gegen den bitteren Schmerz
unverschuldeten Elends und die Giftpfeile der Verleumdung, unter denen das Herz
doch zuckt und blutet, wenn es auch noch so rein von Schuld ist ... Wie viele
müssen sterben mit dem schmerzlichen Bewußtsein, daß der falsche Schein, der
ihr Leben vergiftet hatte, nun seine Flecken ungestört auf ihren Namen werfen
werde, denn sie sind die Unterliegenden. Niemand ist sicher, ohne alle Schuld
jenem Gespenst zu verfallen, das weiß ein jeder – und doch, der glühende
Steppenwind vernichtet sein Opfer nicht erbarmungsloser, als die Zunge des
Menschen den Namen seines Nächsten – oft nur auf ein schwankendes, haltloses
Gerücht hin. »Wie hübsch und traut könnte es bei uns sein, wenn das Unglück
nicht über uns gekommen wäre!« dachte Marie seufzend, indem ihr Blick durch das
gemütliche Stübchen glitt. Draußen riß der Wind an den dürren Weinranken und
schlug die entblätterten Rosenzweige, an denen noch einzelne braune Hagebutten
hingen, heftig gegen die Fenster; die waren jedoch fest und ließen wohl das
helle Licht, aber keinen rauhen Luftzug herein. Das bewies die kleine
Grasmücke, die fröhlich zwitschernd in ihrem Drahtkäfig hin und her hüpfte, der
zwischen Reseda- und Geranientöpfen auf dem Fenstersims stand.

Die kleine Christel, Maries Schwester, saß auf der Fußbank am Ofen und lernte,
während sie den kleinen Pflegling mit dem Fuß in den Schlaf wiegte. Da rasselte
es durch das Dorf. Die Jungen draußen lärmten und erhoben ein Freudengeschrei.
Christels Buch flog zur Erde und mit einem Satz war sie am Fenster.

»Heisa,« rief sie freudig, »da kommen schon Kirmsengäste! ...Marie, guck doch
hinaus, das ist ja der Joseph und seine Mutter!... Sie halten drüben bei
Schulzens ... was das für ein stolzer Wagen ist!... ja, die haben Geld!... Und
der Schulze macht mal ein freundliches Gesicht! ... Schau, da kommt auch die
Margarete, die hebt die Frau Sanner vom Wagen ... der Joseph guckt 'rüber ...
so guck doch hinaus, Marie!«

Aber Marie war purpurrot geworden und nähte so eifrig, daß Christel sich
beinahe ärgerte. In demselben Augenblick trat eine Nachbarin herein.

»Na,« rief sie lachend, »da braucht man sich doch nicht mehr zu verwundern, daß
Schulzens so drauf und drein gebacken und gebraten haben! ... Die halten Kirmse
und Verlöbnis zusammen ... Der Joseph ist eben zur Freite gekommen ... Habt
Ihr's gesehen, Marie?«

Auf dem Gesicht des jungen Mädchens war die Purpurglut plötzlich einer tiefen
Blässe gewichen. Sie wollte sprechen; aber die lebhafte Christel ersparte ihr
die Antwort, indem sie fragte: »Ei, er heiratet wohl die Margarete?«

»Freilich,« entgegnete die Frau. »Er war schon öfter nach der Hochzeit des
Anton wieder hier: freilich jedesmal nur auf einen Tag, weil er nicht länger
abkommen konnte; aber das war schon genug ... die Margarete ist bis über die
Ohren in ihn verliebt. Er soll stolz sein, wie ein Edelmann – bisher war ihm
keine gut genug. Nu, die Margarete hat zwar das Pulver nicht erfunden, aber sie
hat schöne rote Backen wie ein Stettiner Apfel und an Geld fehlt's da drüben
auch nicht – da hat sich denn die Sache gemacht.«

»Ist denn das schon so gewiß?« fragte die Schulmeisterin.

»Na, wenn die Schulzin schon die Betten stopft und Wäsche nähen läßt, da ist
doch kein Zweifel!«

Es fielen zwei schwere Tränen auf die schwarze Seide, die sich unter Maries
Händen bauschte, und wer in ihr tiefgesenktes bleiches Gesicht hätte blicken
können, der würde bemerkt haben, daß hier ein schwerer Kampf gekämpft wurde ...
Armes Kind! ... Sie machte sich bittere Vorwürfe, daß sie in jener Mondnacht
dem Liede Josephs gelauscht hatte. Sie klagte sich an, weil sie allzu oft seine
stattliche, männliche Gestalt betrachtet hatte, als er zu Besuch im Dorfe war,
und tief erglühend schalt sie sich, daß sie hinter die Hecke geschlüpft war, um
nur seine Stimme zu hören, als er mit dem Schulzen an ihrem Gärtchen vorüber
ging. Er war damals dicht an der Laube stehen geblieben und hatte so schön und
wahr gesprochen – jedes Wort war in ihrem Gedächtnis haften geblieben ... Ja,
ja, sie hatte schwer gefehlt; ohne diese Vergehen wäre es gewiß nicht so weit
gekommen, so weit, daß sie unsäglich litt bei dem Gedanken, er werde die
Margarete heimführen ... Das war die gerechte Strafe für ihre hochmütigen
Gedanken!... Ach, sie war ja sogar so kindisch gewesen, sich einzubilden, er
schaue öfter und bedeutungsvoll nach ihrem Fenster ... er, der schönste und
reichste Bursch der ganzen Gegend, nach ihr, der armen Lehrerstochter, die
mühsam den Unterhalt für sich und die Ihrigen mit der Nadel erwarb ... Wie
hatte sie freudig gezittert, wenn er so stattlich zu Roß durch das Dorf
gesprengt kam! Wie fuhr es jäh und heiß durch ihr Herz, so daß ihr der Atem
stockte, wenn sein erster Blick beim Herunterspringen vom Pferd feurig über ihr
Haus glitt und das Fenster suchte, an welchem sie saß ... Das war nur zufällig
gewesen – o, der Törin!... Und daß er eines Tages, über die Kirchhofsmauer
gebückt und verstohlen sich umsehend, die schönste Blüte von ihrem sorgfältig
gepflegten Rosenstock abgebrochen und ins Knopfloch gesteckt hatte – wie konnte
sie nur damals so eitel sein, diesen Raub günstig für sich zu deuten! – kam es
nicht jeden Tag vor, daß die Burschen Hecken und Sträucher plünderten, um Hut
und Rock zu schmücken? Welchem Mädchen wäre es wohl eingefallen, einen
Liebesbeweis in dieser Gewalttätigkeit zu erblicken? ...

Diese Gedanken jagten sich förmlich und verursachten dem armen Mädchen die
bitterste Qual. Ihre Hände arbeiteten mechanisch fort, aber ihre Schläfe
klopften fieberhaft ... Es trieb sie, sich an die Brust der Mutter zu werfen
und sich dort auszuweinen ... Aber durfte sie so grausam sein, auf dies
gramgebeugte Herz neuen Kummer zu laden? ... Es half nichts, sie mußte ihr
tiefes Weh allein tragen, und zum erstenmal in ihrem Leben sah sie sich
gezwungen, die schwere Kunst zu üben, die eine glatte, ungetrübte Stirn, ein
harmloses Lächeln verlangt, während das Herz in seinem Leide fast vergeht.

An diesen Entschluß knüpfte sich noch der feste Vorsatz, niemand in der Welt
solle je diese Demütigung ihres Herzens erfahren, am allerwenigsten aber der,
dem sie, wenn auch ganz ohne seine Schuld, diesen schwersten Kampf ihres Lebens
verdankte.

Ihre Mutter trat zu ihr. Sie wollte schon jetzt ihre schwere Rolle beginnen und
sah lächelnd auf – aber das war ein herzzerreißendes Lächeln, die zuckenden
Lippen wollten sich nicht fügen. Rasch griff sie nach dem Notenblatt, das Frau
Lindner auf das Nähtischchen legte.

»Der Schullehrer schickt dir hier den Psalm,« sagte die Mutter, »den du morgen
in der Kirche singen sollst. Du möchtest heute abend hinüber kommen zur Probe.«

»Ich kann heute unmöglich singen, Mutter,« sagte Marie gepreßt. »Du weißt,«
fügte sie verbessernd hinzu, »daß ich notwendig zu arbeiten habe ... Ich kann
den Psalm übrigens ganz gut, denn ich habe ihn beim Vater oft gesungen – er
wird auch ohne Probe gehen.«

Und nun beugte sie sich auf ihre Arbeit und sprach kein Wort mehr, denn es
wollte mit der Selbstbeherrschung doch nicht so gut gehen, wie sie gemeint
hatte.

Der erste Kirmsenmorgen war da, und zwar so klar und schön, wie man nach dem
gestrigen ungestümen Wetter nicht hätte vermuten können. War es doch, als
sammle der Herbst, wie ein unterliegender Streiter, noch einmal alle Kräfte, um
mit einem Schlag dem Winter den Sieg zu entreißen. Der Himmel zeigte sich
tiefblau und wolkenlos, und warmer Sonnenschein lag über den öden Fluren, wie
das letzte, verklärende Lächeln auf dem Antlitz eines Sterbenden. Auf den
Dächern sonnten sich in Reih und Glied die Tauben, emsig bemüht, unter
verliebtem Gurren ihr Federkleid auszustauben und blank zu machen, und nur
selten wagte hier und da ein bissiger Hofhund die sonntägliche Stille belfernd
zu unterbrechen. Vor den Türen lehnten die Burschen in weißen Hemdärmeln, und
drin vor dem kleinen Spiegel legten die Jungfern die letzte Hand an den
Kirmsenstaat, oder steckten den mützengekrönten Kopf durch das niedere Fenster,
spähend, ob vielleicht schon »Kameradinnen« draußen auf und ab spazierten.

Bald durchzitterte helles Glockengeläute die klare Morgenluft. Aus allen
Häusern strömten die Kirchengänger, und von den Bergen stiegen die Bewohner des
Nachbarorts hernieder. Marie trat, das Gesangbuch in der Hand und begleitet von
ihrer kleinen Schwester, ins Gärtchen. Vielleicht nennt es mancher Leser
psychologisch unrichtig, wenn ich sage, »sie war taufrisch wie eine junge
Rose«; denn es ist althergebracht, daß die Heldin im Roman nach einem
Herzenssturm, wie ihn Marie erlitten hatte, bleich, angegriffen und deshalb um
so interessanter erscheint. Ich kann jedoch mit dem besten Willen diesen Brauch
nicht berücksichtigen, wenn ich wahr sein will. Maries Gesundheit war viel zu
fest, ihre Jugendblüte zu kräftig, als daß eine schlaflose, durchwachte Nacht
den Glanz ihrer Augen erlöschen und die rosige Frische auf ihren Wangen
zerstören konnte – sie war nie schöner gewesen als heute.

Aus dem braunen, raschelnden Laub auf den Rabatten nickten noch einige blaue,
vom Wind geschonte Zwergastern; die pflückte sie und trat dann durch die kleine
Gartentür auf den Kirchhof. Wie gern aber wäre sie ebenso schnell geflohen und
hätte sich hinter der Mauer geborgen, wenn es nur nicht gar so auffällig
gewesen wäre; denn seitwärts, den ziemlich steilen Bergweg herauf, kam die
Schulzenfamilie, in der Mitte Frau Sanner und ihr Sohn. Alle erwiderten ihren
ernsten Gruß sehr freundlich, nur Margarete ging ziemlich hochmütig an Josephs
Seite vorüber.

O, wie zuckte Maries Herz, wie bäumten sich ihre aufgeregten Gefühle gegen den
schwachen Damm der Selbstbeherrschung! ... Mit umflorten Blicken trat sie in
die Kirche, wo ihr schon voller Orgelton entgegenscholl. Noch nie hatte dieser
erhabene Klang seine Wirkung auf ihr Gemüt verfehlt, und so stieg sie denn auch
jetzt, wunderbar schnell gefaßt und erhoben, die Treppe hinauf, die zum Chor
führte.

Der erste Choral war verhallt. Der Geistliche hatte die Liturgie gesprochen,
und nun begann Marie den Psalm. Der erste Ton, glockenrein und voll, bebte von
ihren Lippen. Der mächtige Widerhall ihres wirklich schönen Soprans wirkte
erschütternd, aber auch begeisternd auf sie zurück, und sie schwebte, all ihr
Leid vergessend, selig auf den Wellen des Gesanges, der ihr ja von jeher als
das Herrlichste in der Welt erschienen war – sie sang einfach, aber tief
ergreifend.

Als der letzte Ton verklungen war, blickte sie auf; aber im Innersten erbebend,
senkte sie schnell den Blick wieder zu Boden und wandte sich zum Gehen. Nicht
weit von ihr saß Joseph. Über die Brüstung geneigt, schien er alles um sich zu
vergessen – sein Blick haftete unverwandt und glutvoll auf ihrem Gesicht – wie
tief bewegt waren seine Züge! ... Was hätte sie nicht darum gegeben, wenn es
ihr vergönnt gewesen wäre, noch einmal hinüber zu sehen, um sich ganz gewiß zu
überzeugen, ob dieser Blick auch wirklich ihr gegolten habe, oder ob es
vielleicht nur ein Spiel ihrer Einbildungskraft war. Aber sie mußte fort, mußte
hinunter in die Weiberstühle, denn die Predigt begann bereits.

Als sie nach Beendigung des Gottesdienstes aus der Kirchtür trat, eilte ihr auf
dem Friedhof ein hübsches junges Frauenzimmer in städtischer Tracht entgegen
und umarmte sie herzlich. Es war Anna, die einzige Tochter des Wirtes, die seit
ihren Kinderjahren in der Stadt bei einer alten, kinderlosen, aber sehr
vermögenden Muhme lebte, aus welch letzterem Grunde der Tannenwirt seine
Tochter sehr gern bei ihr wußte.

»Marie,« sagte Anna leise, aber dringend, »ich gehe jetzt gleich mit zu euch
hinüber. Glaube mir, ich halte es nicht länger aus – monatelange Trennung!...
ich meinte schon, ich müsse vergehen vor Sehnsucht.«

»Aber dein Vater?«

»Er weiß darum. Zwar brummte er gewaltig, wie immer, als ich ihm ankündigte,
daß ich dich jedenfalls besuchen würde; aber da die Muhme vorbat und erklärte,
daß auch sie heute nachmittag zu deiner Mutter gehen wolle, da schwieg er ...
Komm nur, komm! ... Ich bin auf der Folter!«

Beide huschten in das Haus, und so konnte Marie nicht sehen, daß Margarete mit
den Ihrigen und Frau Sanner allein nach Hause gehen mußte. Sie tat dies mit
einem schmollenden, mürrischen Gesicht und wandte sich oft zurück nach dem
Kirchhof, wo Joseph anscheinend sehr eifrig die Inschriften der Leichensteine
studierte.

Nachmittags waren Anna und ihre Muhme bei der Schulmeisterin. Anna hatte den
kleinen Pflegling auf dem Arm und sprang singend und lachend mit ihm in der
Stube herum. Die Muhme und Frau Lindner saßen gemütlich plaudernd am Fenster,
und letztere war zum erstenmal nach langer Zeit ganz vergnügt und aufgeheitert.
Es tat ihrem Herzen unendlich wohl, zu sehen, daß es Leute gab, die an ihre
Unschuld glaubten und dies ungescheut an den Tag legten.

Draußen zogen die Burschen und Mädchen unter schmetternder Musik und
unaufhörlichem Juchheschreien nach dem Tanzboden... Na, das gab eine Pracht!
Die Tanzjungfern strahlten förmlich mit ihren goldenen Ketten, Nadeln,
reichgestickten Mützenstückchen, so daß die kleine Christel entzückt meinte,
man könne gar nicht lange hinsehen, denn es flunkere einem ordentlich vor den
Augen.

Am prächtigsten und in den Augen der Ringelshäuser am schönsten aber war die
rotbackige Schulzens Margarete. Die schritt einmal stolz daher im seidenen
Kleide und von zahlreichen Haubenbändern umtauscht, die an Schwere und Breite
alles übertrafen, was Ringelshausen jemals in seinem Bereiche gesehen hatte.
Joseph ging an ihrer Seite. Sie blickte lächelnd und vertraulich zu ihm auf;
aber er schritt so still und einsilbig dahin, daß sie sich endlich unwillig
abwandte.

»Schulzens können sich über den künftigen Schwiegersohn freuen,« sagte die alte
Muhme, indem sie dem Paar nachsah. »Ich kenne die Frau Sanner recht gut – sie
besucht mich öfter und ist eine ganz prächtige Frau ... Da steckt ein Vermögen!
Ich glaube, die weiß selbst nicht, wieviel sie hat ... Der Joseph ist ein
bildschöner, grundgescheiter Mensch, aber ein wenig sonderbar. Er war früher
öfter bei mir, als er in der Stadt die Schule besuchte – seine Lehrer lobten
ihn gar sehr – den sollten Sie einmal Klavier spielen hören, Schulmeistern! ...
Der könnte sich in A. die Schönste und Reichste aussuchen – er kriegte sie;
darauf können Sie sich verlassen; aber nie hat er vom Heiraten hören wollen...
Warum er nun gerade die Margarete nimmt, begreife ich eigentlich nicht so
recht.«

»Da ist also die Sache im reinen?« fragte die Schulmeisterin. »Seine Mutter
wenigstens, mit der ich heute in der Kirche sprach, leugnete nicht viel,«
entgegnete die Muhme.

Marie hörte dies Gespräch wie im Traume. Ihr Herz war zum Ersticken gepreßt.
Sie schlich hinaus ins Gärtchen, um sich recht satt zu weinen. Hier fand sie
wenigstens in der sterbenden Natur ein Echo für ihren Schmerz ... Auf der
Gegend lag spätherbstlicher Duft. Die Luft war so still, daß man das Rollen
weitentfernter Wagen und die taktmäßigen Schläge der Holzhauer droben in den
Wäldern deutlich hören konnte. Bisweilen fiel ein vereinsamtes, gelbes Blatt,
langsam sich drehend, zu Maries Füßen, oder ein kleiner Emmerling hüpfte
geräuschvoll durch das knisternde Laub auf den Beeten.

Das junge Mädchen hatte sich an die Kirchhofsmauer gelehnt. Ihre Hand lag auf
derselben und zupfte mechanisch an dem Gras, das dürr und trocken aus den
Steinspalten hervorsah, während ihr Auge über den Kirchhof glitt ... Dort das
kleine Kirchenfenster war genau hinter dem Platz, wo Joseph heute morgen
gesessen, von wo aus er mit einem so unerklärlich wunderbaren Ausdruck nach ihr
hinübergeschaut hatte. Mit schmerzlicher Freude haftete ihr Blick an jener
Stelle – war sie doch einen Augenblick unaussprechlich glücklich da drüben
gewesen! Freilich nur einen Augenblick; denn ihr Verstand sagte ihr gleich
nachher, daß sie sich geirrt haben müsse, und daß es sündhaft sei,
nachzugrübeln und das Wahrgenommene günstig für sich zu deuten, da ja bereits
eine andere gegründete Rechte auf den geliebten Mann hatte ... Joseph liebte
die Musik; er sang selbst so hübsch – war es da wohl ein Wunder, wenn er so
gespannt und aufmerksam der Kirchenmusik folgte? Hätte eine andere an ihrem
Platze gestanden, er würde gewiß ebenso hinüber gesehen haben.

Auf diese Weise bemühte sie sich, wenn auch unter unaussprechlichem Leid, jeden
Hoffnungskeim zu ersticken, und alles, was sie während der kurzen Zeit ihres
glückseligen Traumes in ihrem Herzen gehegt und bewahrt hatte, unbarmherzig zu
vernichten.

Sie hatte wie träumend die Augen geschlossen. Aber wie erschrak sie, als eine
warme Hand sich auf die ihrige legte! Mit einem lauten Schrei fuhr sie in die
Höhe und traute ihren Sinnen kaum – Joseph stand vor ihr, nur durch die dünne,
niedere Mauer von ihr getrennt.

»Seid nicht böse – ich wollte Euch gewiß nicht erschrecken,« sagte er mit einer
so bittenden, weichen Stimme, wie sie Marie bei seinen trotzigen, kühnen Zügen
nimmermehr vermutet hätte.

Als sie schwieg, – aus dem einfachen Grunde, weil ihre Zunge wie gelähmt war –
trat er dicht an die Mauer und beugte sich tief, um in ihr gesenktes Gesicht
blicken zu können.

»Gönnt mir doch wenigstens ein Wort,« bat er beklommen. »Wenn Ihr so eiskalt
und ernsthaft dasteht – wo soll ich den Mut hernehmen, zu sprechen? ... Seht,
ich kann es nicht mehr zählen, wie oft ich schon über den Kirchhof gegangen
bin, nur mit dem Gedanken, Euch einmal sprechen zu können ... Ihr lebt so
zurückgezogen, daß man Euch nie begegnet, und ich muß deshalb auch denken, daß
Ihr mich gar nicht kennt.«

Marie gewann allmählich ihre Fassung wieder. Ihr Vorsatz, sich so zu
beherrschen, daß Joseph ihre unglückliche Neigung nie ahnen solle, trat mit
einemmal fest vor ihre Seele – sie stand vor Margaretes Bräutigam, dieser
Gedanke stählte sie.

»Ich kenne Euch wohl; Euer Bruder hat des Schulzen Katharine zur Frau,«
entgegnete sie ruhig. »Sprecht nur. Wenn ich mir auch nicht denken kann, was
Ihr wollt, so will ich Euch doch herzlich gern auf Eure Fragen Bescheid geben.«

Ihr Ernst schien den jungen Mann ein wenig außer Fassung zu bringen. Er
errötete und strich langsam mit der Hand über sein glänzendes Haar. Endlich
nach einem peinlichen Schweigen begann er: »Ihr habt heute früh so wunderschön
gesungen – mir geht Gesang über alles. Wie Eure Stimme aber, so habe ich noch
keine gehört – das mußte ich Euch sagen.«

»Wenn Euch die Musik gefallen hat,« antwortete Marie, »so ist das gar nicht
mein Verdienst – der Psalm ist so schön – Ihr singt ja auch?«

»Habt Ihr mich gehört?«

»Ja, bei der Katharine ihrer Hochzeit.«

»Ihr waret ja nicht dabei.«

»Freilich nicht – aber Eure Stimme klang laut genug – ich hab' deutlich gehört,
daß Ihr gut singt.«

»Woher wißt Ihr denn, daß ich's war?«

»Der Mond schien ja so hell –«

»Ach – und da habt Ihr hinübergesehen?« unterbrach sie Joseph mit strahlenden
Blicken.

Wie ungeschickt! – sie hatte sich verraten. Noch konnte sie jedoch einlenken.

»Nun, das ist doch eben kein Wunder. Wenn ich ans Fenster trat, mußte ich Euch
ja sehen – Ihr saßet ja gerade gegenüber.«

Sie sprach diese Worte so gleichgültig wie nur möglich. Der junge Mann senkte
traurig den Kopf und schwieg.

Sie meinte innerlich, nun habe sie wohl lange genug dagestanden. Er schien
nichts mehr sagen zu wollen, und doch ging er auch nicht fort. Ihre Lage wurde
immer peinlicher, so daß sie endlich einen Schritt zurücktrat und verlegen
sagte: »Ich werde nun wohl hineingehen müssen – wir haben Gäste. Auch ist's
nicht ratsam für Euch, so lange hier zu stehen – die Nachbarn sind bös ... Wenn
Euch jemand hier sieht, so könnt Ihr bei Schulzens großen Schaden davon haben.«

»Nun, und was kümmert mich das?«

Marie sah hastig und erstaunt auf. Sein Ton klang so merkwürdig gleichgültig
und kalt.

»Ihr sprecht recht sonderbar,« sagte sie betroffen. »Ich meine, Ihr solltet
nicht so unhöflich gegen die Leute sein, wo Ihr zu Gast seid – und Margarete
...«

Sie geriet immer mehr ins Stocken – sah sie doch der Joseph so eigentümlich an,
daß sie nicht mehr wußte, wo sie ihre Blicke hinwenden sollte.

»Margarete?« fragte er lächelnd. »Was hätte denn die dabei zu sagen?«

»Ihr versteht mich ganz und gar nicht!« rief das junge Mädchen jetzt aufgeregt
und im Begriff, die mühsam behauptete Fassung zu verlieren, »oder Ihr wollt
Euch einen Spaß mit mir erlauben, und das dürft Ihr doch wahrhaftig nicht.«

Bei diesen Worten traten Tränen in ihre Augen. Er faßte erschrocken ihre Hand.

»Das glaubt Ihr nicht im Ernst von mir – so sehe ich doch wohl nicht aus,«
sagte er rasch.

»Nun ja – ich muß wohl so denken,« antwortete sie ruhiger, indem sie ihre Hand
zurückzog; »denn ich habe so deutlich gesprochen, daß Ihr mich nicht anders
verstehen konntet.«

»So sagt mir nur um alles in der Welt, was hat denn Margarete mit meinem
Hiersein zu schaffen? ... Glaubt Ihr denn, ich frage des Schulzen Töchter um
Rat und Erlaubnis, wenn ich ausgehen will?«

»Ja, ich meine allerdings, daß Eure Braut das von Euch verlangen kann.« »Meine
Braut? ... Ja, wer ist denn die?«

»Nein, das geht zu weit! ... Wollt Ihr Eure Neckerei so weit treiben, daß ich
Euch noch den Namen sagen soll?«

»Sagt ihn, sagt ihn! – denn ich weiß ihn nicht; aber ich müßte auf den Kopf
gefallen sein, wenn ich aus Euren Reden nicht merken sollte, daß mir die
Ringelshäuser Klatschweiber Margarete als Braut zuweisen – da irren sich die
Leute aber stark – habt Ihr das wirklich von mir geglaubt, Marie?«

»Ja, warum sollte ich denn nicht? ... O mein Gott! ... Aber seid Ihr denn nicht
öfter zu Schulzens auf Besuch gekommen?«

»Habt Ihr das bemerkt?« fragte Joseph rasch, und sein leuchtender Blick hing an
ihrem Munde.

»Die – Nachbarin sagte es.«

»Nun – und mußte denn das gerade Margaretes wegen sein?«

Er hielt einen Augenblick inne, während er sie mit brennenden Blicken
betrachtete.

»Könnt Ihr Euch gar nicht denken, was mich immer wieder hierher zog?« fuhr er
fort. »Seht mich nur ein einziges Mal freundlich an, und ich sage es Euch!«

Joseph bog sich bei diesen Worten über die Mauer und drückte die Hand des
jungen Mädchens leidenschaftlich an sich. Um Maries Selbstbeherrschung war es
jetzt geschehen. Dieser Mann, dem ihr ganzes Herz entgegenschlug, er war frei,
frei! ... Ihre Seele jauchzte – er stand vor ihr und bettelte um einen
freundlichen Blick, er, der ihr noch vor wenigen Stunden unerreichbar fern
gestanden, er, den die Nachbarin stolz wie einen Edelmann genannt hatte! ...
Sie erfüllte seine Bitte und sah schüchtern zu ihm auf.

»Ach – Ihr wollt es wissen?« rief er und seine Stimme bebte vor innerer
Aufregung. »Ich darf sprechen, wie mir ums Herz ist? ... Seht, eine
unglückliche Frau wurde von einem ehrlosen Buben beleidigt. Es standen viele
Leute da, aber keiner nahm sich ihrer an ... Da kam plötzlich ein schönes
Mädchen – mir war's, als sähe ich den Engel mit dem feurigen Schwert! ... Und
als sie nun sprach, so gewaltig und furchtlos, und ich sah in ihre Augen, da
fuhr es mir durch das Herz, und seitdem ist mir, als hätte ich bis dahin in
Blindheit gelebt ... Ich hatte von dem Augenblick an im eigenen Hause keine
Ruhe mehr. Ich ritt nach Ringelshausen, so oft ich konnte ... Der Schullehrer,
Euer alter Freund, Marie, mußte mir dann von Euch erzählen – von seinem Fenster
aus konnte ich das Gärtchen hier übersehen ... Dann saßet Ihr zuweilen da
drunten am schmalen Weg, unter dem Apfelbaum. Niemals ruhte die Nadel in Eurer
flinken Hand; dabei überhörtet Ihr die Aufgabe der kleinen Schwester und
konntet sehr ernst aussehen, wenn die Sache nicht recht ging. Oder Ihr
verscheuchtet die Fliegen von dem kleinen Kind, das neben Euch im Korbwagen
schlief ... Ich sah Euch aber noch lieber, wenn Ihr da droben am Dachfenster
einsam standet, da, wo Ihr Nelken und Reseda in Töpfen zieht – da blickten Eure
Augen hell in die weite Welt hinein, Euer Gesicht sah so glücklich aus, und ich
wünschte dann allemal, Ihr möchtet in einem solchen Augenblick – an mich
denken.«

Marie barg ihr erglühendes Gesicht in beiden Händen – sie hatte ja da droben
stets die Richtung gesucht, in der Wallersdorf liegen mußte; die Dachluke mit
ihrer Aussicht in die weite Welt war das stille Plätzchen gewesen, wo sie sich
am ungestörtesten der Gedanken an ihn hingegeben hatte ... Er schwieg einen
Augenblick; dann fuhr er hastiger, aber leiser fort: »Mein Herz war bis zu
jenem Tage frei geblieben – frei wie der Fall in der Luft... ja, ich glaube, es
war hochmütig, es wollte sich nicht unterwerfen – und jetzt, was täte ich
nicht, um die zu gewinnen, ohne die ich nicht mehr leben kann – ich ginge durch
die Hölle, wenn es sein müßte!«

Marie war unwillkürlich und erschreckt zurückgewichen, denn er hatte die
letzten Worte so leidenschaftlich herausgestoßen. Er aber hielt ihre Hände fest
und zog sie näher an sich.

»Gehe jetzt um Gottes willen nicht fort! ... Ich bin ein heftiger Mensch!« rief
er. Als sie aber scheu zu ihm aufsah, da schmolz sein Blick und seine Stimme
wurde weich.

»Nein,« sagte er, »fürchten darfst du dich nicht... Wie könnte ich dir etwas
zuleide tun, dir, die ich so lieb habe – so lieb, daß es nicht auszusprechen
ist! ... Jetzt ist's gesagt ... jetzt weißt du, was ich von dir will. Aber ich
sage dir auch – ich gehe nicht eher von dieser Stelle, bis du entschieden hast,
was mit mir werden soll!«

Mit welchem Ausdruck sprach er! ... Wie glühte sein Gesicht vor innerer
Bewegung! ... Marie schwindelte es. So plötzlich dem Schmerz der Entsagung
entrissen und auf den Gipfel eines unaussprechlichen Glückes gehoben, schien es
ihr ganz unmöglich, an dasselbe zu glauben, und doch – stand er nicht da vor
ihren Augen, ihre beiden Hände krampfhaft drückend und mit wahrer Seelenangst
ihren Ausspruch erwartend? Durfte sie da auch nur um einen Augenblick die
Gewährung verzögern, ohne sich schwer an ihm zu versündigen? ... Es bedurfte
übrigens der Worte gar nicht, die ihr unsäglich schwer wurden – sie blickte
auf, und er las sein Glück in ihren verklärten Zügen – mit einem Satz sprang er
über die Mauer und zog jauchzend das Mädchen an sein Herz ...

»Aber deine Mutter, was wird die dazu sagen?« fragte Marie, plötzlich
aufschreckend, mit beklommener Stimme – der Gedanke schien ihr schwer aufs Herz
zu fallen.

»Die wird sich freuen, endlich eine Tochter ins Haus zu bekommen – und was für
eine! – Sie ist die beste Mutter unter der Sonne und will nur mein Glück – sie
wird sehr bald begreifen, daß ich das nur bei dir finden kann. Still,« sagte
er, als das junge Mädchen zu einem abermaligen Einwand die Lippen öffnete, »das
ist die schönste Stunde meines Lebens, und die sollst du mir nicht verderben
mit deinen Zweifeln ... Ich habe dir gesagt, ich liebe dich, und das heißt so
viel, als: ich gebe dich nicht wieder her, und wenn Himmel und Hölle gegen mich
sind.« »Um Gottes willen, Joseph, sprich nicht so frevelhaft!«

»Nun, dann sei auch du hübsch artig und folgsam ... Sieh mich freundlich an,
und du sollst sehen, das wird immer Wunder bei mir wirken.«

Er hob ihr liebliches Gesicht so, daß der letzte Sonnenstrahl darauf fiel, und
vertiefte sich förmlich in die schamerglühten Züge. Wahrscheinlich würde erst
die Nacht diesen eifrigen physiognomischen Studien ein Ende gemacht haben, wenn
nicht Frau Lindner laut nach ihrer Tochter gerufen hätte. Joseph wollte
bleiben, denn er meinte, die Mutter dürfe ja alles wissen. Aber Marie bat ihn,
ihr das zu überlassen – sie müsse sich erst sammeln und verspare deshalb auch
das Geständnis auf den anderen Morgen.

Nachdem ihr Joseph das Versprechen abgenommen hatte, morgen in aller Frühe an
der Mauer zu sein, weil seine Mutter sehr bald Ringelshausen wieder verlassen
wolle, und nur er sie fahren dürfe, trennten sie sich, gegenseitig sich
zuwinkend, bis keines das andere mehr sehen konnte.

In welcher Aufregung Marie sich befand, als sie das Stübchen wieder betrat, das
wird sich der Leser wohl vorstellen können. Anna und die Muhme waren im
Begriff, fortzugehen, denn sie wollten noch nach der Stadt zurück. Marie
erhielt einen sanften Verweis von der Mutter, daß sie gegen alle Sitte und
Höflichkeit fortgegangen war. Sie ließ alles geduldig über sich ergehen – die
Mutter hatte ja recht – ach, wieviel Ärgerem hätte sie sich unterworfen, denn
sie war ja so glücklich. Wie beflügelt war ihr Gang. Sie mochte jedem um den
Hals fallen, und ihm ihr süßes Geheimnis mitteilen, und doch hätte sie gerade
jetzt um alles die Worte nicht dazu gefunden.

Wäre Frau Lindner nicht mit all dem, was ihr die Muhme erzählt hatte, so sehr
beschäftigt gewesen, sie hätte sehen müssen, daß eine auffallende Veränderung
mit ihrer Tochter vorgegangen sei. Marie war so zerstreut und in sich
versunken, daß die kleine Christel zweimal bitten mußte, sie doch hinüber ins
Bett zu bringen, und dann faßte sie die Kleine, ganz gegen ihre sonst so sanfte
Art und Weise, ungestüm bei der Hand und zog sie in die Kammer.

Als Christel ihr Abendgebet gesprochen hatte, schlang sie ihre Arme um Maries
Hals, die vorsorglich die Decke über das Schwesterchen breitete, und sagte
leise: »Höre, Marie, ich muß dir noch was sagen.«

»Nu, da sag's, Christelchen.«

»Wie ich heute mit Müllers Lenchen auf dem Tanzboden war, da hab' ich auch
Mamsell Dore und Frau Sanner gesehen. Die saßen gerade bei der Tür, wo alle
Kinder standen und zusahen. Da sagte Mamsell Dore auf einmal: ›Na, Frau Sanner,
wo steckt denn eigentlich der Joseph, man sieht ihn ja nirgends?‹ ›Ei, Mamsell
Dore‹, sagte des Müllers Lenchen, ›wissen Sie's denn nicht? Der steht ja droben
bei Schulmeisters Marie.‹«

»Guck,« unterbrach sich hier die Kleine, »ich war noch einmal bei den Ziegen,
eh' ich auf den Tanzboden ging, und da war Müllers Lenchen auch mit. Auf einmal
sagte die: ›Du, dort steht ja Sanners Joseph bei deiner Marie!‹ – und das war
richtig so.«

Marie errötete in heißer Scham, daß die Kinder Zeugen des Zusammentreffens
gewesen waren, noch mehr aber erschrak sie über Lenchens Plauderei.

»Wie das Lenchen sagte,« fuhr Christel fort, »da wurde doch auch die Margarete
wie eine geweißte Wand und ging fort, ohne daß sie auch nur ein Wörtchen
herausgebracht hätte. Der Wirt und der Schulze waren auch dabei. Der Wirt
schlug eine helle Lache auf, so daß ich ordentlich zusammenfuhr, und der
Schulze machte ein Gesicht – na, ich kann dir gar nicht sagen, wie schlimm. Da
sagte Mamsell Dore: ›Ei, Frau Sanner, da darf man ja wohl gratulieren?‹ und der
Wirt meinte, da käme sie ja in eine recht saubere Verwandtschaft. Aber Frau
Sanner sagte – warte nur, wie sagte sie doch gleich – ja, so war's, ich Hab'
jedes Wörtchen gemerkt: ›Was meint Ihr denn wohl, Mamsell Dore? Eure
Gratulation ist ganz am unrechten Platze. Mein Sohn wird der
Schullehrerstochter zufällig begegnet sein. So weit vergißt sich der nie, mir
eine Schwiegertochter ins Haus zu bringen, die keinen ehrlichen Namen hat. Und
selbst wenn er das wollte, so würde ich's nicht leiden – das bin ich meinem
sel'gen Mann unter der Erde noch schuldig – denn der hat durch sein ganzes
Leben streng auf Ehre und guten Ruf gehalten.«

»Guck, Marie,« sagte die Kleine weiter, »die Frau Sanner hat immer ein so gutes
Gesicht; aber wie sie das sagte, war sie recht böse ... Gleich darauf kam auch
der Joseph herein, der war aber so vergnügt, als ob die ganze Welt sein wäre.
Er bestellte beim Wirt einen ganzen Eimer Bier, denn er wollte alle Burschen
freihalten, sagte er ... Weiter habe ich nachher nichts mehr gehört,« fuhr
Christel fort, »denn die Mutter ließ mich vom Tanzboden heimholen ... Siehst
du, das war's, was ich dir noch erzählen wollte ... Na, gute Nacht, Marie!«

Marie lehnte stier, wie ein Steinbild, am Bett des Kind es – nur ihre Hand fuhr
mechanisch nach dem Herzen – es stand fast still unter dem entsetzlichen
Schlag, der so unerwartet alle geträumte Glückseligkeit zerschmetterte ... Sie
habe keinen ehrlich en Namen mehr, hatte die Frau gesagt. O, barmherziger Gott,
man hatte ihr das einzige geraubt, was sie besessen, was sie behütet mit
wachsamem Auge» wie ein Heiligtum – verloren, verloren, wenn auch ohne Schuld!
... Und dieser Verlust zog noch einen anderen nach sich – einen unsäglich
bitteren – sie mußte Joseph entsagen. Dieser Gedanke raubte ihr alle
Selbstbeherrschung – sie stürzte hinaus ins Gärtchen und lief durch den
schmalen Weg. Unten am Apfelbaume stand sie still und bog sich über den Zaun.
Durch die dunkle Nacht schimmerten die trüben Lichter des Tanzbodens herüber,
und die hellen, schneidenden Töne der Trompete, vermischt mit dem Johlen und
Stampfen der Kirmsenburschen durchschnitten die Luft.

Das junge Mädchen starrte mit heißen, tränenlosen Augen hinüber ... Dort stand
er vielleicht in diesem Augenblick, umringt von den böswilligen Menschen, die
seine Liebe zu der übelberufenen Schulmeisterstochter in den Staub zu reihen
suchten, sie lächerlich machten, und alles aufboten, ihn von seinem Vorsatz
abzubringen ... Und die Mutter erinnerte ihn wohl an den strengen, rechtlichen
Vater, an ihr eigenes reines Leben, an den Namen, den er trug, und an welchem
auch nicht der leiseste Makel haftete. Sie sagte sich mit einem Gemisch von
Lust und unsäglichem Schmerz, daß das alles nichts helfen, und daß er eher
einen Kampf mit der ganzen Welt aufnehmen, als von ihr lassen würde. Ihr Glaube
an seine Liebe war unerschütterlich, aber gerade diese Überzeugung machte ihr
auch den Weg, den ihr das Gewissen unerbittlich vorschrieb, zu einem
entsetzlichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das trübe Morgenlicht, das heute nur mühsam durch graue Nebelschichten drang,
fand Marie an der Kirchhofsmauer. – Das Ergebnis der qualvollen Kämpfe, die
während der durchwachten Nacht ihr Inneres durchstürmt hatten, war eine
scheinbar äußere Ruhe – und die brauchte sie, denn sie hatte eine unsagbar
schwere Aufgabe zu erfüllen ... Sie wußte, daß sie gezwungen sei, das Band zu
zerreißen, welches der Mutter des Geliebten so verhaßt war ... Im Fieber der
Verzweiflung hatte sie anfänglich während der schlaflosen Stunden eine Menge
Pläne verfolgt, die eine Vereinigung mit Joseph ermöglichen sollten. Immer
wieder aber siegte ihr besseres Selbst und der ihr von ihrem Vater
unauslöschlich eingeprägte Grundsatz: Ehre Vater und Mutter, auf daß es dir
wohlgehe ... Wie hätte sie nun Joseph verleiten mögen, seine Mutter so tief zu
betrüben und gegen ihren Willen zu handeln? Auch das Gefühl ihrer weiblichen
Würde erwachte. War es nicht eine Erniedrigung, dieser Frau, die sie auf ein
bloßes Gerücht hin so streng beurteilte und verachtete, sich aufzudrängen?
Mußte sie nicht damit deren üble Meinung bestärken? ... Ja, wenn die alte Frau
sie verschmähte, bloß weil sie arm war, dann wäre es ein anderes gewesen – dann
hätten ihre fleißigen Hände, ihr guter Wille einigen Ersatz bieten können. Was
aber ersetzt einen ehrlichen Namen? ... In dieser Nacht war es ihr zur
Gewißheit geworden, daß Frau Sanner ihren Ruf nicht allein durch das
Vorhandensein des Kindes in ihrem Hause für befleckt hielt, sondern auch durch
den schmachvollen Verdacht, der auf ihrer Mutter lastete. Das erstere mußte die
Zukunft aufklären – was aber das letztere betraf, so gab es keine Hoffnung mehr
...

Diese Erwägungen hatten nach und nach ihrem zerrissenen Gemüt einen festeren
Halt gegeben, so daß sie sich zuletzt die Kraft zutraute, ihr Versprechen zu
halten und an die Mauer zu gehen, was ihr erst fast unmöglich geschienen hatte.
Ja, sie gewann es sogar über sich, ruhig zu scheinen, wenn sie auch zu Tode
erschrak und sich an den Zweigen eines danebenstehenden Kirschbäumchens halten
mußte, als sie nach einigem Warten Joseph über den Kirchhof fliegen sah.

Er eilte, einen wahren Sonnenglanz von Glückseligkeit in den Augen, mit
ausgebreiteten Armen auf sie zu und zog sie an seine Brust. Er küßte sie auf
beide Augen, auf Stirn und Lippen und flüsterte die zärtlichsten
Schmeichelnamen ... Ihr kam der Wunsch, sie möchte so sterben, und fast brach
auch ihr Herz unter dem Gemisch von Lust und Leid.

»Hast du lange warten müssen, mein Liebchen?« begann er endlich. »Verzeih mir's
... Der Schulze hielt mich mit langweiligen Reden so lange auf. Ich stand wie
auf Kohlen und lief endlich fort – mag er denken, was er will!«

»Nun, und deine Mutter? ... Mit der hast du wohl noch gar nicht gesprochen?«
fragte Marie mit unsicherer Stimme, aber Joseph fest in die Augen blickend.

Er stutzte und zögerte mit der Antwort.

»Na, sprich nur, Joseph,« sagte das junge Mädchen ganz ruhig, »ich bin auf
alles gefaßt.«

»Wie du sonderbar bist – auf was brauchst du dich denn gefaßt zu machen ...
Lügen war nie meine Sache, und deshalb will ich dir auch gar nicht
verheimlichen, daß ich gestern abend noch einen recht ärgerlichen Auftritt mit
meiner Mutter hatte ... Der elende Schuft, der Tannenwirt, hat der alten Frau
allerlei vorgeschwatzt und ihr alberne Dinge in den Kopf gesetzt, die ich mit
aller Mühe und allen Vernunftgründen nicht wieder herausbrachte.«

»Er hat auch meinen guten Namen verlästert, nicht wahr, Joseph?«

»Laß das doch sein, Marie, laß ihn doch schwatzen; wenn ich's nur nicht glaube
... Ich kenne freilich die Verhältnisse nicht, aber wenn deine Mutter in bezug
auf das fremde Kind die Leute aufklären könnte, so sollte mir's lieb sein,
nicht meinetwegen – versteh mich recht, Marie, mein Glaube an dich ist fest –
aber wegen meiner Mutter möchte ich's wünschen.«

»Das geht nicht, Joseph ... Das Glück der Eltern und die Zukunft des Kindes
hängen von unserem Schweigen ab, und nichts in der Welt wird meine Mutter und
mich zwingen, unser gegebenes Wort zu brechen! ... Will der liebe Gott, daß ich
dieser Sache wegen mein Lebensglück opfern soll, so muß ich's geduldig über
mich ergehen lassen – durch Treulosigkeit kann ich auch nicht glücklich
werden.«

»Aber, wo gerätst du denn hin, Marie? Wer spricht denn von einem Opfer? ...
Geht es nicht an, gut, so schweigen wir und lassen die Leute reden, was sie
wollen – das soll doch nun einmal unser Glück ganz und gar nicht stören ...
Sieh,« fuhr er fort und schlang seinen Arm zärtlich um das Mädchen, »ich bin
selbständig, bin in jeder Hinsicht unabhängig von meiner Mutter, denn ich
besitze ein vom Vater ererbtes Gut. Dorthin führe ich dich als meine junge Frau
– dort sollst du schalten und walten und mich über alle Maßen glücklich machen
... Nichts wird uns fehlen ...«

»Nichts als der Segen deiner Mutter!« unterbrach ihn Marie, der dies Vorführen
künftiger Seligkeit, die sie nie genießen sollte, das Herz zerriß. – »Aus dem,
was du mir eben sagtest,« fuhr sie fort, »geht hervor, daß sie ihre
Einwilligung nicht gibt.«

»Nun, und wenn auch?«

»Wie, du sagst das so gleichmütig? ... Du wärest im Ernste fähig, deine alte
Mutter, deren alles du bist, die nur für dich lebt, trotzig zu verlassen?«

»Höre, Marie,« sagte er nachdrücklich und seine Stimme klang noch tiefer als
gewöhnlich, »ich bin bisher ein treugehorsamer Sohn gewesen, habe alles getan,
was ich meiner Mutter an den Augen absehen konnte, ja, ich glaubte früher, so
wie sie könne ich gar niemand wieder lieben. Das hat sich aber gewaltig
geändert – du gehst mir über alles – ich weiß, daß ich ohne dich elend werden
muß. Da hat der kindliche Gehorsam ein Ende, wenn die Eltern, an einem
Vorurteil hängend, das ganze Lebensglück der Kinder zerstören wollen.«

»Ach, Joseph, deine Mutter ist nicht allein zu berücksichtigen – auch die
meine. Sie ist streng rechtlich und wird mir sagen – ich weiß es vorher, denn
mir sagt es mein Gewissen, und das spricht stets wie sie – es sei Sünde, einer
so vortrefflichen Mutter den Sohn zu entreißen; und dann wird sie sich anklagen
und sich namenlos unglücklich fühlen, durch eine vorschnelle Handlung – denn
das ist doch wohl die Aufnahme des Kindes in unser Haus – sowie durch den
schrecklichen Verdacht, der auf ihr ruht, dich und mich elend gemacht zu haben.
Aus dem Grunde, Joseph, darf meine Mutter nie erfahren, was zwischen uns
abgemacht war, und wir ... wir wollen das auch zu vergessen suchen.«

Joseph stand erst wie versteinert, dann schleuderte er Maries Hand, die sie ihm
tiefbewegt bot, von sich und stieß ein so entsetzliches Lachen aus, daß das
junge Mädchen schauderte.

»Wie du das so leicht sagst!« knirschte er. »Ich möchte es nicht einmal denken,
weil es mich um den Verstand bringen müßte ... und du? ... ja, ja, du hast mich
gern, aber wie? ... Wenn sich die Verhältnisse dieser Liebe nicht gleich
anpassen lassen, so streift man sie ab, wie einen Rock, den der Schneider nicht
recht gemacht hat... Ha, ha ... vielleicht hast du auch über Nacht dein
Gelöbnis bereut – schwach sind die Weiber alle!«

»Joseph, Gott mag dir vergeben! – Du versündigst dich grausam an mir!«

»So? ... Ich soll wohl auch noch die Hand streicheln, die mich umbringt?«

»Ich bitte dich um Gottes willen, mäßige dich!«

»Nein und abermals nein! ... Du freilich kannst nicht begreifen, was ich leide.
Dir genügt die Erfüllung deiner Pflichten. Da kommt zuerst deine Mutter, dann
die meine, dann kommen ganz wildfremde Menschen und zuletzt bleibt ein
armseliges Plätzchen für mich, wofür ich mich auch noch schön bedanken soll ...
Du hast gelogen, hast schändlich an mir gehandelt! Du bist eine Heuchlerin, die
kein Herz hat... aber du sollst mich kennen lernen ... du gehörst mir für Zeit
und Ewigkeit! ... Denke ja nicht, daß du je in deinem Leben loskommst – eher
gibt es Mord und Totschlag!«

Marie ließ diesen Sturm der Leidenschaft widerstandslos über sich dahinrasen.
Jedes beschwichtigende Wort entflammte Josephs Wut immer mehr und brachte ihn
außer sich. Auch schwand ihre künstlich aufrecht erhaltene Ruhe immer mehr vor
der Macht dieser Leidenschaft, deren Höhe sie nicht geahnt hatte... Gerechter
Gott, wie wurde sie geliebt!... Und diesem Glück sollte sie entsagen? ... Es
war ein übermenschliches Opfer, und doch muhte es gebracht werden. Sie durfte
Joseph unmöglich in dem Vorsatz, seine Mutter zu verlassen, bestärken, und daß
diese wiederum nicht nachgeben würde, das wurde ihr aus seinen Reden klar ...
Sie konnte und durfte ja der alten Frau nicht einmal unrecht geben, denn einen
geachteten, unbescholtenen Namen mit einem befleckten zu verbinden, davor wird
selbst die mildeste Denkungsweise zurückbeben ... Sie durfte mithin nicht
schwanken in ihrem Vorsatz – ohne alle Hoffnung aber konnte sie Joseph auch
nicht von sich stoßen – bei seinem Ungestüm ließ sich in dem Fall irgendein
verzweifelter Schritt voraussehen. Sie faßte deshalb nochmals seine Hand und
beschwor ihn unter Tränen, nur einmal zu schweigen und auf sie zu hören.

Er warf einen finsteren, scheuen Blick auf ihre verweinten Augen und preßte die
Lippen fest aufeinander.

»Joseph,« sagte sie sanft, »glaubst du denn wirklich, ich wäre imstande, dir je
die Treue zu brechen? Und wenn es Gottes Wille ist, daß wir getrennt werden
sollen, so wirst du erleben, daß dir trotzdem mein ganzes Herz bleibt ... Aber
wir brauchen ja auch nicht gleich das Schlimmste anzunehmen. Haben wir nicht
täglich vor Augen, daß sich mit der Zeit auch die Verhältnisse ändern? ... Ich
glaube ganz gewiß, daß der Augenblick nicht mehr fern ist, der die Nachrede,
die meinen Namen verunglimpft, zuschanden macht – wenn dann deine Mutter sieht,
wie irrig sie in der Sache berichtet worden ist, wird sie dann nicht auch zu
der Überzeugung kommen, daß meine Mutter ebenfalls unschuldig verleumdet sein
könne?«

»Und mit dieser Vertröstung soll ich mich begnügen? Soll mit einem Fünkchen
Hoffnung mein Leben hinschleppen, während ich glücklich sein könnte? ... Nein,
ein solcher Schwachkopf bin ich nicht, daß ich die Hände in den Schoß legen und
geduldig warten sollte, bis vielleicht ein glücklicher Zufall nach so und so
viel durchhofften Jahren eine Änderung herbeiführt ... Du weißt also doch noch,
Marie, daß du mir gestern Treue geschworen hast?« fragte er plötzlich.

»Ja, Treue bis in den Tod!« entgegnete das junge Mädchen mit erschöpfter
Stimme.

»Gut – ich glaube dir ... Ich werde alles tun, um dein Gewissen in bezug auf
meine Mutter zu beruhigen. Bleibt sie aber bei dem Vorsatz, mich unglücklich zu
machen, dann frage ich nach nichts mehr – hörst du, Marie? ... Auch nicht
danach, ob du willst, oder nicht – ich halte mich an dein heiliges Versprechen,
und will doch sehen, wer mich zwingen kann, mein gutes Recht aufzugeben.«

Er drückte einen Kuß auf ihre Lippen und eilte über den Kirchhof den Berg
hinab.

Zehn Minuten darauf brauste ein Geschirr wie rasend durch das Dorf. Wer Köpfe
fuhren entsetzt aus den Fenstern und sahen erstaunt den Joseph ohne Hut auf dem
Bocke sitzen. Er trieb sein Gespann wie wütend an und hatte weder für die
verwunderten Leute, noch für seine ängstlich bittende Mutter, die neben ihm
saß, einen Blick.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Acht Tage waren seit jenem Abschied vergangen – für Marie ein Zeitraum voll
schwerer Kämpfe und bitterer Leiden ... Das zwischen ihr und Joseph
Vorgefallene war im Dorfe ruchbar geworden und hatte eine allgemeine Entrüstung
hervorgerufen. Anfänglich kam es allen unglaublich vor, denn daß der Joseph die
ernste, arme Marie der grundreichen, rotbackigen Schulzenstochter vorziehen
könne, das schien manchem ein größeres Wunder als das biblische mit den
Weinkrügen – aus nichts etwas schaffen, ist freilich denkbarer, als viel haben
und nichts mehr wollen. – Auf das Erstaunen folgte gewaltiger Zorn, und die
arme Marie lernte erkennen, daß es in den Augen klatschender Weiber kein
größeres Verbrechen gibt, als wenn ein armes, unbeachtetes Mädchen sich
erkühnt, einem reichen Mann zu gefallen. Sie ging jeden Abend an den Brunnen,
um Wasser zu holen. Früher hatte sie selten jemand getroffen; jetzt aber fand
sich stets eine Schar Frauen ein, die förmlich auf Marie warteten, um sie mit
beißenden Stachelreden zu peinigen. Der Schulze, der einzige, der früher noch
gegrüßt hatte, ging jetzt vorbei, starr, ohne Gruß und mit augenscheinlicher
Mißachtung nach den Fenstern sehend, über welches Benehmen die Schulmeisterin
bittere Tränen vergoß. Der gute Schullehrer, der ihnen stets treulich
beigestanden hatte, war versetzt worden und hatte am Tage nach der Kirmse
Ringelshausen verlassen. Marie meinte manchmal, ihrem Kummer erliegen zu
müssen, den sie allein tragen und auch noch sorgsam vor ihrer Mutter verbergen
mußte. Allein hier zeigte sich der Segen ihrer vortrefflichen Erziehung. Sie
hatte gelernt, sich über jede innere Regung Rechenschaft abzulegen, die Dinge
vom moralischen Standpunkt ins Auge zu fassen und an dem festzuhalten, was
ihrer Überzeugung nach das Rechte war. Und das gab ihr die Kraft, alles zu
ertragen, was auf diesem rauhen Weg sich vor ihr auftürmte.

Ihr sehnsüchtiger Wunsch war, nur auf einige Stunden einmal ihren Bedrängnissen
entfliehen zu können. Alleinsein und Bewegung in der freien Luft konnten nur
günstig auf ihr geängstetes, gepreßtes Herz wirken, weshalb sie sich denn auch
entschloß, Sonnabends nach A. zu gehen und dort einige kleine Einkäufe selbst
zu besorgen, was sonst die Obliegenheit der Botenfrau war.

Ziemlich spät machte sie sich auf den Weg und erreichte, da die Stadt zwei
Stunden von Ringelshausen entfernt war, dieselbe erst zu Mittag. Sie hatte
deshalb große Eile bei Besorgung ihrer Geschäfte, denn abends dünkte es ihr
ängstlich, den weiten Weg allein zurückzulegen. Trotzdem aber konnte sie sich
nicht versagen, Anna und die Muhme aufzusuchen,– hatte ihr doch die Mutter
herzliche Grüße und ein Körbchen gute Apfel für beide mitgegeben.

Sie wurde mit großer Freude und Herzlichkeit aufgenommen, obgleich es ihr nicht
entging, daß Anna sowohl als auch die Muhme bei ihrem Eintritt ein wenig
verlegen aussahen. Auch fiel ihr sogleich ein sorgsam gedeckter Tisch vor dem
Sofa in die Augen, der mit feinem Kaffeegeschirr und Kuchenkörben wie am
Festtag beladen war.

Marie mußte sich ans Fenster in den weichgepolsterten Lehnstuhl der Muhme
setzen, und Anna beeilte sich, ihr eine Tasse heißer Schokolade zu bringen ...
Sonderbar aber war es doch, daß die Muhme sie einmal über das andere in die
Arme schloß und noch dazu mit feuchten Augen. Sie war zwar immer eine gute,
prächtige Frau, die gern alle Welt glücklich sehen mochte, aber heute war sie
doch zu unerklärlich weich.

Draußen vor den Fenstern – das Haus der Muhme lag am Markt – gab es noch immer
großen Lärm, obgleich das eigentliche Marktgetümmel vorüber war. Auf den leer
heimkehrenden Bauernwagen nahmen Mädchen und Frauen Platz, ihre schwerbeladenen
Körbe mühsam hinaufhebend und dann selbst schwerfällig hinterdrein steigend,
was nicht ohne Neckerei und lautes Gelächter der Männer abging. Bauernweiber,
die ihre Ware nicht los geworden waren, gingen mit der blankgescheuerten
Buttergelte oder dem Eierkorb im Arm von Haus zu Haus, und die Holzverkäufer
zogen ihre kleinen, mit Hunden bespannten Karren rasselnd über den Platz und
spähten nach irgendeiner holzbedürftigen Seele, die ihnen die wenigen, mühsam
herbeigeschleppten Säcke schon gespaltenen Holzes abkaufen möchte.

Marie schaute hinaus auf dies Treiben, während ihre müden Füße ausruhten.
Plötzlich zuckte sie erschreckt zusammen – Frau Sanner trat aus einer
Seitengasse und ging schräg über den Markt. Anna stand neben Marie; sie faßte
deren Hand und sagte ausdrücklich und bedeutungsvoll: »Ja, Frau Sanner ist
hier, und der Joseph auch – sie sind bei uns abgestiegen.«

Marie sprang auf und griff nach ihrem Mantel, aber Anna hielt sie fest.

»Bleibe unbesorgt,« bat sie, »wir haben viel mit dir zu sprechen. Frau Sanner
wird vor einer Stunde nicht zurückkehren, weil sie Geschäfte abzumachen hat,
und Joseph bleibt höchst wahrscheinlich noch länger aus ... Ach, Marie, die
alte Frau weinte bitterlich über ihren Sohn! ... Er sei ganz verwandelt, klagt
sie, sonst die Liebe und Freundlichkeit selbst, spräche er jetzt kein Wort mehr
mit ihr. Er begegne den Leuten finster und abstoßend, kümmere sich um kein
Geschäft mehr, und habe ihr erklärt, er werde nächstens sein Gehöft in Sellheim
beziehen ... Er ist auch äußerlich ganz verändert und sieht zum Erbarmen aus.«

Marie verbarg ihr Gesicht in beiden Händen – die so lange unterdrückten Tränen
brachen nun unaufhaltsam hervor.

»Wir wissen alles,« fuhr Anna fort und umfaßte das junge Mädchen, »aber eben
deshalb hielt ich es auch für meine Pflicht, zu sprechen. Ich durfte nicht
schweigen, wenn ich nicht grenzenlos undankbar gegen dich und deine Mutter sein
wollte – Frau Sanner weiß mein Geheimnis.« »Um Gottes willen, Anna! ... Du
hättest ...« »Frau Sanner hat heute durch mich erfahren, daß das Pflegekind, um
deswillen du so viel leiden mußt, das meine ist, und daß ich seit anderthalb
Jahren die rechtlich angetraute Frau des Rechtsanwalts Börner in hiesiger Stadt
bin, dessen Namen ich aber nicht eher öffentlich tragen darf, als bis sich –
leider zwingen uns Geiz und Hochmut des alten Mannes –die Augen seines Oheims
geschlossen haben – dessen einziger Verwandter und Erbe mein Mann ist.« »Aber,
Anna, wie konntest du das tun?« »Du hast alles über dich ergehen lassen, – ja
meiner Zukunft wegen hättest du dein Lebensglück geopfert – deine Mutter mußte
von meinen eigenen Verwandten ihre Tochter beschimpfen und mit einem Fehltritt
beladen sehen, den sie nicht begangen ... Ihr habt unter allen Umständen
geschwiegen, und ich sollte alle diese Opfer hinnehmen, ohne mich je dankbar zu
bezeigen? – Du denkst zu gering von mir. Frau Sanner begriff nun auch, daß wir
die Geburt unseres Kindes verheimlichen mußten. Ich erzählte ihr, daß deine
Mutter eine treue, aufopfernde Freundin meiner verstorbenen Mutter gewesen ist,
und deshalb die einzige Person war, der ich mein Kind anvertrauen mochte... Und
siehst du, Marie, ich hatte den schönsten Lohn für meine Aufrichtigkeit, denn
die alte Frau weinte heiße Tränen über eure seltene Aufopferung und bat dir
immer und immer wieder ihren Verdacht ab.« »Ach, Anna, wie glücklich machst du
mich!« rief Marie freudestrahlend. »Aber, wird nun Frau Sanner auch schweigen
können?«

»Sie hat mir mit Hand und Mund gelobt, kein Wort verlauten zu lassen, am
allerwenigsten aber gegen meinen Vater, der mit seinem Stolz und Starrsinn
gewiß alles verderben würde.«

»War Joseph bei deinem Geständnis zugegen?« forschte Marie leise und zögernd.

»Nein. – Er hat seine Mutter hierher gefahren und blieb höchstens fünf Minuten
bei uns ... Ich kann dir gar nicht sagen, wie unstet und ruhelos mir der Mensch
vorgekommen ist! Er lief erst ohne Zweck und Plan auf dem Marktplatz herum;
dann ist er hinauf zu meinem Mann gegangen, um sich von ihm, der ja als Anwalt
deiner Mutter die Kriminaluntersuchung der unangenehmen Ringelshäuser
Diebsgeschichte am besten kennt, alle darauf bezüglichen Verhandlungen
auseinandersetzen zu lassen ... Der läßt nicht von dir, Marie, und wenn er
darüber zugrunde gehen sollte ... Ich habe übrigens die beste Hoffnung, daß
Frau Sanner...«

»Liebe Anna,« unterbrach das junge Mädchen heftig die Trösterin, »wenn du mich
ein wenig lieb hast, so versprich mir, die alte Frau nicht überreden zu wollen!
... Siehst du – vor dir und der Muhme brauche ich ja nichts zu verbergen – mein
ganzes Herz hängt an Joseph, und wenn es zu seinem Glück wäre, wollte ich mit
Freuden für ihn sterben. Aber eben deswegen fasse ich auch seine Zukunft klar
ins Auge ... Wenn also auch in diesem Augenblick seine Mutter vielleicht durch
Furcht vor dem Sohn, Überredung und Mitleid bewogen, ihre Einwilligung gibt, so
wird später die Reue doch nicht ausbleiben – und dann wehe mir! ... Das höchste
eheliche Glück wird das Bewußtsein nicht unterdrücken können, daß man mich als
Makel einer bis dahin unbescholtenen Familie ansehe. Das Ehrgefühl der alten
Frau scheint äußerst empfindlich, und es gibt so viele böse Menschen, die gern
Hetzen – ich würde nie ruhig werden und deshalb auch Joseph nicht glücklich
machen können.«

»Ich kann dir nicht unrecht geben,« entgegnete Anna traurig, »obgleich ich fest
überzeugt bin, daß deine Vorzüge in den Augen der Frau Sanner mit der Zeit alle
Lästermäuler zuschanden machen würden ... Ach, wenn der unglückselige Vorfall
nicht wäre!«

»Ja, dann dürfte ich hoffen!« seufzte Marie. »Meine arme Mutter weiß nichts von
all diesen Vorgängen, und darf sie auch nie erfahren.«

Jetzt bemerkte sie aber mit Schrecken, daß es schon ziemlich spät geworden sei.
Einmal war die Rückkehr Josephs und seiner Mutter zu befürchten, denen sie doch
um keinen Preis begegnen durfte, und dann rückte der Abend immer näher. Sie
brach eilends auf. Leider bemerkte sie, daß sie einiges vergessen hatte, was
schlechterdings noch besorgt werden mußte. Bei den Kaufleuten wurde sie zu
ihrer Angst auch noch ungebührlich lange aufgehalten, so daß es eben fünf
schlug, als sie aus dem Stadttor trat.

Sie stand eine Weile unentschlossen. Aus dem niederen Fenster der
Torschreiberwohnung quoll Heller Lichtschimmer. Drin im warmen Stübchen saß die
Familie gemütlich um den Tisch. Marie kam ein wahres Grauen an, daß sie die
lichte Stelle verlassen und hinaus auf die totenstille, dunkle Landstraße
wandern sollte ... Da ging zu ihrem Trost der Mond auf – nach Hause mußte sie,
ihr Ausbleiben würde Mutter und Schwester in die größte Angst versetzt haben,
und so schritt sie denn rüstig, wenn auch mit Herzklopfen vorwärts.

Kein Laut unterbrach die tiefe Stille, die sie jetzt umfing. Nur manchmal hing
sich ein dürres Blatt an ihr Kleid und rasselte, oder der erste Schnee, der
heute gefallen, und nur an einzelnen Stellen haften geblieben war, knisterte
unter ihren Füßen. Allmählich wich ihre Furcht. Das Mondlicht begleitete sie
treulich. Es ergoß sich freundlich über die dürren Äste der Vogelbeerbäume zu
beiden Seiten des Weges, zitterte in jedem feuchten Fleckchen, das der
zerronnene Schnee zurückgelassen hatte, und beleuchtete weithin die Landstraße,
die das dunkle Ackerland wie ein heller Faden durchschnitt.

So allein und verlassen dahinschreitend, versank Marie in tiefes Sinnen.
Josephs Bild, das sie während der letzten Tage in die tiefsten Tiefen ihres
Herzens zurückgedrängt hatte, da stand es vor ihr mit all der Macht, die ihr
ganzes Sein beherrschte. Sie ließ es jetzt widerstandslos vor ihrem Auge
auferstehen – war doch niemand zugegen, der sie beobachten konnte ... Sie war
ihm so nahe gewesen und durfte ihn nicht sehen – sie floh vor ihm, während jede
Fiber ihres Herzens nach ihm verlangte ... War sie auch der Aufgabe gewachsen,
die sie sich selbst auferlegt hatte?... Konnte sie in der Tat das schwere Werk
der Entsagung durchführen?

Nach einem mühevollen Kampf, nach harten Schicksalsschlägen entsteht eine
dumpfe Schwüle im Gemüt, die uns eine Zeitlang gänzlich unfähig macht, die
Größe der Prüfungen, die über uns verhängt sind, zu ermessen. Das ist eine
weise Einrichtung der Vorsehung; ohne diesen wohltätigen Schleier müßte uns der
grelle Blitz, der oft in unser tiefstes Leben eingreift, zermalmen. Schrecklich
genug bleibt ja ohnehin immer der Augenblick, wo die verhüllenden Wolken
zerreißen, wo unser Blick wieder freier wird, und wir erschüttert sehen, was
wir fortan ertragen und entbehren sollen.

Dieser Augenblick war auch für Marie gekommen, und ihr Herz krümmte und wand
sich unter den grausamen Maßregeln des Verstandes, die seine Stimme ersticken
sollten.

So wanderte sie dahin, ihren aufgeregten Gefühlen preisgegeben, mechanisch die
Füße bewegend und die Außenwelt über den Widerstand in ihrem Inneren
vergessend. Plötzlich berührten rasche Schritte ihr Ohr. Sie wandte sich um und
erblickte einen ziemlich verrufenen Menschen, einen Tischlergesellen aus A.,
der mit seinem verwilderten Bart und seinen frechen Zügen ihr keinen geringen
Schrecken einjagte. Er schien indes eilig zu haben und schritt schnell an ihr
vorüber, ohne sie weiter zu beachten. Trotzdem mußte sie einen Augenblick
stehen bleiben, um ruhig zu werden und die Furcht niederzukämpfen.

Diese Begegnung hatte wenigstens den Vorteil, daß Marie jetzt rascher vorwärts
schritt und weniger ihren trüben Gedanken nachhing. So hatte sie unangefochten
bald den größten Teil des Weges zurückgelegt. Mit wahrer Beruhigung grüßte sie
die Turmspitze von Ringelshausen, die im Mondlicht silbern glänzend bei einer
Biegung der Landstraße sichtbar wurde. Wer kaum war sie noch einige Schritt
vorwärts gegangen, als ihr ein roher Gesang, von Juchheschreien und
entsetzlichem Gelächter dann und wann unterbrochen, entgegenscholl. Unschlüssig
blieb sie stehen. Das Geschrei kam immer näher, und deutlich konnte sie
unterscheiden, daß es Ringelshäuser Burschen waren, die auf der Straße ihr
Wesen trieben. Mit Entsetzen erkannte sie auch Bastels dünne, krähende Stimme,
der, wie es schien, der Hauptanführer war ...

Dieser Rotte durfte sie nicht begegnen – da waren ihr Beleidigungen und
Roheiten gewiß – aber wohin? Zum Glück bog nicht weit von ihr ein Seitenweg von
der Straße ab, aber – sie dachte mit Grauen daran – er führte an der verrufenen
Pfaffenmühle vorbei. Dort war sie freilich vor jeder unwillkommenen Begegnung
gesichert, denn diesen Weg betrat kein Ringelshäuser am Tage, geschweige denn
in der Nacht ... Ein Schauder überlief sie ... sahen doch die uralten
Weidenbäume da drunten schon ganz anders aus, als alles hier oben ... Sie mußte
den kleinen Fluß entlangschreiten, den düsteres Gebüsch auf beiden Seiten
einengte, und dessen Rauschen geisterhaft heraufklang. Trotz alledem blieb ihr
keine Wahl. Das immer näher kommende Jauchzen schien ihr doch noch
entsetzlicher, und so schritt sie mutig hinunter, nicht ohne Kampf mit Hecken
und Dornen, die den nie betretenen Weg überwucherten, und die alle Augenblicke
ihr Kleid festhielten. Von Nachdenken war nun keine Rede mehr ... sie fing an
zu laufen – das Grauen jagte sie. Gespensterfurcht kannte sie nicht, die hatte
ihr Vater nie in ihr aufkommen lassen; aber sie war in jener fieberhaften
Aufregung, die den aufgeklärtesten Menschen befallen kann. Ihre Nerven
zitterten, und sie fühlte jenes eigentümliche Prickeln in der Kopfhaut, das
jedes einzelne Haar aufsträuben macht ... Atemlos blieb sie stehen, als die
gefürchtete Mühle hinter dem halbbeschneiten Buschwerk auftauchte.

Einen grauenhaften Eindruck mußte dies zerfallene Gemäuer allerdings
hervorbringen; selbst der warme, goldene Sonnenschein vermochte wohl nicht
mehr, einen Schein von Leben in diese Wüstenei zu hauchen; in der bleichen
Mondbeleuchtung aber war es geradezu entsetzeneinflößend. Vom Dach waren meist
die Schindeln abgelöst, so daß die dunkeln Bodenräume und das Gespärre sichtbar
wurden, an welchem alte Fetzen von Kleidungsstücken leise sich bewegten. Die
Fensterhöhlen, ohne eine Spur von Glasscheiben, starrten wie geblendete Augen
aus den schiefen Wänden, von denen Wind und Regen jegliche Bekleidung
weggewischt hatten. Das Mühlrad, längst seiner Dienste enthoben, stand
bewegungslos, der Speichen beraubt, und vom Gischt des hier sehr stark
fallenden Wassers bespritzt, auf dem die Mondstrahlen ihr gaukelndes,
gespenstiges Spiel trieben.

Dies wüste Gehöft hatte seinen Namen vom letzten Besitzer, der »Pfaff« hieß und
ein mürrischer, menschenfeindlicher Mann war. Sein zurückstoßendes Wesen und
sein entsetzliches Fluchen verscheuchten nach und nach alle Mahlgäste und
Dienstboten aus seinem Zause, so daß zuletzt die Mühle stehen, und er
mutterseelenallein in dem wüsten Gemäuer hausen mußte, das er von Jahr zu Jahr
mehr verfallen ließ ... Eines Tages fand man ihn an einem Baum erhängt. Dieser
grauenhafte Tod, wie auch das gottlose Leben des Selbstmörders gaben nun dem
Aberglauben einen weiten Spielraum und machten das Haus in der ganzen Gegend
spukhaft. Erben waren nicht da – Käufer fanden sich ebensowenig; da wurde denn
die Mühle nach und nach zur Ruine – ein Schrecken der Erwachsenen und ein
Popanz für die Kinder.

Marie war, wie gesagt, stehen geblieben und suchte sich des Grauens zu
erwehren, das sie so überwältigend packte und alle Vernunftgründe über den
Haufen stieß ... Nichts Lebendiges weit und breit – außer dem Rauschen des
Wassers kein Laut ringsumher! Eine kleine Wolke trat in diesem Augenblick vor
den Mond und warf zwei riesige Schattenflügel über den Mist des Hauses und auf
die unbelaubten Wipfel der alten Rüstern, an deren einer der Pfaffenmüller sein
Leben ausgehaucht hatte ... Doch horch, klang das nicht wie lautes Husten?
Jeder weniger Aufgeklärte würde dasselbe nun ohne Zweifel für etwas der
Geisterwelt Entstammtes gehalten und höchst wahrscheinlich unter Zähneklappern
nichts anderes mehr erwartet haben, als dem irrenden Schatten des gehängten
Müllers zu begegnen ... Marie dachte anders. Ihr schien der Husten, der sich
eben wiederholte, obgleich er diesmal unterdrückter klang, sehr menschlich zu
sein, und ein ganz anderer, vielleicht noch schlimmerer Verdacht stieg in ihr
auf – daß wohl schlechte Menschen diese gefürchtete Stelle als Schlupfwinkel
benutzen möchten. Diese Annahme schien bestätigt zu werden, denn jetzt hörte
sie ganz deutlich sich nähernde Schritte ... Ihre Fassung kehrte zurück, wie es
ja häufig geschieht, daß wir angesichts der Gefahr beherzter sind, als wenn wir
dieselbe nur vermuten.

Marie lief vorwärts, kauerte sich hinter das dichte Gebüsch, welches sie dem
Vorübergehenden vollständig verbergen muhte, und bog einige Zweige auseinander,
um besser sehen zu können.

Sie befand sich der Mühle gerade gegenüber. Das morsche Hoftor, das nur noch in
einer Angel hing, ließ sie den ganzen mondbeleuchteten Hofraum überblicken.
Altes Gerümpel, verdorbenes Ackergerät, zerbrochene Türen und modernde
Holzscheite bedeckten den Boden, und von der Scheuertür grinste eine
angenagelte Eule herüber.

Es blieb dem jungen Mädchen indes nicht viel Zeit, diese wüste Stätte zu
betrachten, denn die Schritte kamen immer näher, und zwar von Ringelshausen
her. An dem unregelmäßigen Gang und keuchenden Atem hörte Marie, daß die Person
schwer beladen sein mußte ... Kaum atmend blickte sie angestrengt durch die
Zweige, denn der Wanderer trat in die Hoftür ... Wer aber beschreibt ihr
Erstaunen, als sie Mamsell Dore, des Pfarrers Haushälterin, erkannte?

Die Alte blieb einen Augenblick verschnaufend stehen, sah sich scheu um und
ging dann zögernd einige Schritt in den Hof hinein. Sie war in einen großen
Mantel gehüllt und trug, wie es schien, eine gewichtige Last auf den Armen.
Wieder blieb sie unschlüssig; da erschien in der Haustür – Maries Überraschung
kannte keine Grenzen – der Tischlergesell aus A., der ihr auf der Landstraße
begegnet war. Er winkte Mamsell Dore vertraulich und verschwand mit ihr unter
der Tür.

Was konnten die beiden an dem verrufenen Orte wollen? Mamsell Dore, die
Anklägerin der Schulmeisterin, deren Schuld sie durchaus beweisen wollte – sie,
die Zeter schrie über das kleinste Vergehen, das in der Gemeinde vorkam, traf
auf so geheimnisvolle Weise mit einem berüchtigten Menschen in der einsamen
Pfaffenmühle zusammen?

Eine seltsame Ahnung überschlich Maries Herz. Sie erhob sich und ging, immer
durch das Gebüsch gedeckt, um das Gehöft herum. An der Seite, nach dem Wasser
zu, bemerkte sie ein angelehntes Pförtchen – es führte in einen schmalen Gang,
durch dessen zerbrochene Fenster jedoch der Mond so hell schien, daß sie ihn
ungefährdet betreten konnte.

Hier blieb sie einen Augenblick stehen ... es überrieselte sie eiskalt ... wenn
jener schreckliche Mensch ihr hier entgegenträte? ... Sie horchte; aber außer
dem eintönigen Rauschen des vorbeifließenden Wassers blieb alles totenstill... 
Es trieb sie unwiderstehlich vorwärts – weshalb? Darüber konnte sie sich selbst
keine Rechenschaft geben. Ihre Entschlossenheit, ein Grundzug ihres Charakters,
ließ sie nicht lange überlegen – sie betrat den Gang und gelangte bald an eine
offene Tür, die in einen dunkeln Raum, die Küche, führte. Hier bückte sie sich
rasch nieder, denn durch ein Fenster konnte sie in die daranstoßende Stube
sehen, in welcher sich die beiden Personen befanden. Auf den Knien rutschend,
gelangte sie bis zu dem Fenster, das eigentlich nur noch ein Netz von
Bleiringen war, denn die runden Scheiben waren zerschlagen, und nur noch einige
grüne Glassplitter starrten aus der Fassung. Das junge Mädchen konnte deutlich
hören und sehen, was in der Stube vorging.

Mamsell Dore saß erschöpft auf einem Stuhl. Zu ihren Füßen lag ein gefüllter
Sack. Aus den grauen Augen der Alten, die rastlos umherirrten, während sie nach
Atem rang, sprachen unverkennbar Angst und Furcht; wenn aber der Mann, der
ungeduldig auf und ab lief, ihr den Rücken kehrte, dann blitzten sie auf in Haß
und Ingrimm.

»Daß du mich bei so hellem Mondschein hierher bestellst,« begann sie endlich,
»ist unverantwortlich von dir, Fritz – wie leicht konnte ich gesehen werden.«

»Meine Angelegenheiten lassen sich nicht aufschieben, Mutter.«

»Mutter?« flüsterte Marie draußen, über alle Maßen erstaunt und überrascht.

»Wenn du meinen Brief ordentlich gelesen hast,« fuhr der Mensch drinnen fort,
»so wirst du wissen, daß ich in einigen Tagen auswandern muß ... Ich traue
meinem nichtsnutzigen Meister nicht über den Weg; er beobachtet mich seit
einiger Zeit – ich merke es wohl – der Schuft!«

»Ach, Fritz, was magst du wohl für schlechte Streiche gemacht haben?«

»Ich bitt' mir's aus, Frau Mutter, nicht in dem Ton mit mir zu sprechen!...
Wenn ich manchmal kleine Seitenwege einschlagen muß, so bist du ganz allein
schuld – du gibst mir nichts.«

»Ach, du gottloser Mensch!« klagte Mamsell Dore, »du hast mich ja schon rein
ausgeplündert, und wenn ich heute meinen Dienst verliere, kann ich betteln
gehen ... Ich gebe dir ja alles, was ich habe – und noch viel mehr,« fügte sie
mit sinkender Stimme hinzu.

»Das ist auch was Rechts – manchmal eine Wurst, oder einen Bissen Speck aus der
Rauchkammer des alten Pfaffen – oder einen Schluck miserablen Abendmahlswein,
der einem die Haare auf dem Kopfe in die Höhe zieht, so sauer ist er – darum
täte ich noch nicht einmal den Mund auf!«

»Ja, das glaub' ich – für dich sind das freilich Kleinigkeiten – du hast
Größeres geholt,« sagte Mamsell Dore spitz und giftig. Der Mann lachte unbändig
und stampfte dabei mit den Füßen auf die alten Dielen, daß sie ächzten und
quiekten.

»Gelt, Mutter, das war eine gelungene Fahrt!« rief er unter fortwährendem
Lachen. »Das soll mir einmal einer nachmachen! ... Drin sitzt die Frau Mutter,
wie die Gluckhenne auf den Küchelchen, und denkt Wunder, wie gut sie dem Herrn
Pfarrer seine Moneten bewacht – da schleicht sich der Sohn ins Haus und holt
ihr das Sümmchen beinahe unter der Hand hervor, ohne daß sie's merkt... Ha, ha
– bin doch ein Mordskerl!«

»Ja, das war eine saubere Geschichte ... mich in solch eine Klemme zu bringen!
... Ich wußte es auf der Stelle, als mir die Schulmeisterin sagte, ein Mann sei
an ihr vorbeigesprungen, daß kein anderer Mensch als du der Spitzbube sein
könne.«

»Und doch hast du dem Gericht eine Nase gedreht, daß es eine Freude war ... Ja,
ja, man sieht, daß wir von einer Art sind! ... Und ich bin dir deswegen auch
ganz gut, obgleich du mich verleugnest.«

Mamsell Dore fuhr in die Höhe, so daß die morsche Lehne des Stuhles polternd
auf den Boden fiel.

»Das brauchst du mir nicht immer vorzuwerfen!« rief sie, und ihre Stimme hatte
etwas Krächzendes. »Ich würde meine Stelle nicht behalten, wenn das herauskäme
– und selbst wenn der Pfarrer ein Auge zudrücken wollte, so wäre es doch um
mein Ansehen bei der Gemeinde geschehen.«

»Ja, das gäb' freilich einen hübschen Spektakel – du verstehst es vortrefflich,
die unbescholtene Mamsell zu spielen! – Tausend noch einmal, wie würden die
Ringelshäuser Maul und Nase aufsperren, wenn ich mich ihnen als den
wohlgeratenen Sohn der ehrsamen Mamsell Dore vorstellte!...«

Die Alte schoß einen wütenden Blick auf den Sprechenden, der höhnisch lächelnd
mit den breiten plumpen Händen über seinen rauhen Bart strich.

»Und wenn ich ihnen nun gar erzählen wollte,« fuhr er unbeirrt fort, »daß du
meine Ziehmutter hast schwören lassen, mir deinen Aufenthalt nie zu verraten –
was wohl auch geschehen wäre, wenn der alten Duckmäuserin nicht im letzten
Stündlein das Gewissen geschlagen hätte – da würden die dummen Bauern sich erst
einmal wundern über ihre kluge Pfarrersköchin!«

»Aber, Fritz,« ächzte Mamsell Dore ganz zerknirscht und offenbar dahin
strebend, mit dem würdigen Sohn in gutem Einvernehmen zu bleiben, »warum rührst
du denn immer wieder längst vergangene Dinge auf, die du noch dazu ganz falsch
verstanden hast? ... Daß ich dich lieb habe, kannst du aus den fünfundzwanzig
Talern ersehen, die ich dir mitbringe – es ist mein letztes Geld, Fritz.«

»Mögen sie nun ein Beweis von Liebe, oder auch von was ganz anderem sein – das
ist mir einerlei – immer her damit! Ich kann sie brauchen!« sagte der
Tischlergesell, indem er hastig nach dem Gelde griff.

Er zog eine Brieftasche hervor und öffnete sie.

»Siehst du,« sagte er, »hier liegen die geistlichen siebenhundert Taler – es
fehlt kein Groschen dran ... Die Meisels Rike aus Wolsleben geht mit mir nach
Amerika.« »Meisels Rike, das verrufene Weibsbild?« schrie Mamsell Dore
entsetzt.

»Nur nicht zu hitzig, Frau Mutter ... Ich bitte, mit mehr Achtung von der
künftigen Schwiegertochter zu sprechen,« entgegnete der Sohn spöttisch. »Die
Rike ist ein prächtiger Schatz und wird eine tüchtige Farmerin abgeben ... Aber
was hast du mir denn hier noch alles mitgebracht?« fragte er, indem er den Sack
vom Boden aufhob und ihn öffnete.

»Ah, eine seine Mettwurst... und hier einen Schinken.'.. kommt sehr gelegen –
die Schiffskost soll verdammt schlecht sein ... Donnerwetter, was kommt denn
da?... Eine Rolle Leinwand – na, da wird sich Rike freuen! ... Ich bin recht
zufrieden mit dir, Mutter; du sollst auch schöne und dankbare Briefe aus
Amerika kriegen ... Na, da geh jetzt heim, und vergiß nicht, den Tannenwirt von
mir zu grüßen, wenn du ihn siehst.«

»Stehst du denn s o mit dem?« fragte Mamsell Dore verwundert.

»Nu, das heißt, er kennt mich nicht; aber er hat mir trotzdem einen
Freundschaftsdienst geleistet... Hat er nicht vor Gericht ausgesagt, daß er
damals, als das Geld in der Pfarre ge–geholt worden ist, niemand aus dem Hause
habe kommen sehen?«

»Ja, das hat er beschworen.«

»Aber ins Henkers Namen, was muß denn der Kerl dabei gehabt haben, so zu lügen?
... Ich habe ihn ja beim Herausspringen über den Haufen gerannt, daß ihm alle
Rippen krachten!«

»Er ist der Schulmeisterin ihr ärgster Feind. Als er noch jung war, hat er um
sie gefreit – sie hat ihn aber nicht gewollt.«

»Ach, nun begreife ich's – er soll gesegnet sein für seine Bosheit.«

Der Tischlergesell nahm seine Brieftasche wieder hervor und steckte sie in den
Sack, den er sorgfältig wieder zuband. »Rike hat mir versprochen, auch hierher
in die Mühle zu kommen,« sagte er, »sie soll das Geld und alles andere an sich
nehmen, denn bei mir ist's, wie gesagt, nicht mehr sicher ... Wir haben auch
noch viel miteinander zu sprechen, und das können wir hier am ungestörtesten
... Aber ich begreife gar nicht, wo sie bleibt ... Ich will ihr lieber ein
Stück Weges entgegengehen ... Du willst doch nicht gern mit mir gesehen sein,
gelt, Mutter?« fragte er spöttisch. »Da gehe voraus, denn ich muß auch auf die
Ringelshäuser Straße, wenn ich Rike begegnen will.«

Mamsell Dore entfernte sich eiligst – Mutter und Sohn trennten sich, als kämen
sie morgen wieder zusammen, während es doch einen Abschied fürs Leben galt.

In welchen Zustand das Anhören dieses Gespräches Marie versetzt hatte, das läßt
sich nicht beschreiben. Sie kniete am Boden und hob ihr tränenüberströmtes
Gesicht dankend zum Himmel. Diese Entdeckung änderte alles, alles ... Sie
blickte in eine sonnenbeglänzte Zukunft, die ihr noch vor wenig Augenblicken
rauh und unwegsam erschienen war.

Leise bog sie sich vor und blickte wieder gespannt in die Stube.

Der Tischlergesell war allein. Er hob einige Kacheln aus dem riesigen Ofen,
steckte den Sack in das Loch, das er sorgfältig wieder verschloß, und ging dann
seiner Wege.

Marie erhob sich und horchte auf seine verhallenden Tritte. Von ihrem Platz aus
konnte sie durch das gegenüberliegende Stubenfenster den hellbeleuchteten
Hofraum übersehen. Der Tischlergesell durcheilte denselben und verschwand
hinter der Mauer.

Nun galt es zu handeln. Furchtlos stieg sie durch das Fenster, dessen Rahmen
sich leicht eindrücken ließ, in die Stube und bemächtigte sich des Sackes.
Ihren Korb, der ihr beschwerlich wurde, warf sie in eine dunkle Ecke und eilte
durch das Seitenpförtchen aus dem Hause. Jetzt erst dachte sie an die
entsetzliche Gefahr, in der sie geschwebt hatte ... Wenn der Verbrecher
umgekehrt wäre, oder wenn er schon draußen vor dem Tore das erwartete Weib
getroffen und beide Marie bei ihrer Tat überrascht hätten ... Es rieselte kalt
über ihren Rücken – in der Gewalt zweier so verworfener Menschen sich denken zu
müssen. – Hu! ... Und noch war ja die Gefahr nicht vorüber. Sie beschloß
deshalb, auf dem Weg nach der Landstraße zurückzukehren, den sie gekommen war.
Da durfte sie keine Begegnung fürchten – denn der schreckliche Mensch war ja
nach Ringelshausen zu gegangen.

Anfänglich lief sie wie rasend, aber sie mußte bald nachlassen, denn der Sack
war ungemein schwer. Sie ließ ihn auf den Boden nieder und versuchte ihn zu
öffnen – sie bedurfte ja eigentlich nur der Brieftasche; aber es war ein Ding
der Unmöglichkeit für ihre schwachen Finger, den festgeschürzten Knoten zu
lösen. Ein Messer hatte sie nicht bei sich, und so war sie gezwungen, mit ihrer
Last geduldig weiterzugehen.

Aber welche Angst packte sie nun! ... Wie leicht war es möglich, daß die beiden
jetzt schon nach der Mühle zurückkehrten. Hier unten, wo sie schritt, lag
ziemlich viel Schnee – die Fußtritte mußten ihren Weg verraten ... Sie hätte
fliegen mögen und kam nur Schritt um Schritt langsam und keuchend vorwärts ...
Es war ihr, als müsse sich die gewichtige Hand des Tischlergesellen jeden
Augenblick auf ihre Schulter legen und sie von rückwärts packen, oder als
tauche seitwärts das gemeine, höhnisch grinsende Gesicht der ihr wohlbekannten
Meisels Rike auf ... Das Blut schoß siedend durch ihre Adern und klopfte in den
Schläfen – sie glaubte umsinken zu müssen vor Angst und Erschöpfung.

Endlich erreichte sie die Straße; aber nun war es auch mit ihrer Kraft aus.
Ihre Knie zitterten und sie mußte sich an der Schranke halten. Trostlos
überblickte sie die menschenleere Straße und furchtsam wandte sie dann und wann
den Kopf und schaute angestrengt hinunter nach dem Weg, den sie gekommen war.

Ach Gott, da ... nein, sie täuschte sich – und doch, ja, ganz gewiß, sie hörte
deutlich Wagengerassel – es kam von der Stadt her – es näherte sich
pfeilgeschwind, und bald sauste ein Einspänner die Anhöhe herab.

»Joseph, Joseph, um Gottes willen, halt!« schrie Marie wie außer sich.

Er war's. Sie hatte ihn von weitem erkannt.

Mit einem Satze sprang er vom Wagen und stand neben ihr, seine Arme um die
wankende Gestalt legend.

»Hab' ich dich doch endlich eingeholt?« jauchzte er, aber er verstummte
plötzlich, als er in ihr bleiches, angstentstelltes Gesicht blickte.

»Wie siehst du denn aus, Marie? Ist dir etwas Schlimmes zugestoßen?« fragte er
heftig.

»Frage nicht lange – hilf mir auf deinen Wagen – ach, schnell! schnell!«

Er nahm erstaunt den Sack, den sie ihm entgegenhielt, warf ihn unter den Sitz
und hob sie leicht wie eine Feder hinauf. Als er neben ihr saß, faßte er den
Zügel mit einer Hand, mit der anderen hob er Maries Gesicht empor, deren
gepreßtes Herz sich jetzt in einem Tränenstrom Luft machte.

»Aber erkläre mir nur ums Himmels willen, Marie, was dich so furchtbar aufregt?
« bat er ängstlich.

»Ach, Joseph, ich bin in diesem Augenblick nicht imstande, dir zu erzählen –
ich sage dir nur: der liebe Gott hat Erbarmen mit uns gehabt – wir werden
glücklich werden!«

Joseph jauchzte, daß es weithin schallte. Er ließ seinen Braunen langsam traben
und sagte lächelnd: »Du wunderst dich aber gar nicht, Marie, mich noch so spät
auf dem Weg nach Ringelshausen zu finden?«

»Ach, nach dem, was ich eben erlebt habe, kommt mir gar nichts mehr wunderbar
vor,« entgegnete Marie, unter Tränen lächelnd. »Nun errate ich's? Du willst zu
Schulzens Margarete?«

»Richtig geraten – ich will sie bitten, deine Brautjungfer zu werden.«

»So? ... Aber eine Braut muß auch einen Bräutigam haben, und meinen kenne ich
nicht.«

»O du Schelm! ... Warte nur, du hast viel abzubüßen – warst in der Stadt und
hast mich nicht sehen wollen.«

»Wäre das heute nachmittag geschehen, was ich jetzt weiß, ich wäre nicht von
der Stelle gegangen, ohne dich gesehen zu haben – das kannst du mir glauben.«

»Wirklich, Marie?« rief Joseph mit strahlenden Blicken. »Aber, was hast du denn
Wunderbares erlebt, daß du mit einemmal so umgewandelt bist?«

»Da unten war ich!« entgegnete das junge Mädchen und deutete hinab auf die
Mühle im engen, unheimlichen Talschoß, an der sie jetzt vorüberflogen.

»Was – in dem greulichen Nest?«

»Ja ... Aber was ich dort gefunden habe, das erfährst du erst, wenn wir vor dem
Schulzen stehen – fahre mich an sein Haus!«

»Das will ich tun und will geduldig warten, wenn ich auch ungeheuer neugierig
bin ... Weißt du auch, daß ich dir viele Grüße bringen soll?«

»Von Anna und der Muhme?«

»Ja – noch mehr aber von meiner Mutter. – Gleich nachdem du fortgewesen bist,
ist meine Mutter zurückgekommen und hat gemeint, sie könne die Gedanken an dich
gar nicht los werden – sie habe dir zu großes Unrecht angetan. Anna, obgleich
du ihr streng verboten hattest, sich in die Sache zu mischen, konnte nicht
länger schweigen und hat meiner Mutter das Gespräch erzählt, das sie eben mit
dir gehabt hatte. Das hat die alte Frau vollends mürbe gemacht ... Denke dir
nun meine Überraschung! Ich komme herunter von Rechtsanwalt Börner, der im
Hause der Muhme wohnt, und der mir eben nach beinahe dreistündigen
Auseinandersetzungen erklärt hatte, daß hinsichtlich der Verteidigung deiner
Mutter alles geschehen sei, was menschliche Kräfte vermöchten, daß man nun aber
auch keinen Schritt weiter tun könne ... Ich war in der finstersten Stimmung
... Alles, was ich unternahm, schlug fehl. Eine ganze Woche war seit unsrer
Trennung vergangen – Marie, es ist etwas Schreckliches um die Sehnsucht; sie
zehrt einem das Mark aus den Knochen! ... Zweimal hatte ich versucht, den Sinn
und die Ansichten meiner Mutter zu ändern; aber ich fand den hartnäckigsten
Widerstand. Ich sah mich also gezwungen, zum Äußersten zu greifen, was schon
bei meinem Abschied in mir feststand – nämlich deiner Mutter alles zu sagen,
und ohne dich Ringelshausen nicht wieder zu verlassen, ja, Marie, und wenn ich
den Tod darüber finden sollte ... So trat ich in die Stube der Muhme – da kommt
mir meine Mutter ordentlich feierlich entgegen und sagt: »Joseph, es ist das
erste Mal, solange du lebst, daß etwas zwischen uns vorgefallen ist – und das
Unrecht war auf meiner Seite. Heirate Marie – du hast meinen Segen, denn sie
ist ein braves Mädchen.«

»Marie,« unterbrach sich Joseph hier, indem er sie, die vor Glück und Seligkeit
weinend neben ihm sah, feurig an sich drückte, »wie mir in diesem Augenblick
zumute war, kann ich nicht aussprechen ... Meine Mutter schlug mir vor, morgen
mit ihr nach Ringelshausen zum Verlöbnis zu fahren; aber mich litt's nicht so
lange – ich spannte an und fuhr auf und davon. Denke einmal, ich hätte noch so
und so viele Stunden warten müssen – das hätte ich nicht ausgehalten.«

Sie hatten Ringelshausen und die Wohnung des Schulzen erreicht. Joseph übergab
das Geschirr einem herbeieilenden Knecht und trat mit Marie in die Stube. Der
Schulze saß mit dem Wirt und einigen der angesehensten Bauern am Tische und las
die Zeitung vor – er hatte einen bösen Fuß und konnte deshalb nicht in die 
Schenke. Nicht weit davon saßen Margarete und die Schulzin am Spinnrade.

Als das Paar eintrat, fuhren alle in höchster Bestürzung zurück, als sähen sie
eine Geistererscheinung. Marie aber trat ruhig an den Tisch, legte den Sack
darauf und begann mit klarer Stimme und in strenger Reihenfolge ihren Bericht.

Die Überraschung war über alle Maßen groß. Ausrufungen, Flüche, Schläge auf den
Tisch unterbrachen fortwährend die Erzählung des Mädchens. Nur der Wirt wurde
käsebleich – er brachte kein Wort über die zitternden Lippen und verschwand
nach wenig Augenblicken.

Der Inhalt des Sackes bewies schlagend die Wahrheit der Aussagen. Zum Überfluß
hatte Mamsell Dore den letzten Brief des Tischlergesellen zum Einwickeln der
Mettwurst benutzt.

In einem Nu wurde es rege im Dorfe. Ein Teil der Bauern eilte nach der
Pfaffenmühle, andere fuhren nach der Stadt, um Anzeige zu machen und
Gendarmerie zu holen, und der Schulze begab sich, trotz seines Zipperleins, in
die Pfarre.

Währenddem lag Marie in den Armen der Mutter und erzählte ihr, was sich
zugetragen ... Ich meine, es hat wohl jeder Mensch in seinem Leben wenigstens
einen so glücklichen Augenblick, für den er keinen Ausdruck findet, und deshalb
wird es wohl dem Leser nicht auffallen, wenn ich ihm sage, daß die arme,
schwergeprüfte Schulmeisterin für die plötzliche glückliche Wendung ihres
Geschickes nur Tränen hatte.

Der Tischlergesell und die berüchtigte Meisels Rike wurden in dem Augenblick
von den Bauern erwischt, als sie fluchend und tobend nach dem Sacke suchten,
und noch an demselben Abend den Händen der Gerechtigkeit überliefert. Mamsell
Dore mußte mehrere Jahre im Arbeitshause spinnen, als Mitwisserin des
Verbrechens und weil sich bei der Untersuchung herausstellte, daß die letzten
fünfundzwanzig Taler, die sie ihrem Sohn gebracht hatte, ebenfalls Eigentum des
Pfarrers waren.

Der Tannenwirt büßte seinen Meineid mit längerer Gefängnishaft.

Joseph aber ist – wie er vorausgesehen hat – über alle Beschreibung glücklich
geworden; und wenn er begeistert die Vorzüge seines geliebten Weibes rühmt, so
vergißt er nie, mit großem Stolz des seltenen Mutes zu gedenken, den sie in der
Pfaffenmühle bewiesen hatte.

Eugenie John-Marlitt.

Ihr Leben und ihre Werke.

Es war am 5. Dezember im Jahre 1825, als zur Verherrlichung des Geburtstages
Serenissimi der Stadtmusikus in Arnstadt mit seiner Handvoll Leute lustige
Weisen vom Balkon des Rathauses am Marktplätze hinausblies in die winterliche
Luft, demselben Balkon, hinter dem sich vier Jahre später das blutig endende
Drama abspielte, das der Ausgangspunkt des Romanes »Das Geheimnis der alten
Mamsell« werden sollte.

An der Ostseite, der breitesten des Marktes, läuft eine Säulenhalle die Häuser
entlang, die in ihrem Zusammenhange unzweifelhaft vorzeiten ein zum
Augustinerkloster gehöriges Ganze gewesen ist, seit Menschengedenken aber in
fünf einzelne Häuser und ebensoviele Besitzer geteilt ist. An regnerischen
Markttagen ist heutzutage die Halle, Galerie genannt, der Aufenthalt von
feilbietenden Bauernfrauen, die sich dort vor allen Unbilden des Wetters
geborgen fühlen. Am Südende dieser Galerie liegt das damals dem Kaufmann Joh.
Friedr. John gehörige Haus Nr. 7, in dessen oberen Räumen hinter den nördlich
gelegenen zwei Fenstern soeben mitten unter den Klängen der städtischen Kapelle
ein kleines Mädchen das Licht der Welt erblickte, dem Mutter Natur schon zu
seinem ersten Schritt ins Leben ein dunkles Lockengewirr auf dem kleinen
krebsroten Köpfchen verliehen hatte.

»Ein Mädchen! Ach, wieder ein Mädchen!« hatte das gute, liebe Großmütterchen
ein bißchen enttäuscht ausgerufen, sintemal ja die Erstgeburt der jungen Ehe
ihres Sohnes, Herrn Ernst John, auch kein Sohn, kein Stammhalter, sondern ein
Schwesterchen gewesen war. Aber es war der prächtigen Großmutter kein Ernst mit
ihrem schier verwunderten Ausrufe, sie nahm die kleine, kräftig schreiende
Erdenbürgerin vielmehr mit gleicher brünstiger Liebe an ihr gutes Herz und
getröstete sich in unverwüstlicher Hoffnung des »nächsten Males«, eine
Hoffnung, die die brave Frau in der Tat nicht betrügen sollte.

Der Vater, damals 32 Jahre alt, war von Natur ein geistig reich ausgestatteter
Mann, frei von allen Vorurteilen, der mit wahrer Inbrunst an der Kunst, am
gestirnten Himmel hing und sein Wissen über das Werden unseres eigenen Planeten
mit Eifer zu erweitern strebte. Er hatte keine klassische Bildung genossen,
aber er las und suchte sich Zeit seines Lebens – auch in trüben Zeiten – über
die Stufe, auf der der weitaus größere Teil seiner ehrbaren, philisterhaften
Mitbürger stand, hinaufzuschwingen. Sein früh hervorragendes Talent zum
Zeichnen erhielt zwar Pflege und Nahrung, aber sein lebhafter Wunsch, sich ganz
der Malerei widmen zu dürfen, ward ihm von seinem strengen Vater nicht erfüllt,
vielmehr mußte er wie damals ein echter und rechter Sohn in die väterlichen
Fußtapfen treten und »die Handlung« erlernen, ob mit Lust und Neigung oder
nicht. Bei seiner Verheiratung hatte er eine Leihbibliothek errichtet und
versah das Lesepublikum mit einer gewählteren Lektüre guter
Reisebeschreibungen, der damals beliebten belletristischen »Taschenbücher« und
der sonstigen besseren und besten Erzeugnisse der Literatur.

Die Mutter, älteste Tochter einer sehr angesehenen Kaufmannsfamilie, einst ein
schönes, hochgewachsenes, vielumworbenes Mädchen und als Frau eine imposante
germanische Erscheinung mit dunkelblondem Haar und blauen Augen, war vor allem
mit jeder Faser ihres Herzens Gattin und Mutter in des Wortes hellster
Bedeutung: für ihre Kinder hat sie sich allezeit wahrhaft aufgeopfert. Sie
liebte eine schöngeistige Lektüre, besonders aber die Musik, und gewiß haben
die mit ihrer melodischen Stimme unter Gitarrebegleitung gesungenen Lieder am
Bett ihrer Lieblinge, die ja sonst nicht eingeschlafen wären, nicht nur einen
vorübergehenden Einfluß auch auf das junge Töchterchen ausgeübt, das in der
Taufe zwar von den Paten und Patinnen die etwas weniger poetischen Namen
Friederike, Christiane, Henriette, von Vater und Mutter aber den Rufnamen
Eugenie erhalten hatte. So wuchs an den Herzen, unter den behütenden Augen
solcher Eltern das Kind lustig auf und schon in seinen ersten Lebensjahren
zeigte es eine ungewöhnliche Begabung für den Gesang. Frühzeitig in die Schule
geschickt, erreichte Eugenie schon nach vollendetem achten Lebensjahre die
erste Mädchenschulklasse, in welcher sie den Unterricht eines ausgezeichneten,
bei seinem frühzeitigen Tode allgemein betrauerten Pädagogen, Heinemann, und
dann dessen Nachfolgers, Rektor Wagner, genoß. Schon damals regten sich leise
die Schwingen ihres dichterischen Genius; kleine Lieder und Gedichte, wie »Auf
den Tod meines Kanarienvogels« entstanden und fanden Teilnahme und
Aufmunterung. Zu gleicher Zeit erweiterte sich ihre Stimme in steter
Entwicklung, so daß ihr Gesanglehrer, Kantor Stade, ihr öfter in Konzerten des
von ihm gegründeten »Singvereins« kleine Partien übertrug, die sie zu seiner
Zufriedenheit wacker vortrug, und noch später erinnerte sich wohl der eine oder
andere damals Mitwirkende mit Freude der kleinen Sängerin mit der hellen,
glockenreinen Stimme. »Sie hat Millionen in der Kehle«, versicherte der durch
und durch musikalisch gebildete Kantor Eugenies Vater, »und ihre künstlerische
Ausbildung muß möglich gemacht werden.«

Auf Eugenie, die inzwischen in ihr sechzehntes Jahr getreten war, ruhten
hoffnungsvoll die Augen der Ihrigen wie auf einer erlösenden Macht vom
mühseligen Kampfe ums Dasein. Sollten nicht Millionen in ihrer Kehle liegen?
Der Vater wandte sich an die hochherzige regierende Fürstin von
Schwarzburg-Sondershausen, die eifrige Beschützerin von Kunst und Wissenschaft,
und bat die hohe Dame unter Darlegung der Verhältnisse, dem mit reichen
Stimmitteln begabten jungen Mädchen die künstlerische Ausbildung zu vermitteln.
Schneller als erwartet, sandte die Fürstin den am Hoftheater angestellten
Bassisten Krieg zur Prüfung der jugendlichen Sängerin. Auf einem Spinett schlug
er einzelne Töne an, die sie mit voller Kraft nachsingen mußte – wie erstaunt
fuhr da der Examinator herum: »Man meint, eine solche Fülle käme eher aus
diesem mächtigen Ofen, als aus einer so zierlichen Figur,« sagte er. Damit war
der heiße Wunsch der Eltern erfüllt; hinfort stand die Tochter unter dem Schutz
einer gütigen Hand und – nun muß sich alles, alles wenden!

Nach ihrer Rückkehr in die Residenz ließ die Fürstin Eugenie nach Sondershausen
kommen und sorgte für die Erziehung ihres Pfleglings in wahrhaft mütterlicher
Art, namentlich wurde nichts versäumt, was zur Vorbildung Eugenies für ihren
Beruf als Sängerin notwendig erschien. Neben dem wohlgeordneten Schulunterricht
ward der eifrig Lernenden Unterweisung im Klavierspiel durch den
Kammervirtuosen Fetzer und im Gesange durch den Kammersänger Koch zuteil, und
in beiden Fächern wurde ihren Fortschritten die lebhafteste Anerkennung
gezollt. Am meisten aber überraschten ihre deutschen Arbeiten, so zwar, daß es
selbst denen, die das wärmste Interesse für die talentvolle Schülerin hegten,
zu glauben schwer wurde, daß dieselbe ohne Beihilfe solcher in bezug auf
Anordnung des Stoffes, Ausführung und Stil wohlgelungenen Leistungen fähig sein
könnte. Der Direktor ordnete deshalb eine Klausurarbeit an, die zu seiner und
der Fürstin Freude so glänzend ausfiel, daß ihre außergewöhnliche Begabung in
das hellste Licht trat und hinfort jedem Zweifel ein Ende machte. So vergingen
Eugenie im Kreise liebenswürdiger Altersgenossinnen und Freundinnen drei Jahre,
und ihre durchlauchtigste Beschützerin hielt es an der Zeit, daß ihr
eigentliches Berufsstudium nunmehr beginnen müsse. Vielleicht bestimmt zum Teil
durch die damals am fürstlichen Hoftheater wirkende ausgezeichnete Sängerin
Mara, nahm die Fürstin Wien in Aussicht, brachte die junge Kunstnovize in die
ihr empfohlene Familie v. Huber in Pension und gab ihr den Gesanglehrer Kunt,
der auch die Mara gebildet und dessen Name einen guten Klang in der
musikalischen Welt der österreichischen Hauptstadt hatte. Frau v. Huber und
ihre drei Töchter: Frau v. Nischer, die ehemalige Erzieherin des Kaisers, Frau
v. Hahn und Frau v. Fuchs nahmen die junge Thüringerin mit echt wienerischer
Herzlichkeit auf und gewannen das anspruchslose, liebenswürdige Mädchen mit dem
goldreinen Charakter bald so lieb, daß die an Jahren überlegenen Töchter vom
Hause ihr das trauliche »Du« anboten, und so fest wob sich das Band
aufrichtiger Freundschaft um diese verwandten Seelen, daß es seine Dauer bis
zum Tode bewahrt hat. O, dieses ihr unvergeßliche Wien! Noch in den letzten
Tagen ihres Leidens konnte sie heiterer und lebendiger sein, wenn ihr Arzt,
Sanitätsrat Oßwald, der dort studiert und es in neuester Zeit wiederholt
besucht hatte, mit ihr von der alten gemütlichen Kaiserstadt plauderte.

Nachdem sie zwei Jahre ihren Studien mit der angestrengtesten Tätigkeit
obgelegen hatte, kehrte sie zur Erholung besuchsweise in die Heimat zurück, und
in jene Zeit fällt das von ihrer hohen Gebieterin, die vorübergehend in Leipzig
weilte, gewünschte erste Auftreten daselbst, welches Pasqué so hübsch
geschildert hat. Das Lampenfieber! Eine ängstliche Scheu vor fremden
zudringlichen Augen war ein Grundzug in ihrem Charakter, und vielleicht ist das
ein Stückchen Selbstbekenntnis, was sie Felicitas sagen läßt: »Wenn ich es auch
für eine der herrlichsten Aufgaben halte, seinen Mitmenschen die Schöpfungen
großer Meister vorführen zu dürfen, so fehlt mir doch dazu gänzlich der Mut.«

Gleichwohl ging sie nach Wien zurück, um daselbst ihre Studien zu beenden, die
nur eine kurze Unterbrechung erfuhren, als sie mit der Familie v. Huber den
ernstlich drohenden revolutionären Kämpfen des Jahres 1848 aus dem Wege ging.
Dann kam die Zeit, wo sie den ihr so liebgewordenen Kreis prächtiger Menschen
verlassen mußte, um nun draußen auf den rauhen Pfaden der großen Welt zur
Geltung zu bringen, was die Natur ihr freigebig in die Wiege gelegt und
eiserner Fleiß zur Blüte gezeitigt hatte. Zunächst trat sie in Sondershausen
auf unter dem ihr von Seiner Durchlaucht dem Fürsten verliehenen Titel
Kammersängerin, wirkte später unter dem Schutze ihrer sie begleitenden Mutter
an den Bühnen von Linz, Graz, Lemberg usw., um mit einemmal auf ihrer kaum
betretenen theatralischen Laufbahn halt zu machen eines plötzlich eingetretenen
Gehörleidens wegen. Zwar bot ihre hohe mütterliche Freundin, die gütige
Fürstin, alles auf, ihr Hilfe zu schaffen durch Zuziehung der besten Ärzte,
schickte sie in empfohlene Bäder – allein vergebens, das Übel spottete allen
Heilwässern und jeglicher ärztlichen Kunst. Indes muß es an dieser Stelle
gesagt werden, daß die von schlecht unterrichteten oder erfindungsreichen
Berichterstattern oft behauptete »völlige Taubheit« der Dichterin der Wahrheit
ermangelt. Der Grad der Schwerhörigkeit war niemals der gleiche, und so oft sie
gänzlich frei von katarrhalischen Beschwerden war, hätte wohl kaum ein
Unbefangener geahnt, daß sie überhaupt leidend war.

Nachdem indes jede Aussicht auf gründliche Heilung geschwunden und eine
Rückkehr zur Bühne ausgeschlossen war, zog sie die Fürstin, die damals in ihrer
schönen Heimat, in Friedrichsruh bei Öhringen, residierte, in ihre Umgebung und
ernannte sie zu ihrer Vorleserin.

Hier, in dieser von einem poetischen Hauche verklärten Umgebung, lächelte das
Leben sie an, als ob es mit all seinen Annehmlichkeiten den Sturm vergessen
machen wollte, der soeben die an ihr Haupt geknüpften buntschillernden
Hoffnungen so grausam vernichtet hatte, und gewiß würde sie sich in dieser Luft
ganz glücklich gefühlt haben, wenn nicht das Bewußtsein ihrem Herzen wehe getan
hätte, für die Ihrigen daheim nicht das haben werden zu können, was sie 
dereinst gewähnt und geträumt hatte – vermochte sie doch nur, ihr bescheidenes
Gehalt mit dem guten alternden Vater zu teilen. Dazu traf sie am 31. August
1853 die erschütternde Nachricht von dem Tode ihrer Mutter, an der sie mit
leidenschaftlicher Liebe hing. –

Aber sie hatte einen viel zu scharfen Verstand, eine viel zu starke Seele, als
daß sie ihrem tiefen Leide der Welt gegenüber Raum gestattet hätte; sie hatte
einen viel zu praktischen Sinn und war tapfer genug, sich schwermütiger
Anwandlungen zu erwehren. Was ihr aber am meisten über alle trüben Erinnerungen
forthalf, war das Interesse an neuen Eindrücken, an der Beobachtung der sie
umgebenden Dinge und Personen, wie sie ihr in die Erscheinung traten; mehr noch
aber war es die unerschöpfliche Güte ihrer fürstlichen Beschützerin und die
Achtung und Liebe, welche ihr – dem bürgerlichen Mädchen – die anderen Damen
des Hofes freudig entgegenbrachten. Die eifrige Pflege der Musik, des Gesanges,
der Poesie und Lektüre, die Übersiedlung der kleinen Hofhaltung nach München,
wo sie in glänzenden Kreisen so manchen Träger eines berühmten Namens kennen
lernte; Badereisen und zeitweiliger längerer Aufenthalt im bayrischen Oberlande
am Tegernsee, Schliersee und Kochel in buntem, wohltätigem Wechsel erweiterten
den Horizont ihrer Auffassung und Anschauung, und wirkten unzweifelhaft
befruchtend auf die Gestaltungskraft der künftigen Romanschriftstellerin.

Von den verschiedensten Seiten war sie infolge des Briefwechsels, den sie zu
führen hatte, auf ihr Darstellungstalent aufmerksam gemacht und ihr der Rat
erteilt worden, sich ganz der Schriftstellerei zu widmen. Und in der Tat hatte
sie in Mußestunden Szenen ausgearbeitet, die sie bei einem Besuche daheim 1858
ihrem Bruder Alfred, der mittlerweile einen Wirkungskreis an der Realschule in
seiner Vaterstadt gefunden hatte, vorlas. Es waren schüchterne Versuche einer
sich fühlenden, gewachsenen, aber noch nicht völlig abgeklärten poetischen
Kraft, die im Ringen mit der Gestaltung noch überall anstieß und sich noch
nicht zu erheben vermochte zu dem stolzen Fluge über den frei beherrschten
Stoff zu ihren Füßen.

Mitten in dem an sich sonnigen Hofleben, von dem sie oft und gern erzählte bis
zu ihren letzten Stunden, merkte sie an ihren kleinen weißen Händen mit den
zierlichen Fingern eigentümliche, wenn auch völlig schmerzlose Verdickungen der
Gelenke, die sich bald auch in den Knien und Knöcheln einstellten, sie indes an
dem freien Gebrauch der Glieder durchaus nicht hinderten. Der Arzt erklärte
diese Erscheinung zwar für gänzlich bedeutungslos und nur als eine Folge allzu
kräftiger Ernährung, allein sie war und blieb nichtsdestoweniger eine stete
Sorge und Furcht, daß das Übel zu einer lähmenden Form ausarten könnte. Was
sollte dann werden, wenn diese Besorgnis einmal zur Wahrheit würde? Dann blieb
ihr nichts übrig als – die Feder und der Kopf voll Gestalten und Ideen. Sie
trug sich so ernstlich mit diesem Gedanken, daß ihre »Schulmeisters Marie«, zum
Teil die »Zwölf Apostel«, sowie auch der Plan zur »Goldelse« entstanden. Nun
reifte ihre Absicht, in die Heimat, in die Familie ihres Bruders
zurückzukehren, völlig aus; ihre hochherzige Wohltäterin billigte ihr Vorhaben
und entließ sie im Frühsommer 1863 unter Segenswünschen mit Belassung ihres
Gehaltes.

Auf den Händen getragen von den Ihrigen, bewohnte sie die »gute Stube« mit
einem daranstoßenden, freundlichen, heizbaren Schlafzimmer, worin sie
allerdings am liebsten arbeitete, wenn auch nicht in »ungeheizter Kammer«, wie
unsinnigerweise mitgeteilt worden ist, die sie ja bei ihrem neu auftretenden
Rheumatismus durchaus nicht vertragen haben würde.

Allein wie jedes wahre Talent, hatte sie so wenig Vertrauen auf die Mächtigkeit
desselben, daß sie bei ihrer praktischen Auffassung des Lebens es vorzog, ihre
schöne Zeit nicht lediglich einer vielleicht erfolglosen Tätigkeit zu opfern,
sondern Stickereien zu übernehmen, die, wenn auch kärglichen, so doch sicheren
Erwerb in Aussicht stellten. Gleichwohl wurde ihre zweite Novelle »Die zwölf
Apostel« fertig, indes sollten ihre beiden Erstlinge nicht eher bei Ernst Keil
um Einlaß bittend anklopfen, als bis auch »Goldelse« ihren Abschluß gefunden
hätte. Dann folgten die ihrem Bruder und seiner kleinen Frau, der heldenmütigen
Pflegerin der Dichterin, unvergeßlichen und unbeschreiblich schönen Leseabende.
Mit ihrer bestrickenden Stimme, die jeder Modulation, jeder Klangfarbe von der
höchsten Leidenschaft bis zum Rezitativ fähig war, las sie ihre Schöpfungen den
lauschenden Geschwistern vor. Tags nach dieser Lektüre sollten ihre beiden
ersten Arbeiten ihren Weg in die Welt antreten.

Das Lampenfieber! Was für große verwunderte Augen mochte wohl der Bruder
machen, als er am folgenden Tage, dem 11. Juni 1865, auf dem Titelblatte der
beiden Novellen, die ihm die Schwester zur Verpackung in die Hand legte, nicht
den Verfassernamen Eugenie John, sondern »E. Marlitt« las, denn sie lachte
hellauf über sein verblüfftes Gesicht. »Das ist mein Schild, hinter dem ich
mich geborgen fühle,« sagte sie lustig, auf das Pseudonym zeigend, »dem man
immerhin zu Leibe gehen mag.« Sie konnte sich eben der Furcht nicht erwehren
bei dem Mißtrauen gegen sich selbst und der daraus entspringenden, sehr
natürlichen Besorgnis, ob die kleinen Werke auch lebensfähig seien und ob sie
überhaupt die Berechtigung habe, mit ihnen hinauszutreten auf »den sengend
heißen Boden der Öffentlichkeit«. Wie sie gerade zu dem Namen »Marlitt«
gekommen, diese oft gehörte Frage hat sie auch ihrer Familie nicht beantworten
können – sie hatte ihn eben gefunden. Nachdem das Paket geschnürt, versiegelt
und an Ernst Keil adressiert war, trug es der Bruder selbst zur Post, und als
er hinaustrat auf die Straße und hinaufblickte zu ihren Fenstern, da stand sie
und schaute den scheidenden Kindern ihrer Muse nach. Noch einmal hielt der
Bruder sie ihr hin wie zum Abschied, sie aber rief ihnen fröhlich nickend ein
»Glück auf den Weg« und »glückliche Reise« zu und zog sich vom Fenster zurück.

Schon am 20. Juni kam die sehnlich erwartete Antwort aus Leipzig und lautete:

»Wenn man genötigt ist, so viele verfehlte, triviale, schülerhafte usw.
novellistische Arbeiten zu lesen, wie dies die Redaktion einer Zeitschrift, wie
es meine Gartenlaube ist, nicht anders mit sich bringt, so tut es doppelt wohl,
stößt man unter der Menge von Einsendungen einmal auf eine Schöpfung, die nach
Stoff und Form unwiderleglich den Stempel des Talentes an sich trägt. Als eine
solche muß ich nun Ihre ›Zwölf Apostel‹ bezeichnen, die ich annehme, um sie,
sobald dies die schon vorher getroffenen Dispositionen zulassen, in meiner
Zeitschrift zum Abdruck zu bringen. – Ein Autor aber, dessen Feder ein so
allerliebstes, von echter Poesie durchwehtes Bild aus dem deutschen
Kleinbürgerleben schaffen konnte, hat gewiß noch manches interessante Motiv zur
Ausführung in petto, und ich würde sehr gern meinerseits die Hand zu einer
engeren Verbindung zwischen uns bieten, d. h. ich wäre mit Vergnügen bereit,
auch fernere novellistische Beiträge von Ihnen zu akzeptieren und Sie zu den
ständigen Mitarbeitern meiner Gartenlaube zu zählen, und würde Ihnen, sobald
sich auch Ihre anderen Erzählungen usw. zum Abdruck in meinem Blatte eigneten,
liberale Honorare in Aussicht stellen« usw. – – –

Der Bruder, welcher den Brief in Empfang genommen und in freudiger Erregung
gelesen hatte, flog zur Schwester, das Schreiben in hocherhobener Hand, und
ließ sich die Rolle des Vorlesers nicht nehmen. Welch eine glückselige
Überraschung! Eine solche rückhaltslose Anerkennung ihres Talentes aus so
berufenem Munde, die Tatsache, nunmehr zu den auserwählten ständigen
Mitarbeitern der großen Gartenlaube zu zählen, erfüllten das Zimmer mit lautem
Jubel, und unverwischbar steht dieser Tag des Glücks und der Freude in der
Erinnerung derer, die ihn erlebt haben. Es ist wahr, was von anderer Seite
schon mitgeteilt worden ist, daß die Redaktionshilfe Keils, bei der
Herkulesarbeit der Lektüre eingehender Manuskripte, die Novellen Marlitts
gelesen und sich ablehnend gegen die Annahme derselben ausgesprochen hatte, daß
E. Keil aber nach eigener Lektüre sich sofort für die »Zwölf Apostel«
entschied. Allerdings machte er von »Schulmeisters Marie« keinen Gebrauch, weil
sie, wie er schrieb, trotz der Schönheiten, die sie enthalte, zu den bloßen
Dorfgeschichten gehöre, die er damals von Nachahmern Berthold Auerbachs bereits
allzuhäufig gebracht habe.

In den Septembernummern erschien die angenommene Novelle, und schon nach der
ersten am 6. September fragte der Herausgeber an, bis wann er wohl wieder auf
eine Erzählung aus Marlitts Feder, doch keine Dorfgeschichte und im Umfange
etwas kleiner als die »Zwölf Apostel«, sich Hoffnung machen dürfe. Da war
freilich guter Rat teuer. Sie hatte soeben die letzten Kapitel ihrer »Goldelse«
beendet, aber das war ja doch ein Roman, der seines Umfanges wegen entschieden
nicht in die Gartenlaube paßte. Welch eigensinnige Ansprüche machte doch das
damalige Publikum, das sich zu Füßen der großen Leipziger Zeitschrift lagerte!
Kleine Erzählungen von höchstens vier bis fünf Nummern mit recht viel Handlung
und beileibe keine Schilderung behagte ihm am besten, und nach dieser Richtung
mußte der Redakteur wohl oder übel seinen Lesern Zugeständnisse machen. Hatte
er doch der Nr. 35, 1865, im kleinen Briefkasten folgende Bemerkung an seine
Abonnenten mitgegeben: »Schon mit nächster Nummer beginnt wieder eine größere
Erzählung (Zwölf Apostel). Im übrigen werden wir Ihnen und den Wünschen vieler
Leser gemäß zu dem alten Prinzips der Gartenlaube, womöglich in jedem
Monatshefte eine Erzählung abzuschließen, fortan zurückkehren.«

Obwohl Marlitt sich bereits mit dem Stoffe zu ihrem »Blaubart« trug, so war sie
doch außerstande, einen Zeitpunkt anzugeben, bis zu welchem die neue Erzählung
wohl zum Abdruck fertig sein werde, da sie nur in behaglicher Stimmung,
getrieben von der Lust zum Fabulieren, gedeihlich zu schaffen vermochte.
Einstweilen sandte sie deshalb das Manuskript der »Goldelse« ein mit der
bescheidenen Anfrage, ob wohl die Verlagshandlung geneigt sei, dasselbe als
»Buch« zu verlegen.

Es war gerade großer Scheuertag in den Räumen der Gartenlaube, sämtliche
Beamten und Bediensteten waren ausgeflogen, und der Meister, der sich ja
bekanntlich immer plagen muß, fing an zu lesen und las und las, bis die
Abenddämmerung hereinbrach und ihn an das Fenster zu treten nötigte, wenn er
die Lektüre, in die er vertieft war, nicht unterbrechen wollte: so sehr packte
und fesselte ihn die liebliche Maid mit dem Goldhaar und ihrem spannenden
Geschick. Am Familientisch las er diese von echter Poesie überhauchte Erzählung
vor, und hinfort trug das jüngste reizende Töchterchen mit dem hellblonden Haar
den Kosenamen »Silberelse«. Das war etwas Besonderes, vielleicht ein
erfolgreiches Mittel zur Erziehung und Veredlung des Geschmackes seines
Publikums, das mußte Aufnahme in der Gartenlaube finden, wenn auch mit
Kürzungen in der Einleitung – dazu kannte er seine Pappenheimer nur allzugut.

»Schreiben Sie mir gefälligst, wenn ich Sie in Arnstadt treffen und mit Ihnen
einige Stunden ungestört verplaudern kann,« hieß es in einem Briefe.

O weh, ein solches freudiges Ereignis hatte sich die Autorin allerdings nicht
träumen lassen, aber was sollte nun aus ihrem Pseudonym werden? Trugen doch
alle Briefe der Redaktion die Anrede: Sehr geehrter Herr! Da galt es denn, das
Visier aufzuschlagen, Farbe zu bekennen und unter dem Siegel der
Verschwiegenheit zu verraten, daß dieser Herr eben eine Dame sei, worauf in
wenigen Tagen die Antwort einlief:

»Verehrtes Fräulein!

So muß ich ja wohl nun den Pseudonym E. Marlitt, den Autor oder vielmehr die
Autorin der ›Zwölf Apostel‹ und der ›Goldelse‹ bezeichnen? Ich gestehe, daß
mich diese Enthüllung des Geheimnisses zwar einigermaßen, aber doch nicht so
völlig überrascht hat, da ich in der Schilderung der weiblichen Charaktere in
der Tat eine weiblich warme und weiblich feine Feder zu erkennen glaubte.
Leider haben mir sehr gehäufte Arbeiten, die Beschäftigungen, welche der
Wechsel des Quartals mit sich zu bringen pflegt, die projektierte Reise nach
Arnstadt noch nicht möglich gemacht, und werden mich auch wohl noch auf längere
Zeit des Vergnügens berauben, die talentvolle Verfasserin der erwähnten
Novellen persönlich kennen zu lernen; ich muß daher abermals nun zu Papier und
Feder die Zuflucht nehmen, um Ihnen mitzuteilen, worüber ich mich so gern
mündlich mit Ihnen besprochen und vereinbart hätte. – Unter gewissen
Bedingungen nämlich hätte ich doch Lust, Ihre allerliebste ›Goldelse‹ auch in
der Gartenlaube zu veröffentlichen, unter der Bedingung, daß Sie mir einige zu
solchem Behufe ganz unerläßliche Streichungen gestatteten usw. usw.

Übrigens schließt eine Publikation in der Zeitschrift eine nach Jahresfrist zu
bewirkende Separatausgabe der Erzählung, über die wir uns dann noch besonders
verständigen würden, keineswegs aus, und in diese Sonderausgabe könnten dann
alle die behufs einer Veröffentlichung in der Gartenlaube gestrichenen,
gekürzten oder modifizierten Stellen wieder ergänzt und abgedruckt werden. – –
–«

Daraufhin wurden die gewünschten Kürzungen, welche die Verfasserin der
Erzählung zum Teil selbst besorgte, vereinbart, und mit der ersten Nummer des
neuen Jahrganges 1866 begann das Erscheinen derselben. Mit Wohlwollen
aufgenommen, steigerte sich die Teilnahme für Marlitts Dichtung von Woche zu
Woche, namentlich von der neunten und zehnten Nummer an, bis endlich zum hellen
Enthusiasmus, der, so weit die deutsche Zunge klingt, in einer wahren Sturmflut
von begeisterten Zuschriften an die Redaktion und die Autorin den beredtesten
Ausdruck fand. Ihre von ihr angebetete Wohltäterin, die Fürstin, erfreute sie
mit ihrem Bildnis, welches die Widmung trug:

E. Marlitt

als Zeichen freudiger Anerkennung für erfolgreiches Streben auf jüngst
betretener Bahn.

Mathilde.

An einen solchen rauschenden Erfolg hatte Marlitt in ihrer allzugroßen
Bescheidenheit niemals auch nur zu denken gewagt und – so seltsam es klingen
mag – ihren Zweifel an ihrem Talente vermochte er ihr gleichwohl nicht zu
benehmen.

Allein mitten in diesen Sieg der Poesie drängten sich ängstliche Besorgnisse
über kommende schwere Ereignisse, die ihre dunklen Schatten vorherwarfen und
alle friedlichen Bestrebungen weit in den Hintergrund treten ließen. Die
damaligen politischen Verwicklungen Preußens mit Österreich spitzten sich
allmählich zu und drängten zur schließlichen Entscheidung durch das Schwert.
Die preußischen Heere rückten an die böhmische Grenze, sowie nach Westen, um
zunächst die Vereinigung der Bayern mit den Hannoveranern unmöglich zu machen.
Da, auf ihrem Marsche durch Sachsen, fuhr plötzlich am 3. Juli ein Blitzstrahl
auf die ahnungslose Gartenlaube; General von der Mülbe sistierte ihr Erscheinen
entsprechend dem in Preußen ergangenen Verbote. – Die Gartenlaube, die zur
Erreichung ihres Ideals, die Einheit Deutschlands unter Preußens Führung, seit
ihrer Gründung mit allen Mitteln zu erstreben gekämpft und gerungen, und dieser
Sehnsucht aller Patrioten in jenem schwungvollen Gedicht »Ein Mann unter
Millionen« den treffendsten Ausdruck gegeben, hatte sicherlich ihr Bestes dazu
beigetragen, diesem endlich erstandenen Manne, dem größten Staatsmanne des
Jahrhunderts, die Wege ebnen zu helfen. Vielleicht in gerechter Würdigung
dieser Tatsache wurde daher die verhängte Maßregel des Generals schon nach
sechs Tagen wieder aufgehoben und zugleich die baldige Wiederzulassung auch in
Preußen in Aussicht gestellt, die jedoch erst Ende September erfolgte. Das war
eine aufrichtige, herzliche Freude für alle Freunde des Blattes, die sich in
zahllosen Depeschen, Briefen und Versen an seinen Schöpfer Luft machte, und
gewiß war Marlitt daheim in ihrer Zurückgezogenheit eine der Glücklichsten über
dieses frohe Ereignis.

Die erschütternden Begebenheiten auf den Schlachtfeldern nahmen jedoch die
Gemüter so sehr in Anspruch, daß der Verleger sich nicht entschließen konnte,
wie er geplant hatte, »Goldelse« schon jetzt, noch mitten in den hochgehenden
Wogen fieberhafter Aufregung, in Buchform erscheinen zu lassen, und erst nach
dem Prager Frieden, als die preußischen Krieger wieder heimgezogen waren und
der politische Himmel wieder blaute, kamen Satz und Druck der Erzählung als
Buch wieder auf die Tagesordnung. Die Ausgabe selbst verzögerte sich jedoch bis
zum Februar des nächsten Jahres. Mit Wohlwollen nahm sie die Kritik auf dem
Büchermarkte auf und sprach sich mit Wärme und Anerkennung über die Vorzüge des
Romanes aus, ohne die Mängel der ersten größeren Arbeit der Dichterin zu
verschweigen.

Nachstehend ein aus der Menge herausgegriffener Artikel des »Hamburger
Korrespondent« Nr. 114, 1867:

»In gewandter Sprache, die stellenweise einen ungesuchten poetischen Schwung
aufweist, wird uns hier eine Geschichte erzählt, die nicht verfehlen kann, zu
fesseln und dem Leser Vergnügen zu bereiten. Der Verfasser hat es vortrefflich
verstanden, in ein Gemälde moderner Wirklichkeit so viel Romantik zu mischen,
wie nötig ist, dem ersteren die höhere Würze zu verleihen; ebenso sind die
Charaktere von anziehender Originalität, ohne in das Genre des
Unwahrscheinlichen und Übertriebenen hinüber zu ragen. Die leitende Idee des
Verfassers besteht in einer Vertretung des gesunden bürgerlichen Elementes
gegenüber den auf hohlen Namensschall und bedeutungslose Äußerlichkeiten
begründeten, überhebungsvollen Ansprüchen desjenigen Teils des Geburtsadels,
der in Deutschland mehr als in irgendeinem anderen Lande als abgestorbener,
dürrer Zweig des Volks- und Staatslebens einen großen Raum absorbiert. Nebenbei
erhält die äußerliche Frömmigkeit, die Wohltätigkeit um des Scheines willen
eine Darstellung und Abfertigung, denen man nur bestens zustimmen kann. Die
Repräsentanten des entgegengesetzten Lagers, vor allen die Heldin des Buchs,
die der Titel nennt, ihr Onkel-Oberförster, und der ernst-edle Rudolf v. Walde,
bilden erfrischende Erscheinungen, denen sich die Sympathien gesund fühlender
und klar denkender Leser mit Notwendigkeit zuwenden müssen. Der Roman empfiehlt
sich wegen der durchgängigen Reinheit seines Inhaltes wie seiner Darstellung
ganz besonders zur Lektüre in gebildeten Familienkreisen und für die
Frauenwelt, wie er denn auch bei seinem ersten Erscheinen in der Gartenlaube
bereits die allgemeinste Befriedigung des so außerordentlich umfangreichen
Leserkreises dieses Blattes hervorgerufen hat.«

Inzwischen hatte Marlitt ihre auf Keils Wunsch in kleinerem Rahmen geschriebene
Novelle »Blaubart« vollendet und nach Leipzig abgehen lassen. Im Juliheft 1866
war sie zur Veröffentlichung gelangt und hatte nicht verfehlt, bei den Lesern
ein lebhaftes Interesse zu erwecken. Gleichwohl drängte der Herausgeber, der es
wie kaum wohl ein anderer Verleger und Redakteur verstand, seine Mitarbeiter
zum Schaffen anzuregen, um neues Manuskript, zumal da mit dem ersten Oktober
bei Beginn des neuen Quartals die Auflage seiner Zeitschrift auf über 175 000
Exemplare angewachsen war. Marlitt hatte bereits einen neuen Stoff in größerem
Umfange unter der Feder und arbeitete in behaglicher Ruhe, getragen von dem
Beifall ihres bisher schon stattlichen Leserkreises, aber es war ihr unmöglich,
die Erwartungen des Publikums und ihres Verlegers zu erfüllen und die begonnene
Erzählung schon bis zur ersten Nummer des kommenden Jahrgangs zum Druck
fertigzustellen. Und wenn sie auch nichts einzuwenden hatte gegen die
Veröffentlichung des Titels der neuen Arbeit in der Ankündigung, die damals
alljährlich im Monat Dezember erschien, so war dies doch kein ausreichender
Grund für sie, von ihrer Art und Weise zu schreiben abzuweichen und ein
schnelleres Tempo in der Förderung ihres Werkes anzunehmen; dazu hatte sie
ihren Stoff viel zu lieb. Auch dann nicht vermochte sie sich zu überstürzender
Eile hinreißen zu lassen, als zu Neujahr 1867 die Abonnenten der Gartenlaube
die Zahl von 210 000 wirklich überschritten hatten. An Ernst Keil schrieb sie
wiederholt: »Ich meine es ernst, sehr ernst mit meinem Streben und bin nicht
imstande, gedeihlich zu arbeiten, wenn ich mich nicht im Innersten dazu
getrieben fühle.«

Es ist wahr, das Publikum verhielt sich nicht sehr musterhaft ruhig angesichts
der Tatsache, daß der neue Roman im ersten Quartal nicht erschien, und machte
seinem Unmute in manchmal recht bitteren Zuschriften an die Redaktion Luft, so
daß dieselbe wohl erleichtert aufgeatmet haben mag, als sie in Nr. 20 verkünden
konnte: »Marlitts neue Erzählung ›Das Geheimnis der alten Mamsell‹ beginnt mit
nächster Nummer.«

Der Roman eroberte im Sturm die große Gartenlaubengemeinde. Zu Haufes wuchsen
die begeisterten Zuschriften in Prosa und Versen auf dem Schreibtische der
Verfasserin, und es war rührend für sie zu sehen, wie die Saiten, die sie
angeschlagen hatte, nachklangen in jungen Mädchenseelen, denen die Fee ein
immerdar leuchtendes Vorbild für das ganze Leben sein sollte.

In diese Zeit fiel das freudige Ereignis des längst versprochenen ersten
Besuches Ernst Keils, der, mit seiner Familie von einer Reise in die geliebten
Thüringer Berge zurückkehrend, in Arnstadt halt machte, um seine Mitarbeiterin
von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen. Nach den ersten Begrüßungen im
Heim der Dichterin wurde beschlossen, in einem schattigen, an Wochentagen um
diese Zeit wenig oder gar nicht besuchten Gesellschaftsgarten das Mittagsbrot
gemeinsam einzunehmen und daselbst in traulichem Verkehr den Nachmittag bis zur
Abreise der Gäste zu verweilen. Marlitt war angeregt, heiter und gesprächig und
lachte herzlich auf bei all den lustigen Geschichten, die Freund Keil in
fröhlichster Laune zum besten gab.

Von diesem unvergeßlich schönen Tage an schrieb sich das enge freundschaftliche
Verhältnis zwischen beiden Familien her, das sich im Laufe der Jahre zur
Unlösbarkeit schürzte. In seinen Briefen an Bruder Alfred, der den Briefwechsel
sowie alles Geschäftliche seiner Schwester übernommen hatte, nannte Keil seine
Mitarbeiterin meist nur »Tante« Marlitt, wie sie von den sie vergötternden
Ihrigen daheim genannt wurde, weil ihr großes edles Herz in wahrhaft
mütterlicher Liebe an den Kindern ihrer Brüder hing.

Nachdem »Das Geheimnis der alten Mamsell«, von welchem eine Zeitung schrieb,
daß es zu einer Art Tagesereignis geworden sei, ausgetönt hatte, machte sich
das natürliche Recht geltend, sich darüber auszusprechen, die Eindrücke zu
analysieren und auf ihre Gründe zurückzuführen, sowie den Zauber, von dem man
sich bei der Lektüre umsponnen gefühlt hatte, auf seine Berechtigung zu prüfen.
Eine solche Analyse ist das folgende Schreiben des Dr. Beta – in Berlin? – an
die Redaktion:

»Das Geheimnis der alten Mamsell hat sich nun für unzählige Leser und
Leserinnen als der Sieg schöner, warmer Menschlichkeit und Herzensreligion über
harte, kalte Vorurteile, kirchlicher und schulregulativer Satzung und
Beschränktheit genugsam offenbart; aber vielen ist die Erzählung tatsächlich
auch nach acht- bis zehnmaliger Durchlesung und Prüfung insofern ein Geheimnis
geblieben, als sie sich den immer wieder neuen und sogar gesteigerten Reiz noch
nicht recht erklären können. Nach Aufzählung aller ihnen zum Bewußtsein
gekommenen Vorzüge bleibt ihnen immer noch ein unerklärliches Etwas, welches
sie in den sonst besten Romanen und Novellen vermissen. Diese Vorzüge werden
sich wohl nie genau und erschöpfend mit nüchternen Worten ausdrücken lassen,
denn in der Schönheit, wie in dem Genie eines guten Herzens walten und wirken
immer unerklärliche Geheimnisse, und man muß sich dabei mit Goethes Ausspruch
behelfen:

Wir lieben, die Dinge zu benennen,
Und glauben am Namen sie zu kennen;
Wer tiefer sieht, gesteht es frei:
Es bleibt immer etwas Anonymes dabei.

Aber ein Geheimnis dieses Reizes können wir verraten. Es ist zum Teil im
vorigen Sommer von zwei Berliner Damen im Geburtsorte der Erzählung auf dem
Grabe der Spielersfrau oder Schildjungfrau enthüllt und ermittelt worden.

Sie war schön, diese Frau, mit ihrem prächtigen blonden Haar und der imposanten
Gestalt voll Adel und Anmut; aber das liebliche Gesicht war blaß wie der Tod,
sagten die Leute, und wenn sie die goldig bewimperten Lider hob, was nicht
häufig geschah, da brach ein rührend sanfter, aber tränenvoller Blick aus den
dunkelgrauen Augensternen.

Wir alle wissen, wie diese Mutter der Felicitas, ›des ewig Weiblichen, das uns
hinan zieht‹, gleich im Anfange der Erzählung starb. Vorher sahen wir sie in
Hellwigs Haus, das stattlichste am Marktplatze, treten, hörten die lieblose
Abweisung der frommen Hausfrau, merkten dann, wie sich leise ein kleines
Fenster öffnete, das in den Hausflur mündete, und hörten eine unterdrückte
Männerstimme ein Billett verlangen. Der harte Taler glitt in die Hand der
jungen Frau, ehe sie nur aufblicken konnte. Diese Schildjungfrau, dieses Haus
mit dem kleinen Fenster im Flur und den Geheimnissen oben auf Nebentreppen und
den Galerien usw. sind ebensowenig Dichtung oder Phantasiegebilde, wie die
harte Mutter kirchlicher Rechtgläubigkeit und des harten, schulregulativen
Sohnes, wie die ganze Handlung und der Geist dieser wunderbaren Novelle. Die
erwähnten Berliner Damen brachten mir (und schickten auch, glaub' ich, dem
Redakteur der Gartenlaube) eine wirkliche Rose von dem wirklichen Grabe der
Spielersfrau, welche einst lebte und litt und in Arnstadt gerade so starb, wie
wir's geschildert finden. Die Berliner Damen sahen auch noch das kleine Fenster
auf dem Flur des stattlichsten Hauses am Markte, die Treppen, die Galerien, die
Wohnung der alten Mamsell. Das Grab der Spielersfrau wird noch jeden Frühling
wieder von liebenden Händen geschmückt. Doch wir wollen, was sich aus dieser
geheimnisvollen, idealen Welt noch wirklich vorfindet, wirklich zutrug und
wirklich erlebt ward, nicht weiter verfolgen, sondern hiermit nur das eine
Geheimnis der alten Mamsell, welches noch nicht vollständig enthüllt ist,
nämlich den beispiellosen Erfolg und den ewig jungen Reiz derselben verraten
helfen. Es liegt in dem Ausspruche Goethes: ›Wenn ihr dichtet, seht zu, daß es
immer etwas Erlebtes enthalte.‹

Wenn nun zu dem Erlebten noch die Erfüllung einer anderweitigen Bedingung, wie
sie Goethe ebenfalls verlangt, hinzukommt, so glauben wir einen noch
wesentlichen Teil des Geheimnisses und damit einen sehr guten Rat für alle
Dichter und schöngeistige Schriftsteller zum besten gegeben Zu haben. Die
Goetheschen Verse lauten:

Wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet's nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt
Und mit urkräftigem Behagen
Die Herzen aller Hörer zwingt.
Sitzt ihr nur immer! Leimt zusammen,
Braut ein Ragout von andrer Schmaus
Und blast die kümmerlichen Flammen
Aus einem Aschenhäufchen 'raus!
Bewundrung erntet ihr vielleicht von Affen,
Wenn euch danach der Gaumen steht,
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
Wenn es euch nicht von Herzen geht.« –

Kleinere Kritiken und Besprechungen füllten die Spalten fast aller Zeitungen;
so schrieben die »Leipziger Nachrichten«: »Selten hat in Deutschland eine
Novelle so allgemeinen Beifall sowohl seitens der Kritik als auch des großen
Lesepublikums gefunden, als Marlitts reizende ›Goldelse‹ und im Anschlusse
daran die späteren Novellen des Verfassers: ›Blaubart‹ und ›Das Geheimnis der
alten Mamsell‹, die gleichfalls in der Gartenlaube erschienen. Wie Welt fragte
nach dem unbekannten Schöpfer dieser meisterhaften Erzählungen, doch schwebte
lange ein undurchdringliches Geheimnis über denselben. Jetzt glauben wir
mitteilen zu dürfen, daß der Name Marlitt nur angenommen und der Verfasser eine
Dame ist, die Fräulein John heißt und in dem Thüringischen Städtchen Arnstadt
lebt. Gewiß ist noch viel Schönes aus ihrer Feder zu erwarten.«

Bald auch entdeckten dramatische Schriftsteller, voran die bücherkundige Frau
Birch-Pfeiffer, prächtige Bühnenvorwürfe sowohl im »Geheimnis der alten
Mamsell« als auch später in »Goldelse«und warben um das Recht der
Dramatisierung. Eine solche Bearbeitung lag aber weder in den Absichten der
Verfasserin noch ihres Verlegers, und obwohl deshalb niemand dieses
nachgesuchte Recht zugestanden wurde, gingen die Erzählungen Marlitts trotz
aller Abwehr mehrfach über die Bühne. Wie aber waren sie in dieser dramatischen
Gewandung zugerichtet! Von der feinen psychologischen Entwicklung war keine
Rede mehr, grob herausgesägt und gehackt war vielmehr alles, was dem Gange der
Handlung irgendwie im Wege stand, und die schöne edle Diktion mit
abgestandenen, antiquierten Theaterphrasen verquickt.

Seit ihrer Wiederzulassung in Preußen bis zum 1. Januar 1868 war die
Gartenlaube bis zu der ganz enormen Zahl von 250 000 Abonnenten gestiegen, und
der Herausgeber konnte und wollte sich nunmehr gegenüber den täglich sich
mehrenden Bitten seiner Leser um Marlitts Bildnis nicht mehr ablehnend
verhalten. Es gelang ihm, den energischen Widerstand der Autorin zu überwinden,
und so erschien dasselbe in Holzschnitt in der zweiten Nummer; zu einer Beigabe
von irgendwelchen biographischen Notizen war sie jedoch nicht zu bewegen, da
sie über ihr Leben etwas Bedeutendes oder von allgemeinem Interesse nicht zu
sagen wisse. Nicht einmal ihren eigentlichen Namen, der längst bekannt geworden
war, gestattete sie unter den Holzschnitt zu setzen, sie zog es vor, sich ihren
Lesern im Bilde als das vorzustellen, was sie ihnen vorläufig sein wollte: E.
Marlitt, Verfasserin der »Goldelse« und des »Geheimnis der alten Mamsell«. Daß
der Photograph, der ihre Aufnahme bewirkt hatte, mit ihrem Konterfei ein
ansehnliches Geschäft machte, gönnte sie dem tüchtigen Künstler von Herzen
gern.

Im Februar 1868 erschien die Buchausgabe ihres jüngsten Romans.

Im Mai hatte Freund Keil seinen Besuch wiederholt; der Storch war in der
Familie von Eugenies Bruder eingekehrt, und nun ließ er sich's nicht nehmen,
den kleinen Knaben, dem leider nur ein kurzes Dasein beschieden war, aus der
Taufe zu heben. Nach seiner Heimkehr hatte er einen kostbaren Riesenstrauß nach
Arnstadt gesandt, weil er wußte, wie sehr die Dichterin, die eben die ersten
Kapitel ihrer »Reichsgräfin Gisela« bei tropischer Hitze schrieb, die Blumen
liebte.

»Ich war«, antwortete sie dem Freunde, »eben im verschneiten Walde und horchte
den leidenschaftlichen Ausbrüchen eines schwergekränkten Frauenherzens – sie
erbrausten wie der Schneesturm, unter welchem das Gemäuer des alten Waldhauses
erzitterte – da kamen Ihre Zeilen – husch, sind die Gebilde verflogen! Ich weiß
wieder, daß Pfingsten ist, daß gestern der schönste Blumengruß, der je in die
Welt geschickt worden, im kleinen Hause, nahe der prächtigen Lindenallee,
eingeflogen ist, und sehe den fernen Freund am Pleißestrand, umringt von seinen
Rosen und Schneeglöckchen, die ihm die Feder konfiszieren, weil ja eben –
Pfingsten ist. Wie reizend denke ich mir die drei Mädchengestalten im weißen
Festkleide! Mit dieser Vorstellung ist denn auch die letzte Spur der imaginären
Winterlandschaft aus meiner Seele verwischt; in die wiedergekehrte festliche
Stimmung mischt sich ein warmes Dankgefühl für Sie, verehrter Freund, und will
zur Stunde ausgesprochen sein.

Wissen Sie aber auch, daß Sie mich verziehen? Und erscheint Ihnen nicht hie und
da, inmitten Ihrer Fürsorge und Aufmerksamkeit für mich, das abmahnende
Gespenst einer verwöhnenden, Sie schließlich tyrannisierenden Mitarbeiterin?
Zum Glück finden Ihre selbstmörderischen Bestrebungen einen entschiedenen
Widerstand in meiner Selbsterkenntnis und meinem ziemlich stark
philosophierenden Geist, und so will ich nicht so eitel und selbstbewußt
werden, zum Heil meiner eigenen Schöpfungen und zum Besten der geliebten
Gartenlaube. Nichtsdestoweniger aber danke ich Ihnen warm und innig für den
unübertrefflich schön gedachten Pfingstgruß, und noch bevor ich durch Sie
selbst wußte, daß die Blumen einen besonderen Auftrag ausrichten sollten, hatte
ich den Maiblumenkranz bereits verstanden – die weißen Glöckchen läuten ein
leichtverständliches ›Hinaus in die Frühlingswelt!‹ – Sie sollen sehen, daß ich
der Mahnung getreulich folgen werde.

Goldfee habe ich gelesen und bin, so viel Humor auch in der ganzen Geschichte
für mich liegt, doch entrüstet. Ich würde dem literarischen Strauchdieb lieber
gleich den ganzen Ertrag einer Auflage überlassen haben, wenn ich damit mein
armes, unglückliches Gebilde vor der entsetzlichen Mißhandlung hätte bewahren
können – liegt es nicht in Ihrer Hand, mir irgendwelche Genugtuung zu
verschaffen?

Ihre Versicherung, daß Sie sich gern der hier verlebten Stunden erinnern,
befreit mich von einer heimlichen Sorge. Es wurde mir schwer, anzunehmen, daß
der Gast aus der großen Stadt mit dem, bezüglich einer reichausgestatteten
Umgebung, sehr verwöhnten Auge einen ganzen Tag in unserer engen, einfachen
Häuslichkeit und im ausschließlichen Verkehr mit den wenigen Johnschen
Familiengliedern würde verbringen können, ohne eine ermüdende Wirkung mit heim
zu nehmen – ist es wirklich Ernst mit der Versicherung, nun dann sage ich mit
frohem Herzen: Kommen Sie bald wieder!

Indem ich Sie bitte, den verehrten Ihrigen meine herzlichsten Grüße zu
überbringen, – für Schneewittchen-Ella einen ganz besonderen – zeichne ich als

Arnstadt, den 1. Juni 1868.

Ihre dankbar ergebene Eugenie John.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sehr bedauerlicherweise war die Dichterin jetzt leidender und zwar öfter
leidend als sonst. Das Übel, von welchem die Ärmste heimgesucht wurde, bestand
in einer Auflagerung von Kalken in den Gelenken, die an sich auch jetzt noch
schmerzlos waren, aber an der freien Bewegung der betroffenen Glieder
hinderten. Nunmehr waren auch die Knie in größere Mitleidenschaft gezogen,
machten Stehen und Gehen allmählich unmöglich und hielten sie schließlich für
immer auf den Fahrstuhl gebannt. »Warmhalten« hatte Professor Dr. Bock in
Leipzig besonders anempfehlen lassen, aber vielleicht gerade die allzu
gewissenhafte Befolgung der ärztlichen Vorschrift hatte sie für Erkältungen
empfänglicher gemacht, deren Folgen stets empfindliche rheumatische Anfälle zu
sein pflegten. Trotz der Erklärung ihrer Ärzte, daß ihr Leiden eine Heilung
oder auch nur Minderung niemals hoffen ließe, trug sie ihr Schicksal mit einer
rührenden Engelsgeduld, behielt und bewahrte die Heiterkeit der Seele, und
niemals haben die Ihrigen eine Klage über ein so hartes Geschick aus ihrem
Munde vernommen. War ihr doch die Freude geblieben, nach getaner Arbeit die
Kinder ihres Bruders auf dem Schoße behalten, ihnen selbsterfundene Märchen
erzählen, oder ihnen mit ihrer prachtvoll gebliebenen Stimme vorsingen zu
können, während sie mit ihnen im Zimmer umherzufahren vermochte.

Die Räume der bisherigen Wohnung waren nachgerade für die wachsenden
Bedürfnisse allzu klein und eng geworden, und boten nicht die Bequemlichkeiten
und Maße, die der Fahrstuhl schon für sich in Anspruch nahm; aus diesem Grunde
mußte auf ein größeres, geeigneteres Heim Bedacht genommen werden. Diese
Gelegenheit ließ sich der Leipziger Freund nicht entgehen, seiner Mitarbeiterin
ein Zeichen seiner dankbaren Verehrung zu widmen. Bei der Übersiedlung hatte er
einen prächtigen Schreibtisch, mit köstlichen frischen Blumen bedeckt, in ihrem
schönen neuen Arbeitszimmer aufstellen lassen – wie herzlich konnte da die
Überraschte aufjauchzen vor Freude über das ihr von Freundeshand so unverhofft
gespendete Geschenk.

»›Wes das Herz voll ist,‹ schrieb sie, ›des geht der Mund über,‹ sagt das
Sprichwort; es ist aber nicht wahr, sonst hätte ich Ihnen noch in derselben
Stunde, wo eine unbeschreibliche Freude gleichsam aus den Wolken auf mich
niederfiel, einen bogenlangen Brief schreiben müssen; allein da saß ich
stundenlang stumm und unbeweglich vor dem wundervollen Schreibtisch und konnte
nicht begreifen, daß er mir wirklich gehören sollte. Ich hätte Ihnen so wenig,
wie auch noch in diesem Augenblicke, meine glückselige Überraschung, meine
Rührung aussprechen können – nur eines sage ich Ihnen: Ich fühle mich gegenüber
der Fürsorge, mit welcher Sie unablässig mein Leben schmücken, so arm und
tatenlos, daß es – mich schmerzt. Wir beide haben ein Ziel, es ist der Ruhm und
das Blühen der Gartenlaube, Sie können unmöglich ängstlicher um dieses Ziel
sorgen als ich – und nun mußte ein Jahr verstreichen, ohne daß mein Name in den
Spalten der geliebten Zeitschrift stand, ich konnte der Redaktion nicht die
Stütze sein, wie ich sie so gern sein möchte – und das ist der bittere Tropfen,
der in meine Freude fällt... Hoffentlich wird es nun besser mit mir. Der Druck
der engen Wände, der förmlich auf meinen Nerven lastete, ist von mir genommen;
eine köstliche Luft weht durch die hohen Fenster herein, und der Blick in den
Garten und auf die Berge – die, in ihren Linien so heimatlich lieb und traut,
doch bei jeder über ihnen schwebenden Wolkenbildung einen anderen Charakter
annehmen – erquickt mich unbeschreiblich. Wenn meiner Seele hier die Schwingen
nicht wieder wachsen, dann ist's aber auch aus und vorbei mit mir! Daran denke
ich indes nicht – ich ziehe die Platte mit der grünen Tuchfläche aus meinem
herrlichen Schreibtisch und meine, hier auf diesem Fleckchen, das so ganz und
gar mein unbestrittenes Eigentum ist, müsse mir noch manches gelingen – und daß
jeder dichterische Gedanke, der in meinem Kopf entsteht, einzig und allein der
Gartenlaube gehört, wissen Sie ja längst.– – Und nun Dank, tausendmal Dank für
Ihre Güte und aufopfernde Freundschaft, für Ihren herzlich lieben Brief und für
das duftende Willkommen, welches Sie mir aus der Feine gesandt, und das mit
seinen lieblichen Blumenaugen mir den triefenden Himmel vergessen machte, der
leider über unserem Auszugtag hing« usw.

In diesem sonnenhellen Arbeitszimmer und an diesem schönen Schreibtisch
arbeitete sie nun – wenn auch dann und wann unterbrochen – mit gewohnter
frischer Kraft an ihrem neuen Romane »Reichsgräfin Gisela«; allein so schnell
wie der Herausgeber und die Abonnenten der Gartenlaube es wohl wünschen
mochten, wuchs das neue, schon im neuen Programm in Aussicht gestellte Werk
nicht, und erst Anfang Dezember 1868 vermochte sie den dringenden Bitten der
Redaktion nachzugeben und das Manuskript, soweit es eben fertig lag, zur
Veröffentlichung einzusenden. An der Spitze der ersten Nummer des neuen
Jahrgangs (1869) erschienen die ersten Kapitel des so lange sehnsüchtig
erwarteten Romanes, während die Dichterin rüstig weiter arbeitete und die
einzelnen fertigen Kapitel der sehnsüchtig darauf wartenden Redaktion zusandte.

Endlich war das letzte Manuskript nach Leipzig abgegangen, und mit diesem
Abschluß ihres Romanes lag eine Zeit hinter ihr voller geistiger Anstrengungen,
die um so wuchtiger auf ihr gelastet hatten, als sie mitten in ihrem Schaffen
von einem äußerst schmerzhaften Abszeß im Ohre heimgesucht wurde. Aber ihre
Energie, das Bewußtsein, ihr gegebenes Wort einlösen zu müssen, hoben sie über
alle diese Mühsal hinaus und ließen gleichwohl ihren starken Geist froh
vollenden, was sie ersonnen und begonnen hatte. Nun erst, nachdem sie sich
wieder frei fühlte, gewährten ihr alle die stürmischen Zustimmungen und
Anerkennungen Freude und in erster Linie wohl mit eine Zuschrift ihres
liebenswürdigen Kollegen, des allezeit heiteren Dr. Friedr. Hofmann, in welcher
er ihr schildert, mit wie großer Erregung das Publikum auf das Erscheinen der
neuen Fortsetzung des Romanes wartete, wie der Bediente unten im Torweg stehen
bleibt und das Dienstmädchen unter der Treppe hockt, beide um ihr Teil von der
›Gisela‹ erst wegzulesen, ehe die verzweifelt harrende Herrschaft darüber
herfallen kann. Da draußen im Schatten des Keilschen Altans lehnen soeben ihrer
zwei an den Pfeilern, hören und sehen nicht – sie ducken sich mit der
Gartenlaube unter das herüberhängende Laub von Laubes Garten – ich seh's genau,
sie lesen ›Gisela‹, dieselbe ›Gisela‹, wegen welcher sie zur Buchhandlung
geschickt worden, und sicherlich mit dem zum Fenster herab oder die Treppe
hinunter nacheilenden Ruf: ›Aber eile dich ja!‹ Na, die können lange warten!«
Auch dieser Roman ist unerlaubterweise trotz allen Einspruchs dramatisiert
worden; in welcher Gestalt dies aber geschehen, mag der folgende Brief Fr.
Wallners an E. Keil beweisen: »Gestern sah ich im Viktoriatheater die freche
Verballhornung des Marlittschen Romanes. Eine seichtere und elendere Arbeit ist
mir noch nicht vorgekommen. Dazu waren zwei G...nötig, die sich Verfasser
nennen: Ein Buchhändler W. und ein Schauspieler W. Alle Übergänge, alle
Charakteristik, alle Logik ist dem Dinge, welches jedem Zuschauer
unverständlich bleibt, der nicht den Marlittschen Roman kennt, weggeflogen, der
Duft, jede Faser Fleisch und Leben entformt, und ein nacktes, moderndes Gerippe
gähnt dem Publikum in endloser Langeweile entgegen. Denken Sie sich, der
Hüttenmeister und Olivera sind in dem Stück ein und dieselbe Person!
Unglaublich aber wahr! Der Minister, diese prächtig gezeichnete Figur der
Marlitt, ist ein roher, schuftiger Intrigant à la Spieß geworden, jeder Effekt
aufs hirnloseste vermieden, und so ist die arme, zarte, sinnige Gisela vor
gähnend leerem Hause zerfetzt, gefoltert, gemartert, und dem reizenden Kinde
vor dem Publikum Glied für Glied vom Leibe gerissen worden. Arme Marlitt! arme
Gisela!« –

Im Dezember begannen Satz und Druck des neuen Romanes als Buch. Diesmal
überließ der Freund in seiner großherzigen und freigebigen Weise den gesamten
Ertrag, den diese Ausgabe in allen Auflagen einbringen würde, ganz allein der
Verfasserin, welche ihm in ihrer Dankbarkeit durch die vorgedruckte Widmung das
Buch zueignete. Der Schöpfer der Gartenlaube, der bis dahin alle und jede
derartige Ehrung abzulehnen gewohnt war, nahm sie mit den Worten an: »Ich
drücke Ihnen im Geiste warm die Hand für den schönen Beweis Ihrer Freundschaft,
den ich mit Freuden annehme, und mit dem Sie – ich will es nur gestehen – einen
leise gehegten Wunsch erfüllen, den ich selbstverständlich Ihnen gegenüber
niemals aussprechen konnte. Ähnliche Beweise von Freundschaft und Anerkennung
glaubte ich früher den ......... Freunden ablehnen zu müssen, von Ihnen, die
Sie vom Anfang an und mit seltener Treue mit mir gegangen, deren Ideale und
Bestrebungen die meinigen sind, von der Thüringer Landsmännin, die ihr kleines,
aber so unendlich schönes Vaterland so herzlich liebt wie ich selbst – von
Ihnen nehme ich diese Widmung mit dankbarem Herzen an! Es wird mir diese
Freundschaftsgabe höher stehen, als alle sonstigen Auszeichnungen, weil ich
stolz darauf bin und ewig sein werde, eine deutsche Schriftstellerin zuerst
erkannt und deren Wege gebahnt zu haben, für die mir nicht nur Deutschland –
nein, eine ganze Welt jetzt schon dankt und immer danken wird, solange deutsche
Lettern noch nicht eingestampft werden und Poesie noch die Herzen der Völker
höher schlagen macht. Hand in Sand mit Marlitt gehen zu dürfen, ist an sich
schon ein Vorzug, der mich glücklich macht, um wieviel mehr dieser Beweis einer
Freundschaft, die für mich besser und glänzender spricht als alle illustrierten
und nicht illustrierten Zeitungsartikel. Tausend Dank!«

Nun griff auch Rudolf v. Gottschall zur Feder, um sein Urteil über die drei
größeren Erzählungen abzugeben, nachdem »Goldelse« bereits in fünfter, »Das
Geheimnis der alten Mamsell« in vierter und »Gisela« in zweiter Auflage
erschienen waren. Es ist eine eingehende Beurteilung in Nr. 19, 5. Mai 1870 in
den von ihm herausgegebenen »Blättern für literarische Unterhaltung«.

»Der Novellistin der Gartenlaube.

›Spät kommt ihr, doch ihr kommt‹ – wird man den ›Blättern für literarische
Unterhaltung‹ entgegenrufen, wenn sie jetzt erst das Bild einer
Schriftstellerin zu grundieren beginnen, deren Werke in kurzer Zeit so viele
Auflagen erlebten, und deren Name auf den über die Ozeane flatternden Bogen der
Gartenlaube, dieser verbreiterten deutschen Zeitschrift, in alle Zonen getragen
wurde. Von der ›Goldelse‹ und der ›Alten Mamsell‹ spricht man nicht nur in den
verborgensten Winkeln deutschen Landes, wohin der Wellenschlag der
literarischen Bewegung sonst selten ein verlorenes Echo wirft, sondern in der
Tat, ›so weit die deutsche Zunge klingt‹, in den fernsten Kolonien des inneren
Rußland, an den halbasiatischen Riesenströmen, wie an den Ufern des
Mississippi, in Chile und Brasilien. Mancher ferne Auswanderer denkt der
anheimelnden deutschen Waldberge, der Forst- und Pfarrhäuser, der Schlösser und
Burgen der Heimat, wenn er sich in die Lektüre dieser Erzählungen vertieft; und
wenn er dann durch den hochwogenden, lianenumschlungenen Urwald wandelt, so
vermißt er mitten in all der üppigen Farbenpracht den frischen Waldduft der
harzigen Fichten- und Tannenwälder.

Doch in solcher Versäumnis von seiten der Kritik liegt zugleich eine Gunst für
diese Werke. Jetzt kann der Erfolg mit in die Wagschale geworfen werden, und
die Frage nach den Ursachen dieses Erfolgs führt von selbst auf die Ergründung
charakteristischer Eigentümlichkeiten, welche sonst der beobachtenden Prüfung
vielleicht minder scharf ins Auge gesprungen wären.

Sagen wir es nur von vornherein, E. Marlitt (bekanntlich Pseudonym für Fräulein
John in Arnstadt) ist ein bedeutendes erzählendes Talent. Das ist eben eine
Naturgabe, die sich nicht erzwingen läßt. Wir haben sehr geistreiche
Romanschriftsteller, die eigentlich nicht zu erzählen verstehen. Sie wissen zu
schildern, zu charakterisieren, durch sinnige Gedanken zu fesseln, durch
funkelnden Esprit zu blenden, doch das sind alles nur Surrogate für die Kunst
des Erzählens. Worin diese zu suchen ist, das lehrt uns schon das
gesellschaftliche Talent einzelner Persönlichkeiten; das schriftstellerische
ist nur eine höhere Potenz desselben. Jene ›Künstler der Konversation‹
verstehen das kleinste Erlebnis in einer so fesselnden Weise vorzutragen, daß
wir unwillkürlich alles mitzuerleben glauben. Man kann solchen Erzählern
einzelne Eigenheiten absehen und als ›Kunstgriffe‹ zur Geltung bringen; doch
wer nicht diese frische Strömung der Phantasie besitzt, die uns unmittelbar mit
fortreißt, wer nicht kleine Ereignisse durch die lebendige Anschauung und den
eigenen innigen Anteil auch dem unserigen nahe zu rücken, wer an uns nicht
Fragen an die Vergangenheit und die Zukunft stets wach zu halten weiß: der
wird, bei aller Geschicklichkeit und Sauberkeit der äußeren Technik und bei
allem inneren Gehalt, vergebens nach den Lorbeeren der erzählenden Kunst
ringen.

Einseitig und mangelhaft wäre die Poetik, welche solchen Reiz der Romandichtung
gering achtete. Von den Zeiten des Homerischen Urromans, der Odyssee, von den
späteren griechischen Prosaromanen bis zu den orientalischen Märchen und den
italienischen Novellen bis zu den neufranzösischen Romanen, welche an die
letzteren erinnern, hat es stets als Aufgabe solcher erzählender Dichtungen
gegolten, durch den spannenden Gang der Ereignisse die Phantasie zu fesseln.
Ein langweiliger Roman ist ein verfehltes Produkt. Der Roman bleibt als solcher
langweilig, wenn er noch so viele geistreiche Reflexionen und Untersuchungen
enthält, die in einem anderen Werke, an einer anderen Stelle unseren Beifall
verdienen und finden würden.

Doch E. Marlitt besitzt nicht bloß die Gabe der Erzählung, sondern auch das
Talent der Schilderung; wir sehen alles lebendig vor uns, was sie beschreibt.
Sie wählt mit Vorliebe seltene Lokalitäten, die nicht gerade an der großen
Heerstraße der Romanliteratur liegen. Die Dachwohnung der alten Mamsell wie das
verfallene Schloß der Goldelse sind höchst originelle Zeichnungen; der
architektonische Aufriß ist klar und bestimmt, die Ausführung bis ins kleinste
hinein von großer Sauberkeit und hervorstechendem Sinn für künstlerisches
Detail. Auch bleibt es nicht bei dem toten Nebeneinander der Äußerlichkeiten,
sie erhalten Leben durch die Bewegung der Handlung. Die gefährlichen
Dachpromenaden des jungen Mädchens in das versteckte Logis der alten Mamsell,
welche in uns Anwandlungen von Schwindel erregen, ziehen diese hochgelegenen
Regionen des Hauses aus dem Bereich des Maurermeisters und Dachdeckers und
einer bloß den Bauriß nachzeichnenden Phantasie in den Kreis inniger Teilnahme;
und die idyllische Wohnung der Goldelse, die sich hineinbaut in das dem
Einsturz drohende Schloß, die Tätigkeit, die vom Verfall rettet, was sich noch
retten läßt, die Verknüpfung der Gegenwart mit alter Vergangenheit durch die
aufgefundenen Adelsurkunden – das alles bringt Leben in die Trümmerhaufen,
deren noch so anschauliche Schilderung sonst nur einen toten Eindruck machen
würde. Auch die Persönlichkeiten, auch menschliches Leben und Treiben weiß E.
Marlitt lebendig darzustellen. Wie frappant ist gleich die Ouvertüre der ›Alten
Mamsell‹, der Tod der Schildjungfrau durch die unvorsichtigen Kugeln im
Rathaussaal, wie bewegt und beherrscht bis in alle Gruppen hinein das
Geburtstagsfest in ›Goldelse‹, das Hoffest in ›Reichsgräfin Gisela‹! Das sind
wechselnde Tableaus, bei denen die Bewegung der Handlung bald die eine, bald
die andere Gestalt in den Vordergrund stellt, bei denen aber stets in
abgestufter Gruppierung auch alle anderen zu ihrem Rechte kommen. E. Marlitt
vergißt niemals irgendeinen der Anwesenden; sie macht jedem die
schriftstellerischen Honneurs mit größter Aufmerksamkeit, wenn sie auch einen
oder den anderen bevorzugt, wie es gerade die Situation mit sich bringt.

Auch der Stil dieser Romane verdient alles Lob; er ist frei von jeder Künstelei
und Übertreibung, fließend und frisch von anmutiger dichterischer Belebung,
ohne lyrische Extratouren, anschaulich und bezeichnend, edel und tadellos im
Ausdruck wie in der syntaktischen Fügung.

Alle diese Vorzüge würden indes die großen Erfolge der Marlittschen Romane
nicht erklären; die Verbreitung durch die Gartenlaube war allerdings die äußere
Bürgschaft dafür; aber die Aufnahme in dies Blatt mußte schon selbst als ein
Erfolg betrachtet werden. Die Volkstümlichkeit der Stoffe warf das
entscheidende Gewicht in die Wagschale zugunsten dieser Erzählungen.

Hier berühren sich indes die Vorzüge alsbald mit einem Mangel. Allen drei
Romanen liegt das Schema der volkstümlichsten deutschen Sage, des Aschenbrödel,
zugrunde. Die Vorliebe für diesen Stoff ist tief in deutscher Gemütsart
begründet. Denn derselben ist ein unbestechliches Rechtsgefühl eigen, welches
die Entrüstung übel unverdiente Zurücksetzung nie verleugnen kann und den
endlichen Triumph verkannter oder gekränkter Unschuld mit Jubel begrüßt. Wenn
diese Unschuld überdies mit dem Reiz echter Innigkeit und Lieblichkeit
ausgestattet ist, so bleibt ihre Anziehungskraft eine nachhaltige. Gleichwohl
nennen wir es einen Mangel, daß dasselbe sehr durchsichtige Schema den drei
Romanen der Thüringer Schriftstellerin zugrunde liegt, unter so
verschiedenartigen Verkleidungen und reizvollen Arabesken sie auch die
Gleichförmigkeit zu verstecken sucht. Reichtum der Erfindung zeigt sich gerade
in der Mannigfaltigkeit der Grundlinien mehr als in der Fülle der Maskierungen.
Wir zweifeln nicht, daß E. Marlitt auch andere Themata anzuschlagen und
anzuführen weiß; bisher hat sie nur Variationen über dasselbe Thema
geschrieben. Aschenbrödels Braut- und Himmelfahrt ist das Ende in allen drei
Romanen.

Der erste und dritte Roman führen uns Gegenstücke vor, in dem dritten Roman
sind freilich die Grundzüge der deutschen Sagenheldin am meisten versteckt.
Denn die hochgeborene Reichsgräfin und Schloßherrin Gisela scheint am wenigsten
gemein zu haben mit dem in der Asche des Herdes sitzenden, zu niedrigster
Dienstbarkeit verurteilten Mädchen des Volksmärchens. Gleichwohl ist sie den
Hofkreisen gegenüber das Aschenbrödel, das sich nicht zeigen darf und zu
unfreiwilliger Einsamkeit verdammt ist, ein Leben, das auch außerdem ein
geistiger Aschermittwoch ist, da sie tief in der Asche der aristokratischen
Vorurteile sitzt. Wie aber Goldelse, das schlichte Bürgermädchen, das auf dem
vornehmen Schlosse so vielen Demütigungen ausgesetzt war, durch die Liebe des
Herrn von Walde entschädigt wird für alle erlittene Unbill und eingesetzt in
die Vorrechte der bisher feindseligen Kreise, so wird die Gräfin Gisela eines
Bürgers Braut und entsühnt durch einige Hingebung an den tüchtigen Mann die
früheren Frevel eines schuldvollen Geschlechts.

Es sind dieselben Varianten, wie sie Freytags beide Dramen ›Die Valentine‹ und
›Graf Waldemar‹ enthalten, mit dem Abschluß zweier bürgerlich-adligen
Mischehen, in denen dort die vornehme Dame durch die Hand des Bürgerlichen,
hier der Graf durch die Liebe des Bürgermädchens beglückt wird.

Das eigentliche Aschenbrödel ist die Felicitas, die Vagabundentochter in dem
›Geheimnis der alten Mamsell‹, denn hier ist aus dem alten Märchen auch die
Verurteilung zu gemeiner häuslicher Dienstbarkeit mit aufgenommen. Hier ist es
ein geldstolzes, frömmelndes Patriziat, das ein familienloses Mädchen
unterdrückt, bis dieses den frommen Professor bekehrt durch die innige Neigung,
die er zu der vielduldenden Schönheit empfindet.

Felicitas sowohl wie Goldelse finden, nach einem gleichartigen Schema der
Erfindung, zwar vornehme Ahnen, verleugnen aber diesen Fund und wollen nur
ihrer Liebe Beglückung und Erhöhung danken.

›Goldelse‹ (Nr. 1) verschaffte zuerst der Verfasserin die Sympathien des großen
Publikums. Der Roman enthält starke, volkstümliche Züge, die Goldelse selbst
ist eine jener trotzig herben, naiven Schönheiten von spröder Jungfräulichkeit,
wie sie die deutschen Sagen lieben. Das Erwachen der Liebe, das Hinschmelzen
dieses Stolzes im Feuer der Leidenschaft ist psychologisch wahr und dichterisch
anmutig geschildert.

Volkstümliche Teilnahme verlangt entschiedene Liebe und entschiedenen Haß; die
halben und schwankenden Charaktere, jene feineren psychologischen Mischungen,
in denen die Skepsis des modernen Geistes die festen Scheidewände zwischen gut
und bös verschiebt, werden nie allgemeinen Anteil wecken. Hier steht die
geistige und dichterische Bedeutung im umgekehrten Verhältnis zur
Volkstümlichkeit. Der Romandichter muß etwas Weltrichterliches an sich haben
und die Schafe von den Böcken sondern, wenn das Volk an seine Gestalten glauben
soll. So umschwebt denn die Stirn von Goldelse ein lichter Schein der
Verklärung, sie ist entschlossen und energisch, voll von Selbstbewußtsein
gegenüber den höheren Kreisen, voll von kindlicher Pietät gegen die Eltern, und
damit diese stille Blume doch auch geistig ›gefüllt‹ sei, eine vortreffliche
Klavierspielerin.

Ebenso ist Herr von Walde ›jeder Zoll ein Mann‹, edel, selbstbewußt,
durchgreifend, energisch, den Schein verachtend, human selbst unter rauhen
Formen.

Freilich, oft gemahnen uns seine Reden, sein ganzes Wesen so bekannt, und wenn
wir genauer aufmerken, so glauben wir, den Lord Rochester der Currer Bell zu
hören; die Goldelse erscheint dann eine in etwas andere Verhältnisse versetzte,
milder gefärbte Jane Eyre, und einzelne Situationen, wie die Begegnung mit dem
Reiter im Walde, kommen uns wie Varianten auf Vorgänge des englischen Romans
vor. Offenbar ist ›Goldelse‹ unter dem Einflusse dieses Vorbildes gedichtet
worden,Wir müssen das entschieden bestreiten, da wir aus dem Munde der Autorin
selbst wissen, daß sie bei all ihrer Belesenheit gerade dieses Buch gar nicht
gelesen hat. wenngleich die Erfindung eine wesentlich andere ist und englische
Grillenhaftigkeit durch Züge deutschen Gemütes ersetzt wird.

Gegenüber den beiden in Licht getauchten Hauptgestalten stehen nun die
Vertreter der vorurteilsvollen Aristokratie im tiefsten Schatten. An diesem
Herrn von Hollweg ist kein gutes Haar, da ist auch kein einziger Zug, der mit
dem heuchlerischen, berechnenden Wüstling versöhnen könnte. Und diese
pietistisch-despotische Baronin Lessen gehört ebenfalls zu den Vogelscheuchen,
welche der Roman braucht.

Das kranke Fräulein von Walde dagegen mit ihrer sentimentalen Liebe ist, ebenso
wie die nachtwandelnde, liebestolle Berta mit dem großen Försterhunde, eine der
Phantasie sich stark einprägende Gestalt, die auch mit wenigen Zügen ein
Holzschnitt zur Geltung bringen würde. Die Szene im Nonnenturm zeugt für die
außerordentliche Begabung der Verfasserin, durch lebendige Schilderung
drastische Wirkungen hervorzubringen.

Doch neben diesen drastischen Bildern webt auch der Traumgeist deutschen Waldes
anmutend und geheimnisvoll durch das ganze Werk; die Beschreibung des alten
Schlosses darf sich mit ähnlichen Studien Adalbert Stifters messen; die
aristokratischen Kreise sind mit scharfer Satire gezeichnet. Hier ist alles
einseitig, schroff, grell; aber der Hauch der Humanität, der durch das Ganze
weht, versöhnt mit diesen schwarzen chinesischen Tuschzeichnungen.

›Das Geheimnis der alten Mamsell‹ (Nr. 2) ist origineller als ›Goldelse‹ und
dürfte der beste der bisherigen Romane von E. Marlitt sein; schon deshalb, weil
der Charakter des Professors Johannes nicht von Haus aus als Inbegriff
männlicher Tugenden erscheint, sondern von sehr gehässigen Eigenschaften erst
durch die Macht der Liebe geläutert wird. Die alte Mamsell mit ihren Blumen,
ihren Vögeln, ihrem Klavier, ihren Handschriften und Geheimnissen, hoch oben in
ihrem abgesperrten Dachlogis, ist eine durchaus originelle Erscheinung, und die
Katastrophe, die sich dort in aller Stille vorbereitet und ein stolzes
Patrizierhaus in die Luft sprengt, ist wohl erfunden und doch nicht so leicht
zu erraten. Felicitas ist herber, strenger, trotziger als Goldelse. Was in 
›Goldelse‹ die Baronin Lessen, das ist im ›Geheimnis der alten Mamsell‹ Frau
Hellwig, die in den Vorurteilen des Geldstolzes eingefrorene Patrizierdame.
Auch sie ist eine Fromme; denn gegen die Frommen, die ihre Frömmigkeit zur
Schau stellen und anderen aufzudringen suchen, hat die Muse von E. Marlitt
einen besonderen Stachel. Doch wird dem Volkshaß hier sein Opfer durch einige
mildere Züge entzogen, die wir bei der Baronin vergeblich suchten.

Ein ausgezeichnetes Charakterbild ist die junge Regierungsrätin mit ›den
reichen Linien des Profils, dem Glorienschein der hellen Locken über der Stirn,
den blauen Augen, der rosigen Gestalt im duftigen, fleckenlos weißen Kleide‹.
Diese anmutige Heuchlerin, die auf die Hand des Professors spekuliert, und
deren inneres Medusenantlitz nur bei der entscheidenden Katastrophe durch die
reizvolle Engelslarve blickt, ist eine geniale Zeichnung, welche der feinen
Beobachtungsgabe der Verfasserin, sowie ihrer Gabe, zu charakterisieren, das
beste Zeugnis ausstellt. Überhaupt hat dieser Roman durchaus frisches Leben und
eine Fülle von genialen Zügen.

Der letzte Roman: ›Die Reichsgräfin Gisela‹ (Nr. 3) verleugnet durchaus nicht
das bewährte Talent der Verfasserin und interessiert, indem er das
Lieblingsproblem derselben einmal von der anderen Seite faßt; er enthält
Schilderungen von höchster Lebendigkeit und Anschaulichkeit. Aber er kehrt die
Absichtlichkeit der Tendenz mehr hervor als die früheren. Da ist auch in den
ganzen Kreisen der vornehmen Gesellschaft nicht ein einziger Charakter, der,
sei es auch nur durch Laune und überlegenen Humor, uns irgend welche Sympathien
abgewänne. Der Premierminister ist ein gemeiner Betrüger, seine schöne Gattin
eine putzsüchtige Kokette, die Gouvernante, Frau von Herbeck, eine
heuchlerische adelsstolze Närrin; die Gräfin Schliersen eine für die Splitter
des Nachbars vortrefflich ausgerüstete Hofdame; der Fürst selbst eine harmlose,
wenig anziehende Persönlichkeit. Die Vorgeschichte ist wohl mit überzeugender
Motivierung, aber doch etwas künstlich erfunden. Dagegen sind die Perspektiven
des Romans weiter als die der vorausgehenden; seine offenen Flügeltüren gehen
gleichsam hinaus in das Freie, wo der Genius des Jahrhunderts am rollenden
Webstuhl der Zeit das Gewebe schlingt für das Bild einer freieren und schöneren
Menschheit, die sich aus engherzigen Verhältnissen zum Licht der Freiheit
emporarbeitet.

In dem Charakter der Heldin, die, von diesem freieren Luftstrom angeweht, die
Netze zerreißt, welche die Intrige um sie geschlungen hat, in der Entwicklung
dieses Charakters aus der Puppenhülle des schwächlichen Kindes zu einer
selbstbewußten Persönlichkeit durch die Macht der Liebe, in ihrer Bekehrung von
einseitigem Vorurteil zu dem Glauben an die Rechte aller Menschen auf Glück und
Bildung liegt der fesselnde Reiz dieses Romans, und in der Tat haben die
Begegnungen der schönen Reichsgräfin mit dem Brasilianer, dem früheren
deutschen Studenten, der einst das kleine schwächliche Grafenkind hart von sich
gestoßen, denselben poetischen Hauch, wie er den Begegnungen der Goldelse und
ihres aristokratischen Geliebten eigen ist.

Der Charakter des Brasilianers hat Züge von eigentümlicher Kraft, und das
exotische Kolorit, welches die Dichterin ihm selbst wie seinem Waldhause zu
erteilen weiß, gibt ihm den Reiz der Originalität.

An lebendigen Schilderungen ist ›Die Reichsgräfin Gisela‹ so reich wie die
früheren Romane E. Marlitts; wir weisen nur auf die reizenden Idyllen des
Pfarrhauses hin, als deren Mittelpunkt die Figur der tüchtigen,
warmgezeichneten Frau Pfarrerin erscheint; auf die Szene mit dem tollen Hund,
welchen der Brasilianer erschießt; auf die Brandszenen und die Schilderung des
Festes im Schlosse. Trotz ihrer Begeisterung für den Tiers-Etat, welche es
dreist mit Gustav Freytags Verherrlichung des Bürgertums aufnehmen kann, hat
die Dichterin dennoch einen chevaleresken Zug: sie liebt die Pferde und Hunde,
die in der ›Reichsgräfin Gisela‹ wie in ›Goldelse‹ eine nicht unwichtige Rolle
spielen.

Um von dem echt malerischen Kolorit ihrer Schilderungen eine Probe zu geben,
wählen wir die Szene aus, in welcher wir zuerst die zur Jungfrau erblühte
Heldin des Romanes wiedersehen, die arme Dorfkinder auf dem kleinen See
spazieren fährt.

Die Verfasserin hat diesen Roman Herrn Ernst Keil, dem Schöpfer der
›Gartenlaube‹ zugeeignet, und sagt in der Widmung von ihrem Verleger so viel
Rühmliches in Prosa, wie nur Heinrich Heine in den Versen seines
›Wintermärchen‹ von dem seinigen sagt.

Wenn sie aber der ›Gartenlaube‹ nachrühmt, daß sie den Segen einer sittlich
reinen, von verknöcherten Dogmen und Formen sich losringenden Weltanschauung
ausströme, daß aus ihr der reiche Odem der Menschenliebe wehe, und daß sie mit
denen zürne, die nur um ihres persönlichen Vorteiles willen nach der Wiederkehr
alter verrotteter, menschenfeindlicher Institutionen ringen: so hat sie mit
diesen Worten auch das geistige Gepräge ihrer eigenen Schöpfungen treffend
charakterisiert und diejenige geistige Richtung, durch welche sich dieselben
über die bloße Unterhaltungsliteratur erheben, obgleich wir ihnen das Lob nicht
versagen können, daß sie zu den unterhaltendsten Werken unserer neuen
erzählenden Literatur gehören.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nunmehr erschienen auch die beiden kleineren Novellen »Die zwölf Apostel« und
»Blaubart« unter dem Gesamttitel »Thüringer Erzählungen« als Buch (1869), und
obwohl der erfahrene Verleger selbst nur an eine einmalige Auflage glaubte, so
ist dem kleinen Buche dennoch die Ehre zuteil geworden, bis heute sechsmal
aufgelegt zu werden. Mit großem Wohlwollen aufgenommen, erfuhr es in den
Feuilletons und literarischen Beilagen von Zeitungen lebhafte Besprechungen,
von welchen wir die des Lokalanzeigers der »Presse«, Beilage zu Nr. 359, 30.
Dezember 1869, herausgreifen: »Voll erquickender Frische, voll lebendiger
Schilderung, voll sonniger Stimmung sind diese beiden Geschichten ›Die zwölf
Apostel‹ und ›Blaubart‹, welche die gewandte Erzählerin in der ›Gartenlaube‹
uns als ›Thüringer Erzählungen‹ darbietet. Warum sie diesen Titel gewählt, ist
nicht recht erklärlich, denn beide Erzählungen tragen nichts spezifisch
Thüringisches an sich. Doch wir wollen darüber nicht mit ihr rechten, sie wird
ihren Grund gehabt haben, und so wollen wir bloß feststellen, daß unter dem
Wust von Erzählungen, die alljährlich auf dem Büchermarkte abgelagert werden,
man selten welche findet, die so reizend geschrieben sind und so poetisch
anmuten wie diese. Wir finden hier nichts von der langweiligen Breite, mit
welcher deutsche Erzähler englische Vorbilder nachahmen, ohne den Humor
derselben zu besitzen; einfache Handlung, einfache Menschen, aber klar
gezeichnete Charaktere, die noch dazu einen Zug von Idealität haben, und ein
poetischer Duft, der über allem lagert, das bildet den Reiz der Marlittschen
Erzählungen. Wir sind überzeugt, diejenigen, welche sie lesen, werden unserem
Urteil beistimmen.«

Von jeher war es einer von Marlitts Lieblingswünschen, sich ein eigenes Heim zu
erbauen, ein Heim, das ganz und gar ihren Bedürfnissen, namentlich auch in
bezug auf ihr körperliches Leiden, entspräche. Jetzt, nach den Erträgnissen
ihrer Werke, zog sie diese Angelegenheit in reiflichere Erwägung und schritt
zur tatsächlichen Ausführung. Ziemlich am Fuße der Alteburg, aber noch hoch
genug, um einen herrlichen Blick über den zu Tale liegenden neuen Stadtteil
hinaus über einen anmutigen Mittelgrund hinweg in die blaue Ferne zu gewinnen,
erwarb sie einen Bauplatz mit Garten, und schon am 3. Oktober 1870 wurde der
Grundstein gelegt. Freund Keil nahm den regsten Anteil an allem, was die
Freundin betraf, und widersprach nachdrücklich gegen die auf dem Bauriß
ersichtlichen gebrochenen Fenster. »Marlitt muß eine freie, unbeirrte Aussicht
haben auf dieses herrliche Stückchen Thüringen,« schrieb er, und als die
Bauherrin trotzdem dabei verharrte, legte er seiner Mitarbeiterin die ferner
nicht mehr versagbare Bitte auf den Weihnachtstisch, die bauliche Änderung am
künftigen »Marlittsheim« ihm überlassen zu wollen. Damit war zugleich in
Wirklichkeit die Taufe des neuen Hauses vollzogen und ihm der Name verliehen,
den es noch heute trägt. Am Sonnabend, den 29. Juli 1871, hielt Marlitt ihren
Einzug, gerade als mittags die in ihren »Zwölf Aposteln« gefeierten Glocken der
Liebfrauenkirche den Sonntag einläuteten. Wie glücklich fühlte sich die
Dichterin in ihrem neuen selbstgeschaffenen Heim, das sie lediglich ihrer
Feder, ihrer Muse verdankte! Thüringische Gemütlichkeit und Traulichkeit
walteten in erster Linie in den schönen Räumen, vor allem aber jener poetische
Zauber, wie er über allen ihren Schöpfungen liegt.

Mittlerweile trug sie sich mit einem neuen Plane, der allmählich greifbare
Gestalten gewonnen hatte und sie drängte, zur Feder zu greifen. Allein noch
bedurfte sie dazu örtlicher Vorstudien, da diesmal die Erzählung sich nicht wie
sonst auf ihrem heimatlichen Boden, sondern auf der breiten Ebene der Heide
abspielen sollte – »Das Heideprinzeßchen«. – Aber erst Ende Juli 1871 befand
sie sich in der Lage, mit der ersten Hälfte der neuen Arbeit vor den inzwischen
auf 310 000 Abonnenten angewachsenen Leserkreis der Gartenlaube zu treten. E.
Keil schrieb ihr viel Schönes und Liebes über das eingesandte Manuskript, bewog
sie indes, Kürzungen da eintreten zu lassen, wo der Zug des breiteren epischen
Stoffes dem beschränkten Raume der Gartenlaube nicht völlig entsprach. Aber als
später diese prächtige, farbenreiche Schöpfung mit ihren lebenswahren,
psychologisch fein durchgeführten Charakteren, mit ihren köstlichen Situationen
und Episoden fix und fertig in seinen Händen lag, da schrieb er:

»Ich habe heute keine Zeit, Ihnen ausführlich darüber zu schreiben und kann nur
flüchtig den gewaltigen Eindruck dokumentieren, den der Inhalt dieses letzten
Manuskriptes auf mich gemacht hat. Wenn das ›Heideprinzeßchen‹ in seiner
zweiten Hälfte nicht die ganze Lesewelt der Gartenlaube entzückt und mit sich
fortreißt, so werfe ich die Redaktionsfeder weg und sag' der Welt ade! In vier
Wochen werden Sie sehen, daß Ihr alter Freund richtig prophezeit hat und Ihnen
wieder eine ganze Welt zujubelt! Dieser Herr Claudius! Schon in den Anfängen
seines Bildes erkannte ich an den Nägeln der Klauen den heranwachsenden Löwen!
– Um Ihnen für den morgenden Sonntag auch eine Freude zu bereiten, habe ich das
Aushängeexemplar der ›Illustrierten Goldelse‹ rasch binden lassen und sende
Ihnen vorläufig dieses eine Exemplar. Ich hoffe, artistische und typographische
Ausstattung werden Ihren Beifall erringen. Mit tausend Grüßen an alle Insassen
des Dichterschlößchens Marlittsheim

Ihr getreuer

E. Keil.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und die Prophezeiung des weit voraussehenden Redakteurs und Freundes ging in
Wahrheit in Erfüllung: eine ganze Welt jubelte der Dichterin zu, als mit dem
Schlusse des Jahres das letzte Wort von »Heideprinzeßchen« verklungen war.

Freiherr von Tauchnitz nahm die neue Erscheinung, ins Englische übersetzt, in
seine »Collection of British Authors« auf, und einem berühmten Münchener
Künstler, Fritz August Kaulbach, mag wohl die Gestalt des Heideprinzeßchens zu
jener prächtigen Zeichnung in der »Wandermappe« Anlaß gegeben haben, wenigstens
sagt der Verfasser der »Geleitsworte«: »Die Gestalt auf dem Baumstamm erinnert
uns dem Wesen nach unwillkürlich an das beste Buch der Marlitt, an das
›Heideprinzeßchen‹, das mit Blumen, Bäumen, Ginster und Heidekraut, mit Vogel,
Kuh, Hofhund und Katze in Seelenrapport steht.«

Bedarf es noch der Erwähnung, daß auch das arme »Heideprinzeßchen« es über sich
ergehen lassen mußte, von jenen stoffarmen Bühnenkundigen vergewaltigt und
mißhandelt über die Bretter geschleppt zu werden?

Vor allen Dingen nun aber einmal ausruhen in ihrem neuen Heim, die schöne freie
Aussicht behaglich genießen, Luft schnappen und noch obendrein die frische
gesunde Bergluft aus des Himmels erster Hand – das wollte sie. Nadel, Stramin
und Wollfaden ersetzten die Feder, sie stickte emsig und zwei Sessel sind noch
heute aus ihrer damaligen Tätigkeit hervorgegangene Zeugen. Sie stickte
prachtvoll, wie sie denn in allen weiblichen Handarbeiten wohlerfahren war;
aber sie besaß auch wie ihr Bruder Hermann, die künstlerische Hand ihres
Vaters, und noch heute wird wohl hier und da in Familien, in denen sie
verkehrte, eines der reizenden kleinen Gebilde aufbewahrt geblieben sein, das
sie in jenen Tagen fertigte, als sie noch gänzliche Heilung für ihr leidendes
Gehör erhoffte und Bäder brauchte und Waldluft atmete. Es waren dies niedliche,
in winziger Kleinheit ausgeführte Häuschen, aus Pappe zusammengestellt, deren
innere Gemächer mit allen erdenklichen Möbeln und Bequemlichkeiten, der
Wirklichkeit nachgebildet, ausgestattet waren. Ohne Zweifel beruhten diese aus
dem Leben gegriffenen Nachbildungen auf Erinnerungen an das in Arnstadt noch
während ihrer Kinderzeit zuweilen allen Schaulustigen zugängliche »Monplaisir«,
die zum Teil noch bestehende Schöpfung jener kunstsinnigen Prinzessin, in deren
Diensten sich der italienische Künstler befand, welchem die blonde Magdalene
Hartmann, die Schwester der Seejungfer, als Gattin in die schöne südliche
Heimat folgte (Zwölf Apostel, S. 12).

Ihre Feder ruhte lange; ob aber nicht trotzdem der feingemeißelte Kopf sich
trug mit neuen Gestalten, die der künstlerischen Erlösung aus Dunkelheit zu
Licht und Leben harrten – wer hätte das sagen können, da die Dichterin niemals
über ihre werdenden Schöpfungen sprach, selbst nicht mit ihrem Bruder Alfred,
mit dem sie sich doch allezeit – wie sie noch kurz vor ihrem Tode dem jüngeren
Bruder Max es aussprach – so gut und innig verstanden hatte.

In diese Zeit (1872) fällt die Veröffentlichung des vom Fürsten Pückler-Muskau
hinterlassenen Briefwechsels, unter anderen auch mit Eugenie John-Marlitt.
Derselbe datiert vom 8. Februar 1868 nach der Lektüre der »Goldelse« seitens
des Fürsten; welchen die Dichterin als Verfasser der »Briefe eines
Verstorbenen« verehrte. Es hatte einen gewissen Reiz für sie, mit dem gelehrten
82jährigen, aber geistig jugendlichen Autor brieflich zu verkehren, ihren
Überzeugungen und Ansichten Ausdruck zu geben und sie mit der ihr eigenen
Schlagfertigkeit zu verteidigen. Sie erwartete aus diesem brieflichen Verkehr
mit dem vielgereisten und vielerfahrenen Philosophen einen gewissen praktischen
Nutzen für sich zu ziehen, wie sie es ausspricht in einem Briefe vom 31. August
1868 an den Fürsten: »Bei aller Freiheit und Unabhängigkeit im eigenen Denken
will ich doch zu Ihrem Geiste aufsehen können, von Ihnen belehrt und angeregt
sein, und aus dem überreichen Schatz Ihres Wissens, Ihrer Erlebnisse, soweit
meine begrenztere weibliche Auffassungsgabe mit Ihnen gehen kann, schöpfen
dürfen! Das war ja auch einzig und allein der Gedanke, welcher mich auf den
schriftlichen Verkehr mit Ihnen eingehen ließ, und der mir das Vorrecht, Ihre
Freundin zu sein, so teuer macht. Bis jetzt sind wir freilich noch zu keinem
eigentlichen tiefgehenden Gedankenaustausch gekommen,– diese befriedigende und
zugleich anregende Art und Weise der Korrespondenz erwarte ich auch erst von
Ihrem Aufenthalt im Orient; von da aus hoffe ich auf lange, lange Reisebriefe,
da bin ich dann auch so anspruchsvoll, die Bevorzugte unter Ihren Freundinnen
sein zu wollen, der Sie nicht eine einzige gesellschaftliche Phrase, wohl aber
vieles schreiben werden, was ihre Weltanschauung erweitern, ihre Phantasie
anregen und ihrem Ideengang eine größere Bahn erschließen wird.«

Dieser Briefwechsel war jedoch nur vorübergehender Natur, er dauerte solange
ihre Verpflichtungen gegen die Gartenlaube und deren Verleger ihr die Muße dazu
ließen. Als aber die Pflicht sie ernster drängte, ihre versprochene Arbeit »Die
zweite Frau« im Dezember zu liefern, war sie gezwungen, diesen Briefwechsel
schon am 28. Oktober wieder aufzugeben. –

Aufrichtig betrübt vernahm sie später die Kunde von dem Heimgange ihres
geistreichen fürstlichen Freundes, von dem sie annahm, daß er ihre Briefe
entweder vernichtet oder wenigstens jedem anderen Auge unzugänglich gemacht
habe. Wie groß war daher ihr Erstaunen, als plötzlich von Hoffmann H: Campe in
Hamburg die Nachricht einlief, daß im Verlage dieser Firma der hinterlassene
Briefwechsel des Fürsten und somit auch ihre eigenen Briefe, herausgegeben von
Ludmilla Assina, erscheinen sollten. Energisch versagte sie ihre Einwilligung,
mußte sich aber schließlich dennoch in das Unvermeidliche fügen. »Noch heute«,
schrieb sie nach Hamburg, »begreife ich nicht, weshalb der Fürst die
Veröffentlichung einer Korrespondenz gewünscht hat, die so selten allgemeine
Interessen berührt. Ich nehme deshalb mit Bestimmtheit an, die Briefe seien
durch Vergeßlichkeit des Schreibers in seinem Nachlaß verblieben, eine förmlich
testamentarische Verfügung existiere nicht ... Mir ist es ein äußerst
peinliches Gefühl, arglos hingeschriebene Ansichten und Schilderungen plötzlich
unter die Lupe der Kritik gebracht und der verschiedenartigsten Beurteilung
ausgesetzt zu sehen. Es steht freilich in meiner Macht, meine Briefe
zurückzubehalten; aber dann muß ich mir auch gefallen lassen, daß angesichts 
der Schriftstücke des Fürsten das Urteil der Leser über mich und meine
Beziehungen zu ihm erst recht ein schiefes sein wird. Mögen sie deshalb mit
hinausziehen« usw. Keil aber schrieb nach dem Erscheinen des Buches: »Jetzt
weiß ich es der Firma Hoffmann & Campe Dank, daß man Sie zur Veröffentlichung
der Briefe gezwungen hat, und mit mir wird es die ganze gebildete Lesewelt tun,
vor allem aber die mächtig große Zahl Ihrer Verehrer. So viel Geist, so viel
seiner Takt und weibliche Würde und so viel Stolz durften nicht unbekannt und
ungelesen in den Briefmappen vergilben und verzettelt werden!«

Ebenso sagt die Herausgebern am Schlusse ihrer Einleitung zu diesem
Briefwechsel: »Die Briefe Marlitts, voll feinem weiblichen Takt, einfacher
Natürlichkeit mit Verstand und Geist gepaart, durften hier nicht fehlen und
werden allen ihren Verehrern willkommen sein. Auch ist es keine Indiskretion
mehr, da ja ihr wahrer Name und Aufenthalt unterdessen längst allgemein bekannt
geworden ist. Kein Schriftsteller kann sich lange unter einem Pseudonym
verbergen. ›Eher bleibt ein Mörder unentdeckt als ein Autor‹, rief Alexander
von Sternberg einmal aus; und er hat recht, um so mehr, wenn es sich um einen
Autor handelt, der wie E. Marlitt der Liebling eines so großen Publikums ist.«

Endlich war die Zeit der selbstgegebenen Ferien vorüber – sie schrieb wieder.
Seit ihrer grausamen Verurteilung zum Fahrstuhle arbeitete sie im Bette
verweilend, des Sommers gewöhnlich von 7½ –12 Uhr, im Winter sobald das
Tageslicht zu schreiben gestattete, indem sie die erste Niederschrift mit
Bleistift bewirkte; nachmittags kopierte sie am Schreibtisch mit der Feder auf
einzelne Blätter in Quartformat, welche dann, mit der laufenden Seitenzahl
versehen, sich nacheinander in ihrem Manuskriptbehälter aufschichteten. Und so
sorgfältig und unwiderruflich war diese zweite Schrift, daß nur äußerst selten
eine kleine Abänderung nötig wurde, die dann mit der peinlichsten Sauberkeit
zur Ausführung kam. Diese klare, feste Handschrift hat trotz ihres Leidens
niemals eine Einbuße erlitten, und selbst noch ihre letzten Aufzeichnungen
bezeugen eine Kraft, die sich niemals die Feder »in die Hand drücken« zu lassen
brauchte.

Mitten in ihr gedeihliches Schaffen schob sich indes ein herbes, schmerzliches
Ereignis, der Tod ihres heißgeliebten Vaters, dieses prächtigen Greises, dessen
weithin leuchtendes, glänzendweißes Haar ihr ganzer Stolz, die ganze Freude
ihres Herzens war. Ihn, an dem sie mit der ganzen Innigkeit, deren sie fähig
war, mit echt kindlicher Pietät hing, zu hegen und zu pflegen, seinen
Lebensabend zu verschönen und ihn die rauhen Stürme vergessen zu machen, die
einst über dieses ehrwürdige Haupt dahingebraust waren, betrachtete sie als
eine ihrer obersten Lebensaufgaben. Hatte sie sich's früher doch niemals nehmen
lassen, so oft sie, die an die tausenderlei Annehmlichkeiten des Hoflebens
Gewöhnte, besuchsweise in der Heimat verweilte, an die Stelle der älteren,
kranken Schwester zu treten, die kleine Wirtschaft zu führen und eigenhändig zu
fegen, zu waschen, zu plätten und die Mahlzeiten zu bereiten. Nun hatte sie den
sehnlichsten Wunsch erfüllen können, hatte den teuren Vater mit allem
Wohlbehagen umgeben, ihm das schönste Zimmer im neuen Hause angewiesen und
beklagte nur schmerzlich, daß nicht auch die unvergeßliche Mutter teilnehmen
konnte an all den Behaglichkeiten, die das treueste Tochterherz dem Vater
geschaffen. Trotz der aufopferndsten Pflege raffte eine Grippe den 81jährigen
liebenswürdigen Greis am 19. Juli 1873 dahin, und langer Zeit bedurfte es, ehe
die Dichterin insoweit den Verlust überwunden hatte, daß sie sich in die
unabänderliche Tatsache ruhiger zu fügen vermochte.

Allein das brausende Leben klopfte wieder an ihre Tür und forderte gebieterisch
auch von ihr das jedem Sterblichen vom Himmel zugeteilte Maß an Leistung;
gedrängt von seinen Lesern, übte der Redakteur wiederum einen Druck auf seine
Mitarbeiterin aus, und so nahm diese die unterbrochene Arbeit wieder auf in der
Hoffnung, wenn auch nicht zu vergessen, so doch eine Ablenkung von dem
Geschehenen zu finden. Aber sie arbeitete langsam, so daß erst Mitte Dezember
das Manuskript nach Leipzig abgehen und der neue Roman »Die zweite Frau« mit
Beginn des neuen Jahrgangs 1874 vor einem auf 325 000 Abonnenten gestiegenen
Leserkreis erscheinen konnte.

Wer es mit erlebt hat, wie die Teilnahme des Publikums für diese »Zweite Frau«
von Woche zu Woche wuchs, wie das Interesse sich steigerte zur hellen
Begeisterung, wie das Erscheinen der Nummern nur mit der größten Ungeduld
erwartet wurde und Briefe von Damenhand aus allen Richtungen der Windrose den
Redakteur »flehentlich« baten, den gewöhnlichen bescheidenen Raum des
novellistischen Teils der Gartenlaube doch nur etwas reichlicher auszudehnen –
der wird bezeugen müssen, daß die Aufnahme der neuen Erzählung eine mindestens
ebenso stürmische war, als die des »Geheimnis der alten Mamsell«.

Der Herausgeber und Freund hatte es sich diesmal freiwillig auferlegt, genau in
dem Verhältnis zu der neuen Schöpfung Marlitts zu stehen wie seine Leser, d. h.
er ging Schritt für Schritt mit ihnen und las nicht mehr als eben abgesetzt
war. Deshalb machte er oft Mitteilung über den Eindruck der einzelnen Szenen,
der sich entfaltenden Charaktere, sowie der allmählichen Entwicklung des
Ganzen.

Nach Vollendung der Erzählung faßte er sein Urteil in folgendem zusammen:
»Erlauben Sie mir, verehrte Freundin, heute beim Schlusse Ihrer Erzählung Ihnen
nochmals in Worten und Blumen meinen herzlichsten Dank für den wunderbaren
Beitrag auszusprechen, mit dem Sie mich und die Millionen Gartenlaubenleser
entzückt haben. Ich bin stolz darauf, dieses Meisterwerk in den Spalten meiner
Zeitschrift veröffentlicht zu haben und drücke Ihnen im Geiste für diese
hochpoetische Gabe noch ganz besonders und warm die Hand, die solche Schöpfung
für die gebildete Welt vermittelte. Sie haben damit die Hoffnungen Ihrer
Anhänger und namentlich die meinigen nicht nur erfüllt, sondern weit
übertroffen und in der glänzendsten Weise dokumentiert, daß Ihr Talent immer
noch in aufsteigender Linie steht. Wie wenige Ihrer Rivalen und Neider können
das von sich sagen! Als Mann sollte ich Ihnen freilich zürnen, denn Sie
zeichnen uns arme Kreaturen der Frau gegenüber stets mit so genialem, für uns
aber geradezu vernichtendem Griffel, daß wir beschämt unsere Augen
niederschlagen möchten; aber selbst hierbei sind Ihre Striche und Farben so
reizend, wahr und poesievoll, daß wir nur bedauern können, nicht in der Lage zu
sein, uns mit gleich genialen Waffen zu rächen. Sie haben mit diesem
Meisterwurf alles übertroffen, was die Gartenlaube dargeboten – und sie ist
wahrlich nicht arm an ganz vortrefflichen Erzählungen – und wie selbst das
Ausland Ihre geniale Schöpfung anerkennt, beweisen Ihnen die zahlreichen
Übersetzungen und so auch die beiden heutigen Briefe aus Rußland und Ungarn.
Deshalb herzlichsten Dank! Grüßen Sie alle Insassen von Marlittsheim auf das
herzlichste und nehmen Sie nochmals den Dank eines Redakteurs, der in seltener
Befriedigung sein Knie vor dem überwältigenden Talente beugt.«

»Rivalen und Neider«, sagt Ernst Keil und hat sich über diese Sorte von
Genossen bei seinen alljährlich öfteren Besuchen in Thüringen offen
ausgesprochen; aber es gab im Ringe der Mitarbeiter auch neidlose Männer, die
willig und gern anerkannten, was an Marlitts Leistungen zu loben war. So
schreibt Levin Schücking, unbeirrt von kleinlicher Mißgunst, an den Redakteur,
mit welchem er in aufrichtig freundschaftlichem Verhältnis stand: »– – – ob sie
(eine neue Erzählung von ihm) für die Gartenlaube taugt – in der übrigens Ihre
Marlitt mit ihrer Makartschen Farbenglut uns alle totmacht. – Mit meinem alten
Stoff von 1796, den ich, wie ich Ihnen schon früher schrieb, für die
Gartenlaube bearbeiten wollte, mochte ich hinter jener virtuosen Arbeit, ›Die
zweite Frau‹, mich schon gar nicht mehr blicken lassen und habe deshalb einen
ganz neuen erfunden.«

In einem zweiten Briefe spricht er sich drastischer aus: »Also meine Herren
Kollegen empfinden so giftigen Neid über die Erfolge der Marlitt? In solch eine
Auffassung der Dinge kann ich mich allerdings nicht hineindenken! Wenn die
Erfolge der Marlitt auch unverdient wären, so sind sie doch nicht zu leugnen
und in großartiger Weise da, und so muß ich doch eine aufrichtige Freude
darüber haben, daß ein Journal, dessen Interessen so sehr meine eigenen sind
und sein müssen, wie die Gartenlaube, ihren Lesern die Erzeugnisse einer Feder
bringt, welche nun einmal solchen enthusiastischen Beifall finden. Ich
sympathisiere da viel zu sehr mit dem Redakteur und dem Blatt, um mich nicht an
solchem über jede Konkurrenz weit hinauffliegenden Erfolg zu freuen! – Diese
Erfolge sind ja aber in der Tat – das kann nur Dummheit leugnen – wohlverdient.
Die Marlitt ist ein Erzählertalent, wie es noch keine Frau in Deutschland
entwickelt hat, sie ist in manchen Dingen wirklich groß! Namentlich in zwei
Dingen, in der Psychologie des Frauenherzens und in dem, was ich Kolorit nenne.
Ich habe natürlich auch meine Ausstellungen, im ganzen aber nehme ich
respektvollst meinen Hut ab vor solch einem Genius. Mit dem herzlichsten Gruß
Ihr getreuester Schücking.«

Um eine Bemerkung E. Keils in seinem zuletzt mitgeteilten Briefe bezüglich
Rußlands und Ungarns zu erläutern, muß gesagt werden, daß sämtliche Werke
Marlitts sofort nach und zum Teil während ihres Erscheinens in fast alle
europäischen Sprachen übersetzt worden sind und auch in Amerika durch deutschen
Nachdruck und englische Übertragung eine außerordentliche Verbreitung gefunden
haben. In dieser Beziehung ist auch eine seinerzeit erschienene Zeitungsnotiz
interessant: »Die bestbekannten Autoren Deutschlands werden von der
Buchhandlung des Ostasiatischen Lloyd in Schanghai in billigen Ausgaben zu
15–30 Cents das Bändchen verbreitet. Als solche werden ausdrücklich und
ausschließlich genannt: Spielhagen, Gustav Freytag. Marlitt, Sir John Retcliffe
(Gödsche).«

Die französische Übersetzung der »Zweiten Frau« wirbelte eine wahre Sintflut
meist französisch geschriebener Briefe in Marlittsheim zusammen, die in
gerechter Entrüstung Genugtuung forderten für die abscheuliche Verunglimpfung
des deutschen Originales. Die Übersetzerin, die schon eine ähnliche Missetat am
»Blaubart« verbrochen, hatte ohne Wissen der Autorin die einzelnen Charaktere
derartig verunstaltet, um – wie sie in ihrer Verteidigung schrieb – die
Erzählung ihren katholischen Lesern in einem katholischen Lande mundgerechter
zu machen – daß die Tendenz des Romanes geradezu vernichtet und in das
Gegenteil verkehrt wurde. Erst zwei Jahre später, als die nächste Erzählung ihr
zum Übersetzen verweigert wurde, bequemte sie sich, der Dichterin die
unerläßliche Genugtuung in der Gartenlaube zu geben.

Aber die Pariser Versündigung an dem Romane »Die zweite Frau« steht nicht
vereinsamt, die Gartenlaube bringt in »Blätter und Blüten« der Nummer 21, 1878,
folgenden Artikel: »Aus Pernambuco erhalten wir von Herrn Th. Just die
überraschende Nachricht, daß in dem Feuilleton des dort erscheinenden ›Jornal
do Recife‹ nach einem in Portugal gedruckten Buche eine portugiesische
Übersetzung des Marlittschen Romanes ›Die zweite Frau‹ mitgeteilt worden ist,
die an Unverschämtheit absichtlicher Verballhornisierung ihresgleichen sucht.
Die ganze Dichtung ist in ultramontanster Tendenz umgemodelt. Die Gräfin
Juliane, spätere Baronin von Mainau, wird als eifrige römische Katholikin
dargestellt, während der Herzogin die Rolle einer streng pietistischen
Protestantin zugeteilt und statt des jesuitischen Hofpredigers ein
altlutherischer Hofrat ihr zur Seite gestellt wird. Daß dem genialen Zögling
Loyolas bei dieser Umstülpung der Wahrheit die konsequente Durchführung seiner
verkehrten Charaktere arg mißglückt und der Dialog deshalb dem nachdenklichen
Leser manche wunderliche Überraschung bereitet, diese Kleinigkeit kann dem
frommen Ballhorn das Verdienst nicht verkürzen, ein neues Mittel für den
heiligenden Zweck erfunden zu haben.«

»Durch und durch dramatisch lebendig, ruht doch wieder – und darin stehen Sie
ja von allen Mitarbeitern der Gartenlaube einzig da – jener hochpoetische Hauch
auf dem Ganzen, der wie der Duft einer unberührten Traube sich leicht und
graziös auf alles lagert, was Sie schildern wollen – selbst wenn es sich um die
verschossenen Stuhl- und Sofaüberzüge einer verschossenen Aoelswirtschaft
handelt« – hatte E. Keil einmal geschrieben, und es war deshalb vorauszusehen,
daß auch diese Erzählung den stets auf der Lauer liegenden literarischen
Raubrittern zum Opfer fallen würde. Diesmal war es einem Herrn Blumenreich
vorbehalten, alle seine Herren Kollegen weit ins Hintertreffen zu stellen.
Dieser wunderliche Bühnendichter brachte es fertig, lange vor dem völligen
Erscheinen der »Zweiten Frau« ein dramatisches Machwert daraus zu formen, ehe
er die Entwicklung der Erzählung kennen konnte. Was half es, daß die Presse
einer solchen Frivolität gegenüber Front machte? Der Raub war geschehen, und
die traurige Leistung ging trotz alledem ungestraft über die Bühne.

Als Buch erschien das neue Werk noch in demselben Jahre und wurde, wie später
die meisten neuen Auflagen der Marlittschen Bücher, gleich in 4000 Exemplaren
gedruckt, und doch gab der Verleger im Anfang der Ostermesse 1875 bereits die
dritte Auflage auf.

Nun gab auch Rudolf v. Gottschall in der literarischen Revue einer Nummer von
»Unsere Zeit«, 1876, sein kritisches Urteil über »Das Heideprinzeßchen« und
»Die zweite Frau« ab und sagt:

»Das »Heideprinzeßchen« gehört in das Genre der Mignons und Fanchons; es ist
wieder ein kleines Aschenbrödel neben den Prinzessinnen und denen, die es
werden wollen, und so wieder eine neue Variante auf ein von E. Marlitt oft
behandeltes Thema. Bei dem Beginne des Romanes scheint die Dichterin mit der
Droste-Hülshoff, mit Petöfi oder auch mit E. v. Dinklage wetteifern zu wollen,
und in der Tat hat sie dafür auch die geeigneten Farben auf ihrer Palette. Ihr
Stil ist durchaus nicht der Alltagsstil der Leihbibliothekenromane; es pulsiert
in demselben eine dichterische Ader und er hat ein eigenartiges Gepräge.

Den Zauber, die Spannung weiß E. Marlitt wie wenige zu erregen und festzuhalten
und nimmt in bezug hierauf unter den Romanschriftstellerinnen der Gegenwart
wohl den ersten Platz ein. Wenn indes das »Heideprinzeßchen« etwas musivisch
gearbeitet und aus einer zu bunten Mosaik glänzender Steinchen zusammengesetzt
war, so ist ihr späterer Roman ›Die zweite Frau‹ mehr aus einem Gusse, von Haus
zusammengeraffter und in bezug auf die künstlerische Architektonik der Handlung
vielleicht das beste Werk der Verfasserin. Schade, daß sie gegen den Schluß hin
ein höchst überflüssiges Sensationsmotiv eingeschoben hat und die Heldin von
dem sie bis zum Wahnsinn liebenden Geistlichen in den Teich stürzen läßt.
Einmal bringt dies Motiv keine rechte Spannung hervor: denn, daß der Roman
nicht auf ein tragisches Ende angelegt ist, fühlt man ja aus der ganzen
Entwicklung heraus. Dann aber hat die Handlung des Dompredigers nicht die
geringsten Folgen; ein so empörender Mordversuch wird von der Kriminaljustiz
nicht weiter untersucht; der Geistliche verschwindet in irgend einem Kloster.

Von dieser einen gewaltsamen Wendung abgesehen, hat der Roman ein tadelloses
Gefüge, eine glaubwürdige und spannende Entwicklung, und um die indische
Kranke, diese im Abendlande verwelkende Lotosblume, schwebt ein echt poetischer
Reiz. Die Charaktere sind scharf gezeichnet, oft bis zur Grobheit, wie der
Hofmarschall, eine bis zur Widrigkeit abstoßende Figur, in der auch nicht der
geringste menschlich fesselnde Zug ist; im Servilismus und in aristokratischen
Schrullen verkommen, unedel in seinem ganzen Denken und Empfinden, macht er den
Eindruck einer durch den Roman kriechenden Kreuzspinne, während der Schwarze
als Testamentsfälscher, der außerdem auf Ehebruch und Mord ausgeht, doch etwas
zu sehr in der Beleuchtung des Kulturkampfes steht. Ganz vortrefflich dagegen
ist der Charakter der Heldin und derjenige Mainaus gezeichnet, und, wie dieser
zuletzt die Frau, die er nur geheiratet hat, um sich an der Herzogin zu rächen,
und um für sein Haus während seiner Abwesenheit eine tüchtige Verwalterin zu
haben, zu achten und zu lieben beginnt, bis er in voller Leidenschaft erglüht:
das ist mit lebendigen Schilderungen dargestellt. Das Schema des
Aschenbrödelmärchens liegt freilich wieder zugrunde. Diese rothaarige Liane
wird ja nur zu Aschenbrödeldiensten am häuslichen Herde geheiratet; wie ganz
anders am strahlenden Schlusse!«

In der Tat hat Marlitt im Laufe der Jahre, abgesehen von der Sammlung
unzähliger Einzelkundgebungen, viele Beweise innigster Verehrung seitens ihrer
Anhänger erhalten. Gesangvereine und Liedertafeln, so oft sie Arnstadt
betraten, haben ihr in herrlichen Liedern ihren Sangesgruß dargebracht; die
1871 daselbst tagende große Lehrer-Versammlung begab sich abends bei
Fackelschein nach dem Dichterheim, um in ergreifenden Weisen und beredten
Worten ihrer dankbaren Anhänglichkeit Ausdruck zu geben, und selbst, als in
ihrer Vaterstadt jene wackeren Scharen, die in der Stunde der Gefahr dem
entfesselten Elemente selbstverleugnend und mutig die Stirn bieten, sich zu
gemeinsamer Beratung zusammengefunden hatten, marschierte eine solche Feuerwehr
nach dem Dichterschlößchen auf dem Berge und brachte ein begeistertes Hoch aus.

Eine ebenso freudige Überraschung sollte ihr anfangs 1875 in anderer Weise
zuteil werden. Schon bei seinem letzten Besuche in Marlittsheim, im September
des Vorjahres, hatte der treue Freund E. Keil, der allezeit beflissen war,
seiner Mitarbeiterin eine Freude zu bereiten und an Geburtstagen und
Weihnachtsfesten besonders die sinnigsten Aufmerksamkeiten für sie erdachte,
Andeutungen gegeben, ohne die Sache selbst im entferntesten zu verraten. Es war
dies das von Meister G. Bartsch in Berlin gemalte Ölbild, eine Gruppierung von
Szenen aus ihren bis dahin erschienenen Werken, um ihr eigenes Bild gereiht, in
Farbendruck vervielfältigt von der Firma Burmester & Stempell. Und als das von
der Verlagshandlung ihr verehrte Original ankam, als vor ihren Augen Deckel und
Umhüllungen unter den Händen der Ihrigen verschwanden und ihre poetischen
Gestalten Zug für Zug so wohlgetroffen ihr entgegentraten, war sie hocherfreut
von der ungeahnten Überraschung, die eine Künstlerhand ihr bereitet hatte.

Indessen schichteten sich in ihrem Manuskriptbehälter die mit der zierlichen
und doch so kräftigen, eigenartigen Schrift bedeckten Blätter einer neuen
Arbeit höher und höher auf trotz der häufigeren Unterbrechungen infolge ihres
Leidens. Dem harrenden Leserkreise hatte der Herausgeber das Erscheinen des
noch unter der Feder befindlichen Romanes schon dreimal in Aussicht gestellt,
und je mehr sich das Jahr seinem Ende näherte, desto dringender und beweglicher
bat er, ihn in die Lage zu versetzen, sein dem Publikum gegebenes Wort
einzulösen. Mit gerechtem Stolze konnte er auf die riesige Zahl von 360 000
Abonnenten hinweisen, womit er in das neue Jahr 1876 trat, und es lag ihm nun
daran, so vieles seinem Weltblatte entgegengebrachte Vertrauen mit einer
Erzählung von E. Marlitt, »ohne welche«, wie er schrieb, »die Gartenlaube ja
gar nicht mehr gedacht werden könne«, zu vergelten. »O, daß Marlitt ihm doch
zur Beruhigung sagen ließe: ›Komm doch zur Ruh, bewegt' Gemüt!«« Und das
geschah in der Tat; an der Spitze der vom Bruder gegebenen Antwort prangte
dieser den vielgeplagten Redakteur beruhigende Vers.

»Sagen Sie mir,« begann er seinen umgehenden Brief, »lieber, bester John, was
ich Ihnen Liebes antun kann – als Dank für die kostbare Nachricht, die ich
soeben empfangen? Sie und Marlitt ahnen gar nicht, welcher selige Friede mit
dem Augenblicke über mich gekommen, als ich Ihre Zuschrift öffnete und an der
Stirn derselben die glückverheißenden Worte fand: ›Komm doch zur Ruh, bewegt'
Gemüt.‹«

Seit längerer Zeit bereits litt der Erbauer und Pfleger der Gartenlaube in
erhöhtem Grade an jenem Übel (Gallensteinbildung), das ihn wiederholt nach
Karlsbad geführt hatte und schließlich allzufrüh für seinen Wirkungskreis
dahinraffen sollte; jetzt aber war eine schwere Leberentzündung hinzugetreten,
die dem starken Manne heftig zusetzte.

»Während dieser Leidenszeit,« schrieb er am 3. Januar, »war es in den wenigen
Stunden, die das Liegen auf dem Sofa erlaubten, die ›neue Goldelse‹, die mich
erquickte und auf Augenblicke die Qualen verscheuchte, die mich gefangen
hielten. Ich schreibe Marlitt darüber später noch, aber heute schon darf ich
ihr sagen, daß sich auch in dieser neuen Schöpfung der Meisterpinsel der ersten
Goldelse glänzend bewährt hat. Gestalten wie Flora, Käthi, Henriette, Brück und
die liebenswürdige Tante sind wie aus Marmor gemeißelt. Nun bin ich am
Schlusse, mit dem die Bestrafung der Flora beginnt, und nun möchte ich die
Bitte stellen, mir recht bald die zweite Hälfte zu übersenden. Ich wußte das im
voraus!«

Schon vierzehn Tage später, also kaum nach dem Erscheinen der zweiten Nummer,
meldete der Freund: »Für Marlitt wird es eine Freude sein zu hören, daß von ›Im
Hause des Kommerzienrats‹ außer der französischen Übersetzung eine englische,
holländische, schwedische und aller Wahrscheinlichkeit nach auch russische
Übertragung vorbereitet wird.«

In jener Zeit war eines Aufsatzes halber in Österreich der Postvertrieb der
Gartenlaube verboten worden, eine Maßregel, welche indes ihren Zweck verfehlte,
da in der Folge der Bezug derselben auf buchhändlerischem Wege nur um so
lebhafter wurde; allein für die Erzählung »Im Hause des Kommerzienrats« gewann
sie doch augenblicklich eine allerdings mehr humoristische Seite. Der Leipziger
Freund teilte darüber mit: »Die momentane Stockung in Ungarn hat ein Kuriosum
hervorgerufen, was Marlitt sehr nahe angeht. Tief in Ungarn, in Temesvar,
erscheint ein unbedeutendes Blättchen, die »Temesvarer Zeitung«. Der Redakteur
derselben zeigt nun, als die Stockung eingetreten, plötzlich an, daß er »durch
eine bekannte und sehr beliebte Feder« in den Stand gesetzt sei, die
Marlittsche Erzählung in dem Feuilleton seiner Zeitung erscheinen zu lassen.
Diese Anzeige, die ich meinem Wiener Advokaten sandte, war so gefaßt, daß man
ebensogut einen bloßen Nachdruck wie eine von fremder Hand gemachte Fortsetzung
herauslesen konnte. Daraufhin erließ ich in der dort erscheinenden sehr
anständigen »Neuen Temesvarer Zeitung« eine Erklärung, die Sie in der Anlage
Nr. I finden. Inzwischen aber hatte der Redakteur sein wahrscheinlich
selbstgefertigtes Machwerk (s. Nr. II) bereits begonnen, und nun mag sich
unsere gute Marlitt ein vergnügtes Viertelstündchen bereiten und dieses
erbärmliche Opus lesen, dessen Fortsetzung ich regelmäßig einsenden werde. Die
Blamage für den ungenannten Autor ist um so größer, als nach wie vor die
Gartenlaube regelmäßig nach Temesvar kommt und die Abonnenten nun unter
Heiterkeit und Lachen vergleichen können.«

Indessen gedieh die laufende Erzählung unter der fleißigen Feder der Dichterin
in erfreulicher Weise weiter, und nach jeder neuen Absendung von fertig
gewordenem Material schilderte der Freund, an dessen zustimmendem Urteil ihr
alles gelegen war, den frischgewonnenen Eindruck.

So schrieb er zu Ostern: »– – – Und nun wollen Sie unserer lieben Marlitt
meinen herzlichsten, besten Dank für das prächtige Ostergeschenk in Gestalt von
Manuskript ausdrücken. Ich habe soeben die ersten acht Seiten – so viele
fehlten noch ungefähr für die nächste Nummer – durchflogen und kann Ihnen nicht
sagen, wie sehr ich mich daran erbaut habe. Das ist unsere liebe herzige
Goldelse wieder, wenn sie auch Käthe heißt, das grundgesunde, grundgescheite
und grundfeste Mädchen mit dem Taubenherzen. Wie das wohltut nach den herben
Zänkereien der abscheulichen Flora, für die in allen Kreisen nicht genug
Gifttränkchen und Marterwerkzeuge ersonnen werden können! Die Lektüre der
übrigen Bogen soll meine Osterfreude werden, und Marlitt hätte die nahende
Frühlingsluft mir nicht schöner einläuten können, als durch diesen prächtigen
Blumenstrauß ihrer wunderbaren Poesie.«

Und als endlich die letzten geschriebenen Blätter ihren Weg nach Leipzig
gefunden hatten, schrieb er: »Von ganzer Seele gönne ich der Dichterin die nun
eintretende Ruhe, während sie durch ihre Schöpfung die ganze deutsche Lesewelt
noch vier Wochen hindurch in Spannung und Aufregung erhalten wird. Die Szene am
Sterbebette Henriettes ist ein wunderbar gelungenes Meisterstück.«

Und dieser ihr gegönnten Ruhe bedurfte sie in Wahrheit nach der unermüdlichen,
angestrengt geistigen Tätigkeit, während welcher sie sich über manches
körperliche Übelbefinden willenskräftig und siegreich erhoben und der ihr so
notwendigen Erholung keinen Raum hatte gestatten können. Jetzt erst fand sie
Muße, alle die in ihr schönes Heim wieder hereingeflatterten Boten aus der
Fremde, voll des lautesten Beifalls über die ihrem Abschluß zueilende
Erzählung, mit wohltuender Genugtuung und stiller Freude zu lesen. Bei gutem
Wetter weilte sie täglich nachmittags stundenlang im Zelte oder auf ihrem
Lieblingsplätzchen unter der schattigen Kastanie ihres Rosengartens mit der
Lektüre der neuesten literarischen Erscheinungen beschäftigt, wie sie überhaupt
nicht müde wurde, durch das Studium ernster wissenschaftlicher Werke ihren
Gesichtskreis zu erweitern und ihr Wissen zu vertiefen. Vorzugsweise
beschäftigten sie diesmal die Schliemannschen Ausgrabungen mit ihren so lange
verschüttet gewesenen Zeugen grauer Vorzeit, die ihrer Phantasie, ihrer
angeborenen Neigung, Vergangenem und Verfallenem, Dunklem und rätselhaft
Geheimnisvollem auf die Spur zu kommen, von Jugend auf besonders zusagte. Aus
demselben Grunde verfolgte sie mit dem lebhaftesten Interesse die durch die
Erforschung von Pfahlbauten zutage geförderten Ergebnisse, sowie alle
Errungenschaften auf dem Gebiete germanischer Archäologie. Ein Lieblingswunsch
war ihr immer eine Fahrt nach Pompeji in Begleitung ihres Bruders, ein Wunsch,
der niemals erfüllt werden konnte, weil ihr das Reisen zur Unmöglichkeit
geworden war. Mußten doch die kleinen Ausflüge zu Wagen nach den schönsten
Punkten ihres geliebten Thüringer Waldes sich nur auf Stunden beschränken, da
sie nicht imstande war, das Gefährt unterwegs zu verlassen. Aber ihre starke
Seele erlaubte ihr nie eine Klage über alle Entsagungen, die ihr Leiden ihr
auferlegte; vielmehr konnte sie heiter darüber scherzen, und nichts war ihr
unerträglicher, wie jedem vornehmen Charakter, als ein Ausdruck des Bedauerns
und Mitleids.

Nach dem Erscheinen der »Goldelse« hatte eine kleine Broschüre des Pfarrers O.
Weber in Breesen unter dem Titel »Die Religion der Gartenlaube« das Licht der
Welt erblickt und bis zu 1877 sechs Auflagen erlebt. Marlitt hatte diese
pfarrherrlichen Auslassungen und von einseitigem Glaubenseifer diktierte Kritik
über das mit so großer Begeisterung aufgenommene und zum Liebling des
Gartenlaubenpublikums gewordene goldblonde Mädchen bis daher nicht gelesen, wie
überhaupt alle jene – zuweilen auch wohl anonymen – brieflichen Eingänge, mit
welchen gewiß engelreine Seelen sich um so größere Verdienste um den Himmel zu
erwerben glaubten, je mehr Schmutz sie darin abzulagern sich gestatteten, dem
Feuertode geweiht wurden, ohne vorher die Dichterin behelligt zu haben. Sie
kannte dieses unsterbliche Machwerk des in seinem heiligen Zorn unter die
Schriftsteller geratenen Seelsorgers nur aus den humoristischen Mitteilungen
ihres Freundes, den sie jetzt endlich bei seinem Besuche im Frühsommer 1877 um
ein Exemplar ersuchte. Allein diese in gemeinem Tone voll Ingrimm
herausgeschleuderten Angriffe wirkten nur erheiternd, darüber mußte man ja
lachen und zwar herzlich lachen. »Ich will dem Herrn Pastor«, sagte sie, »und
den in seiner Weise Gläubigen das Verdienst durchaus nicht bestreiten, in
fernen Winkeln der Erde zur Bekehrung der Heiden beizutragen, auch nicht das
noch löblichere Bemühen, Rettungshäuser, Anstalten für Blinde, Taubstumme,
Blödsinnige usw. zu errichten – aber der Herr Pastor spricht kein Wort davon,
ob er auch daheim die bitteren Tränen verschämter Armen trocknet, den
Hungernden Brot, den Frierenden Holz und Kohlen und den Mietzins spendet dem
unglücklichen Familienvater, der in Gefahr steht, das Obdach über dem Haupte zu
verlieren. Läuft nicht das menschliche Elend vor unseren Augen in den Gassen
umher in Gestalt verkümmernder Kinder in den dürftigsten Lumpen, selbst bei
schneidender Kälte? Nein, Herr Pastor, weisen Sie immerhin mit großer
Ostentation vor den Leuten auf Ihre vortrefflichen Schöpfungen hin, mein
mitleidiges Herz heißt mich zunächst da helfen, wo die Not mir entgegentritt,
eingedenk des Wortes: ›Was du ihnen tust, das tust du mir, nicht etwa um eines
Lohnes, sondern um der Barmherzigkeit und der Liebe willen, der werktätigen
Liebe zum Nächsten und zwar so, daß die Linke nicht weiß, was die Rechte tut.‹«

Und in der Tat hat Marlitt, wenn immer Jammer und Elend an ihre Tür klopften,
reichlich gegeben, Spenden, die sich in ihren Büchern zu erstaunlicher Höhe
summieren. Freilich sind auch oft genug Ansinnen an sie gestellt worden, welche
die Unmöglichkeit der Erfüllung in sich trugen; denn wenn sie einmal angegangen
wurde, einer Bittstellerin nicht weniger als tausend Taler zu » schenken«, so
lag die Gewährung dieses Gesuches nicht in ihren gegebenen Verhältnissen.

Marlitt war in Wahrheit eine religiöse Frauenseele, aber sie suchte die
Frömmigkeit nicht im Glauben an den Buchstaben, sondern an den Geist; sie
dachte viel zu scharf und zu tief, als daß sie sich an das rein Äußerliche
hätte zu klammern vermögen, und jedenfalls sind die Worte ein Stück
Selbstbekenntnis, welche sie ihrer Felicitas über Tante Cordula in den Mund
legt: »Ja, sie war ein freier Geist! Sie forschte ohne Angst um ihr Seelenheil
oder einen zerbrechlichen Glauben in Gottes Werken; denn sie wußte, daß da
jeder Weg auf ihn zurückführte. Der Zwiespalt zwischen der Bibel und den
Naturwissenschaften beirrte sie niemals. Ihre Überzeugung wurzelte nicht im
Buchstaben, sondern in Gottes Schöpfung selbst, in ihrem eigenen Dasein und der
himmlischen Gabe zu denken, in dem selbständigen Wirken und Schaffen des
unsterblichen Menschengeistes... Sie ging nicht wie Tausende andere in die
Kirche, um Gott im eleganten Hut und Seidenkleid anzubeten; aber wenn die
Glocken läuteten, da stand auch sie in der Stille demütig vor dem Höchsten, und
ich zweifle, daß ihm das Gebet derer lieber ist, die stündlich seinen Namen
anrufen und mit denselben Lippen den Namen ihres Nächsten ans Kreuz schlagen!«

Die Bergpredigt las sie mit wahrer innerlicher Erhebung, und die gewaltige
Gestalt des großen Reformators war ihr der Heros voll gotterfüllten Mutes und
hoher Kraft in seinem Riesenkampfe gegenüber römischer Geistesknechtung. Aber
sie huldigte auch den mächtigen Erfolgen der Wissenschaften unserer Zeit und
erblickte in jedem Eisenbahnzug, in jeder telegraphischen Depesche einen
Triumph des menschlichen Geistes über Raum und Zeit. Was in Widerspruch stand
mit der gesunden Vernunft, gab sie willig auf um der Wahrheit willen, die sie
dafür einheimste. Ja, die Wahrheit! Sie war ihr oberster leuchtender Grundsatz,
für den sie stritt mit ihrer ganzen poetischen Begabung, nichts konnte sie mehr
empören als die Lüge, wo immer sie ihr entgegentrat.

Der Anblick des gestirnten Himmels, in seiner Majestät und Herrlichkeit die
Ehre Gottes erzählend, stimmte sie stets zur Andacht von Kindheit an, als der
Vater noch mit ihr und ihren Geschwistern hinaustrat unter das Wunder des
weltenbesäten Firmaments, um ihnen die Sternenbilder zu zeigen und zu erklären,
und vielleicht war es schon in sehr jungen Jahren, daß die Erkenntnis sie
überkam: »Neben einem solchen Himmel gibt es keine Hölle!« An eine Fortdauer
nach dem Tode glaubte sie. In einem ihrer Briefe an Fürst Pückler schreibt sie:
»Nicht mehr denken und empfinden dürfen – wie entsetzlich! Ich will fortleben,
und sei es auch in dem beständigen Kampfe, den die Menschenseele mit dem
irdischen Leben zu bestehen hat! Ein einziges Stocken der armseligen Blutwellen
sollte urplötzlich den Gedanken, das Gefühl, alle Schätze der Erfahrung, des
Wissens, die der Mensch in sich aufgespeichert und oft um schweren Preis
erkauft hat, in das Nichts zerfließen lassen? Die Hoffnung, die für die Seele
das ist, was das immer wieder zurückkehrende Blut für das pulsierende Herz, sie
sollte zurückbleiben an der dunkeln Schwelle, die wir Tod nennen? Nein, darin
habe ich mir meinen Kindesglauben bewahrt, und ich freue mich auf den
Augenblick, wo meiner Seele die Flügel losgebunden werden, Über das ›Wie‹ der
Fortdauer hege ich freilich meine ganz besonderen Ansichten, die sich
schwerlich mit denen der himmlischen Mannaesser vertragen dürften.«

Am 14. Oktober wiederholte der Leipziger Freund seinen lieben Besuch – es
sollte der letzte sein. Das ahnte freilich niemand in diesem traulichen Kreise
unter den fröhlichen Gesprächen auf der Veranda und im Zimmer. Allein die
Schmerzen des Leidenden wurden im Laufe des Winters heftiger und stetiger, und
am 9. März 1878 waren die letzten Zeilen einer Zuschrift des armen Gequälten so
grundverschieden von der sonst so festen, kernigen und sorgfältigen Schrift, im
Schmerz mehr verschwimmend hingezogen als geschrieben und lauteten: »Mein Gott
– mein Gott, ich kann nicht mehr! Die Schmerzen steigern sich in – – – Leben
Sie wohl – Gruß für Marlitt und alle Johns. Ihr getreuer E. K.« – Es war sein
letzter Brief, das letzte Lebewohl, der letzte Gruß an Marlittsheim. Am 23.
März früh traf die traurige Kunde ein. Als der Bruder, der sich die größte Mühe
gab, den eigenen Jammer zu beherrschen, der Schwester die Mitteilung machte,
daß der treue Freund in Leipzig sehr krank daniederliege, rief sie sofort mit
weit geöffneten Augen: »Er ist tot!« Und als das zustimmende Nicken ihr jeden
Zweifel benahm, warf sie sich laut klagend zurück in die Kissen.

Einer der edelsten deutschen Söhne hatte die Augen für immer geschlossen, um
auszuruhen von dem heißen, mühevollen Ringen nach Verwirklichung deutscher
Ideale, wie sie nur in der Seele der Besten der Zeit lebten. Mit schneidiger,
geistiger Waffe – seiner Gartenlaube – hatte er unablässig gekämpft um edles
Menschentum, und um sein Banner alle die tapferen Ritter vom Geist geschart,
die sich mit ihm eins wußten in der Hochhaltung der köstlichsten Güter der
Nation. Aller Augen hingen an ihm, als dem berufenen Führer, der rastlos dachte
und schuf, die Genossen anfeuerte von Tat zu Tat und für jeden offenes Herz und
offene Hand hatte. Rücksichtslos gegen alles, was nicht in den Rahmen seines
Blattes paßte, gewährte er nur dem Besten Aufnahme; daher der riesige
Aufschwung seiner zum großartigsten Volksblatte gediehenen Gartenlaube, die
zuletzt die ungeheure Zahl von 375 000 Abonnenten erreicht hatte. Dabei war er
der liebenswürdigste, treueste und uneigennützigste Mann, der mit seinem
geraden Charakter nur der Sache diente, seine Person aber weit in den
Hintergrund zu stellen gewohnt war. Und dieser Freund, der Marlitt
hinausgeführt hatte auf den heißen Boden der Öffentlichkeit, mit ihr gejubelt
hatte über ihre Erfolge und schützend seine starke Hand über sie gehalten, der
immerdar ermutigend und aufmunternd an ihrer Seite gestanden war – er war nicht
mehr! Der Tod hatte das herzerquickende und zu seltener Freundschaft
entwickelte Verhältnis, welches den Herausgeber und Redakteur mit der
Novellistin der Gartenlaube verband, jählings gelöst, ein Verhältnis, ihm so
teuer, daß er dann und wann sich der Besorgnis nicht zu entschlagen vermochte,
es könne trotzdem doch einmal eine Arbeit Marlitts in einer anderen Zeitschrift
erscheinen. Das war ihm ein unerträglicher Gedanke! Wie freudig antwortete er
da am 18. Oktober 1874 auf einen zu seiner Beruhigung geschriebenen Brief von
Marlitts Hand: »Das war ein Brief, meine verehrte Freundin, den will ich in
Gold und Seide fassen lassen und aufbewahren für Kinder und Kindeskinder zum
Beweis, daß in meinem engeren Vaterlande die alte Treue doch noch eine Stätte
hat und die wahre Freundschaft doch kein leerer Schall ist. Warum soll ich es
Ihnen nicht gestehen – hie und da in letzter Zeit beschlichen mich Zweifel, und
schon auf der neulichen Morgenpromenade versicherte ich Freund Alfred, daß mich
von allen redaktionellen Widerwärtigkeiten nichts so sehr schmerzen würde, als
den Namen Marlitt in einer anderen Zeitschrift zu sehen. Es ist das wahrlich
nicht Geschäftsneid – die Gartenlaube hat auch heute noch das Glück, trotz
aller Konkurrenzen mächtig zu steigen. Aber es war und ist mein Stolz, die
jetzt vielbewunderte Dichterin von Gottes Gnaden zuerst erkannt und in die Welt
geführt zu haben, es ist mein Stolz, sie nur mit meinem Schmerzenskinde, der
vielgeliebten und vielgeschmähten Gartenlaube, Hand in Hand und fort und fort
eng verknüpft zu sehen, und keine Trennung – wie auch die berühmten Namen der
Mitarbeiter heißen – würde mich so tief und schmerzlich berühren, als der
Abschied einer Marlitt, die mit der Gartenlaube in ihren Schöpfungen gewachsen
ist und Freunde und Verehrer gefunden hat überall, wohin das deutsche Blatt mit
dem poetischen Wort der echtdeutschen keuschen Dichterin gedrungen ist, die
glänzender als die meisten der übrigen Mitarbeiter die humanen Tendenzen meiner
Zeitschrift zu vertreten wußte. Ich habe auf Erden nicht mehr viel zu gewinnen
– das, was die Leute Ruhm nennen, ist mir ja hinlänglich geworden und mein
Namen bekannt in dem entferntesten Winkel der Erde, und das, was der
Geschäftsmann noch erringen wird, ist überflüssig und mir gleichgültig; aber
ich habe noch viel zu verlieren, und das würde ich, wenn ich an der
Anhänglichkeit und Treue einer Freundin verzweifeln müßte, an der ich vom
ersten Augenblicke an mit der wärmsten Verehrung gehangen, und für die ich
eintreten werde, solange noch der Atem meine Brust hebt, nicht verwinden. Der
Gedanke, Sie trotz langjährigen Zusammengehens doch zu verlieren, ehe ich
meinen Stab niederlege oder dahin abgegangen bin, wohin mir mein Sohn
vorausgeeilt, hat für mich etwas Erschreckendes! – Da kommt Ihr Brief, der alle
meine Zweifel zu Boden wirft, und wie soll ich Ihnen nun dafür danken? Ich
weiß, eine Marlitt schreibt ein so liebes bindendes Wort nicht hin, um es
morgen zu vergessen und unerfüllt zu lassen, aber ich weiß auch, daß sie es
keinem Menschen geben, der es nicht zu würdigen verstünde und der dafür kein
dankbares Herz hätte. Ja – um mit Ihren eigenen Worten zu reden – ich will in
alter treuer Freundschaft die Hand festhalten, die so Großes geschaffen und
sich mir in so herzlicher Weise entgegenstreckt, daß ich an ein Zurückziehen
nicht mehr denken kann – festhalten für das ganze Leben! Ich danke Ihnen
tausendmal für Ihre lieben Zeilen.«

Und nun? – nun lag er auf der Bahre in dem kleinen stillen Häuschen, in welchem
zuletzt das edelste Streben, die hochfliegendsten Pläne, das eine ganze Welt
umspannende Herz den bescheidensten Raum finden. Was Wunder, wenn ein Gefühl
des Verlassenseins. der Schutzlosigkeit sich ihrer bemächtigte? Mit einem
Herzen voll Weh und Trauer glaubte sie, werde ihr nie mehr ein poetischer Wurf
gelingen. Und dennoch schloß sich die Lücke, die der Tod so grausam gerissen
hatte, und unter der Führung der Gattin des Verblichenen, die ja, innig
verwachsen mit dem Werke ihres Gemahls seit Anbeginn und vertraut mit seinen
Absichten, vor allen dazu berufen war, die Schöpfung des Unvergeßlichen zu
behüten, wurde die Gartenlaube, deren Verwaltung der Schwiegersohn des Hauses,
Herr Gebhardt, in die Hand nahm, weitergefördert. Und so trat mit der Zeit auch
an Marlitt wieder die Notwendigkeit heran, die abgebrochene neue Erzählung, die
der Heimgegangene bereits angekündigt hatte, wieder aufzunehmen.

In einem Briefe an die Redaktion schrieb sie: »In bezug auf meinen Roman muß
ich vorläufig noch um Geduld bitten. Meine Kränklichkeit verurteilt mich allzu
häufig zur unfreiwilligen Rast; vor allem aber hat mich der erschütternde
Verlust, den die Gartenlaube und ihre Mitarbeiter im Monat März erlitten, tief
gebeugt und meine Schaffenslust unterdrückt ... Nunmehr arbeite ich wieder, und
ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu versichern, daß ich mich mit allem Ernst
und allen Kräften bemühe, das dem Verewigten gegebene Wort möglichst bald
einzulösen – ist es mir doch seit seinem Heimgange doppelt zur Pflicht und
Lebensaufgabe geworden, den Platz, den er meiner Feder in seinem Weltblatte
angewiesen, durch unbeirrtes Streben und treues Festhalten an seinen Tendenzen
und Zielen fort und fort zu behaupten.«

Der neue Roman »Im Schillingshof« erschien jedoch erst mit Beginn des zweiten
Quartals 1879.

Es ist wahr, Frau Keil und Herr Gebhardt taten ihrerseits alles, um ihr den
herben Verlust des Verewigten möglichst wenig empfinden zu lassen, letzterer
traf denselben gewohnten liebenswürdigen Ton und wandelte in geschäftlicher
Beziehung ganz und gar die Wege des Verblichenen. Aber das allsonntägliche
verständnisinnige Eingehen auf ihre Schöpfungen, die liebevolle Teilnahme an
den Charakteren, an den einzelnen Szenen und der Ausgestaltung des Stoffes
vermißte sie doch. Es wehte eine kalte, harte, sie anfröstelnde Luft, die auch
die herzlichen Briefe des Herrn Gebhardt nicht ganz auszugleichen vermochten –
die Sonne Ernst Keils stand hinter dichtem Gewölk.

Ob der in unbeirrter Pietät stand sie fest und treu zu dem hinterlassenen Werke
ihres verewigten Freundes und fühlte sich doppelt verpflichtet – soweit es an
ihr gelegen sein konnte – nach Kräften dazu beizutragen, daß es weiterblühe und
gedeihe zu Ehren seines unvergeßlichen Schöpfers. Sie arbeitete unermüdlich,
und schon 1881 brachte die Gartenlaube das in kleineren Rahmen gefaßte echt
thüringische Bild »Amtmanns Magd« mit seinem eigenartigen Thüringerwald-Odem,
der so erfrischend darin weht. War es – bewußt oder unbewußt – ein Blütenstrauß
auf das Grab des Heimgegangenen, des Thüringers mit dem treuen Herzen, das an
seinem engeren Vaterlande mit so rührender Liebe hing? Oder war es vielleicht
zugleich ein erst jetzt zum Ausdruck kommender Dank für die von E. Keil in
seinem Blatte 1876 gebrachte Verherrlichung ihrer trauten Vaterstadt, des
kleinen, rührigen und intelligenten Arnstadt, das mit einem Schlage bekannt
wurde, so weit die deutsche Zunge klingt – wer vermag es mit Bestimmtheit zu
sagen? »Eine Eingangspforte zum Thüringer Walde« war der Titel des so schön
geschriebenen Aufsatzes von Fr. Helbig, mit wohlgelungenen Holzschnitten nach
Aufnahme des Malers Heubner, unter denen in erster Linie die Villa sowie das
Geburtshaus der Dichterin prangten gegenüber dem Gasthof zum »Schwarzburger
Hof«, der in Marlitts Jugend noch in seinem Schilde »Zum goldenen Greif«
führte, ein altes, mit aller Raumverschwendung der guten alten Zeit erbautes
und in ihrem »Geheimnis der alten Mamsell« zum Hellwigschen Hause poetisch
umgestaltetes Gebäude. Wie enttäuscht mögen die seitdem in Arnstadt mit der
Absicht, die Schauplätze der Marlittschen Dichtung in Augenschein zu nehmen,
absteigenden Reisenden den Hofraum desselben wieder verlassen haben, wo sie
vergebens oben in luftiger Höhe die blumenduftigen Räume der Tante Cordula
wenigstens annähernd mit eigenen Augen zu sehen hofften.

So verging ihr die Zeit in Studien und ruhigem Schaffen. Ein neuer Stoff, jene
geheimnisvolle »Frau mit den Karfunkelsteinen« dämmerte in ihrer Seele auf, der
sie für die nächsten Jahre beschäftigte, und schon hatte sie sich ein
wesentliches Stück hineingearbeitet, als am 28. Juli 1883 ein für sie
verhängnisvolles Ereignis eintrat. Auf die Empfehlung ihres Lieferanten hatte
sie sich einen Tragstuhl, wie er in der hygienischen Ausstellung zu Berlin
vorgeführt worden war, kommen lassen, der nun bei seiner Ankunft sofort einer
Probe unterworfen werden sollte. Endlich wollte und konnte sie einmal die
entzückende Rundschau von ihrem Turmzimmer aus genießen. Der Aufstieg gelang
vortrefflich; allein als der Rückweg wieder angetreten werden sollte, machte
ein Träger eine falsche Bewegung: der Stuhl neigte nach vorn, die Ärmste glitt
unverhofft hinab und verletzte das an sich schon kranke rechte Kniegelenk in
sehr erheblicher Weise.

Von unsagbaren Schmerzen gefoltert, vermochte die schwer Leidende sechs Wochen
lang nur unter der Wirkung von Morphium zu schlafen, und Monate gehörten dazu,
ehe an eine Heilung der versehrten Stelle nur zu denken war. Zu all dem Unglück
gesellte sich schließlich noch ein außerordentlich hartnäckiger, sehr ernst
auftretender Magenkatarrh, der der Kunst und der aufopferndsten Tätigkeit ihrer
ausgezeichneten Ärzte überlegenen Trotz bot. »Ich hoffe und begehre nichts
weiter,« wiederholte sie immer und immer wieder, »als so weit hergestellt zu
sein, daß ich an meinem Arbeitstisch weilen und mein gegebenes Wort einlösen
kann.« Inzwischen hatte sie durch Frau Keil erfahren, daß diese mit dem
Gedanken umging, die Gartenlaube anderen Händen zu übergeben; bereits schwirrte
auch das Wort vom »Verkauf der Gartenlaube« in der Luft, bis es endlich mit dem
ersten Januar 1884 greifbare Gestalt gewann, und das Werk Keils mit seinen
ruhmreichen Überlieferungen in die Hände der Herren Gebrüder Kröner in
Stuttgart überging. Frohen Herzens, begrüßte die Dichterin diesen Wendepunkt im
Leben ihrer geliebten Gartenlaube, gab er ihr doch die Gewißheit, daß fortan
das Geschick derselben wieder in starker Hand geborgen ruhte, unter deren
Schutz und Schirm sie wieder hinausflattern konnte in alle Lande, um am
deutschen Türen und Herzen anzuklopfen und in die altgewohnten, ihr freudig und
willig bereiteten Heimstätten wieder einzuziehen.

»Nehmen Sie die Versicherung entgegen,« schrieb Herr A. Kröner in seinem ersten
Briefe, »daß wir mit allen Kräften uns bemühen werden, unserem Vorbilde, Ihrem
verewigten Freunde Ernst Keil, nicht allzusehr nachzustehen.«

Das war ihr ein wohltuendes, vielverheißendes Wort, das ihr ganzes Vertrauen zu
dem neuen Pfleger der Gartenlaube gefangen nahm und vielleicht noch eine
breitere Grundlage gewann, als beim Austausch der Neujahrswünsche ein zweiter
Brief eintraf, der dieselbe Teilnahme an ihrem Schaffen atmete, die sie in den
Zuschriften des Freundes gewohnt war.

»Zum erstenmal in meinem Leben« – schrieb er – »habe ich den Jahresschluß auf
der Eisenbahn und im Hotel, den Neujahrstag mit Zählen und Rechnen verbracht
wegen Übernahme des Keilschen Geschäfts. Das stimmt etwas trüb, denn wenn man
auch ein eingefleischter Geschäftsmann ist, man bleibt dabei doch immer ein
wenig Mensch und hat seine schwachen Stunden. In dieses Treiben, in diese
Stimmung herein dringt nun Ihr freundliches, frohes ›Glückauf‹ so ermunternd
und erfrischend, daß ich Ihnen gar nicht genug dafür danken kann. –

Glück – ja, das können wir wohl brauchen! Die Aufgabe, welche vor uns liegt,
ist schwer. Sie ist aber auch schön, und wenn wir etwas ›Glück‹ haben, so hoffe
ich, werden wir sie auch lösen. –

Unser bestes Glück, unsere stärkste Hilfe erwarten wir für dieses Jahr 1884 von
einer geheimnisvollen Unbekannten, von jener ›Frau mit den Karfunkelsteinen‹,
welche mir oft im Traume erscheint. Ihre Steine leuchten dann so hell, so
glückverheißend! Möchte sie doch bald wirklich erscheinen!«

Allein es war der in der Genesung begriffenen Dichterin von ärztlicher Seite
streng verboten worden, anhaltend zu arbeiten, so daß an eine Veröffentlichung
des neuen Romanes so bald nicht zu denken war, wie leid es ihr auch tat, den
ersten Wünschen der eben an das Ruder getretenen Oberleitung des Blattes nicht
alsogleich nachkommen zu können; sie bedurfte zur Vollendung ihres Werkes noch
des ganzen laufenden Jahres, und erst Ende November ging das vollendete
Manuskript nach Leipzig, um an der Spitze des neuen Jahres 1885 vor dem wieder
mächtig im Aufsteigen begriffenen Gartenlaubenpublikum zu erscheinen.

Auf ihren herzlichsten Dank für eine zu ihrem Geburtstag am 5. Dezember ihr von
der Redaktion gewidmeten herrlichen Blumenspende schrieb der Herausgeber: »Die
Vorbereitungen für die ersten Nummern des neuen Jahrganges sind beendet, und
ich bin eben dabei, meine Zelte abzubrechen, um nach Stuttgart in die Heimat zu
reisen, wo ich Weihnachten und Neujahr verleben will. Es drängt mich aber,
Ihnen vorher noch herzlich zu danken für jedes freundliche und ermunternde Wort
Ihres letzten Briefes. Es kommen ja einer so großen Aufgabe gegenüber, wie es
die Leitung der Gartenlaube ist, und im Hinblick auf die eminenten Leistungen,
welche meinem Geschäftsvorgänger bei seiner merkwürdigen Doppelbegabung möglich
wurden, immer wieder Momente, in welchen man recht kleinmütig wird trotz aller
äußeren Erfolge. Da tun denn Worte wie die Ihrigen wohl.

Die »Frau mit den Karfunkelsteinen« macht Furore in dem kleinen Kreise, der sie
bis jetzt kennt. Jedermann findet, daß dieses Ihr vollendetstes, reifstes Werk
sei, welches die früheren noch an Wirkung übertreffe. Mir ist es ein
leuchtender Stern der Hoffnung für das neue Jahr, in welches ich nun mit frohem
Mute eintreten werde.« –

Aber die neue Erzählung fand auch den lautesten ungeteilten Beifall der Leser,
nicht nur »so weit die deutsche Zunge klingt«, sondern auch im Auslande. Schon
nach den ersten vier Nummern teilte der Verleger mit, daß wegen Überlassung des
Übersetzungsrechtes bereits mit Schweden, Dänemark, Ungarn, Frankreich, Italien
und England abgeschlossen sei, und ebenso war auch diesmal ausnahmsweise eine
Bewerbung um das Recht der Dramatisierung eingegangen, die man nicht abweisen
wollte lediglich um der Genugtuung willen, einmal nicht in gewaltsamer Weise
geplündert zu werden.

Mit dem Weiterschreiten des Romanes steigerte sich der Beifall zum
Enthusiasmus; zahllose beglückwünschende Zuschriften liefen ein, und der
Herausgeber schrieb: »Die Auflage der Gartenlaube wächst von Woche zu Woche –
dank Ihrem ergreifenden, fesselnden Roman.«

Mitten in diese rauschenden Erfolge fiel indes ein rauher, schriller Mißton.
Ein junger Schriftsteller – zweifelsohne von dem Wahne befangen, es bedürfe
neben dem gewiß löblichen guten Willen nur der Feder und der Tinte, um die
Romanliteratur zu bereichern und dafür Anerkennung und klingenden Lohn
einzuheimsen – konnte nicht schlafen bei dem Gedanken, daß eine deutsche Frau
mit ihrer seltenen Begabung einen so erlauchten Romandichter, wie die neue
realistische Schule ihn in seiner Person gezeitigt habe, turmhoch überrage. Er
verlor sich unter die Kritiker und schrieb einen Schmähartikel gegen die
Dichterin, gegen die Gartenlaube und ihre Leser, gegen die »Blinden und
Verblendeten«, die das Unglück hatten, den grimmigen Zorn des neuen Don
Quichotte gereizt zu haben. Aber es gab zum Glück Männer, die dem
sporensüchtigen Kritikus mit imponierender Überlegenheit entgegentraten.
I.C.Widmann, Redakteur des »Berner Bund«, wies denselben zuerst zurecht, aber
in wahrhaft vernichtender Weise ging Woldemar Kaden mit dem Pamphletschreiber
ins Gericht und rächte unbarmherzig den unwürdigen Angriff auf die Dichterin.
Auch Rudolf v. Gottschall schrieb in der Gartenlaube einen Artikel »Plaudereien
über Romandichtung«, an dessen Schluß er sagt:

»Niemand hätte einen so maßlosen und unberechtigten Angriff für möglich
gehalten, wie er jüngst gegen die Marlitt gerichtet wurde. Ote-toi que je m'y
mette ist die Losung – doch wohl schwerlich würde irgend jemand ein Glück darin
sehen, wenn an Stelle der Marlittschen Romane die novellistischen Kraftstücke
jener Zola-Anbeter träten. Die Marlitt ist eine unserer besten Erzählerinnen;
ja in bezug auf angeborene Gabe des Fabulierens und lebendiger Schilderung
braucht sie keinen Vergleich zu scheuen. Davon hat sie auch in ihrem neuesten
Werke Proben gegeben!

Die Erzählung, wie Gretchen sich auf das Gut des Großvaters flüchtet, ist ein
kleines Kabinettstück lebensvoller Darstellung. Sie weiß die Leser in Spannung
zu versetzen, und daß sie gerade nicht alles Sinnliche verbannt, sondern
dasselbe mit Maß verwertet, gehört zu ihren Vorzügen. – Trotz des seltsamen
Angriffs, den der sich absurd gebärdende Most der jüngeren Kritik zutage
gefördert hat, wird niemand die Marlitt für eine Vergifterin des guten
Geschmackes und der guten Sitten halten, wie man auch sonst über ihre
schriftstellerischen Leistungen denken mag. Das Maß der Lebenswirklichkeit, das
sie in ihren Romanen bietet, ist das richtige. Jene Begriffe werden als Misch-
und Mißgeburten einer auf Abwege geratenen Phantasie in Spiritus aufbewahrt
bleiben unter den anderen tragikomischen Naturspielen des
literargeschichtlichen Museums.«

Nichts ist so schlimm, daß es nicht auch sein Gutes hätte – so auch hier. Bei
Gelegenheit seiner scharfen Zurechtweisung des ungebärdigen Eiferers teilt I.
C. Widmann folgende reizende Geschichte mit, die sonst wohl gänzlich unbekannt
geblieben wäre.

»Wir erinnern uns,« – erzählt er – »wie wir vor etwa zwölf Jahren an einem
Maiabend auf dem Schänzli in Bern eine uns unbekannte Gesellschaft von
vermöglichen Bauersleuten aus dem Emmental an einem Tische sitzend fanden. Es
mochte wohl irgend ein Familienfest gefeiert werden. Hübsche Mädchen in der
kleidsamen Tracht ihrer Gegend saßen im Kreise ihrer Verwandtschaft und
Freundschaft. Da zu unserem Erstaunen ergriff eines dieser Mädchen das vor ihr
stehende Kelchglas und hielt mit zaghafter Stimme, aber mit leuchtenden Augen
folgende kleine Tischrede: »Und jetzt möchte ich noch jemand leben lassen, der
zwar nicht zur Familie gehört, aber eigentlich doch! Sie ist uns eine liebe,
ferne Tante, sie schenkt uns alle Jahre, was unser Leben verschönert. Ich
brauche nicht mehr zu sagen, ihr habt den Namen gewiß auf der Zunge: Marlitt!‹
– Und wahrhaftig! da erhoben sich alle, die Mädchen wie die jungen Männer, die
Großmutter wie der Großvater, und die arbeitsharten, schwieligen Hände der
Männer ebenso wie die auch nicht verwöhnten Hände der Mädchen ergriffen die
Kelchgläser mit dem dunkelroten Burgunder, und stießen an auf die Dichterin der
Goldelse.« –

Sich so warm im Herzen des Volkes zu wissen, war ein süßer Trost für die soeben
schwer beleidigte deutsche Frau, die dereinst an E. Keil geschrieben hatte:
»Bei dem lebhaften Verlangen, zu reüssieren, ist es mir jedoch nie eingefallen,
es jedem Kopf des vielköpfigen Ungeheuers recht machen zu wollen, dazu hätte ja
der Autor selbst eine ungeheuerliche Vielköpfigkeit nötig. Ich meine, der
redlich Strebende dürfe sich nicht einmal ein solches Ziel setzen, was müßte er
sonst für Wege betreten! Wenn ich durch meine Frauengestalten in jungen
Mädchenseelen den Trieb der Nacheiferung wecke, so ist mir dies ein bei weitem
höherer Lohn, als der Beifall eines blasierten Publikums.«

Fast zugleich mit der Buchausgabe der »Frau mit den Karfunkelsteinen« widmete
die Gartenlaube in Nr. 36 ihrer Novellistin unter dem Titel »Ein Gedenktag der
Gartenlaube« folgenden Artikel:

»Vor gerade zwanzig Jahren erschien in Nr. 36 Jahrgang 1865 unseres Blattes
eine kurze Erzählung ›Die zwölf Apostel‹, die mit großem Beifall von der
deutschen Leserwelt aufgenommen wurde. Es war dies die erste Novelle der später
als Romanschriftstellerin so berühmt gewordenen E. Marlitt.

Ernst Keil erkannte schon aus diesem ersten Werke der noch unbekannten
Verfasserin ein Talent ersten Ranges, das Außergewöhnliches zu schaffen
versprach und das er an seine im raschen Steigen begriffene ›Gartenlaube‹ zu
fesseln beschloß. Sein Scharfblick täuschte ihn nicht, denn schon im nächsten
Jahre erschien die ›Goldelse‹, jener tiefempfundene und von echter Poesie
durchwehte Roman, welcher E. Marlitt nicht nur im Sturm die Herzen der
deutschen Leser und Leserinnen eroberte, sondern ihren Ruhm sogar in fremd«
Länder und über das ferne Meer trug.

Seit jener Zeit ist E. Marlitt während der langen Spanne von zwanzig Jahren der
›Gartenlaube‹ treu geblieben und schmückte und bereicherte unser Blatt mit elf
Romanen und Erzählungen, die sämtlich trotz der großen Verbreitung durch die
Gartenlaube auch in Buchform einen nach Hunderttausenden zählenden Leserkreis
fanden.

Wie jeder hervorragende Autor hat auch E. Marlitt ihre Gegner, aber der Kreis
ihrer Verehrer und Freunde ist stets ein ungewöhnlich großer geblieben. Die
letzteren, die auch zu den Freunden der Gartenlaube zählen, werden mit uns
gewiß gern die Freude dieses Gedenktages teilen und der ihnen so lieb
gewordenen Verfasserin noch lange Jahre rüstigen und freudigen Schaffens von
Herzen wünschen.« –

Und wirklich stellte sich, nachdem sich die Wogen ihres über die erlittenen
Beleidigungen empörten Gemütes gelegt hatten, die altgewohnte Schaffenslust
wieder ein. Sie hatte das Bedürfnis, länger allein zu sein, mit geschlossenen
Augen zurückgelehnt auf die Polster ihres Fahrstuhles – die Ihrigen wußten, sie
komponierte, die Fäden des ersonnenen Stoffes schlangen sich zum kunstreichen
Gewebe, bis es zuletzt als harmonisch schönes Ganze schreibfertig ihr vor der
Seele stand. Sie schrieb wieder, schrieb den ganzen Frühling und Sommer des
kommenden Jahres hindurch und hatte bereits den Herausgeber ermächtigt, den
Titel des neuen Werkes »Das Eulenhaus« für den nächsten Jahrgang 1887
anzukündigen. – Da – es war am Morgen des 11. Oktober – ward sie jählings von
heftigen Schmerzen in der Brust und im Rücken befallen, und der eiligst
herbeigerufene Arzt stellte eine Rippfellentzündung fest. Zwar schien dieselbe
nach Verlauf von vierzehn Tagen beseitigt, und man erlaubte ihr, das Bett
wieder zu verlassen,– allein schon drei Tage später trat ein Rückfall ein, der
sie abermals auf das Krankenlager warf.

Ihr empfindlicher, leicht erregbarer Magen litt dabei an Beschwerden, die im
Laufe des Winters nicht unbedenklich blieben, und obgleich sie sich im März der
ihr verordneten Massage unterwarf, die von so erfreulichem Erfolge war, daß sie
im April und Mai öfter an ihrem Schreibtisch verweilen konnte, so war dieses
scheinbare Wohlbefinden doch nur ein vorübergehender Zustand. Abermals an das
Bett gefesselt, litt sie unbeschreiblich unter dem Elend des Krankenlagers mit
allen seinen Folgen, die bei der Schwierigkeit im Gebrauche der von
rheumatischen Anschwellungen befallenen Glieder um so grausamer waren.

Was nur Liebe und Dankbarkeit für die Leidende ersinnen und tun konnte, geschah
in reichstem Maße; die Schwägerin gab in selbstverleugnender Hingebung und
Aufopferung die Pflege Tag und Nacht nicht einen Augenblick aus der Hand,
obwohl die Ärzte wiederholt dringend zur Schonung rieten.

So nahte der Armen nach schwerem Dulden die Erlösung, nachdem schließlich eine
Lähmung des Magens, die sich auch auf das Herz erstreckte, eingetreten war. Am
21. Juni, als der Bruder nachmittags von seinem Berufe heimkehrend an das Bett
trat, sprach sie ihr letztes Wort »Alfred«, und am anderen Morgen endete ein
schmerzloser Tod alles Leid und Weh einer von Millionen ihres Volkes geliebten
und verehrten deutschen Frau und Dichterin.

Draußen strahlte die Sonne am tiefblauen Himmel, in welchen die Seele der
sterbenden Henriette im Hause des Kommerzienrates zu tauchen sich gesehnt
hatte, und nun waren ja auch ihr »die Flügel losgebunden« von gebrechlicher
Hülle.

Der elektrische Funke trug die Trauerkunde in alle Welt, und schon anderen
Tages verkündete sie die New Porter Staatszeitung jenseits des Meeres ihren
Lesern. Eine außerordentlich große Versammlung von Leidtragenden hatte sich zur
Beerdigung eingefunden, um der Verblichenen auf ihrem letzten Wege das Geleit
zu geben. Die Gartenlaube wurde dabei vertreten durch den Inhaber derselben,
Adolf Kröner, Geheimen Hofrat Rudolf v. Gottschall und Dr. Friedrich Hofmann.
Nach dem in der Gottesackerkirche am Sarge gesungenen ergreifenden Liede »Es
ist bestimmt in Gottes Rat« und einer sich daran schließenden eindrucksvollen
Grabrede des Geistlichen wurden dem mit Lorbeer und Blumen überschütteten Sarge
die reichen Kränze der erhabenen fürstlichen Gönnerin der Verblichenen
vorausgetragen. An der Gruft feierte Rudolf v. Gottschall mit weithin
vernehmlicher Stimme das Wirken der dahingeschiedenen Dichterin, worauf A.
Kröner in markigen Worten die Treue der Verewigten pries, mit der sie von
Anbeginn ihrer schriftstellerischen Laufbahn bis zum Tode unentwegt zu ihrer
geliebten Gartenlaube gestanden.

Aber gleichsam aus dem Volksherzen heraus schrieb am Tage vor dem
Leichenbegängnis »Ein Arbeiter« an den Bruder der Verklärten: »In früher
Morgenstunde las ich in einer hiesigen Zeitung von dem Heimgange der
allverehrten Dichterin Marlitt. Diese Trauerbotschaft hat auf mich so einen
tiefen Eindruck gemacht, daß ich den ganzen Tag bei schwerer Arbeit nur an die
nun dahingegangene Dulderin denken konnte. – Geehrter Herr! Der Ihnen diese
Zeilen schreibt, ist nur ein Arbeiter. Was soll ich Ihnen sagen, wie lieb mir
die Dichterin war, wie sie es so recht verstand, zum Herzen zu sprechen und
armen niedergedrückten Gemütern Lebensodem einzuhauchen, damit sie
weiterarbeiten können in der Alltäglichkeit. Ich habe die Geistesgaben unserer
Dichterin stets mit Andacht gelesen und mich in den verschiedenen Lebensaltern
daran erbaut und aufgerichtet: als Lehrling, als wandernder Handwerksbursch und
als verheirateter Mann. Als Lehrling war ich verlassen, sie rief mir zu:
verzage nicht! Als Handwerksbursch war ich von der Welt mißachtet, sie
tröstete: verliere das Vertrauen nicht! Und wenn ich als verheirateter Mann
mich manchmal in meinen Mußestunden durch das Lesen ihrer schönen Erzählungen
über die Sorgen und Mühen des täglichen Lebens zu erheben suche, so ruft sie
stets: hoffe! Und wie ist es der Dichterin stets gelungen, dem Guten, Edlen und
Schönen zum Siege zu verhelfen! Sie war eine echt deutsche Dichterin, deren
Name unter den Edelsten der Nation immer genannt werden wird. Und Sie,
verehrter Herr, werden sich wohl in Ihrem Schmerze damit trösten, daß unsere
Dichterin nun ausruht von ihren Schmerzen. Ich aber rufe ihr ein »Ruhe sanft!«
in ihr letztes kühles Bett nach – es kommt vom Herzen.

Ein Arbeiter.«

