Iduna Gräfin H. H. (= Fanny Lewald)

Diogena

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Es ist ein Vorzug alter, adeliger Geschlechter, daß sie vermöge ihrer
Stammbäume zurückblicken können in die Vorzeit, die ihnen speziell zugehört,
und daß sich dadurch in dem Bewußtsein der Nachkommen die Schicksalsfäden zu
einem Ganzen verweben, die für den Niedriggeborenen nur einzelne zerstreute
Tatsachen bleiben.

Überhaupt, wahre, großartige Schicksale hat nur die Aristokratie! Es gehört
Muße dazu, ein Schicksal zu haben, es ist eine Vokation, eine Distinktion, ein
Schicksal! Ein großes Schicksal adelt das Leben eines sonst müßigen, eiteln,
frivolen Menschen, es fällt vom Himmel herab wie die edlen Prärogative der
Geburt; aber es will nur von feinen Händen aufgefangen sein, es will nur in
englische Parks und auf persische Teppiche herniederfallen; denn das Schicksal
selbst ist ein Aristokrat des Himmels.

Oder denkt euch, ein großes, gigantisches, ein exklusiv tragisches Schicksal
fiele auf das Leben eines Handwerkers herab! Wie könnte es sich da gestalten?
Not und Sorgen treten so sehr in den Vordergrund, der Hunger und die Arbeit
ertöten alle Sentimentalität, die Phantasien, die vagen Träumereien, die
idealischen Erhebungen fliehen vor dem Klappern der Werkzeuge und das ignoble
Verlangen hungernder Kinder läßt den Eltern weder für die poetischen Allüren
des Herzens noch des Geistes freien Raum.

Wie anders gestaltet sich unser Los, die wir nie arbeiten, die wir nie hungern
und die wir von dem Erdendasein nichts kennen als die Salons und die
daranstoßenden Bowlinggreens; die Reisekalesche und die eleganten Hotels; die
Armen, denen wir mit graziöser Nonchalance ein Almosen zuwerfen, die
Dienerschaft, welche wir mit vornehmer Impertinenz ignorieren, und die Frauen
unseres Standes – Rivalinnen, mit denen wir eine Lanze brechen – und die
ebenbürtigen Kavaliere, Sklaven unserer hochadeligen Kaprizen, Spielbälle
unserer phantastischen Herzensunersättlichkeit.

Oh! Das Leben ist schön auf diesen Höhen der Existenz! Wie die ewig lächelnden,
leichtlebenden Götter des Olymps leben wir, und heißen Dank sollte das
bürgerliche Gros der Menschheit denjenigen zollen, die ihm in ihren Romanen ein
Abbild unseres Daseins gewährten, die ihm vergönnten, die Portieren zu lüften,
hinter denen sich unsere aristokratische Existenz, unsere nobeln Passionen
verbergen.

Ich liebe die Großmut in dem Charakter des Edelmannes, sie gehören zu ihm wie
der Helmsturz in seinen Blason; und ich schätze die Milde in dem Herzen einer
Frau, denn sie kommt ihr zu wie die blaßgelben Handschuhe ihren zierlichen
Händchen. So will ich, obgleich es mein Herz zerreißt, untertauchen in die
schmerzlichen Erinnerungen meines Lebens und mich sakrifizieren zum Besten der
Roture, die schon seit Jahren mit blödem, adorierendem Staunen den mirakulösen
Schicksalen unsers Hauses folgte.

Ich stamme von einem altgriechischen Hause ab, dessen Uranfänge sich in die
Zeiten des Deukalion verlieren. Der erste Ahne, dessen Name in den Registern
unsers Geschlechtes verzeichnet worden, ist Diogenes; seine Laterne, mit der er
Menschen suchte, leuchtet in unserm Wappen. Er hinterließ keinen männlichen
Erben, er selbst hatte in seiner schroffen, gewaltsamen Natur die Kraft ganzer
Generationen verbraucht. Nur eine Tochter blieb von ihm zurück. Ihr vermachte
er seine Laterne, sie segnete er in seiner Sterbestunde mit den Worten: »Suche
einen Menschen, bis du den Rechten findest.«

Dies mysteriöse Wort ist der Segen und der Fluch unsers Geschlechtes geworden.
An ihm sind die edelsten Herzen zerbrochen. Die ganze wandernde Rastlosigkeit,
der ganze zynische Idealismus, oder soll ich sagen, der ideale Zynismus und
alle Abnormitäten in dem Behaviour unseres Stammvaters sind auf uns
übergegangen und machen heute noch die Grundzüge unsers Geschlechtes aus, das
sich merkwürdigerweise fast nur durch die Geburt von Töchtern fortpflanzt. Die
Laterne ist ein Kunkellehn geworden.

Ich übergehe mit rücksichtsvoller Diskretion das Leben der Frauen unsers Hauses
im Mittelalter. Man ist es sich schuldig, égards zu nehmen und nicht freiwillig
dem blöden Auge der Masse die partie honteuse seiner Familie preiszugeben. Wie
leicht könnten bürgerliche Frauen, in deren rohe, von schwerer Arbeit zerstörte
Hände mein Buch fiele, das edle, unbefriedigte Dasein meiner Ältermutter
mißverstehen. Wie könnte eine Frau, die sich begnügt mit der kühlen Liebe eines
bürgerlichen Regierungsrates und mit der waschenden und kochenden
Pflichterfüllung in ihrer engen Sphäre, das große Leid einer Kaiserin
Messalina, einer Lucrezia Borgia, einer Königin Johanna von Neapel verstehen!
Wie könnte sie die Schmerzen rastlos suchender, ewig unbefriedigter Liebe
verstehen, die in jenen Frauen so gewaltsam wurden, daß die glühende Liebe sich
in Haß verkehrte und die Fackel des Hymen sich verwandeln mußte in den Dolch
und in das Schwert! Oh, es gibt furchtbare Sensationen, es gibt tragische
Emotionen in dem Dasein edler adeliger Weiber, von denen ihr nichts wisset, die
ihr in den Tälern und nicht auf den Höhen des Lebens geboren seid!

Aber die nivellierende Macht der Zeit hat auch unserem Geschlechte die
Titanenkraft gelähmt. Wir sind nicht mehr, was wir waren. Wir sind nervös
geworden in der engen Atmosphäre der Städte, seit wir herabgestiegen sind von
den Zwingburgen des Mittelalters. Wir haben das heilige Himmelsfeuer in unserer
Brust zu verbergen gelernt, wir müssen uns menagieren. Der Dolch ist unserer
Hand entfallen vor Schreck über das plebejische Institut der bürgerlichen
Assisen, unsere Empfindungen sind dieselben geblieben.

Wir suchen heute noch das Ideal des Mannes, wie es unserer Phantasie vorschwebt
– und wir finden es nicht; wir dürfen die Laterne in unserem Wappen noch nicht
verlöschen, der »Mann par excellence« ist noch nicht in den Horizont unseres
Hauses getreten. Wir suchen ihn durch alle Länder, durch alle Stände –
vergebens! Wir finden den »Rechten« nicht, und doch muß er da sein, denn was
bedeutete sonst die mysteriöse Laterne unsers Ahnen? Was bedeutete sein Segen,
unsere mystische Devise? Wir, seine unglückseligen Töchter, sind die ewigen
Juden des Herzens; dieses Suchen hat die Herzen meiner nächsten Verwandten
usiert, die edle Toska Beiron, die geniale Faustine, die himmlische Gräfin
Renate und meine göttliche Mutter Sibylle hatten ihre Herzen erschöpft in
vergeblichen Liebesversuchen, und ich – ich verzweifle an der Liebesfähigkeit
meines Herzens, und ich muß dennoch die Liebe suchen. Das ist ein großes,
tragisches Schicksal!

Das Leben meiner Mutter ist bekannt bis zu dem Zeitpunkte, wo ihr der schöne
Engel, ihre Tochter Benevenuta, starb, dies Kind ihrer ersten Ehe. Benevenutas
Vater, Graf Paul, war gestorben. Meine Mutter hatte den brillanten Grafen
Astrau geheiratet und sich von ihm getrennt, sie hatte gefunden, daß er nicht
»der Rechte« sei. – Vergebens war es gewesen, daß der geniale Musiker, der edle
Meister Fidelis, sie liebte, wie man Gott und die Sterne lieben würde, wenn sie
sich in ihrer Unerreichbarkeit plötzlich als reizende, gefallsüchtige,
phantastische Weiber zeigten. Weder Astraus: »Sibylle, wach auf!«, mit welcher
Zauberformel er das Herz meiner Mutter aus seiner unmenschlichen und wohl darum
göttlichen Apathie zu reißen strebte, noch Fidelis' tragische, verzweifelnde
Klage: »Eine immense Seele, aber leer!« hatten in dem Titanenwesen meiner
unglücklichen Mutter einen Funken wahren Gefühls hervorgerufen. Da schien es,
als ob des Jünglings, des Grafen Wilderich Liebe sie erwärmen wolle; aber war
es die Kälte der Gletscher, in deren Nähe sie lebten, war es einer der
Zaubersprüche, die über uns schweben, meine Schwester Benevenuta liebte den
Jüngling, und meine Mutter fühlte eine edle Apprehension, die Rivalin ihrer
Tochter zu werden. Sibylle resignierte, und Benevenuta starb aus Gram, weil
Wilderich nichts für sie gefühlt hatte. Vielleicht waren aber auch die ewigen
Reisen meiner Mutter, auf denen Benevenuta sie von Kindheit an begleiten mußte,
und der daraus folgende Wechsel des Klimas und der Lebensweise schuld an meiner
Schwester Nervosität und ihrem frühen Tode.

Meine Mutter glaubte zu sterben vor Schmerz und Leere. Die Ärzte fürchteten
eine Verknöcherung des Herzens für sie, da alle ihre Anlagen sie zu diesem Übel
prädestinierten. Die Luft Roms lastete erdrückend auf ihr, sie mußte fort »in
die Welt«, wie meine Tante Toska es bezeichnet hatte, als der edle Sigismund
Forster um ihretwillen erschossen worden war. »In die Welt, gleichviel wohin!«
rief meine Mutter ihrem Kuriere zu, als sie im Hotel Meloni an der Piazza di
Popolo zu Rom ihren Reisewagen bestieg; und da ihr Kurier eine schöne Grisette
im Quartier Latin zu Paris wiederzusehen wünschte, ließ er den Wagen nach
Nordwesten fahren.

Mit geschlossenen Vorhängen, die Füßchen auf den Rücksitz gelegt und in
kostbare Kaschmirs gewickelt, ganz allein, so fuhr meine Mutter durch die
blühenden Fluren Italiens. Sie blickte nicht hinaus, denn ihre Seele war in ein
apathisches Hindämmern versunken. Sie sprach kein Wort, weder mit dem Kurier
noch mit ihrem Mädchen, das seit zwanzig Jahren in ihren Diensten war. Wie
konnte sie auch sprechen mit Menschen aus jenen Sphären, die von den Elans
einer Seele wie die immense Seele meiner Mutter keine Ahnung haben.

Es war im Spätherbste, als meine Mutter plötzlich das Halten ihres Wagens
bemerkte und, zum ersten Male seit Rom die Augen aufschlagend, sich vor dem
Hotel des Grafen Astrau zu Paris erblickte. Indigniert über dieses Ereignis,
fragte sie den Kurier, wer ihr das getan habe. Der Kurier sah sie ganz
verwundert an, er verstand nicht einmal ihren Zorn. In seiner bürgerlichen
Einfalt hatte er gemeint, wenn die Gräfin Astrau es ihm überlasse, sie »in die
Welt« zu fahren, so würde es wohl das Natürlichste sein, daß er sie zum Grafen
Astrau bringe, von dem sie nur getrennt, nie geschieden worden war.

Während meine Mutter noch in sich überlegte, was sie zu tun belieben würde,
öffnete ein Stallknecht das Portal des Hotels, eine elegante Gique rollte
daraus hervor. Otbert Astrau, in dieser Trauer schöner und faszinierender als
je, saß darin, an der Seite seines Grooms, der eine Trauerlivrée trug.

Sibylle sehen, herabspringen, ihren Wagen aufreißen und sie in seinen Armen die
breiten Treppen des Hotels hinauftragen, war das Werk eines Momentes. Meine
Mutter wußte nicht, wie ihr geschah. Willenlos lag sie in den Armen des Grafen.
Seine Augen sprühten flammendes Leben in die erstarrten Glieder der
wundervollen Frau. Er warf sich vor ihr nieder, er strömte alle Glut seiner
Phantasie, alle Poesie seiner Dichternatur vor ihr aus. Er sagte ihr, wie er
sie ersehnt seit lange, er klagte ihr, daß auch ihm seine Tochter, Arabellas
Kind, plötzlich gestorben sei. Sibyllas Tränen um Benevenuta, die, zu Eis
erstarrt, sich um ihr Herz gelegt, begannen zu schmelzen und zu fließen vor der
Flamme seines Auges. Sie fühlte ihr grauenhaftes Isoliertsein, der Magnetismus
seiner Natur, der Zauber seines ganzen Wesens begannen eine Reaktion in ihr zu
erwecken, und von widerstrebenden Gefühlen angezogen und abgestoßen, sank sie,
instinktiv seine Hände ergreifend, an seine Brust.

Ein kurzes, traumstilles Glück folgte dieser Stunde. Ihm verdanke ich mein
Dasein. Aber kaum war ich geboren, als die Illusionen entschwanden, die sich
verhüllend eine Weile zwischen meine Mutter und die Wirklichkeit gestellt. Sie
hatte an Astraus Liebe glauben wollen, sie hatte gehofft, er werde dennoch »der
Rechte« sein, nun das wilde Feuer seiner Jugend verraucht wäre. Aber was konnte
für Sibylle ein Otbert sein, der wie alle Roués, und ein Roué war er immer
gewesen, zu einem entschiedenen Materialisten geworden war. Der Tod seiner
Tochter, das Wiedersehen Sibyllas hatten ihm für Momente einen Reflex seiner
Jugend gegeben, und blitzschnell hatte er kombiniert, welche finanziellen
Ressourcen eine Wiedervereinigung mit seiner immens reichen Frau ihm, dem armen
Weltmanne, gewähre. Meine unglückliche Mutter war dupiert, trotz der vielfachen
Erfahrungen, die ihr Leben ihr bereits gegeben hatte.

Wenige Tage nach meiner Geburt starb mein Vater in einem Duelle, das er wegen
einer hübschen Tänzerin mit dem Redakteur eines oppositionellen Journales
hatte. Meine Mutter war in Verzweiflung, nicht über den Tod ihres Gatten, denn
dieser erlöste sie von einer freiwilligen Abhängigkeit, die sie gerade deshalb
wie eine doppelte Schmach empfand; aber der edle Stolz ihrer Seele war
verwundet dadurch, daß der Mann, dessen Namen sie und ihr Kind tragen mußten,
sich mit einem Bürgerlichen geschlagen hatte. Sie blieb sich gleich in schöner
Marmorkälte in jedem Moment ihrer Existenz.

Dieses Evénement rief ihren alten Herzkrampf hervor, und in der Alteration
jener Tage verschlimmerte sich das Übel derart, daß sie starb, noch ehe ich
getauft war. Friede ihrer Asche und Ruhe ihrer Rastlosigkeit!

Sie hatte verordnet, daß ich, zum Andenken an unsern Ahnherrn und als
Bezeichnung unseres tragischen Geschickes, das uns »zu suchen und nicht zu
finden« verdammt, Diogena heißen sollte. Oh, wie ist der Name mir eine ominöse
Vorbedeutung geworden.

Meine Mutter hatte kurz vor ihrem Tode ein Testament gemacht, in dem sie
bestimmte, daß ich, fern von dem Treiben und den Erregungen der großen Welt,
auf unseren Stammgütern im Norden Deutschlands erzogen werden sollte. Einer
Freundin, einem Fräulein von Dornefeld, ward meine Erziehung übergeben. Diese
würdige und treue Pflegerin war der entschiedenste Gegensatz von meiner Mutter.
Sie hatte in ihrer Jugend einen adeligen Referendarius geliebt, der früh
gestorben war, noch ehe er sie zum Altar führen konnte. In treuer Liebe hatte
sie den Witwenschleier über ihr Dasein geworfen und war still und einsam durch
das Leben gegangen, Hilfe spendend den Hilfsbedürftigen und überall sich
einfindend, wo es irgend eine Lücke auszufüllen gab. Meine Mutter hatte ihre
Bekanntschaft im Hause unseres verehrten Verwandten, des Bischofs von Bamberg,
gemacht, dem sie eine treue Pflegerin gewesen war bis an sein Lebensende.

Mit stummer Irritation hatte die gute Dornefeld die Exaltationen, das
Meteorartige in dem Wesen meiner Mutter angestaunt, das ihr bald mirakulös,
bald monströs erschienen war. Aber ihr ängstliches Staunen wich dem Gefühl des
Mitleids, als sie sah, wie unglücklich diese Frau war, welche kometenartig die
Bahn an dem Horizont des Lebens durchstürmte. »Oh, meine Gräfin!« hatte sie oft
gesagt, »wie anders wäre Ihr Los geworden, hätte man Sie früh an eine treue,
weibliche Brust gelegt; hätte eine linde Frauenhand die wilden Stürme dieser
Natur durch milde Liebe magnetisch kalmiert.« Und mit solcher Konfiktion hatte
sie diese Worte gesprochen, daß meine Mutter sich derselben noch auf ihrem
Totenbette erinnerte und mich der treuen Seele zu übergeben beschloß.

Meine ersten Erinnerungen knüpfen sich an unser Stammgut und an die Dornefeld.
Meine Mutter hatte gewünscht, mich von allem fernzuhalten, was meine
jugendliche Seele eritieren konnte. Sie hatte es der Dornefeld zur Pflicht
gemacht, für eine kräftige Entwicklung meines Körpers zu sorgen und meinem
Geiste Zeit zu gönnen, sich innerlich zu developpieren, ehe man ihn nach außen
durch Wissenschaft und Kunst zu beschäftigen suchen würde. Nur Frauen sollten
mich unterrichten und in meiner nächsten Umgebung leben, denn meine Mutter
erinnerte sich, wie früh sich ihr Verhältnis zu dem Meister Fidelius eigentlich
entfaltet hatte, und wünschte mich davor zu bewahren.

So führte ich ein wunderbares Doppelleben. Auf einer Seite klösterliche Zucht
und Einsamkeit, auf der andern ein wahrhaftes Elfenleben in Wald und Feld. Da
mein Körper durch Übung entwickelt und dennoch männlicher Unterricht vermieden
werden sollte, wählte die gute Dornefeld eine Mademoiselle Rosalinde, die
früher Mitglied einer Kunstreitergesellschaft gewesen war, zu meiner Lehrerin
im Reiten und ließ eine Hallorin, Margarethe Feller, kommen, welche mich im
Schwimmen, Turnen und Schlittschuhlaufen unterweisen sollte.

Rosalinde war eine ganz aparte Erscheinung. Sie war schön gewesen, war adoriert
worden von den brillantesten Kavalieren, bis ein unglücklicher Sturz vom Pferde
ihre ganze Existenz bouleversierte. Sie mußte auf ihre Karriere renoncieren,
und da in der Zeit, welche sie an das Krankenlager gefesselt verlebte, ihr
Geist sich mit Intensität nach innen wendete, war der Wunsch nach einem reinen,
moralischen Wandel in ihr rege geworden. Sie hatte einen Geistlichen verlangt,
dieser hatte sie mit seiner Freundin, der guten Dornefeld, in Rapport gebracht,
und so war sie von dieser in unser Haus aufgenommen worden, um sich zu erheben
durch ein ruhiges Leben und mich zu bewahren von einem unruhigen, durch
männliche Leidenschaften getrübten.

An Rosalinde hing ich mit tiefster Inklination. Wenn die gute Dornefeld mich
mit dem Nähzeug beschäftigen wollte, so scheiterte ihr Bestreben an meinem
ganzen Naturell. Nicht als ob ich es nicht hätte lernen können oder wollen; im
Gegenteil, ich begriff alles spielend, aber die ganze Leidenschaftlichkeit
meiner Natur warf sich bald auf das Stricken, bald auf das Tapisserienähen, und
während ich in einem Tage die Arbeit von drei geübten Frauenzimmern
verrichtete, rieb ich meine Kräfte auf und versank am Abend in eine Abspannung,
die fast an Somnambulismus grenzte. Es ist wahr, die Strümpfe, welche ich
damals in der bewußtlosen Geschäftigkeit eines Kindes strickte, hatten einen
unwiderstehlichen Charme, eine Weiche, eine Wärme und Leichtigkeit, die nie ein
anderer erreichen würde. Die Blumen meiner Tapisserie waren von einem
Farbenschmelz, ich möchte sagen, einem Dufte, die für Naturen, welche mir
sympathisch verbunden sein mochten, geradezu berauschend waren. Meiner Umgebung
blieb diese Erscheinung ein Rätsel! Ich begriff es später nur zu gut. Es ist
gleichviel, auf welche Gegenstände sich eine immense Seele, wie wir Frauen
unseres Hauses sie besitzen, richtet; das Fluidum, das sie ausströmt, wirkt
überall bezaubernd, und dies ist der unglückliche Magnetismus, der uns die
Herzen der Männer entgegenführt, der sie uns unterjocht, ohne unser Zutun, zu
unserer furchtbaren Pönitenz; wir müssen die fremden Herzen zertrümmern, weil
wir selbst keine haben.

Hatte ich meinen Tapisserie-Paroxysmus ausgetobt, so sank ich müde nieder, und
trostlos stand die gute Dornefeld an meiner Seite, denn sie wußte in ihrer
Engelsmilde mit solcher impetuosen Natur wie die meine nichts zu beginnen. Dann
kam Rosalinde wie mein guter Engel herbei. Sie hatte Erzählungen, die mich ganz
anders ablenkten von mir selbst als die stillen Vergißmeinichtkränze, welche
die gute Dornefeld zu meiner Zerstreuung für mich flocht. Sie erzählte mir von
Paris, vom Cirque Olympique, von Franconi. Sie beschrieb mir ihre Kostüme und
ihre Triumphe; sie erzählte mir von den Männern, die ihr gehuldigt hatten, von
tollkühnen Kunstreitern und sentimentalen Dichtern, von verschwenderisch
großmütigen Marquis, von knauserigen Bankiers, zärtlichen Offizieren, galanten
Diplomaten und von ganz bezaubernden Grafen. Ach, die Grafen waren von jeher
ihre und meine Passion. Ich wurde ebensowenig müde zu hören, als sie zu
erzählen. Ihre weichen, parfümierten Locken, ihre feuchtglänzenden Augen, der
Schmelz ihrer Zähne und das ganz eigentümliche je ne sais quoi gräflichen
Liebreizes schwebte vor meiner Seele und tauchte als festes Bild aus dem
Purpurgewölk der untergehenden Sonne für mich hervor, wo andere, unbedeutende
Kinder den lieben Gott mit seinen Seraphim und Cherubim erblicken.

Dann schwand die Abspannung, dann fiel ich meiner Rosalinde um den Hals, befahl
mein Pferd zu satteln und stürmte, in dem Sattel stehend, an Rosalindes Seite
hinaus in das Freie, in die Welt, in die schöne Welt hinein, wo die
bezaubernden, brillanten, irresistiblen Grafen waren. Mein Herz schlug dann
hörbar, die ganze Glut unseres Familiennaturells klopfte wie Frühlingsahnung in
meinen jungen Adern. Mir war, als müsse ich fliegen, weit, weit über die alten
Eichen hinweg, hinweg über die Grenzen unseres Gutes, die Grafen zu suchen. So
mag einem jungen Wandervogel zumute sein, den man im Frühling mit gestutzten
Flügeln zurückhält, in der aboininabeln Enge eines Käfigs. Hinter jedem Busche,
hinter jeder Hecke erwartete ich einen jungen Grafen hervortauchen zu sehen,
und wenn es dann ein Bauernbursche oder einer unserer Domestiken war, so
vermehrte dies Désappointement den instinktiven Degout, den ich gegen diese
ganze Kaste schon mit dem Leben von meiner Mutter geerbt hatte.

Langte ich dann enttäuscht und fatiguiert auf unserem Hofe wieder an, so mußte
die gute Margarethe kommen, um mit mir zu schwimmen und durch das frische,
kühle Element meine erschöpften Kräfte zu restaurieren. Stundenlang hatte ich
mich gewöhnt, im Wasser zu leben. Es war mir homogen geworden und ich bewegte
mich darin ganz mit demselben Behagen, mit welchem andere Kinder sich auf der
Erde ergötzen. Oft kehrte ich erst spät nach Mitternacht zu der geängstigten
Dornefeld zurück, die bleich, mit gefalteten Händen dasaß vor den Folianten,
welche über die Erziehung des weiblichen Geschlechtes geschrieben worden sind,
und Gott um die Weisheit bat, das rechte Buch zu finden, die Zauberformel,
einen Charakter wie den meinen zu domptieren.

Wenn ich sie dann so vor mir erblickte, mit den Spuren von Tränen und
liebevoller Sorge um mich in ihren guten, tristen Augen, dann schwand das wilde
Elemene in mir dahin. Aufgelöst in Tränen, voll von den besten Resolutionen,
kniete ich vor ihr nieder. Ich gelobte, sie nie wieder durch mein Ausbleiben zu
ängstigen, ich schwor, mich nie wieder dem Tapisserie-Paroxysmus zu überlassen,
ich wollte das wilde Reiten, das vehemente Schwimmen und all meine heftigen
Allüren abandonnieren. Ich bat sie, mit mir zu beten, damit ich von Gott die
Kraft erhalten möchte, meine Vorsätze zu erfüllen, und schlief zuletzt in ihren
Armen ein, um von den jungen Grafen zu träumen, die mir von den höchsten
Zweigen unserer uralten Eichen und aus dem Wellengrün unserer stillen Seen mit
feinen aristokratischen Händchen ihre Liebesgrüße zuwinkten.

So schwanden in unserer ländlichen Einsamkeit Tage, Monate und Jahre dahin. Ein
ganzes Corps weiblicher Lehrerinnen war allmählich auf unserem Gute installiert
worden, und die Vorträge in den Wissenschaften hatten ihren Anfang, meine
Kenntnisse die rapidesten Fortschritte gemacht. Ich sprach alle lebenden und
toten Sprachen, ich kannte die Geschichte und Geographie wie ein Professor,
machte entzückende Verse und sang, zeichnete und tanzte wie ein Engel. Aber
dies alles reichte nicht hin, mich auszufüllen; in früher Jugend war ich
geistig blasiert, ich verlangte, weil mir das Lernen keine Mühe, sondern nur
ein Zeitvertreib, ein Lückenbüßer war, immer nach mehr und immer nach neuem.
Endlich fiel ich, als ich eben eingesegnet war und mein fünfzehntes Jahr
vollendet hatte, darauf, Heraldik zu studieren. Die gute Dornefeld übernahm es,
selbst sehr bewandert in dieser Branche der Geschichtskunde, mich darin zu
unterrichten. Bald kannte ich alle Wappen aller adeligen Geschlechter der Welt,
bis hin zu den Brahminen und Mandarinen Asiens. Überall wußte meine Lehrerin
mir freundlich Aufschluß und sinnige Deutung zu geben; nur wenn ich sie fragte,
was die frappierende Laterne und die mysteriöse Devise meines Wappens
bedeuteten, so schloß sie mich mit schwermütigem Air an ihr Herz und sagte:
»Oh, meine Diogena, forsche nicht! Es gibt Geheimnisse, welche Gott mit hoher
Clemenz' dem Auge des Menschen kaschieren will. Denke, dies sei ein solches,
und Gott wird dich davor bewahren, meine Diogena, daß es sich dir nicht zu
deinem Schaden von selbst enthülle.«

Dies Mysterium aber ward mir zu einer wahren Tortur. Meine Seele fand keine
Ruhe mehr. Es war mein sechzehnter Geburtstag, als ich aufs neue in die
Dornefeld drang, mir das Geheimnis unseres Wappens mitzuteilen. Sei es, daß ich
es mit zu vehementer Art gefordert hatte, oder auch, daß sie durch eine
Entschiedenheit, die außerhalb ihres Naturells lag, mir ein für allemal
imponieren wollte, sie refusierte es mir mit einer Härte, die mich tödlich
reizte. Ich stürmte hin, aus, warf mich aufs Pferd und jagte, als gälte es ein
Fox-hunting, hinaus durch Feld und Wald. Ich hatte der Margarethe Feller, die
in meinem Dienste das Reiten gelernt hatte, befohlen, mich zu begleiten und
meinen Schwimmanzug mit sich zu nehmen.

Es war bereits Abend, als ich, glühend von der gehabten Szene und dem starken
Ritt, an dem See anlangte. Ich warf mein Reitkleid ab, ließ mir den
Schwimmanzug anlegen und stürzte mich in die limpide Flut, die mich liebend
umschloß, wie eine Mutter ihr Kind an sich drückt, weich und doch fest und
verhüllend. Ein zauberisches Abendrot war über die frühlingsgrüne Erde
ausgebreitet. Wohin man blickte, fielen rosige Streiflichter durch das
Eichengrün und glitzerten goldene Sonnenfunken durch die Luft. Ich schwelgte in
idealischem Naturgenusse, meine Seele hatte ein wunderbares Epanchement gegen
den Schöpfer, wahre Jubelhymnen lebenskräftigen Vollgefühls stiegen aus meiner
Brust empor, die bereit war, sich neuen, längst geahnten ekstatischen
Entzückungen zu eröffnen.

Da plötzlich drang ein unbekannter Ton an mein Ohr. Ich horchte auf! »Ein
Posthorn!« rief die Feller, welche von Halle her diesen Ton nur zu gut kannte.
Ich hatte in unserem von der Landstraße entfernten Schlosse nie ein Posthorn
erklingen hören. Noch einmal erschallte der Ton, und ehe ich es erwartet hatte,
hielt ein eleganter Reisewagen an dem Ufer des Sees.

Zwei Männer saßen darin. Der eine, schon über die Lebenshöhe hinaus, trug den
Adel jener indestruktiblen Schönheit, welcher der Vorzug aristokratischer
Geschlechter ist. Der jüngere – ach! Noch jetzt schlägt mein Herz in schneller
Vibration, wenn ich mir die selige Emotion jenes Momentes vergegenwärtige.

Beide Kavaliere, denn dies waren sie unwiderleglich, bogen sich weit zum Wagen
hinaus, als sie mich erblickten, und der jüngere besonders schien ganz
bewildert durch meinen Anblick zu sein. Auch mochte er etwas sehr
Ungewöhnliches bieten. Ich war damals in jener reizenden Periode des weiblichen
Daseins, in dem das Kind urplötzlich zum Weibe geworden, alle Grazie der
Kindheit und allen Zauber des Weibes in sich vereinigt. Der rosa Trikot, der
mich umhüllte, verriet, soweit das Wasser mich preisgab, die makellose
Schönheit meiner adeligen Gestalt. Meine goldblonden Locken hingen, wie mit
brillantenen Reflexen übersät, auf meine Schultern herab. Die feinen schwarzen
Fransen meiner breiten, mächtigen Augenlider verschleierten die schwarze Iris
meines Auges, die, weich wie Sammet, doch so brennende Glut in sich verbarg.
Mädchenhafte Scham trieb mich, mich vom Ufer zu entfernen, und doch hielt der
flammende Blick aus dem Auge des Jünglings mich magisch gebannt in seinem
Zauberkreise. Nur mit langsamen Stößen schwamm ich der Mitte des Sees zu, und
den Kopf zurückwendend, sah ich, wie das Auge des jungen Mannes mir folgte, und
hörte die Frage des Älteren, ob dies der Weg nach dem Schlosse sei?

Kaum war der Wagen an uns vorüber, als ich aus dem Wasser sprang, in fiebernder
Hast mich in die Kleider warf, das Pferd bestieg und in gestrecktem Galopp dem
Schlosse zueilte. Als ich dort anlangte, saßen die Fremden auf der Terrasse vor
dem Gartensaale. Ich wollte zu ihnen gehen, sie in meinem Hause willkommen zu
heißen, als die Dornefeld mir entgegen kam.

»Oh, meine Diogena!« sagte sie, »wie glüht dein liebes Antlitz, wie funkelt
dein Auge! In dir bebt noch die ganze Erregung unseres heutigen Streites fort,
und doch wollte ich, du wärest jetzt ruhig und mild, denn ein werter,
unerwarteter Besuch ist uns geworden. Graf Mario und sein Sohn Bonaventura sind
angelangt und begierig, dich zu sehen, mein Engel!«

»So laß uns zu ihnen gehen«, rief ich und flog mit der Leichtigkeit eines
Vogels die Treppe zur Terrasse empor. Vergebens erinnerte mich die Dornefeld an
die Unordnung meiner Toilette, ich beachtete es nicht. Ich hatte gehört, daß
Graf Mario sich, müde des Reiselebens, in unserer Gegend eingekauft hatte,
nachdem seine Gemahlin, die geniale Gräfin Faustine, in das Kloster der vive
sepolte eingetreten war, »um anzubeten, immerfort anzubeten« und so dem Drange
ihrer inneren Sehnsucht zu genügen. Sie war eine ältere Cousine meiner Mutter
gewesen und der junge Graf Bonaventura also mein Cousin à la mode de Bretagne.

Ich hatte nie jemanden von meinen Verwandten gesehen, ich war ohne jugendliche
Gespielen aufgewachsen, welch ein Wunder also, daß es mich mit warmer Sehnsucht
den ersten Blutsfreunden entgegenzog, die ich erblickte. Mit allem graziösen
Elan meines Wesens trat ich ihnen entgegen und bot erst Mario, dann Bonaventura
die Hand.

Graf Mario schien bewegt von meinem Anblick. Er fuhr mit der Hand über Stirn
und Augen und schloß mich dann, wie von unwiderstehlichem Impulse dazu
getrieben, an seine Brust.

»Verzeihen Sie einem Freunde Ihrer Mutter, teure Gräfin!« sagte er, »wenn die
Ähnlichkeit mit dieser und die Ähnlichkeit mit meiner unvergeßlichen Faustine
mich übermannten. Oh! Sie haben die magischen Augen dieser Frauen, Sie haben
das unnachahmliche faszinierende je ne sais quoi, das jenen eine so zauberische
Macht verlieh.«

»So lieben Sie mich, Graf Mario!« entgegnete ich, »wie Sie jene Frauen liebten.
Denken Sie, ich wäre Ihre Tochter! Ich habe meine Eltern nicht gekannt, ich
habe einsam gelebt und ohne Liebe bis auf diesen Tag, und ich sehne mich sehr
nach Liebe.«

Ein tiefer Seufzer der armen Dornefeld unterbrach mich und erinnerte mich
daran, daß diese Worte ihr wehe getan haben konnten. Zerknirscht von Reue warf
ich mich an ihr Herz. »Meine Dornefeld«, rief ich aus, »oh, du hast mich
geliebt; du hast mich geliebt mit jener reinen, unirdischen Engelsliebe, wie
die Seraphim sie für die Kinder haben, die ihrem Schutze anvertraut sind! Du
hast meiner nie bedurft und mir doch alles gewährt, dich verehre ich, dich bete
ich an, du bist zu hoch für meine Liebe.«

»Wunderbares Kind!« sagte Graf Mario, indem er mich befremdet betrachtete. »Und
was denken Sie sich unter der Liebe, die Sie bis jetzt vermißt und ersehnt
haben? Was verlangen Sie von ihr?«

»Was ich verlange?« wiederholte ich träumerisch und versank in ein momentanes
Nachdenken. Das hatte ich mir selbst niemals klar gemacht, mich niemals
gefragt. Mein ganzes Herz hatte das Wort »Liebe« wie ein Zauber erfüllt; wie
die Gottheit dem Pantheisten das All ist, so war es mir die Liebe gewesen.
Jetzt, da die positive Frage an mich gerichtet wurde, da Bonaventuras Augen mit
sehnsüchtigem Ausdruck auf mir ruhten, da war es mir plötzlich, als erschlössen
sich die verborgenen Tiefen meiner Seele, als sähe ich in den aufgetanen
Schachten meines Herzens das funkelnde flammende Gold, die strahlenden
Brillanten und die blutroten Rubine der Liebespoesie mir entgegenstrahlen, und
das ganze profunde Mysterium der Liebe enthüllte sich mir wie durch eine
instantane Revolution.

Ich schlug die mächtigen Augenlider empor und sagte, indem ich mit prächtigem
Stolze die Grafen abwechselnd anblickte: »Was die Liebe sei, das weiß ich durch
den Glauben meines Herzens so sicher, wie der Christ vermöge des Glaubens weiß,
daß und was die ewige Seligkeit ist. Die Liebe ist das Einssein von zweien; ich
höre auf zu sein, um in einem anderen erst wieder zu werden. Es ist eine
Regeneration, es ist ein Aufgehen in dem Geliebten, dessen ganzes Wesen dafür
mein eigen wird, mein eigen ganz und gar. Ein Mensch allein durchdringt das
Geheimnis des Daseins nicht; aber zwei vereint zu einer Liebe, die durchdringen
es. Die wirbeln sich empor mit der Lerche, im Frühlicht der Sonne entgegen, die
lauschen dem schweigenden Pulsschlag der Erde in träumerischer Nacht, die
beherrschen mit mächtigem Zauberstab die ganze Skala der Gefühle, daß alle
Akkorde des menschlichen Daseins sich vor ihrem Willen zusammenfügen zu der
wahren Sphärenharmonie, deren ewiger Text das eine Wort ist, ›Liebe!‹ –

Oh, die Liebe!« rief ich aus und sank totenbleich auf den Fauteuil, der mir
zunächst stand.

Der Graf, die Dornefeld eilten, mir beizustehen, aber schneller als sie beide
war Bonaventura zu meinen Füßen niedergesunken, und meine Hände in die seinen
pressend, rief er ekstatisch: »O Diogena! Stirb nicht! Stirb nicht! Mein Ideal!
Ehe du mich mit dir emporziehst in deinen Himmel der Liebesseligkeit, wo ich
fortan wohnen muß mit dir, wenn ich nicht versinken soll in den Tartarus der
Verzweiflung!«

Ich sprang empor, ich warf meine Arme mit Enthusiasmus zum Himmel empor und
sagte: »Oh! Das ist der Klang der Stimme, auf den mein Ohr gelauscht, seit Töne
ihm vernehmlich wurden! Das ist sie, das ist seine Stimme, die Stimme par
excellence!« –

Wir lagen uns in den Armen, wir mischten unsere Tränen miteinander, wir
erbebten unter den süßen Schauern des ersten flammenden Kusses. Ein Augenblick
hatte zwei Existenzen indissoluble verbunden.

Graf Mario, die Dornefeld standen wie sprachlos dabei. Eine solche
Précipitation überstieg alles, was sie je erlebt hatten, was man voraussehen
konnte. Wir knieten vor dem Grafen nieder, wir baten um seinen Segen, er schloß
uns gerührt an sein Herz. »Das ist Naturgewalt!« sagte er, »möge die Stunde
eine gesegnete sein, die euch zusammenführte.«

Er sprach mit der Dornefeld von bienséances, von meinem Vormunde, von der
Notwendigkeit, ihn zu Rate zu ziehen, wir hörten es kaum oder hörten es doch
nur so, wie die seligen Bewohner des jenseits das unheilige Geräusch des
Erdentreibens vernehmen mögen.

Bonaventura hatte mich hinabgeführt in den Garten zu einer Bank unter dem
Schutze einer mächtigen Linde. Hier warf er sich abermals stumm vor mir nieder.
Hier betrachtete ich zuerst die ganze magnifique Schönheit seiner Erscheinung.
Er zählte damals etwa zweiundzwanzig Jahre. Hoch und schlank aufgeschossen,
hatte er die ganze Flexibilität und die wundervolle Eleganz der Jünglinge aus
altadeligen Geschlechtern. Dunkle Locken, schwarz wie die Flügel der
Rauchschwalbe, legten sich weich um seine geniale Stirn, und wie Sonnenstrahlen
aus dem spiegelhellen Blau eines Schweizersees, mit so limpidem Lustre tauchten
seine goldbraunen Augen aus dem verschwimmenden Weißblau der Netzhaut hervor.
Ich legte meine Händchen auf sein Haupt und wollte den Mund öffnen, um in
Worten die ganze heiße Fülle meiner Seele auszuhauchen, da preßte Bonaventura
meine Hände urplötzlich und fast gewaltsam an sich und sagte leise und mit vor
innerer Emotion vibrierender Stimme:

»O schweig, schweig, meine Diogena! Fühlst du denn nicht, daß die Seele des
Erdgeborenen nur gradatim die Wonne des Himmels erträgt? Fühlst du denn nicht,
Diogena, daß mich heute dein bloßes Anschauen außer mir wirft? Und willst du
mich vernichten durch Ekstase, indem du noch den Zauber deiner Rede gegen mich
benutzest? Sei barmherzig, Himmlische, und schweige!«

Ich bebte vor Wonne, wie er selbst. Die ganze gefährliche Macht solchen
Schweigens wuchtete sich über uns und bedrohte mich mit seiner Gewalt. Wie ich
nun so dasaß, eingewiegt in die berauschende Wonne seiner Nähe, so fühlte ich
dies Gefühl zu einer so exzessiven Höhe erwachsen, daß meine junge Natur in
ganz oppositionelle Empfindung übersprang und von einem Extrem in das andere
vaguierte. Ich brach in das inertinguibelste Lachen aus, so daß Bonaventura
mich erschrocken fragte, was mir begegnet sei?

»O mein Bonaventura!« rief ich lachend aus, »ist es denn nicht zum Lachen, daß
zwei Sprossen altadeliger Geschlechter eine Verlobung feiern wie die unsere? Wo
ist da eine Spur von Etikette, von Konvenienz? Wo sind da alle Präliminarien
solcher Verbindungen? Aber das gerade entzückt mich. Das gerade ist absolut
vornehm, denn es ist über alle Berechnung erhaben. So, ohne Frage um alle
irdischen Interessen, kann sich nur die Creme der Aristokratie verbinden, die
wie Lilien auf dem Felde leben, ohne zu denken, daß man arbeiten und sich
kleiden müsse; dies ist nur der Elite der Menschheit möglich, bei der diese
Rücksichten fortfallen, bei der Reichtum und Adelsgleichheit und Sorgenfreiheit
ein cela va sans dire sind. O mein Bonaventura! Laß uns Gott danken, daß wir
zur Creme der Aristokratie gehören und diese Wonnestunde unseres Lebens ohne
arrière-pensée feiern und genießen können.«

Bonaventura stimmte mir aus voller Seele bei, als der Graf und die Dornefeld
uns zu suchen kamen und nun selbst lachen mußten, da sie uns erblickten; denn
ein wunderlicher ajustiertes Paar hat wohl nie in den Regionen, in denen wir
uns bewegten, seine Verlobung gefeiert. Bonaventura, der nach beendigten
Universitätsstudien mehrere Jahre auf Reisen gewesen war, kehrte jetzt von
diesen zurück. Sein Vater war ihm bis Berlin entgegengefahren, ihn auf seine
Güter zu holen. Bonaventura trug den bequemen sandfarbenen Paletot moderner
Touristen, die ungebleichte Leinwandweste, den grauen breitkrempigen Filzhut
und die leichten Gamaschen, welche die Engländer, diese Meister des Komforts,
en vogue gebracht haben. Ich hatte ein dunkelbraunes Reitkleid, das an einer
Seite in die Höhe geknöpft war. Da ich alle Kleinlichkeit und alle Gene in
meiner Toilette haßte, so mochte ich von Chemisetts und Krawatten und
Manschetten und all den tausend aimables riens, in denen andere Frauen ihre
Freude suchen, nichts wissen. Ein breiter weißer Kragen, der Hals und Brust
frei ließ, fiel über meine Schultern herab und war halb verdeckt von den
Locken, die, durch das Wasser beim Schwimmen geglättet und durch den Ritt noch
nicht ganz getrocknet, in einer prachtvollen Grazie wie verdichtete
Sonnenstrahlen um mich her funkelten.

Der Haushofmeister erschien, uns zu melden, daß der Tee serviert sei. Ich hatte
in der Wonne meines Herzens nicht gedacht, daß es noch eine Teestunde auf der
Welt gäbe und daß jetzt, da ich so glücklich sei, noch jemand auf Erden essen
werde. Wie erschrak ich also, als Bonaventura, mir seinen Arm bietend, um mich
in das Haus zu führen, mit großer Zufriedenheit in die Worte ausbrach:
»O vortrefflich, meine Diogena! Du sollst es sehen, wie ich deine Gastfreiheit
benutzen will. Die lange Fahrt und all die heftigen Emotionen meiner Seele
machen ihr Recht geltend, und ich bringe dir einen wahren Homerischen Appetit
für unsere erste gemeinsame Mahlzeit mit.«

»Das freut mich für dich!« sagte ich, aber eine Wolke des Nichtverstehens legte
sich um meine Seele.

Während wir an der Tafel saßen, während Bonaventura mit großem Eifer der
Mahlzeit zusprach, und, alle leichten Konfitüren vermeidend, sich die festen,
nahrhaften, kalten Fleischspeisen aussuchte und dazwischen heiter mit seinem
Vater und mit mir von seinem Glücke sprach, weinte mein Herz im stillen Innern
die ersten bittern Tränen herben Désappointements.

Oh, er liebte mich nicht! Wie konnte er hungern und dürsten gleich einem
gemeinen Menschen, der Mann, der eben erst von meinen Lippen den Nektar des
ersten Kusses getrunken, der begehrt hatte, ich solle schweigen, damit er nicht
der Wonne, dem Glücke erliege! Und jetzt sprach er selbst ganz heiter von den
gleichgültigsten Evenements, lobte den Tee und erzählte von seinen Reisen comme
si de rien n'était, und ich, ich, Diogena, saß an seiner Seite! Und ich liebte
ihn! Ich glaubte es wenigstens damals. Oh, was glaubt nicht ein candides Herz
mit sechzehn Jahren; was glaubt nicht eine Diogena, deren Wappen die Laterne
ist und die den Rechten zu suchen prädestiniert ist, von dem unerbittlichen
Fatum.

Tränen traten mir in die Augen, ich vermochte nicht zu sprechen, ich konnte
nichts entgegnen auf alles, was mir Graf Mario Gütiges und Bonaventura
Zärtliches sagten. Was sie von meinem Vormunde, von seiner zu fordernden
Einwilligung zu unserer Verbindung, von meinen Gütern, von meinem Besitz und
der Verwaltung derselben sprachen, das verstand ich nicht. Das war ja auch
alles ganz unaussprechlich indifferent gegen das große Eine, unsere Liebe. Aber
je länger wir beisammen waren, je mehr Graf Mario mit der Dornefeld über den
Zustand meiner Untertanen zu sprechen anfing, je eifriger hörte auch
Bonaventura auf diese Unterhaltung. Er sagte, die Leute seien bis jetzt mit
beispiellosem Mangel an Philanthropie, mit Hintansetzung all ihrer Interessen
behandelt; er sehe, daß es ihnen an dem Nötigsten fehlen müsse; er sprach von
Schulenanlegen, von Hospitälern und Gott weiß, wovon noch – und ich saß an
seiner Seite, und all dies wüste Gespräch fiel in meinen ersten seligen
Liebestraum hinein, um mich fruchtbar schmerzlich zu erwecken. Was kümmerten
mich meine Untertanen und ihr Elend oder ihr Glück? Was hatte mein prächtiger
aristokratischer Egoismus zu schaffen mit den Tränen jener uneleganten,
rothändigen Horden? Wie durften sie es wagen, ihre bleichen Jammergestalten zu
drängen bis in die Seele eines jungen Grafen, eines Bonaventura, der eine
Diogena liebte, dem eine Diogena sich gelobt seit wenig Stunden.

Ich hätte aufschreien müssen bei dem ersten Versuche zu sprechen, und um dies
zu evitieren, fing ich zu essen an mit einer krampfhaften Vehemenz. Bonaventura
sollte nicht sehen, wie tödlich ich litt; ich wollte ihm meine furchtbare
Alteration nicht zeigen; ich gönnte ihm nicht, die Regrets zu sehen, die es mir
erregte, daß er mich nicht liebte. Aber ich stand noch nicht am Ziele meiner
Deceptionen. Mit Entsetzen ward ich gewahr, daß das Essen mir deliziös
schmeckte. Ich fühlte, daß ich also Bonaventura nicht liebte, daß ich ihn nicht
lieben könnte, nie lieben würde; denn die Liebe, die ich ersehnte, die erhob
den Menschen über solch niedriges Bedürfnis, die emanzipierte ihn von allem
Irdischen, soweit es sich nicht auf das geliebte Objekt bezog – und wir
soupierten beide, und wir sollten uns heiraten, und ich hatte geglaubt, diesen
Menschen zu lieben.

Graf Mario und Bonaventura bemerkten das Changement, das sich in mir operiert
hatte, und mit jenen zärtlichen Soins, deren Naturen wie Bonaventura kapabel
sind, drang er in mich, ihm den Grund meiner Verstimmung zu enthüllen. Ich
schwieg standhaft. Da ich nicht glücklich sein konnte durch ihn, wollte ich
wenigstens so elend als möglich werden, denn meine immense Seele strebte
instinktiv nach dem Immensen und begehrte alle Radien der Seelenzustände zu
durchlaufen. So nahm ich meine Resolution, heroisch mit dem Schmerze statt mit
dem Glücke den Anfang zu machen.

Bonaventura war untröstlich über mein Schweigen, was kümmerte mich das in
meiner Abgeschlossenheit? Ich fühlte, er war nicht der Mann, den ich ersehnt,
er war nicht der Rechte, nicht mein anderes Ich selbst. Er war ein Wesen, von
dem Fatum in meinen Lebensweg lanciert, um mich leiden zu machen. Ich nahm dies
fatalistisch auf, mit stolzer Resignation, unbekümmert darum, ob auch
Bonaventura litt. Er war nur Nebenperson in diesen Schicksalswirren, deren
Mittelpunkt immer eine Frau ist, von der Trempe der Frauen unsers Hauses. Sie
sind die Arc, um die sich in stupender Willen- und Anspruchslosigkeit die ganze
übrige Welt zu drehen hat.

Graf Mario, von seiner himmlischen Gräfin Faustine und von meiner Mutter, der
wunderbaren Sibylle, an diese kapriziösen Allüren der Frauen aus unserer
Familie gewöhnt, sagte zu Bonaventura. »Laß sie, mein Sohn, und störe sie
nicht. Ihr Geist hat nun einmal seine mirakulösen Allüren, und wer eine Diogena
zum Weibe begehrt, muß sich beizeiten daran gewöhnen. Man muß sie lieben, denn
domptieren kann man sie nicht.«

»Oder man muß liebenswert sein und von ihnen geliebt zu werden verdienen«, rief
ich mit prächtiger Impertinenz und eilte auf mein Schlafzimmer, wo ich in
bittere Tränen ausbrach.

Verwundert hatten mir die Grafen nachgeblickt.

Am Morgen war ich müde und abgespannt von der durchweinten Nacht, das machte
mich anscheinend milder. Ich ging mit Bonaventura spazieren, ich hörte all
seinen Liebesworten, seinen philanthropischen Ideen, die sein ganzes Wesen warm
durchglühten, mit der Ruhe zu, mit der ein hoffnungslos Kranker, der seinen
Zustand kennt und resigniert hat, auf die Trostesworte seiner Freunde hört.
Seine Liebesworte fand ich kalt, seine Menschlichkeitsprinzipien, seine Ideen
von der Gleichheit menschlicher Berechtigung kamen mir wahnsinnig vor. Ich
schwieg und lächelte; der arme Bonaventura glaubte, ich sei glücklich.

Man hatte einen Expressen geschickt, um meinem Vormunde das Evénement zu
annoncieren und seine Zustimmung zu erhalten. Sie langte am Abende des nächsten
Tages an. Unsere Verbindung war so wohl assortiert, daß sie das Entzücken aller
Angehörigen machte. Die Hochzeit sollte in der Mitte des Sommers gefeiert
werden, und dann sollten wir reisen, weil doch ein aristokratisches Ehepaar
unmöglich ruhig an Ort und Stelle bleiben konnte. Mein Schwiegervater wollte
während unserer Abwesenheit die Verwaltung meiner Güter übernehmen.

Ich übergehe die ersten Tage meines Brautstandes, den Abschied von meinem
Bräutigam. Ein Gefühl apathischer Stumpfheit war über mich gekommen. Manchmal
meinte ich, ich müsse Bonaventura schreiben, daß ich ihn nicht liebe. Dann nahm
ich die Feder zur Hand; aber kaum war es geschehen, so blickte von dem Papiere
mich sein goldglänzendes Auge an. Mir war, als dränge der Strahl bis tief in
meine Seele, ich fühlte seinen flammenden Atem meine Stirn berühren, seine Arme
mich an sich ziehen, und seine Stimme hörte ich die Worte sprechen: »Und du
willst nicht mein Weib werden?« Dann schien es mir, als müsse ich zu ihm
fliegen, ihn um Verzeihung flehen, daß ich ihn nicht anbete. Ich wollte ihn
heiraten, die Seine werden, aber – ich liebte ihn nicht. Ich fühlte mein Herz
klopfen in gesunden, kräftigen Schlägen, ich hatte also ein Herz, und doch
liebte ich den schönsten Mann nicht, den vielleicht die Erde je getragen hatte.
Und Bonaventura war geistreich, edel, großmütig! Ich war mir selbst ein Rätsel.

Je näher unser Hochzeitstag kam, je mehr stieg meine Beängstigung. Da fiel ich
in meiner Angoisse darauf, mich an Rosalinde zu adressieren, die mir die ersten
Details über die Liebe in den höhern Sphären gegeben hatte. Die gute Dornefeld
konnte mir nicht helfen, das fühlte ich klar. Ihre blöde, bornierte
Weiblichkeit lag ganz außer den Grenzen einer Diogena; aber Rosalinden klagte
ich meine Not. Sie hörte mir schweigend zu und sagte: »Meine Comtesse! Wie Sie
ein adorabler, schuldloser Engel sind! Aber wer denkt denn daran in der
vornehmen Welt, seinen Mann zu lieben? Darauf konnte nur ein so candides
Geschöpf kommen wie meine holde Comtesse! Man heiratet seinen Mann, man wird
die Mutter seiner Kinder, aber man liebt ihn nicht; im Gegenteil, man findet
ihn unerträglich ennuyant, und er ist es auch; denn er denkt an materielle
Interessen, er will sich ein Sort machen, das Sort seiner Kinder sichern, den
Namen seines Hauses erheben und dergleichen. Er will ein Staatsbürger, ein
Landstand oder gar ein Kosmopolit sein – solch ein Wesen kann man nicht lieben.
Solch ein Wesen hat einen Schlafrock.«

»Auch in der Aristokratie?« fragte ich mit Entsetzen.

»Auch in der Aristokratie!« bestätigte Rosalinde unerbittlich und fügte hinzu:
»Einen Schlafrock und oft sogar Pantoffeln, und es raucht Zigarren am Morgen
und gähnt bisweilen am Abend, und liest Journale und ist in unserer Zeit, da er
gewöhnlich Landbesitzer und Landstand ist, der öffentlichen Meinung des
bürgerlichen Pöbels unterworfen.«

»Aber das ist ein Horreur!« rief ich und schlug schaudernd die Händchen
zusammen; »aber ein solches Wesen kann man ja nicht lieben, das hat ja kaum
Zeit, an die Liebe zu denken.«

»Nein! Es denkt auch gar nicht daran.«

»Aber was soll ich denn anfangen!« rief ich in Verzweiflung. »Du siehst es,
Rosalinde, ich liebe meinen Bräutigam schon jetzt nicht, weil der ganze
künftige Ehemann schon aus seinem Wesen hervorblüht. Ich muß ihn ja hassen und
verabscheuen, wenn er wirklich ein veritabler Ehemann geworden sein wird. Was
soll ich dann beginnen? Sieh, meine Verzweiflung, Rosalinde, ist so
übermächtig, daß sie meine Natur bouleversiert, daß sie mich zwingt, sogar vor
dir, die du mir nicht ebenbürtig bist, mein Herz auszuschütten; fühle die Ehre,
die ich dir tue, hilf mir, rate mir, wen soll ich lieben? Denn lieben muß ich!«

Ich schwamm in Tränen. Ich hatte mich auf die braune Sammetcouchette meines
hellblauen Salons geworfen. In dunkelblaue Shawls gehüllt, die mir von
Schultern und Armen herabgeglitten waren, sah ich mit meinen goldblonden
Locken, wie ich so auf der braunen Couchette dalag, wie Correggios büßende
Magdalene aus, die sich in bereuendem Schmerze auf den dunkelbraunen Steinen
der Felshöhle niedergeworfen hat.

Rosalinde kniete neben mir nieder, halb zu meinen Füßen hingezogen von dem
Dankgefühl über die Gnade meiner Konfidenz, halb überwältigt von dem Zauber
meiner faszinierenden Schönheit. Sie küßte meine fabelhaft kleinen Füßchen und
sagte: »Oh, Comtesse, menagieren Sie Ihren gerechten Schmerz. Das Leben hat
Kompensationen. Es ist wahr, es ist ein Horreur, daß man einen Ehemann nicht
lieben kann auf jenen aristokratischen Höhen, aber es gibt Liebhaber,
bezaubernde, müßige, magnifique Liebhaber, die nichts tun, nichts, absolut
nichts, als lieben, und diese Liebhaber liebt man.«

Man hat von Leuten erzählt, die plötzlich von einem furchtbaren Schmerze
befreit, nach vielen langen, schlaflosen Nächten, mit einer fabelhaften
Spontaneität in Schlaf versinken und mirakulös geheilt erwachen. So ging es
mir. Jener Revelation Rosalindens folgte seit meinem ganzen Brautstande der
erste ruhige Schlaf. Ich sah einen Hoffnungsstern leuchten durch die Nacht
meines Ehelebens, und mit dem Blick auf diesen Stern kam Friede und Freudigkeit
in mein Herz.

Ich hatte mit Zuversicht mein Jawort am Altare gesprochen, wir waren in die
Reisekalesche gestiegen und, in Baden-Baden angelangt, bald der Mittelpunkt der
beau monde geworden, um den sich die Elite dieser Saison bewegte.

Mein Mann fand viele seiner Reisebekanntschaften in Baden schon anwesend und
sehr begierig, mich kennenzulernen. Schon am ersten Abend präsentierte er mir
drei junge Männer, den Fürsten Callenberg, einen Vicomte Servillier und einen
Lord Ermanby, mit denen die Ausflüge für die nächsten Tage verabredet wurden.

Diese drei Männer waren von sehr divergierenden Charakteren. Fürst Callenberg,
der Sohn des Fürsten Gotthard von Callenberg und der edlen Cornelie, Witwe des
Grafen Sambach, hatte ganz das wunderbar impassible Temperament seines Vaters
geerbt. Jahrelang hatte Fürst Gotthard mit einer instinktiven, nie
encouragierten Treue an Gräfin Cornelie gehangen, war ihr instinktiv gefolgt
und hatte konstant geschwiegen oder im Halbschlummer vor ihr in den Fauteuils
gelegen, solange Eustach Graf Sambach lebte. Da er in seinem Leben nichts
wahrhaft empfunden, nichts entschieden gewollt hatte und doch von der
magnetischen Attraktion der Gräfin jahrelang wie ihr Schatten an sie gebannt
blieb, so präsumierte er, das werde wohl Liebe sein. Er heiratete die Gräfin
nach dem Tode ihres Mannes und nach der Verstoßung ihres Liebhabers, des
bürgerlichen Lenor Brand.

Ich kannte zufällig diese Geschichten und Verwicklungen und war durch die
superbe Herzenskälte seiner beiden Eltern zu Gunsten des jungen Fürsten
präveniert. Auch entsprach er vollkommen dem edeln Bilde, das ich mir von ihm
gemacht hatte. Stundenlang konnte er mit seiner Gigantentaille mir
gegenüberstehen und mich regungslos anstarren, ohne eine Silbe zu sagen, ohne
durch ein Zeichen zu verraten, daß er mir nur zuhöre, wenn ich sprach. Aber
sowie ich mich erhob, stand auch er auf. Er trug meine Echarpe und meine
Ombrelle, er machte meinen Stallmeister, wenn ich reiten wollte, holte mir den
Mantel aus dem Wagen, sobald es kühl wurde, und tat all die Dienste, die bei
ordinären Frauen ein indifferenter Lakai verrichtet, mit einer Devotion, mit
einem Eifer, daß man sah, er werde durch den Impuls eines tiefen, sich selbst
nicht bewußten Gefühls getrieben.

Ich kann nicht sagen, daß diese Art der stummen Huldigung, so sehr sie bon
genre war, mich wesentlich interessiert hätte. Ich gewöhnte mich bald daran,
den Fürsten mir folgen zu sehen, wie ein Planet seiner Sonne folgt, aber es
ließ mich kalt. Nur wenn ich mit andern Männern sprach, wenn ich andern,
brillantern Männern einen Vorzug vor ihm gab und eine Wolke schweren Dépits
sich über das impassible Gesicht des Fürsten lagerte, dann machte es mir eine
Art von Freude, ihn anzublicken und zu denken, daß ich selbst diesem
Marmorherzen ein wenn auch nur momentanes und factices Leben einzuhauchen
verstände.

Und brillanter war der Vicomte Servillier allerdings. Feurig, phantasiereich,
pétillant und vacillierend wie alle Kinder der Provence, glich er auch in
seinem Äußern den sinnigen, glühenden Troubadours der cours d'amours. Er machte
entzückende Verse und sang sie vortrefflich nach selbst erfundenen Melodien.
Gleich als mein Mann mir ihn vorstellte, sagte er mit einem Blicke, in dem sich
die ganze heiße Innerlichkeit seiner Natur enthüllte: »Um Gottes willen,
Bonaventura, wie kannst du in dem Strahlenglanze dieser Göttererscheinung
leben, ohne zu fürchten, daß sie dich emporwirbelt von der Erde hinweg in die
flammende Sonnenregion, der sie entsprossen ist!«

Es lag allerdings etwas provençalische Jactance in dieser Interjektion, aber
der Graf war diese von Servillier gewohnt, und mich söhnte die Wunderlichkeit
der Begrüßung mit dem Auffallenden derselben aus. Lord Ermanby sagte gar
nichts, setzte sich schweigend nieder, den rötlichblonden Lockenkopf gegen
einen Baumstamm, die Füße auf einen Stuhl gelegt, den er hin und her
balancierte, während er den Knopf seiner Badine im Munde hielt. Er war ein
Typus von good breeding.

Mein Leben ging nun seinen ruhigen Gang, wie das Leben aller Neuvermählten. Ich
hatte Rosalinde mit mir genommen, da sie durch ihre früheren Liaisons mit
Männern der beau monde sich eine gewisse elegante Ausdrucksweise angewöhnt
hatte, die sie mir erträglicher machte als andere gewöhnliche Kammerjungfern.
Zudem besaß sie aus der Zeit ihrer Seiltänzerkarriere eine große
Toilettengeschicklichkeit, war klug und mir mit vollkommener Treue attachiert
und hatte wirklich alle Qualitäten einer ausgezeichneten Kammerfrau.

Am Morgen gingen mein Mann und ich an den Brunnen, wo wir unsere Freunde
trafen, dann pflegte Bonaventura in das Lesekabinett zu gehen und die
Tagespapiere zu durchblättern, auch Lord Ermanby und der Vicomte schlossen sich
ihm an. Nur der Fürst besaß den Vorzug eines echten, deutschen Kavalieres, sich
nicht im geringsten um die Vorgänge in der Welt zu bekümmern. Die Welt, die
Tagesereignisse, Politik und Literatur interessierten ihn nicht; seine Güter
verwaltete ein Intendant, seine Revenuen wurden ihm zugeschickt, er fragte
nicht um Politik, nicht um Literatur, er lebte ein durchaus müßiges und
vornehmes Dasein.

Diese phänomenal aristokratische Natur fing an, mich allmählich zu
beschäftigen. Eines Abends kehrten wir um zwölf Uhr von einem Spaziergange in
unsere Wohnung zurück. Unsere Freunde hatten uns verlassen, wir waren seit
langer Zeit zum ersten Male allein, mein Mann und ich, und ich ließ den Tee in
meinem kleinen Boudoir servieren.

Es war ein komfortables, lauschiges Plätzchen. Grüne Weinranken zogen sich zu
den geöffneten Fenstern hinein und fielen bis auf den grünen Sammetdiwan, auf
dem ich lag. Ich hatte ein weißes Negligé übergeworfen, kleine blaßblaue
Atlaspantöffelchen angezogen und lag nun so da, wie eine Nachtviole, die in
holder Schönheit bewußtlos blüht, unter dem sanften Strahl des Mondes. Eine
Astrallampe mit leichtem Überwurf verbreitete ein mildes Licht, und unter der
silberhellen Teevase sprühte die kleine rötliche Flamme, in die ich träumerisch
blickte, als Bonaventura hereintrat.

Er sah mich ganz bezaubert an und kniete zu mir nieder. »Wie schön du bist,
meine Diogena!« sagte er, »wie schön du bist!« wiederholte er und ergriff meine
Hände, die er küßte.

Ich ließ es schweigend geschehen. Bonaventura setzte sich auf den Divan nieder
und sprach: »Nimm nur deine Füßchen in acht, daß ich sie dir nicht drücke, denn
sie müssen müde sein, meine Diogena! Du bist heute mirakulös umhergewandert,
und ich selbst fühle mich fatiguiert.«

Ich legte mich schweigend mehr gegen die Wand zurück, um ihm Platz zum Sitzen
zu lassen, da rief er: »Aber Diogena! Warum antwortest du mir nicht, mein
Engel! Warum soll ich den süßen Ton deiner Stimme nicht hören?«

»Es gab eine Zeit, in der es dir genügte, mich anzuschauen; eine Zeit, in der
du zu erliegen fürchtetest, wenn ich dies Glück noch durch den Zauber meiner
Stimme erhöht hätte.«

»Oh, das war damals!« sagte er scherzend, »nun bin ich aber schon an deinen
Schönheitszauber gewöhnt, er ist mein eigen geworden, und du kannst mir die
süßen Worte deiner Lippen gönnen, ohne Furcht, daß ich vor Seligkeit dir
sterbe, so selig du mich machst. Darin besteht ja die Wonne der Gewohnheit,
meine Diogena!«

»Ich bitte dich, Bonaventura! Verschone mein Ohr mit solchen Worten, erniedrige
mich nicht durch solche Reden. Als ob das Schöne uns nicht ewig neu, nicht ewig
entzückend bliebe; als ob Sonne und Mond und Sterne und die Natur uns nicht
ewig die gleiche Sensation einhauchten!«

»Sonne, Mond und Sterne wohl, aber vielleicht grade darum, weil sie uns
unerreichbar sind, weil sie trotz unserer Sehnsucht, trotz unsers Verlangens
nie zu uns herabsteigen. Täten sie dies und würden sie unser eigen wie ein
geliebtes Weib, auch der Besitz der himmlischen Gestirne würde uns zu einer
süßen, wenn auch unentbehrlichen Gewohnheit werden«, meinte Bonaventura und
wollte mich zärtlich in seine Arme ziehen.

Ich machte mich aber mit einer prächtigen Indignation von ihm los und sagte:
»Nun, so will ich wenigstens nicht dazu tun, dir zur süßen Gewohnheit zu
werden; ich will dir lieber entbehrlich sein, und ich bin es dir schon, denn
wir beide verstehen und verstanden uns nie.«

»Diogena! Um der Liebe willen, welche Anwandlung!« rief Bonaventura, ganz
foudroyiert von meinem wundervollen Zorn.

»Nein, nein, Bonaventura!« sagte ich und schüttelte schmerzlich lächelnd mein
Haupt, indem ich die rosigen Händchen abwehrend gegen ihn bewegte, »täusche
dich nicht, du liebst mich nicht, ich weiß es. Du ermüdest an meiner Seite.« –

»Aber Diogena! Wer kann wie du Strapazen ertragen, die den stärksten Körper
vernichten müßten. Du hast heute zwei Stunden am Morgen promeniert mit dem
Vicomte, dann bist du in brennender Sonnenhitze nach Karlsruhe gefahren, die
Museen in Augenschein zu nehmen, hast das Schloß, die Bibliothek, die
indifferentesten Kirchen durchwandert. Heimgekehrt, bist du auf die Iburg zu
einem Déjeuner geritten, dann zu Fuß hinabgegangen. Wir haben in dem wüsten
Menschengewühle des Hôtel d'Angleterre diniert, haben einen langen Ritt über
Lichtental hinaus in die Berge gemacht, zwei Stunden im Salon der Fürstin
Orzelska getanzt, und schon, als wir nach Hause fuhren und ich vor Ermüdung
zusammenbrach, hat deine üble Laune ihren Anfang genommen. Wohl dir, daß du
trotz deiner Irritabilität und Nervosität dergleichen Fatiguen täglich erdulden
kannst, ich kann es nicht und will es nicht, und niemand kann das.«

»Der Fürst Callenberg kann es dennoch«, warf ich hin.

»Weil er nur ein Körperleben führt, nicht denkt, nicht fühlt und durch dies
wahnsinnig leere Treiben nicht zu Tode gelangweilt wird wie ich.«

»Und was denkst du?« fragte ich.

»Ich denke, daß ich dich davon erlösen, dich einer edlen Weltanschauung
entgegenführen muß, weil ich dich liebe, Diogena! Weil ich nicht leben kann
ohne dein mildes, sonniges Lächeln; weil ich die Extase deines Kusses nicht
entbehren kann! Oh, Diogena! Wende dich nicht von mir. Denke an den ersten
Abend unsers Begegnens, denke an –«

»Spare deine Worte, ich glaube dir nicht mehr!« sagte ich kalt. »Du hängst an
der Erde, an der Zeit und ihren Interessen – die Liebe aber stammt vom Himmel
und ist unendlich. Sie kennt keine Zeit, die Menschheit kümmert sie nicht, und
sie hat keinen Zweck als sich selbst. Solch eine Liebe muß ich finden oder
untergehen; du hast sie nicht, du kennst sie nicht und kannst sie nicht bieten,
darum habe ich nichts mit dir gemein.«

Mein Busen hob sich in konvulsivischem Weinen, meine Augen sprühten in
unerhörtem Lustre, ich glich einer zürnenden Gottheit und war irresistible.
Mein Mann warf sich vor mir nieder, er küßte meine Füßchen, er versprach, sich
von allen vernünftigen Interessen loszusagen, er wollte seine ganze ernste
Vergangenheit desavouieren und nur ein Leben der Liebe leben für mich. Seine
Worte ließen mich kalt, seine flammenden Küsse machten mich fast schaudern, ich
war in Désespoir, mir selbst ein Gegenstand des Horreurs. Meine Kraft drohte zu
erliegen, da nahm Bonaventura mich in seine Arme, und leise weinend wie ein
müdes Kind, faltete ich trostlos meine Händchen zum Gebete und schlief, von
seinen Küssen überdeckt, in seinen Armen ein.

Am Morgen erwachte ich in Zorn gegen mich selbst. Ich hatte keinen Glauben in
die Versprechungen meines Mannes, und dennoch sah ich gleich an dem Tage, daß
er Ernst mache, sie zu erfüllen. Er besuchte das Lesekabinett nicht mehr, er
vermied alle Männer von geistiger Distinktion, mit denen er sonst zu
konvergieren pflegte, er wich, wie Fürst Callenberg, nicht von meiner Seite.

Servillier, eitel wie alle Franzosen, hielt dies für ein Zeichen von Jalousie,
fühlte sich dadurch geschmeichelt und vermehrte seine Attentionen für mich.
Mich brachte dieses Benehmen meines Mannes in eine wunderbare Position. Wollte
ich nicht das Ridicule über mich nehmen, von der Laune eines eifersüchtigen
Gatten tyrannisiert zu werden, so blieb mir keine Wahl, als zu zeigen, daß ich
frei sei, die Huldigung der Männer anzunehmen. Ich schwankte, welchen von
meinen Adorateuren ich bevorzugen wolle, denn alle drei waren mir
unaussprechlich indifferent. Da entschied ein Moment, ein Zufall meine Wahl.

Bonaventura hatte nach wenig Tagen, da ihm seine sogenannten ernsthaften
Operationen fehlten und ich unmöglich in der Laune sein konnte, ihn zu seinem
Attachement an meine Person zu encouragieren, angefangen, sich furchtbar zu
langweilen. Sooft ich nach ihm hinblickte, saß er mißmutig da, und schon
mehrmals hatte ich ihn gähnen sehen, das machte ihn mir vollends insupportable.
Ich nahm gar keine Rücksicht auf ihn, und es war mir ein Soulagement, als ich
bemerkte, daß ein ganz unbedeutendes, schlichtes Fräulein von Elsleben, eine
Cousine des Fürsten, die mit ihrem Vater, einem preußischen Gutsbesitzer, eben
angekommen war, ihn zu beschäftigen anfing. Sie war eine ganz gewöhnliche,
weibliche Erscheinung, ein unschuldiges Kind, das für mich dadurch ein Ridicule
bekam, weil der Vater sie immer »meine Mieze« nannte. Eigentlich hieß sie
Aurora, nach ihrer verstorbenen Mutter; aber auch diese war von dem Vater
»Mieze« genannt worden, und so führte er aus Pietät den Namen auch in der
Tochter fort.

Aurora zu Ehren war ein Déjeuner auf dem alten Schlosse veranstaltet worden.
Man ritt teils auf Eseln, teils zu Pferde hinauf. Mein Mann machte den Kavalier
Auroras und tat ängstlich um sie besorgt, während ihr Vater ihm unablässig
zurief. »Geben Sie acht, bester Graf, daß meine Mieze nicht vom Esel fällt;
halte dich fest, Miezchen! Du bist noch nie geritten, so ein Esel ist eine
eigensinnige Bestie und keine bequeme Familienkutsche, in der man so sicher
sitzt wie in Abrahams Schoß; biege dich weiter nach hinten, Miezchen!« und wie
dergleichen Ermahnungen denn weiter hießen.

Mich packte ein solcher Degout vor diesen ganz ignobeln Menschen und vor
Bonaventura, den dies höchlich zu belustigen schien, daß ich zu Servillier
sagte, der gerade in meiner Nähe war: »Um Gottes willen, Vicomte, lassen Sie
uns absteigen und einen Fußpfad einschlagen, denn die Anwesenheit dieser
Menschen macht mich nervös.«

Servillier bot mir die Hand, ich ließ mich von meinem Pferde herabheben und
wanderte mit ihm durch den Baumschatten den Berg in die Höhe; wie immer folgte
der Fürst in gewisser Entfernung. Ganz gegen seine Gewohnheit schwieg
Servillier eine Weile, dann sagte er: »Wenn ich Sie so ansehe, meine Gräfin, so
frage ich mich immer, welch ein splendides Gestirn über dem Grafen geleuchtet
hat, daß ihm eine Diogena zuteil ward; ja, welches Gestirn über diesem
Jahrhundert leuchtet, daß Sie uns vergönnt sind.«

»Sie sind grandios in Ihren Exagerationen, Vicomte!« warf ich mit der
Gleichgültigkeit hin, mit der man solche banale Phrasen beantwortet und selbst
verwendet.

»Meine Gräfin!« rief er aus, »o hören Sie mich an!« – Er führte mich zu einer
der Bänke, die sich auf dem Wege fanden, nötigte mich, darauf niederzusitzen,
und legte sich mir zu Füßen hin, während er anmutig meine Hände hielt und sie
mit spielender Grazie an seine Lippen drückte. Dann erhob er sich etwas und
sagte kniend: »Madonna! Du mußt ein Kind des Südens sein! Nur der Süden erzeugt
solch glänzend poetische Erscheinungen wie du! Im schönen Griechenland stand
die Wiege deiner Ahnen; dort hat der goldene Sonnengott deine goldenen Locken
angestrahlt, dorthin, nach dem Süden gehört deine flammende Existenz! – Oh,
Madonna! Du hättest im Mittelalter leben müssen bei uns in der schönen
Provence, an den Ufern des blauen Meeres, die Königin der Herzen und der Cours
d'amour! –

Ich hörte ihm schweigend zu und träumte mich zurück in die Tage, von denen er
sprach, in ein Zeitalter, in dem die Liebe ein Kultus war und man die Frauen
wie Göttinnen anbetete aus scheuer, blöder Ferne. Ich fragte mich, ob das die
Liebe sei, die ich gesucht? – Servillier blickte mit seinen großen, brennenden
Augen so fest in die meinen, daß es schien, als wolle er in den profundesten
Tiefen meiner Seele lesen. Ich empfand nichts für ihn, mein Herz war kalt und
still, aber ich erbebte vor seinem faszinierenden Blick, seine Glut dominierte
mich. Ich wollte mich erheben, er ließ es nicht zu. Mit festen Armen umschlang
er meine Taille: »Diogena! Madonna!« rief er aus, »nicht diesen kalten,
herzlosen Blick, der in das Weite vaguiert; auf mich, Diogena, wende deine
Augen! Sieh mich zu deinen Füßen, fühle meine Arme, die dich enlacieren, die
dich halten, um dich deinem kalten, berechnenden Gatten zu entreißen, dich dem
Norden zu entführen, wo Schnee und Eis sich um dich lagern! – Diogena! Mein
Engel! Folge mir in meine schöne Provence, denn du mußt folgen, du mußt mein
sein; denn ich lasse dich nicht, auf mein Wort, ich lasse dich nicht! Aber
Diogena, du hast kein Herz!«

Er hatte mich an sich gepreßt, mir schwindelte, meine Sinne drohten mich zu
verlassen. Ich lehnte meinen Kopf an seine Brust, ich wußte nicht, ob ich
träume oder wache, glücklich oder miserabel sei. Ich empfand eigentlich gar
nichts, und willenlos duldete ich die stürmischen Küsse und Schwüre des
Vicomte.

Als ich mich erholte, fiel mein erster Blick auf den Fürsten Callenberg, der in
einiger Entfernung stehen geblieben war. Mit der ihm eigenen Impassibilität und
Diskretion hielt er meinen Shawl und meinen grünen Fächer und tat, als ob er
sich mit diesem spielend gegen die Sonne schütze, nur um mir durch seine
unvermeidliche Gegenwart nicht à charge zu sein.

In der Ferne erblickte ich meinen Mann und Aurora. So wenig liebte er mich, daß
er mich ruhig den leidenschaftlichen Bewerbungen des Vicomte überließ, die ihm
nicht entgangen sein konnten. Das ganze Gewicht des schmerzlichen Irrtums, der
mich mit ihm verbunden hatte, die trostlose Leere meines Herzens an seiner
Seite, das passionierte Verlangen nach Liebe und Liebesglück standen in
frappierender Deutlichkeit vor meinem inneren Auge. Alles, was Bonaventura mir
zu bieten hatte, kannte ich nun à fond, hatte ich ungenügend gefunden: Ich
wußte, daß solche ekstatische Momente, wie er sie in den Stunden unsers ersten
Begegnens gehabt, eben nur Momente gewesen waren, die seinen modernen Ideen von
der Pflicht gegen die Zeit und die Menschheit immer weichen mußten. Ich mußte
mir gestehen, daß er in den Augen der Welt ein sehr achtbarer Charakter, das
Muster eines jungen Edelmannes sei, aber er war nicht das Ideal eines Mannes,
wie ich es mir geträumt hatte, wie ich es zu finden berechtigt war. Ich fühlte,
es würde mir nicht die Ruhe lassen, bis ich den Rechten gefunden hätte, und in
diesem Augenblicke ward mir, wie durch mysteriöse Revelation, der Sinn meines
Wappens klar und zum Lebensgesetze.

Servillier hielt, wie vernichtet durch mein Schweigen, noch immer meine Hände
in den seinen; eine tiefe Glut lag über seinem ganzen Wesen ausgebreitet. Eine
dämonische Stimme in mir rief. »Versuche, vielleicht ist er es.« – Ich blickte
ihn fest an, ich wollte es mit meinem Auge in dem seinen lesen; meine
faszinierende Kraft magnetisierte ihn. »Diogena!« rief er mit einer solchen
Gewalt und Intensität der Liebe, daß der Ton tief in meinem Innern wiederklang;
eine Ahnung möglichen Erfolges durchzuckte mich, und überwältigt von einer
namenlosen Sehnsucht nach Glück, lehnte ich mein Haupt an ihn und sagte ganz
bewildert: »Oh, wenn du lieben kannst, lehre mich lieben!«

»Und du hast nie geliebt?« fragte er, beseligt von dem Gedanken, der erste Mann
zu sein, der all die seligen Emotionen in mir hervorzurufen erwählt war, welche
wir Liebe nennen. »Du hast nie geliebt? Oh! Aber das ist ja zuviel Wonne,
zuviel! Madonna!«

»Nein, Anatole!« sagte ich, »nicht zu viel für das Gut, das ich von dir
erwarte; nicht zu viel, wenn du ein Mann bist, wie ich ein Weib; wenn du die
Kraft besitzt, das Perpetuum mobile meines Herzens zu sein, es unablässig in
der immergleichen Vibration ekstatischen Vollgefühls zu erhalten.«

»Und was muß ich dazu tun? Madonna!«

»Wie kann ich's wissen, da ich's noch nicht fand?«

»Oh!« rief er, »nun sollst du's kennenlernen! Komm, komm, mein Engel! Laß uns
hinauf zu den hellsten Höhen des Berges! Laß uns hinauf ins Freie, und wenn die
Erde in ihrer zauberischen Schönheit sich vor dir ausbreitet, wenn die Sonne
alles goldig beleuchtet, dann denke, daß ich der Beherrscher der Welt sein
möchte, um dir sie zu Füßen zu legen, und daß ich wollte, meine Liebe wäre wie
die Sonne, um dein ganzes Wesen zu beleben und zu durchleuchten wie jene die
Welt.«

Mit einem Jubelrufe hob er mich in den Sattel, und wir sprengten mit solcher
Eile den Berg hinan, daß wir, trotz des Aufenthaltes, oben in den Ruinen vor
allen andern angelangt waren. Zum ersten Male fehlte der Fürst an meiner Seite.
Er war in einen wunderlichen Konflikt mit sich selbst geraten. Als wir seinen
Blicken entschwunden waren, fuhr er sich mit der Hand über die Stirne, wie
jemand, der einen wüsten Traum geträumt hat.

»Diable!« sagte er zu sich selbst, »wie ist mir denn? Mir ist so warm, als
hätte ich eine Wette gehalten beim Pferderennen und hätte die Partie verloren.
Aber was kümmert mich denn die Comtesse mit ihrer Miene à la Sainte N'y touche;
mag sie doch lieben wen sie will, das ist des Grafen Sache. Was kümmert's mich!
Ich liebe sie nicht, aber dieser Servillier ist mir odios! Wo er nur mit ihr
sein mag?«

Verdrießlich schlug er mit der Reitpeitsche gegen die zunächst stehenden Bäume
und trabte meditierend und übler Laune den Berg in die Höhe.

Wie im Rausche vergingen mir die nächsten Tage und Wochen. Anatole war wie ein
angezündetes Feuerrad, in rastlos brennender Bewegung. Er liebte mich wirklich;
er begriff die tödliche Leere meines armen unersättlichen Herzens, er begriff
die Apathie, in die ich versank, wenn ich nicht ewig in immer neuen Emotionen
erhalten wurde. Er war erfinderisch, wie nur die wahre Leidenschaft es macht.
Unablässig hörte ich von ihm sprechen, und immer in der Weise, welche für uns
Frauen so viel Charmes hat. Bald sprach man davon, daß er Unsummen an der Bank
pointiert und verloren oder gewonnen habe, bald hatte er, der magnifiqueste
Reiter, ein Rassepferd akquiriert, das der Großherzog zu kaufen refusiert
hatte, wegen des enormen Preises. Da ich erklärt hatte, daß die impassible
Galanterie des Fürsten mir unerträglich sei, und daß mich nur eine Huldigung
entzücken könne, die mich wie die Liebe meines Schutzgeistes unsichtbar
umschwebe, wußte Anatole tausend Mittel ausfindig zu machen, um in meiner Nähe
zu sein und unbemerkt für mich zu sorgen.

Machte man eine Partie auf Eseln, so trat oft der Führer desselben, den ich als
einen bezahlten Menschen nicht beachtet hatte, leise an mich heran, als ob an
dem Sattelzeuge etwas verdorben sei, und aus dem gewaltigen blonden Barte, der
ihn für jedermann unkenntlich machte, fragten mich Anatoles blühende Lippen:
»Madonna, schlägt dein Herz?« – Aber Anatoles Anbetung fing an, die allgemeine
Aufmerksamkeit zu erregen, nur mein Mann schien sie nicht zu bemerken. Fräulein
Aurora dominierte als Sonne an seinem Horizonte und blendete ihn so, daß er für
mich kein Auge mehr hatte. Mein Stolz war auf das Empfindlichste verletzt.
Eines Tages fand mich Anatole in Tränen.

Der Glanz meiner Farben war wie erblichen, mein Antlitz sah wie ein klarer
weißer indischer Mousselin aus, den man mit dem zartesten rosenroten Taffet
gefüttert hätte; wie leichte blauseidene Plattschnürchen liefen die Adern
darunter hin.

»Du weinst, Madonna?« fragte er. »Bist du nicht glücklich durch meine Liebe?«

»Ich liebe dich nicht, Anatole!« sagte ich. »Ich kann dich nicht täuschen. Du
bist brillant, du bist sublim als Kavalier, und du liebst mich; aber fühle es,
mein Herz klopft ruhig und still. Meine Nerven versinken in ihre frühere
Apathie, und in diesem Momente ist es allein der Dépit über meines Mannes
Vernachlässigung, der meinem Dasein noch einen Impuls, einen Anschein von Leben
gibt. Ach, ich fühle es, ich werde sterben, denn mir fehlt die bewegende Kraft
für meine Existenz. Ich schlafe ein vor Unmöglichkeit zu leben.«

»Aber Madonna!« rief Anatole in Verzweiflung, »du empfindest nichts, nichts?
Und ich verzehre mich in Gluten, die deine Schönheit anfacht, deine Blicke
nähren! Du erwiderst den Druck meiner Hand, du duldest meine flammenden Küsse –
und du liebst mich nicht! Du sagst, du empfändest nichts? Aber was soll ich
denn tun, damit du lebst, statt zu sterben?«

»Lehre mich lieben! Lehre mich fürchten und hoffen, aufjauchzen und
verzweifeln, laß mich die ganze Skala der Sensationen durchlaufen in dem
Gedanken an dich und mache, daß dies nie, niemals ende, und wie eine Sklavin
ihrem Herren will ich dein eigen sein.«

Anatole kreuzte die Arme über der Brust, sah mich mit einem langen dezidierten
Blicke an, sagte mit gepreßter Stimme. »Leb wohl, Diogena!« und sprang vom
Balkon, auf dem ich saß, hinunter in den Garten.

Ein furchtbares Zittern durchflog meine Nerven. Ich schickte, als ich mich
erholt hatte, meinen Diener in die Wohnung des Vicomte, mich nach seinem
Befinden zu erkundigen; man brachte mir die Antwort, er sei heimgekehrt, dann
ausgegangen, und seine Domestiken packten seine Sachen, da er in einer Stunde
abreisen werde.

Ich blieb ruhig und kalt wie immer. Er war mir eine Zerstreuung gewesen, nichts
mehr, nichts weniger. Dennoch fehlte er mir am Morgen, und die Frage meines
Mannes, wo mein Cavaliere servente geblieben sei, die Auskunft, welche die
Gesellschaft von mir über sein Verschwinden verlangte, hatten in der Tat etwas
Embarrassierendes.

Ich hielt mit aller Sicherheit einer Weltfrau Contenance, und Fürst Callenberg
und Lord Ermanby benutzten den Zeitpunkt, ihre nicht beachteten Prätensionen
geltend zu machen. Ich war nicht in der Stimmung, sie zu encouragieren, dennoch
nötigte mich meine wunderbare Position dazu. Von meinem Manne gänzlich
negligiert, von Servillier urplötzlich verlassen, mußte ich die sehr
auffallende Lücke durch eine neue Wahl füllen und Servilliers Abreise dadurch
motivieren.

Des Fürsten war ich gewiß. Er war eine jener seltenen Naturen, die niemals
ihren Posten verlassen; ich war so gewiß, ihn zu finden, wie den Reflex meiner
Person in dem ungetrübten Glase eines Spiegels, und zudem lag in dem
wunderlichen Wesen des Lords ein je ne sais quoi, das mich agacierte.

Er selbst war dermaßen ennuyiert und blasiert, daß es fast das non plus ultra
dieses Genres war; aber ich habe nie einen Mann besser gekleidet gesehen als
ihn, nie einen Mann gekannt, der so vollkommen Gentleman war als er. Er hatte
nie versucht, sich an die Stelle meines Mannes zu drängen, solange er mich in
gutem Einverständnis mit diesem wähnte, nie daran gedacht, die Rechte streitig
zu machen, welche ich Servillier später zugestand. Dazu war er zu delikat, aber
dennoch glaubte ich, daß er sie beneide, daß er mich liebe und daß ein Blick,
ein Wort von mir ihn glücklich und elend machen könne.

Als Servillier abgereist war und ich am nächsten Morgen auf der Promenade des
Lords Arm annahm, war er ganz bewildert von diesem Glücke und nahm es als ein
Signal, mir von nun an ausschließlich seine Zeit zu weihen. Anfangs quälte mich
sein Phlegma unbeschreiblich, seine grenzenlose Schweigsamkeit impatientierte
mich, bald aber fand ich darin einen Reiz, den ich nie in der Impetuosität des
Vicomte empfunden hatte. Was kann ein Mann uns sein, der uns unablässig die
Gefühle seines Herzens enthüllt, der nichts Verborgenes in seiner Seele hat,
den wir auswendig wissen?

Mit dem Lord war das ein anderes. Er sprach halbe Tage lang gar nicht, und da
ich dennoch fest von seiner Liebe überzeugt war, so lag ein eigentümlicher
Zauber für mich darin, in seinem stillen, kalten Antlitz nach den Gedanken,
nach den Gefühlen zu spähen, von denen er bewegt war. Oft saß er mir dann
Stunden hindurch gegenüber, und der schaukelnde Stuhl und ein leises Gähnen
verrieten mir, daß er lebe. Ich respektierte dies Gähnen; es war nicht, wie bei
meinem Manne, das Gähnen nach der Arbeit und Ermüdung des Tages, das Gähnen der
Teilnahmslosigkeit, das mich so unsäglich in ihm beleidigt hatte; es war jenes
erhabene Gähnen der Blasiertheit, der Leere, der tödlichsten Langeweile, das
mir sympathisch war, das ich vollkommen begriff. Oh, und es ist auch ein
Unterschied zwischen dem Gähnen des Liebhabers und dem Gähnen des Ehemannes!
Das eine reizt unsere Eitelkeit, das andere vernichtet sie; das eine belebt
uns, das andere ist der Tod.

Lord Ermanby's Blasiertheit interessierte mich, denn sie war der Reflex meiner
eigenen Leiden. Ich hatte Erbarmen mit ihm, ich beschloß, alles daran zu
setzen, diesen Unglücklichen zu galvanisieren durch die Macht meiner Gefühle,
ich wollte ihn glücklich machen und darin vielleicht selbst eine Befriedigung
finden.

Man sprach in jenen Tagen unablässig von Servilliers Verabschiedung und von
meiner neuen Liaison mit dem Lord. Mein Mann mochte es für angemessen halten,
mich darüber zur Rede zu setzen, und trat eines Abends mit aller Majestät eines
beleidigten Gatten in mein Zimmer, als Rosalinde grade einem neu engagierten
Kellner die Arrangements für meinen Teetisch zu machen zeigte.

Der Graf hieß die Dienerschaft sich zu entfernen, der Kellner zögerte, und es
frappierte mich, daß er mit einer Art von Angst abwechselnd den Grafen und mich
betrachtete; indessen währte das nur einen Moment, da Rosalinde ihn mit sich
hinauswinkte. Kaum waren wir allein, als der Graf sich förmlich in Position
setzte, um mir in aller Form zu imponieren.

»Diogena!« sagte er, »wir sind kaum zwei Monate verheiratet, und schon ist
jedes Band der Liebe zwischen uns zerrissen. Wie soll das werden für die
Zukunft?«

»Handle nach deinem Belieben, wie du es ja auch jetzt tust! Oder hindere ich
dich etwa, dem blonden Fräulein zu folgen von früh bis spät?« sagte ich stolz.

»Du bist prächtig in diesem Stolze, Diogena!« fuhr Bonaventura auf »Du! Du
wagst es, mir Vorwürfe zu machen? Und war es nicht deine kapriziöse Kälte, war
es nicht deine ganz wahnsinnige Exigence, die mich von dir trieben und meine
Neigung für dich erkalten machten? Zwei Monate sind wir verheiratet, und schon
ist der Vicomte verabschiedet und der Lord an seine Stelle getreten, des
immobilen Fürsten nicht zu gedenken!-

»Und wer will es mir verargen, wenn ich in der Immobilität des Fürsten mehr
Reiz finde als in deiner Beweglichkeit, die sich durch den geringsten Schatten
am Himmel meiner Liebe verscheuchen läßt?« fragte ich spöttisch, denn es
indignierte mich, daß Bonaventura, der mir kein Glück gewährt hatte, es wagte,
mir Vorwürfe zu machen, weil ich es anderwärts suchte.

»So wirst du es begreiflich finden, daß ich wenn schon nicht Glück, so doch
Zerstreuung suche und Herrn von Elsleben und Aurora auf einem Ausflug in den
Elsaß begleite, bei dem ich deine Anwesenheit nicht fordere. Auch bist du ja
unter dem unwandelbaren Schutze des unwandelbaren Fürsten und also besser
geborgen als durch die Liebe eines wankelmütigen Mannes wie ich! – Ich reise
morgen früh!«

Mit den Worten verließ er mich, und ich trat auf den Balkon hinaus, der in den
Garten ging, da sah ich den Lord lang ausgestreckt auf einer Bank unter meinem
Fenster liegen, das Lorgnon in das rechte Auge geklemmt, die Zigarre im Munde,
sehnsüchtig nach meinem erleuchteten Fenster emporblicken. Er stand auf, grüßte
mich und ging von dannen. Der Gruß tat mir wohl, denn in jener Stunde bedurfte
ich eines Liebeszeichens, weil ich traurig war.

In der Morgendämmerung hörte ich den Wagen des Grafen über den Hof rollen und
seine Stimme verschiedene Befehle geben. Nun war ich allein, ich fühlte mich
frei wie in den Tagen vor meiner Verheiratung und beschloß eine Morgenpromenade
zu machen. Ich schellte nach Rosalinde, der neue Kellner kam mir zu melden, sie
sei in der Nacht erkrankt und der Arzt geholt, der ihr befohlen habe, im Bett
zu bleiben. Das desappointierte mich, indessen machte ich selbst meine Toilette
und ging aus mit dem Befehle, den Lord zum Frühstück zu mir einzuladen.

Ich war noch nicht tausend Schritt von unserm Hotel entfernt, als der Fürst
erschien, mir seinen Arm und seine Dienste anzubieten. So anerkennenswert diese
ewig wache, unermüdliche Fürsorge auch sein mochte, so war es mir in dieser
Stunde fatal, daß ich keinen Moment ohne ihn sein konnte, sobald ich mein
Zimmer verließ, und in ziemlich übler Laune sagte ich: »Aber um Gottes willen,
lieber Fürst! Sind Sie denn wirklich mein Schatten? Kann ich denn nie sicher
vor Ihrer Begleitung sein? Nie einen Augenblick allein der Natur genießen?«

»Oh, meine Gräfin!« sagte er, »tun Sie, als existierte ich nicht. Sie sind
allein, wenn Sie es sein wollen, und ich bin da, wenn Sie es begehren.«

»Aber werden Sie es denn nicht müde, mir ohne Lohn, ohne Hoffnung zu folgen,
nichts zu tun, nichts zu denken als –«

»Oh, meine Gräfin! Ich tat und dachte niemals etwas, auch ehe ich Sie sah, und
jetzt denke ich an Sie.«

»Und das befriedigt Sie?«

»Vollkommen!«

»Und Sie fragen sich nie, ob –«

»Ich frage mich nichts. Ich sehe Sie an, Sie sind schön, und ich folge Ihnen,
um Sie anzusehen. Der Graf, der Vicomte berauben sich freiwillig dieses
Glückes, so genieße ich es dreifach. Und nun gehen Sie allein spazieren, ich
folge Ihnen in einiger Entfernung, aber nur so fern, daß mein Blick Sie
erreichen kann, denn Sie sind schön, meine Gräfin!«

»Unbegreiflich!« sagte ich zu mir selbst. »Ich gehe aus, die Liebe zu suchen,
und finde die Treue – aber das ist bleiches Silber für strahlendes Gold!« Ich
versank in schwermütige Träumereien und wanderte fort, weit über Lichtental
hinaus, dem kleinen Wasserfalle zu, und wieder zurück nach Baden, ohne daß der
Fürst sich mir genähert oder ein Wort mit mir gesprochen hätte. Als ich die
Treppe vor meinem Hotel erreicht hatte, sah ich, wie er, eine starke,
schwerfällige Gestalt, sich mit dem Batisttuche die Stirn trocknete und
erschöpft auf einer Bank Platz nahm, von der aus er meine Fenster und die Türe
des Hotels beobachten konnte.

Ich erkannte mein Zimmer nicht wieder, als ich es betrat. Es war auf das
Eleganteste mit Blumen dekoriert, und ein superbes Album mit meinem Namen lag
auf meinem Schreibtische. Ich schellte dem Kellner und fragte, wer die Sachen
hierhergebracht hätte. Er behauptete, sie wären ihm von einem Gärtner gebracht
worden, mit dem Bemerken, ich hätte sie gekauft.

Gleich darauf kam der Lord. Da er nicht frappiert schien durch die Blumenflora,
die am Tage vorher nicht vorhanden gewesen war, drängte sich mir natürlich der
Gedanke auf, daß es eine Galanterie von ihm sei, und ich beeilte mich, ihm
dafür zu danken.

Er hatte sich in eine Couchette geworfen und sah mich mit seinem gewohnten
kalten Blicke an. »Wovon sprechen Sie, teure Gräfin!« fragte er, »ich verstehe
Sie nicht.«

»Von der liebenswürdigen Attention, welche Sie für mich an diesem Morgen gehabt
haben, von den Blumen, welche ich Ihrer Güte verdanke, und von dem superben
Album.«

»Haben Sie Blumen erhalten?«

»Aber mein Gott, Mylord, sehen Sie denn nicht, daß mein Zimmer in ein kleines
Indien verwandelt ist?«

»Ich habe mich nicht umgesehen und bin Indien sehr gewohnt!« antwortete er
ruhig, während er sein Toast mit Butter bestrich, da man indessen das Déjeuner
serviert hatte.

»So waren Sie es nicht, dem ich die angenehme Überraschung verdanke?«

»Unmöglich, teure Gräfin! Ich habe bis jetzt geschlafen.«

»Bis jetzt? In diesem wundervollen Wetter?«

»Wundervolles Wetter ist mir sehr indifferent, nur schlechtes Wetter ist mir
horrid. Zudem sind die Tage so lang!«

»Aber die Welt ist auch groß und schön!« sagte ich.

»Oh, teure Gräfin! Ich kenne die Welt schon, ich habe sie schon zweimal
umschifft, habe alles gesehen, nun kann ich doch nicht immer von neuem
anfangen. Das ist langweilig für mich, und darum verschlafe ich gern einen Teil
des Tages! Das ist bequem!«

»Und Sie sehnen sich nach keiner andern Existenz?« fragte ich ihn, förmlich
erschüttert durch seine Ruhe.

»Wie kann ich mich nach etwas sehnen, das ich für unmöglich halte? Aber lassen
Sie den Tee nicht zu lange brühen, teure Gräfin! Das macht ihn ungenießbar.«

»Ah!« rief ich, erfreut davon, daß dieser Mann doch wenigstens in dieser
Kleinigkeit die Spur eines Wollens oder Nichtwollens verriet, »so ist Ihnen
doch nicht alles gleichgültig, Mylord!«

»Alles bis auf den Komfort!« sagte er, behaglich den Tee schlürfend, den ich
ihm präsentiert hatte.

Es entstand eine lange Pause, er trank mit großem Genusse, und ich betrachtete
ihn mit Staunen. Ich fand die Resignation adorable, mit der er ein so
trostloses Dasein wie das seine ertrug. Ich fing an, ihn zu achten, ihn zu
beklagen; plötzlich fiel mir ein Gedanke sternenhell in die Seele, und schnell
sagte ich: »Beantworten Sie mir eine Frage. Wenn Ihnen alles indifferent ist,
wenn nichts Sie fesselt, welches Interesse haben Sie, mir zu folgen?«

»Die Neugier, teuerste Gräfin!«

»Die Neugier?« wiederholte ich.

»Ja! Die Neugier zu wissen, wie Sie ein gleiches Schicksal wie meines, dem Sie
entgegengehen, ertragen werden. Es ist langweilig, blasiert zu sein und doch zu
leben, es erfordert Kraft, Heroismus, und ich möchte wissen, ob Sie die haben.«

»Und was werden Sie tun, Mylord?« fragte ich.

»Leben!« antwortete er und tranchierte ein Kotelett.

Mir schauderte, und der Lord imponierte mir. Ich gestand ihm das freimütig.

»Das wundert mich nicht«, entgegnete er, »das ist mir schon oft begegnet, aber
es freut mich von Ihnen, dabei empfinden Sie doch etwas, und das gönne ich
Ihnen.«

»Und Sie empfinden nichts? Gar nichts, Mylord? Sie haben keinen Wunsch?«

»O doch! Ich möchte mit Ihnen zusammen sterben. Ich dachte es mir gestern, als
ich Sie abends so schön dastehen sah, in der Lampenbeleuchtung, welche aus
Ihrem Fenster auf den Balkon fiel. Sie sind die schönste Frau, die ich seit
langem erblickte. Ich möchte wissen, wie dieses schöne Antlitz in der Agonie
des Todes aussieht; ich möchte wissen, was ich empfände, hätte ich das schönste
Weib umgebracht, um deren Besitz andere Männer alle Torheiten der Welt begehen
würden – und wüßte ich das, dann, glaube ich, möchte ich selbst sterben wollen,
weil ich dann nichts mehr finden möchte, was meine Neugier reizte.«

»Oh! Du bist entsetzlich, Mann!« rief ich zitternd vor nie gefühlter Emotion,
»aber du bist ein Mann! Warum fanden wir uns nicht früher? Warum lernte ich
dich nicht kennen, als dein Männerherz noch nicht alle seine Pulsschläge des
Wollens, des Wünschens und Begehrens verlernt hatte, als noch die Liebe dir das
Leben zur Lust machen konnte? Oh, das Fatum ist unerbittlich in diesem
entsetzlichen Zuspät! Eine Gigantenseele existierte hienieden, und ich fand sie
zu spät! Aber warum kamst du nicht früher, warum fanden wir uns nicht?«

Der Lord sah mich mit starrem, festem Blicke an, setzte die Teetasse nieder und
sagte nach einer Pause innerlicher Meditation: »Man hat mir in Kairo von Saaten
erzählt, die Jahrtausende hindurch in den Pyramiden gelegen hatten und zu
blühen anfingen in Frühlingsfrische, als sie dem Lichte der Sonne wieder
exponiert wurden. Bist du die Sonne, Diogena, daß du in meinem Herzen ein neues
Blühen hervorrufst? Es wäre remarquabel wie jenes!«

Indolent wie immer, blieb er in seiner Couchette liegen, die er bis zu meinem
Sofa heranrollte, dann ergriff er mein Händchen und zog mich empor, so daß ich
vor ihm stand.

»Ich glaube, wir lieben uns!« sagte ich, ohne recht zu wissen, was ich sprach.

»So scheint es mir«, entgegnete der Lord, indem er meine Hände und Arme mit
seinen Küssen bedeckte.

In diesem Momente erscholl im Nebenzimmer ein heftiges Geklapper, ich fuhr
erschrocken empor, und der Lord sagte mißmutig: »Aber, teure Gräfin, wie
unkomfortabel ist ihr Arrangement, daß man durch Geräusch beleidigt wird in
Stunden, in denen die Seele der Ruhe bedarf! Ändern Sie das für die Zukunft.«

Es war der neue Kellner gewesen, der eine Tablette mit verschiedenen
Gerätschaften zur Erde geworfen hatte. Als ich ihm Vorwürfe deshalb machte,
trat er dicht an mich heran und sagte so leise, daß es nur für mich vernehmbar
war: »Madonna! Noch ein Wort mehr, und Ermanby und ich sind beide verloren!«

Ich bebte zusammen! Es war der Vicomte, der in dieser mysteriösen Verkleidung
sich wieder in meine Nähe introduziert hatte.

Ich war wie vernichtet, ich wußte mir nicht zu helfen, keinen Ausweg zu finden.
Eine innere Stimme sagte mir, opfre den Mann, den du nicht liebst, für den, den
du liebst! Aber das war eben die Verzweiflung, ich liebte sie beide nicht, ich
sah es mit erschreckender Deutlichkeit in diesem Momente. Und doch rührte mich
die Devotion des Vicomte, doch interessierte mich Ermanby's Apathie, doch lag
ein belebendes Element in der Gefahr meiner Position, das mich anregte wie der
Schall der Kriegsdrommete den jungen Krieger, der sich tatendurstig nach
Schlachten und Kämpfen sehnt.

»Liebe ist Gehorsam! Liebe ist Glaube!« sagte ich leise zu Servillier.
»Verlassen Sie mich, Anatole, wenn ich an Ihre Liebe glauben soll.«

Er tat, wie ich es verlangte. Ich atmete auf, soulagiert von der Angst dieses
Momentes und entzückt über die schöne Hingebung des Vicomte. Der Lord hatte
nicht einmal den Kopf gewendet, er sah ruhig auf seine Fußspitzen nieder,
plötzlich fragte er mich:

»Wann wollen wir reisen, Diogena?«

»Reisen?« wiederholte ich verwundert, »und wohin?«

»Gleichviel!«

»Aber wozu denn?«

»Um miteinander zu sein, solange es uns Freude macht, solange wir uns lieben.«

»Und dann? Und wenn wir uns nicht mehr lieben?«

»Dann trennen wir uns oder versuchen, ob es uns tentiert, zusammen zu sterben!«
sagte er mit einem Gleichmut, vor dem ich schauderte. Wie konnte ein so junger
Mann bereits alle Quellen des Lebens erschöpft haben! Bot denn das Leben so
wenig, oder war er einer der Titanen, die den schäumenden Becher schnell bis
auf seine Hefe leeren, um ihn dann mit Degout von sich zu schleudern? Was für
trostlose Erfahrungen, was für Deceptionen mußte er erlitten haben, um nicht
mehr an Liebe, an Freude zu glauben, um nur im Tode einen neuen Reiz für seinen
Geist zu finden! Ich dachte an mein eigenes unverstandenes Dasein, ich fragte
mich, wie, wenn wir beide berufen wären, die trostlose Leere zu füllen, die wir
fühlen? Er fesselte doch wenigstens mein Interesse, er gab meinen Gedanken eine
Richtung, er machte mir Furcht.

Ich setzte mich an seine Seite und sagte, indem ich zu lächeln versuchte: »Sie
erwarten schwerlich, daß ich Ihren Reiseplänen beistimme, Mylord! Ich bin Graf
Bonaventuras Frau –«

»Das eben reizt mich«, meinte Ermanby. »Ich möchte wissen, wie er sich dabei
betragen würde, wenn sein Freund ihm seine Frau entführte; die Deutschen sind
so troublesome in diesen Angelegenheiten.«

»Und wenn ich nun dennoch fest erklärte, nicht reisen zu wollen?«

»So würde ich nicht weiter darauf bestehen.«

»Und Sie behaupten, daß Sie mich lieben?«

»Ja, Diogena! Ich liebe dich! – Oh!« rief er plötzlich, und ein Feuer, wie ich
es nie in ihm gesehen hatte, flammte über sein ganzes Wesen empor, »o Diogena!
Laß den Funken unter der Asche schlummern, die sich über mein Herz gelegt hat.«

Er stand auf, seine Bewegungen waren ganz Nerv und voller Energie. Er ging
heftig im Zimmer auf und ab. Plötzlich blieb er vor mir stehen und sagte: »Es
war eine Zeit, in der ich an das Leben glaubte, in der ich die Liebe erstrebte
und die Treue erwartete, weil ich selbst treu war. Damals hatte ich eine Braut,
so rein, so hold wie das erste Weib, das hervorging aus den Händen des
Schöpfers. Sie war mir verlobt und entfloh mit meinem Bruder, den ich geliebt
hatte mit allen Fibern meines Herzens. Ich gab den beiden ein Rendezvous auf
der Insel Chios, mein Bruder – doch wozu dies?« rief er und ging wieder mit
großen Schritten auf und nieder. Eine dunkle Wolke hatte sich über seine Stirne
gelagert, es war etwas Dämonisches in ihm, ich konnte meine Blicke nicht von
ihm wenden.

Bebend vor angstvoller Erwartung fragte ich leise: »Und wo ist Ihr Bruder?«

»Er starb auf Chios«, antwortete er kalt und tonlos.

»Und das Mädchen?«

»Überlebte ihn nicht lange!«

Eine dumpfe Pause trat ein, während welcher der Lord seine heftige Wanderung in
meinem Zimmer fortsetzte. Ich wagte nicht zu sprechen, ich war dominiert von
der mirakulösen Empfindung, welche die Vögel zwingt, der Anakonda in den Rachen
zu fliegen, die ihnen todbringend ist. Nach einer Weile setzte sich der Lord so
ruhig neben mich nieder, als wäre nie eine Emotion durch seine Seele gegangen.
Er nahm meine Hand und sagte mit seiner gewohnten, glazialen Kälte: »Diogena!
Höre mich recht an; es ist Ernst, was ich dir sage. Du bist so schön, daß deine
Schönheit wie die Sonne alle Nebel, alle Gewitterwolken zerstreut, die sich
über mein Leben gelagert haben. Mir ist, als liebte ich dich, als wäre mir
deine Liebe wirklich noch ein Besitz, welcher der Mühe, ihn zu empfinden, wert
wäre. So will ich dich denn besitzen. – Verstehst du mich nicht, Diogena?
Willst du mein sein im Leben? Oder wollen wir sterben zusammen, noch heute,
noch in dieser Stunde?«

Mir war, als öffne sich eine neue Welt meinen Augen. Aber dies war ja ein Mann,
wie ich ihn gesucht hatte; ein Mann, der nichts verlangte vom Leben als Liebe.
Ich fragte mein Herz, was es für ihn empfände. Es schwieg wie immer. Meine
Phantasie war okkupiert durch ihn; ich fühlte, daß ich die Seine werden könne,
mit jener horribeln Indifferenz, mit der ich des Grafen Frau geworden war; aber
das war es nicht, was er verlangte, nicht, was ich erstrebte. Ich war außer mir
über die Kälte meines Herzens, ich wollte ja lieben, dies war eine Natur, weit
über die Grenzen des Gewöhnlichen erhaben, warum konnte ich ihn nicht lieben?
Warum fühlte ich keinen Impuls, für ihn zu leben, ihm den Glauben an Glück
wiederzugeben, ohne Egard, ob ich selbst es fände oder nicht? Ich war innerlich
deprimiert, ich verzweifelte an mir selbst, am Leben. Ich fühlte, es würde
niemals anders werden und mir immer lästiger; und doch hatte ich die
Apprehension vor dem Tode, die allem Leben so tief innewohnt. Ich war mir
incompréhensible. Aber die innere Wahrheit meiner Natur trug den Sieg auch
diesmal glorios davon. Ich gestand dem Lord, daß er mir Staunen, aber keine
Liebe abgewinne.

Er sah mich mit einem furchtbaren Blicke an. »Und wozu das elende Spiel in
dieser Stunde, Diogena?« fragte er. »Wozu das Verbrechen, noch einmal Leben zu
erwecken in einem Herzen, das aufgehört hat zu vibrieren?« fragte er.

»Oh!« rief ich, »vergib, vergib! Ich wollte ja versuchen, ob ich dich lieben
könne.«

»Und du glaubst, ein Mann sei der Spielball deines törichten Willens? Du
glaubst, ein Mann sei da, deine müßigen eiteln Kaprizen zu befriedigen, weil du
schön bist? Denn schön bist du.«

Ich schwieg. Er hielt mich am Handgelenk fest, das er mit einer Vehemenz
preßte, welche mir Tränen in die Augen trieb.

»Liebst du mich?« fragte er.

Mein Stolz war auf das Empfindlichste verwundet: Ermanby imponierte mir, aber
er sollte es nicht wissen, weil ich ihn nicht liebte, und mit vollkommner Ruhe
sagte ich, während ich zu lächeln versuchte, ein deutliches »Nein!«

Da schleuderte der Lord meine Hand von sich und sagte mit einem eisigen Hohne:
»So soll doch der Moment, in dem ich das lästige Leben von mir werfe,
wenigstens dazu dienen, das kälteste, hochmütigste Weib zittern zu lehren, so
soll doch das herzloseste Weib mich niemals vergessen.«

»Um Gottes willen, Ermanby! Was willst du tun?« rief ich schaudernd. »Mann, um
der Liebe willen, die ich suche, suche, ohne sie zu finden, was ersinnst du?«

Ich hatte noch nicht die letzten Worte vollendet, als ein kleines Terzerol in
des Lords Hand aufblitzte, ein Knall – und Ermanby sank lautlos in die
Couchette zurück. Mit einem Schrei des furchtbarsten Entsetzens brach ich
zusammen.

Als ich erwachte, lag ich auf meinem Lager. Rosalinde saß an meiner Seite,
durch die geöffnete Türe entdeckte ich den Fürsten Callenberg, aufgestützt an
einem mit Arzneigläsern besetzten Tische. Es war Nacht, eine Lampe erhellte das
Zimmer, der Fürst schien zu schlummern. Ich hatte keine distinktiven
Vorstellungen, nur die Ahnung eines terriblen Evénements schwebte mir vage vor
der Seele. Ich mochte meinen Erinnerungen nicht durch meine Kammerfrau zu Hilfe
kommen lassen, ich befahl ihr, den Fürsten zu rufen.

»Wo ist Ermanby?« fragte ich ihn, als er an meinem Lager stand.

»Beerdigt gestern morgen.«

Eine eisige Hand legte sich über meine Stirn, und mir war, als wolle mein
Bewußtsein aufs Neue schwinden, aber ich raffte die ganze Energie meines
Wollens zusammen und fragte, wie man von einem Gestern sprechen könne, da
Ermanby ja noch am Morgen bei mir dejeuniert hätte.

»Pardon, meine Gräfin!« sagte der Fürst, »Sie haben mehr als zwei Tage in
tiefem Todesschlummer gelegen. Sonst würden Sie ja die Vorgänge von gestern und
heute wissen!«

»Die Vorgänge? Und was ist denn vorgegangen?«

»Sie meinen nach der Ankunft Ihres Mannes?«

»Ist der Graf von seiner Exkursion retourniert?«

»Mein Gott! Auch das wissen Sie nicht einmal?« fragte der Fürst. »Sie wissen
nicht, daß, als Sie aufschrien im Moment von Ermanby's Tode, Servillier
hineinstürzte und Sie in seinen Armen hielt, in dem Moment, in dem Ihr Mann
heimkehrte? Er hatte Servillier gleich am ersten Abende in seiner Verkleidung
erkannt, die Exkursion mit den Elslebens war nur fingiert, er wollte Sie
überraschen, weil er sicher wußte, den Vicomte in Ihrer Nähe zu finden.«

»Und dann?« fragte ich, indigniert über diese Perfidie meines Mannes.

»Nun! Dann hat er den Vicomte gefordert, sie haben sich geschossen, und noch am
Abende ist Ihr Mann nach England gegangen«, berichtete der Fürst phlegmatisch.

»Aber Servillier?«

»Ist vierzehn Stunden nachher gestorben; in meinen Armen gestorben. Ihr Name,
meine Gräfin, war sein letztes Wort.«

Ich schwieg. Eine Welt von Emotionen drang auf mich ein; Geister der
Verstorbenen, blutige Leichen hielten ihren wahnsinnigen Reigen vor meinem
inneren Auge. Mein Hirn schwindelte, meine Seele bebte, mein Herz war kalt. Ich
sehnte mich nicht nach meinem Gatten, ich dachte ohne Liebe an die beiden
Männer, welche für mich und durch mich gestorben waren. Ja, selbst ein Gefühl
des Hasses mischte sich in die Erinnerung an sie. Sie waren mir durch ihren Tod
Gegenstände des Entsetzens, und weshalb? – Hatte ich einem von ihnen ein Glück
zu danken? Warum hatten sie sich in die verzehrende Glut meiner Nähe gewagt,
diese erbärmlichen Eintagsfliegen? Warum hatten sie versucht, diese schwachen
Naturen, in den Kreis einer Diogena zu treten, deren Kometenlauf sie fortreißen
mußte aus der bescheidenen Bahn, welche solch kleinen Seelen prädestiniert ist.

Ich richtete mich empor, groß und frei, wie Marius auf den Ruinen von Karthago.
»Rosalinde!« sagte ich, »legen Sie mir ein elegantes Reisenegligé zurecht und
lassen Sie packen. Sobald es Tag wird, gehen wir nach Paris.«

»Darf ich Ihnen folgen?« fragte der Fürst.

»Fürchten Sie nicht das Schicksal der andern?«

»O nein, meine Gräfin, wie sollte ich, da ich nicht die Prätensionen habe wie
jene. Ich kann ja weder hier allein zurückbleiben noch Sie allein reisen
lassen, so folge ich Ihnen nach Paris.«

Ich reichte dem Fürsten die Hand. »Oh!« rief ich, »Sie sind sublim in Ihrer
Treue. Das ist die wahre instinktive Treue des Hundes, der liebt und folgt,
ohne zu wissen weshalb, ohne Dank, ohne Anspruch, ohne Verlangen. Oh, die Tiere
sind unegoistischer als wir und glücklicher obenein, denn sie kennen nicht das
ewig wache, ewig ungestillte Sehnen in unserer Brust, das, vom Himmel stammend,
hier rastlos und vergebens nach Befriedigung sucht.«

»Schlafen Sie noch eine Stunde, meine Gräfin«, sagte der Fürst, »ich will es
auch tun – und dann lassen Sie uns reisen, es freut mich, daß ich doch nun
weiß, wohin ich von Baden gehen soll. Ich konnte zu keinem Entschlusse kommen
bis jetzt. Gute Nacht, meine Gräfin!« Und innerlich sagte er sich: Welch ein
Tor ist doch der Graf, sich von dieser Frau zu entfernen, deren prächtige
Kaprizen alle Tage neu sind, so daß man vollauf beschäftigt ist und gar keine
Langeweile hat, wenn man nur all das tut, was sie verlangt. Solch eine Frau,
wenn sie jung und reich und schön ist wie diese Gräfin, ist ja ein veritabler
Tresor.«

Zweites Buch

Ich hatte das ganze südliche Frankreich nach allen Richtungen durchstrichen,
war über die Pyrenäen gegangen, hatte in Alhambra einsam schöne Stunden in
süßen Erinnerungen an die goldene Zeit der Abencerragen verträumt und auf den
Kalkfelsen Gibraltars die blonden, rotgeröckten Söhne Albions ihre
Parademärsche halten sehen. Wie Lord Byron hatte ich in Cintra geseufzt, und
wie er war ich ohne Befriedigung geblieben.

Wohin ich kam, umgaben mich die Huldigungen der Männer, alt und jung waren
überwältigt von meinem Zauber. Fürsten knieten zu meinen Füßen, schwarzlockige
Hidalgos sangen zur Nachtzeit unter meinen Fenstern die glühenden Serenaden
ihres Landes, und selbst der wilde Matador verdoppelte im Stiergefechte seine
Anstrengungen, wenn mein Auge auf ihm ruhte und ihn inspirierte. Alle diese
Huldigungen nahm ich an. Ich war unermüdlich in der Recherche nach dem Rechten,
ich empfand süße, elegische Rührung am Herzen eines Abkömmlings der
Abencerragen, dessen orientalische Phantasie mich einwiegte mit wundersamen
Träumen; ich fand die aufgetaute Wärme eines jungen Irländers von der Garnison
zu Gibraltar pikant; ich amüsierte mich mit den Liebesextravaganzen eines
Portugiesen – ich lernte spanisch und portugiesisch, ich kopierte sämtliche
Murillos der spanischen Schlösser in wenig Monaten, und als ich nach Neujahr in
Paris anlangte, war ich todmüde und trotz dieser ernsten Anstrengung, glücklich
zu werden, ebenso unbefriedigt wie je.

Der Ruf meiner Schönheit war mir vorausgegangen. Alle books of beauty und keep
sakes brachten mein Porträt; ich war der Gegenstand der stupendesten Erwartung.
Ich hatte bei den ersten Putzhändlerinnen so enorme Bestellungen gemacht, daß
man sie selbst in Paris surprenierend fand und gespannt war, mich, diese
vielgepriesene Frau, zu sehen. Der Fürst, mein treuer Kavalier auf der ganzen
Reise, war nach Paris vorausgeeilt, um mir ein Hotel einrichten zu lassen, und
empfing mich mit der Nachricht, wie sehr man mir entgegenharre.

Das ennuyierte mich, und ich beschloß, ein ganz neues Regime zu beginnen. Ich
machte keine Visiten, sah nur einmal meinen Onkel, welcher Gesandter war und
mir die Scheidungsakte zwischen mir und meinem Manne zu unterzeichnen brachte,
und verließ mein Haus gar nicht. Die Folge davon war, daß alle Fenster der
gegenüberstehenden Häuser von den fashionabelsten jungen Männern zu ganz
enormen Preisen gemietet waren. Man machte Pari's darauf, wer der erste sein
werde, die mirakulöse Gräfin zu erblicken; der Fürst, selbst in Verzweiflung
über mein wiederholtes Refusieren, ihn zu empfangen, ward sehr recherchiert,
weil man von ihm Auskunft über mich zu erhalten erwartete. Ich erfuhr durch
Rosalinde all diese Extravaganzen und war degoutiert davon.

Eine finstere, lugubre Melancholie kam über mich, ich fing an, die Welt und die
Menschen zu hassen, dem Schicksal zu zürnen. Ich wollte versuchen, mir die
Türen des Jenseits zu eröffnen. Es schien mir pikant, grade in Paris, wo alle
Welt die Genüsse der Erde sucht, diese gänzlich zu verschmähen und, umgeben von
einem wahrhaft eblouierenden Luxus, das Leben eines Anachoreten zu führen.

Ich ließ neben meinem pompösen, komfortablen Boudoir ein kleines, schlechtes
Zimmer seiner Tapeten berauben, alle Möbel daraus entfernen, den Kamin
vermauern und das Fenster verhängen.

Aus einem Kloster schaffte ich mir das abgelegte Gewand einer verstorbenen
Nonne. Als ich es angelegt hatte, sah ich mich zum letzten Male im Spiegel.
Strahlender als je erschien meine faszinierende Schönheit in dieser Verhüllung.
Dann zog ich mich in meine Zelle zurück und beschloß, den Pater Benoit holen zu
lassen, der berühmt war durch seine strenge Askese, seine große Schönheit und
sehr en vogue in der beau monde, um mich mit ihm über den Zustand meiner Seele
und meines Herzens zu beraten.

Als er die Prachtsäle meines Hotels durchwandert hatte, vermutete er sicher, in
eines jener eleganten Betzimmer geführt zu werden, in denen die vornehmen
Damen, kokett vor ihren prie-dieu hingegossen, die Sünden des vorigen Tages
bereuen. Wie sehr war er erstaunt, eine Zelle, eine von allem eitlen Tande
entblößte Frau, in voller Schönheit der Jugend, vor sich zu sehen. Aber nicht
minder frappiert war ich selbst.

Der Pater war ein Mann von kaum dreißig Jahren. Zehn Jahre lang Missionar in
dem Innern von Afrika, war von der Sonne des Südens sein edles Antlitz
gebräunt. Seine Züge waren scharf geschnitten wie die des Nero oder August;
sein Blick ruhig und sicher, sein Mund fest geschlossen. Schwarzes, glattes
Haar legte sich weich um seine Schläfe, und er trug sein einfaches
Priestergewand mit der Eleganz, mit der Distinktion eines Fürsten. Seine Hände
waren aristokratisch fein und soigniert, wie er denn auch vortrefflich
chaussiert war.

Einen Moment betrachtete er mich mit schweigendem Erstaunen. Dann sagte er:
»Sie haben mich rufen lassen, und ich finde Sie hier in einem Zustande,
verehrte Gräfin, der mich zu der Frage ermächtigt, welch Leid Ihre Seele
bedrückt?«

»O mein Vater!« rief ich, »ich bin von Gott verlassen!«

»Das ist niemand, der ihn sucht.«

»Mein Vater! Ein schwerer Fluch ruht auf meinem Geschlechte, hören Sie mich an.
Ich stamme von Diogenes, ich muß einen Menschen suchen, wie er es tat, einen
Menschen, einen Mann in der vollen Idealität des Wortes, den rechten Mann.
Unzählige Frauen unsers Geschlechtes sind daran zugrunde gegangen, denn nur das
Herz und die Seele sind die Wünschelrute, mit denen man Herz und Seele, mit
denen man den Rechten findet, und – wir alle haben weder Herz noch Seele.«

»Sie freveln, meine Tochter!« sagte der Pater. Aber ich ließ ihn nicht
weitersprechen. »Oh!« rief ich, ihn unterbrechend, »hören Sie mich an. Submiß
dem Schicksalsspruch unsers Geschlechtes, habe ich die Liebe und den Rechten
gesucht mit einer Ardeur, mit einer Vehemenz, die ihnen adorabel scheinen
würde. Ich bin erst siebzehn Jahre, und schon war ich einem Grafen verheiratet,
von dem ich geschieden bin; schon ist ein Lord zum Selbstmorde getrieben durch
mich, ein Vicomte für mich im Duell geblieben, ein Fürst folgt mir mit stupider
Hundetreue, ohne zu wissen, weshalb noch warum. Unter unzähligen Hidalgos der
pyrenäischen Halbinsel habe ich umhergesucht nach Liebe und nach dem Rechten,
ich habe nichts gefunden als passagere Emotionen und gewöhnliche Kavaliere. Ich
bin der Verzweiflung nahe. Ich finde es unter meiner Würde, zu den Regionen der
Bourgeoisie hinabzusteigen, und doch fürchte ich fast, ich finde nicht in der
Aristokratie, was ich erstrebe. Da habe ich mich in meinen Zweifeln an Sie
gewendet, mein Vater! Raten Sie mir, que faire?«

»Frau Gräfin!« sagte der Pater, »wenn Sie nicht ein unwürdiges Spiel mit mir
treiben, vor dem schon die Heiligkeit meines Gewandes mich schützen sollte, so
ist es hohe Zeit, daß Sie Ihre Seele in sich sammeln zum Gebete, ehe Sie der
Schwindel erfaßt, der Sie hinabreißen muß in den Abgrund des Wahnsinns.«

Er wollte sich setzen, um mit mir zu sprechen, es war kein Sessel in dem
Gemach. Da ich in allem gern ganz war, so hatte ich, nun ich daran dachte, mich
von allem Luxus zu debarrassieren, auch die gewohnte Bequemlichkeit eines
Stuhles verschmäht und lag auf der Erde. Ich sah dann frappant wieder wie eine
Magdalena Correggios aus.

Der Pater ging in das Boudoir, nahm einen Fauteuil und trug ihn in meine Zelle,
wo er sich darauf niedersetzte. Ich kniete vor ihm nieder.

»Oh!« sagte ich, »Sie sehen aus, mein Vater, als ob Sie eine Seele hätten, aus
Ihren Augen spricht ein mildes, liebendes Herz. Haben Sie Erbarmen mit mir,
geben Sie mir von dem Überflusse Ihrer Seele, Ihrer Liebe einen Funken, daß er
in mir ein Mirakel wirke. Sehen Sie, ich bin das unglückliche Götterbild des
Pygmalion, die Schönheit ohne den belebten Hauch der Liebe. Lieben Sie mich,
mein Vater! Sie, dessen Herz, dessen Seele groß und mächtig genug waren, den in
Heidentum versunkenen Völkern den Geist der Liebe einzuflößen, Sie müssen die
Kraft haben, auch mir eine Seele, ein Herz zu geben, auch mir die Gnade der
Liebe zu gewähren. Lieben Sie mich, mein Vater! Es ist ein Gott wohlgefälliges
Werk.«

Ich war außer mir. Aufgelöst in Tränen, umklammerte ich seine Knie und preßte
meine brennenden Lippen auf seine eleganten Hände, die er mir entzog, um sie
segnend auf mein Haupt zu legen. Er betete leise, ich blickte zu ihm empor, er
sah wunderschön aus.

»Gräfin«, sagte er dann ruhig, »Sie haben wohlgetan, daß Sie sich zu Buße und
Andacht wendeten, denn Gott muß ein Wunder tun, um Sie von Ihrer furchtbaren
Verblendung zu heilen. Sie haben Gott gelästert und vergessen und sich an seine
Stelle gesetzt. Sie haben sich angebetet in fürchterlichem Egoismus und dem
Götzen Ihrer Eitelkeit die Herzen und das Leben von Männern geopfert. Nicht in
der Natur des elendsten Kaffernweibes fand ich die Grausamkeit spielender
Selbstsucht, die sich in Ihren koketten Worten verrät. Nicht Liebe haben Sie
gesucht, sondern Befriedigung Ihrer Sinnlichkeit, Beschäftigung für Ihre
unersättliche Phantasie. Suchen Sie Gott im Geiste, nicht in der makellosen
Schönheit eines Mannes, und Gott wird sich Ihnen offenbaren in jener heiligen,
unvergänglichen Liebe, die nicht zu suchen braucht nach dem Rechten, weil jeder
Mensch, auch der elendste, einer rechten Liebe wert ist. Aber Sie wollen nichts
lieben als sich selbst, und das ist Sünde, das ist Tod.«

Er war aufgestanden, ich hielt ihn zurück. »O mein Vater!« rief ich, »sprich,
sprich immer weiter, deine milde Stimme kalmiert den wilden Sturm meines
Herzens wie Öl das Meer; die Wogen meines Innern legen sich zur Ruhe, die
Fluten aplanieren sich, und wie der Mond sich spiegelt im ruhenden Meere, so
schwebt dein heilig ernstes Antlitz auf dem Spiegel meines Innern. Verlaß mich
nicht, mein Vater! Halte mich nicht unwert deines Gebetes, du, der hinabstieg
zu dem Stumpfsinn miserabler Wilden, häßlicher Negerinnen, niedrigen Pöbels.
Sieh, mein Vater! Ich bin Gräfin, ich bin von edelstem Stamme, ich bin schön,
ich bin jung, o bete, bete mit mir, daß ich das einzige erlange, was mir fehlt;
gib mir die heilige Liebe deines Herzens, gib mir dein Herz, damit es lebe in
meiner Brust und deine Liebe mächtig werde in meiner Seele!«

Ich sprang empor und schloß ihn in meine Arme, ein flammender Kuß Benoits
brannte auf meiner Stirn, dann riß er sich los und verschwand. Ich sank auf die
Erde zurück, ich träumte von den langen, unabsehbaren Wüsten Afrikas,
verschmachtend lag ich da im öden Sonnenbrand, ich hörte den Tritt von Kamelen,
lange Karawanen zogen an mir vorüber, niemand beachtete mich, niemand hörte den
leisen Ruf, den meine erschöpften Kräfte mir gestatteten. Da kroch ich mühsam
weiter und fand das Lager eines Negerstammes. Schwarze, garstige Weiber,
affenartige Kinder wälzten sich unter den Zelten umher, die elend aus Fellen
und Tüchern bereitet waren. Ein schöner Mann stand inmitten des Lagers und
teilte Worte der Liebe und Gnade den geistig Dürstenden aus, während ich ihn
vergebens um einen Tropfen Wasser flehte, meine glühenden Lippen zu kühlen, um
ein Wort des Trostes, meine Seele zu erfrischen. Ich sah ihn ungerührt an mir
vorüberschreiten, er sagte, sich abwendend: »Sieh, Diogena, diese elenden,
schwarzen Weiber sind glänzende Engel des Lichtes gegen dich, denn sie lieben
den Mann, dess' harte Hand sie schlägt, und du liebst nichts.«

»Oh, dich liebe ich!« wollte ich rufen, aber er war schon verschwunden.

Ich lief in mein Boudoir, ich befahl Rosalinde, mir noch einmal den Pater holen
zu lassen. Sie schickte fort, und der Diener kam mit dem Bescheide zurück, der
Pater Benoit sei im Dienste des Klosters beschäftigt. Er könne erst morgen
wiederkehren.

Die Nacht verging mir in tödlicher Unruhe; zuweilen war es mir wirklich, als
liebte ich den Pater, als sei mit seinem Erscheinen ein neues Gefühl in mir
erwacht, als perlten neue Quellen aus den profundesten Tiefen meiner Existenz
hervor. Ich weinte, wenn ich an ihn dachte, ich wußte nicht, ob vor Liebe oder
aus Dépit, weil er kalt genug geblieben war, nicht auf meinen zweiten Ruf
sogleich zu retournieren.

Am Morgen ließ ich meine goldenen Locken glätten, arrangierte meine Händchen
und meine fabelhaft kleinen Füßchen, die in den Sandalen noch viel charmanter
erschienen als in der elegantesten Pariser Chaussure, und erwartete sehnsüchtig
die Ankunft des Paters, denn trotz aller Meditationen fing ich an, mich in
meiner Solitude ganz unbeschreiblich zu langweilen. Ich grollte mit meinem
Geschick. Da sah ich, soweit das möglich war bei der Distance, welche mich von
der Bourgeoisie trennte, ganz einfache Bürgersfrauen, die gar kein Schicksal
hatten, denen nichts arriviert war, die nichts suchten und die dennoch ganz
zufrieden waren. Sie hatten einen Mann, Kinder, Arbeit, Liebe für all dies –
lauter furchtbar ignoble Dinge –, aber sie sahen vergnügt und zufrieden aus und
hatten so wenig Langeweile, daß sie selbst die Agréments von Theatern und
Bällen selten besuchten, die ihre Männer ihnen offerierten, sondern still
begnügt in ihrer Häuslichkeit lebten.

Aber dies war ja ganz incomprehensibel! Warum hat die kleine Frauennatur in der
Begrenzung ein Glück, für das immense Seelen wie meine bei dem rastlosesten
Suchen kein Äquivalent finden? Ich fühlte Widerwillen gegen die Erde, der
Himmel lockte mich. Ich dachte an die Gefilde der Seligen. Oh! Im Jenseits
wenigstens sind die Stände scharf geschieden, dort, sagte ich mir, müsse es
deliziös sein. Alle Freuden, alle Genüsse auf der Seite der Aristokratie, der
Seligen; alle Pein, alle Schmerzen für das Gros der Verdammten. Darin fand ich
die göttliche Gerechtigkeit wieder, das erhob meine Seele zur Adoration, und
ich hoffte, Gott würde mir im Himmel die Kompensation für alles Ennui der Erde
bereiten.

In diesen Betrachtungen störte mich die Meldung, daß der Pater gekommen sei.
Ich ließ ihn bitten, einzutreten. Aber wie erstaunte ich, als statt des Paters
Benoit, den ich erwartet hatte, ein alter, düsterer Priester erschien. Ich
fragte nach seinem Begehren.

»Der Pater Benoit hat mir gesagt, daß Ihre Seele, meine Tochter, in den Fesseln
des Bösen sei und daß Sie Beistand suchen, sie daraus zu erlösen.«

»Und warum kommt er nicht selbst?«

»Er ist abgereist heute in aller Frühe.«

»Und wohin?«

»Zurück in die Wüsten Afrikas, wo er den Heiden das Wort des Lebens gepredigt
hat, und wo er Menschen zu retten findet.«

»Warum verschmähte er, mich zu retten, deren Seele sich ihm hilfesuchend und
vertrauend nahte?«

»Das beantworte dir selbst, meine Tochter!« sagte der Priester. »Er floh die
Erbsünde, denn du bist die Schlange, du bist der Satan in seiner
verführerischen Gestalt, und wohl dem einen Jünglinge, daß er sich deiner
teuflischen Arglist entzog. Dir wäre besser, dein gleißend Antlitz überzöge
sich mit Aussatz und deine Seele würde rein von Schuld und Sünde!«

Ich richtete mich majestätisch empor. Eine Träne prächtigen Zornes trat in die
schöne Iris meines Auges. Oh! Grade in dem Herzen dieses unentweihten reinen
Jünglings hatte ich die ewig glühende Liebe, jenes Naphtha des Lebens zu finden
gehofft, von dem ich mich zu ernähren strebte. Ich begriff, daß die durch
tausend Leidenschaften usierten Männer der beau monde mir jenes heilige,
primitive, indestruktible Feuer nicht entgegenbringen konnten, von dem ich
allein noch Rettung aus meiner Blasiertheit erwartete. Es verdroß mich, daß
dieser junge Mönch mich, die göttliche Diogena, verschmäht hatte; mein Zorn
wendete sich gegen den alten Pater, der, dies fühlte ich, mehr oder weniger zu
jener mir verhaßten Abnegation Benoits beigetragen haben mußte. Ich wollte dem
Pater zeigen, wie wenig Einfluß er auf mich habe, und während er sich zu einer
foudroyanten Rede vorbereitete und diese anfing, schellte ich Rosalinden und
befahl ihr mit prächtiger Impertinenz, dem Pater einen Fauteuil in meinem
Boudoir neben meiner Toilette zurecht zu setzen, da ich heute abend meine
Antrittsvisiten zu machen gedächte und mich sogleich coiffieren lassen müsse.

Der Pater sah mich bewildert an. Dergleichen mochte ihm noch nicht vorgekommen
sein. Er sagte keine Silbe, sondern entfernte sich, über mir das Zeichen des
Kreuzes machend.

Die Erinnerung an meine Pönitenzversuche, an Benoit, hatten etwas, das mir
penibel war und das ich zu verscheuchen trachten mußte. Die Gesellschaft
ersehnte mich so lange, daß ich mich ihr wirklich schuldig war. Ich machte noch
denselben Abend meine erste Visitentournee, und nach wenig Tagen war ich auch
hier der Mittelpunkt des geselligen Treibens.

Paris war in einem Zaubertraum. Meine Anwesenheit inspirierte die Poeten und
Musiker, die Dichter benutzten die interessanten Episoden aus meinem Leben,
welche allmählich publik geworden waren. Die Fabrikanten nannten ihre neuesten
Produkte à la belle Comtesse oder à la Diogène, und unter den jungen Kavalieren
war eine vollkommene Konkurrenz um den Besitz meiner Gunst eingetreten.

Ich wanderte, geschmückt mit allen Colifichets des raffiniertesten Luxus, unter
diesem Treiben einher, so kalt, so nichtachtend, wie die himmlischen Gestirne
über die Erde schreiten. Oftmals versuchte ich die Wünschelrute auszuwerfen,
wenn aus den Herzen der Männer das Liebesmeer unter dem Strahl meiner Augen zu
mächtiger Flut emporschäumte, aber während ich alle Herzen entzündete, blieb
das meine kalt. Ich sagte mir selbst, dein Herz, wenn du eines hast, ist ein
Diamant, blendend, strahlenwerfend, hart, von allen begehrt und kalt – aber
auch der Diamant verbrennt, wenn nur das rechte, intensive Feuer ihn ergreift;
dies Feuer muß existieren auch für mein Herz, und wenn es einst brennt, dann
sind all meine Skrupel auf einmal gelöst, dann weiß ich, daß ich ein Herz habe,
und dann habe ich den Rechten gefunden.

Diese Gedanken brachten mich auf die Gesetze der Schöpfung, auf
Naturwissenschaften, Chemie und Anatomie. Die oberflächliche Konversation der
Salons war mir insupportable geworden, ich wurde fast nervös, wenn die jungen
Männer wieder mit den sich ewig gleichbleibenden banalen Liebesphrasen mir das
matte Glühen ihrer usierten Herzen andeuteten, ich hatte keine Freude, keine
Zerstreuung mehr von ihnen zu erwarten und ich war doch noch so jung, ich war
Gräfin und schön, das heißt, zum Glück berechtigt. Um mich zu desennuyieren,
fing ich an, mich in die Wissenschaften zu werfen. Ich besuchte einen Kursus um
den andern; der Fürst, der sich dabei noch mehr als gewöhnlich langweilte,
begleitete mich überall.

Ich ließ meine Zelle in ein Laboratorium verwandeln, ich verdampfte
Quecksilber, experimentierte mit Jod und hatte es bald zu einer Erkenntnis in
den tiefsten Tiefen der Wissenschaft gebracht, die Berzilius und Faraday, denen
ich in elegantem Salonjargon die tiefsinnigsten Briefe schrieb, in Entzücken
versetzten. Da brachte mir eines Tages, als ich ermüdet von einer anstrengenden
mehrtägigen Beobachtung, erschöpft auf meine Chaiselongue gesunken, der junge
Professor, welcher mir bei meinen Studien behilflich war, einen seiner Freunde
mit, um ihn mir zu präsentieren.

Ich hatte mir ein Kostüm arrangiert, das vortrefflich für meine dermaligen
Zwecke paßte. Ich trug eine Robe montante von graubraunem Wollenstoffe, oben
mit einer schwarzen Spitze geziert, die nur mit einer Cordelière um die Taille
befestigt war. Lose Ärmel ließen sich während der Arbeit leicht zurückschlagen
und zeigten meine superben Arme mit schwarzen Steinkohlen, Brasseletts
geschmückt. Um den Kohlenstaub für meine goldenen Locken zu vermeiden, hatte
ich mir ein kleines schwarzes Käppchen von Velours anfertigen lassen, das in
der Form den mittelalterlichen Coiffuren gleichkam. Schwarze Stiefelchen
chaussierten meine Füßchen vortrefflich; das Ganze war ebenso graziös einfach
als distinguiert.

Als die beiden jungen Männer bei mir eintraten, fanden sie mich mit dem
neuesten Werke über den Elektro-Magnetismus beschäftigt. Es war von der
belebenden Wirkung desselben auf die Nerven die Rede. Ich hatte darüber
nachgedacht und mochte etwas zerstreut sein, als mir der Professor seinen
Freund nannte. Der Diener präsentierte den Männern die Fauteuils, und es
entstand eine wunderliche Pause, weil ich in Meditationen, der neue Gast in den
Anblick meiner Schönheit versunken war.

Endlich raffte ich mich empor und sagte. »Verzeihen Sie, mein Herr, wenn ich
Sie bitte, mir noch einmal Ihren Namen zu wiederholen. Ich kenne sämtliche
Namen aller adeligen Geschlechter auswendig nebst ihren Wappen, ich habe ein
immenses Gedächtnis, indessen für die Namen der Bürgerlichen ist es mirakulös
schwach, und sie entschwinden mir sehr leicht wieder.

Der Angeredete sagte sehr ruhig: »Ich heiße Friedrich Wahl.«

»Ein Deutscher also?«

»Ja, gnädige Gräfin.«

»Und was führt Sie nach Paris?-

»Ich bin Professor an dem anatomischen Cabinet.«

Ein plötzlicher Gedanke durchzuckte mich. Ich fragte: »Sagen Sie mir, mein
Herr, gibt es Menschen, die das Unglück haben, ohne Herz geboren zu sein?«

»Unmöglich, gnädigste Gräfin!« entgegnete Friedrich, »auch ist dies ein Mangel,
über den sich, wie mich dünkt, noch niemand beklagt haben wird, am wenigsten in
Ihrer Nähe.«

Ein glühendes Rot überflog sein Gesicht. Der milde Klang seiner Stimme
frappierte mich angenehm. Ich zog mein Lorgnon hervor, ihn zu betrachten. Er
machte mir einen lebhaften Eindruck. Groß, kräftig und regelmäßig gebaut, mit
schönen, gradlinigen Gesichtsformen, großen blauen Augen, über die sich oft ein
feucht verschwimmender Glanz ergoß, und mit reichem hellbraunem Lockenhaar, war
er der Typus eines Deutschen, eine angenehme Diversion unter all den dunkeln
Franzosen und fadblonden Engländern. Seine Tournure hatte nichts von der
recherchierten Nachlässigkeit der eleganten Kavaliere, seine Toilette war die
simpelste von der Welt, sein ganzes Maintien erinnerte mich an die Haltung
Napoleons, wie er in sich selbst ruhend, mit übereinandergeschlagenen Armen
dargestellt wird.

Er hielt meinen Blick ruhig aus und sagte, indem ein leises Lächeln über seine
Züge glitt: »Sie scheinen kurzsichtig zu sein, Frau Gräfin! Befehlen Sie, daß
ich Ihnen näher rücke?«

Diese Worte von einem Manne gesprochen, der noch wenig Augenblicke vorher ganz
fasziniert gewesen war von dem Zauber meiner Schönheit, machten mir einen
wunderbaren Effekt. Ich wollte diese Impertinenz mit einem wahrhaft
aristokratischen Contrecoup vergelten und fragte: »Wollen Sie mir sagen, mein
Herr Wahl, was Sie zu mir führt? Sie bedürfen wahrscheinlich einer Protektion,
die Sie in mir zu finden hoffen und die ich gern gewähren will.«

Friedrich lächelte wieder und entgegnete: »Gnädige Gräfin! Ich bedarf keiner
Protektion, denn ich bin ganz und gar unabhängig.«

»Sie sind reich?«

»Im Gegenteil. Ich würde Ihnen vermutlich arm erscheinen, hätten Sie Gedächtnis
genug, die Einkünfte eines Bürgerlichen zu behalten; aber ich bin reich, weil
ich früher ganz arm gewesen bin und mir also relativ sehr reich erscheine.«

»Und wem verdanken Sie diese Wandlung Ihrer Verhältnisse?«

»Mir selbst, und ich möchte auch sonst niemandem etwas verdanken.«

Friedrichs Selbstgefühl enchantierte mich, weil es mir in dieser Weise neu war.
Ich hatte mich bis dahin in halbliegender Stellung, mit prächtiger
aristokratischer Nachlässigkeit verhalten und mit der Kette meines Lorgnon
gespielt. Jetzt fand ich, daß dieser Mann die Mühe verlohnte, sich für ihn aus
den indolenten Allüren zu reißen. Ich richtete mich empor, kreuzte graziös
meine Füßchen auf dem Tabouret und lehnte meine superbe, sammetweiche,
fabelhaft kleine Hand auf das dunkle Sofakissen. Sie sah darauf aus wie eine
rötliche, chinesische Primel, die im Frühjahr zum ersten Sonnenstrahl aus dem
dunkeln Erdreich hervorguckt. Ich merkte, daß Friedrich, trotz seines
Selbstgefühls, trotz seines forcierten Spottes, kein Auge von meinen Händchen
verwenden konnte, und ich gönnte ihm generös die Freude des Anstaunens, indem
ich sie in das rechte Licht brachte.

»Aber um alles in der Welt, lieber Professor!« sagte ich lachend zu dem
Chemiker, der schweigend und ganz verwundert über diese originelle erste
Entrevue dagesessen hatte, »was haben Sie mir da für einen wunderlichen Gast
gebracht. Ich glaube, Sie wollen mich persuadieren, statt der chemischen
Analysen einmal einen Charakter zu analysieren, wer weiß, ob ich dazu das
Talent habe und ob die Elemente nicht so flüchtig sind, daß ich sie nicht zu
fixieren verstehe.«

»Sie würden noch mehr erstaunen, verehrteste Gräfin«, sagte der Chemiker, »wenn
Sie wüßten, was meinen Freund zu Ihnen geführt hat. Er ist ein begeisterter
Anhänger der Jetztzeit, des Liberalismus, der Entwickelung der Humanität, wie
sie sich jetzt unter uns offenbart, und war begierig, Sie, gnädige Gräfin,
kennenzulernen, weil ich ihm erzählt hatte, daß all dieses für Sie gar nicht
existiere.«

»In der Tat«, fiel ihm Friedrich, abermals flüchtig errötend, in das Wort, »in
der Tat, ich war begierig, eine Frau kennenzulernen, die ganz Paris als das
Wunder der Schöpfung anstaunt, deren Geist alle Welt anerkennt und die es
dennoch möglich gemacht haben sollte, sich vor dem Einflusse der heiligsten und
erhabensten Ideen zu bewahren, die die bewegende Kraft unsers Jahrhunderts
sind.«

»Also auf eine Proselytin war es abgesehen!« rief ich aus. »Oh, mein Herr Wahl!
Den Gedanken desavouieren Sie gewiß, wenn Sie mich kennen. Ich bin nun einmal
von einer besondern Natur, ich bin wunderbar exklusiv, mein Geist hat seine
eigentümlichen Allüren. Vielleicht, daß ich mich zu groß fühle, mich in Ihre
heilige Allgemeinheit zu verlieren, vielleicht scheine ich mir eines besondern
Loses würdig, ein être à part zu sein. Denken Sie, was Sie wollen. Geben Sie
mir Seraphsschwingen, mich zum Äther zu tragen, oder die Fledermausflügel eines
Dämons, mich hinabzusenken in die nächtlichen Tiefen der Existenz – nur vor den
Allüren Ihrer staubgeborenen Menschen lassen Sie mich sicher sein. Ich mag
nicht im Staube leben, ich mag nichts mit der Menge gemein haben, und mein
Fatum ist mir gnädig gewesen: ich heiße Diogena, ein Name, den vielleicht
niemand außer mir trägt auf Erden. Vielleicht hat mich dies für meine
exklusiven Regungen prädestiniert.«

Indem ich diese Worte sprach, hörten wir in meinem Laboratorium das Platzen
einer Retorte, und der Professor, auf den dieser Ton eine magnetische
Attraktion übte, stand auf, um sich zu überzeugen, was geschehen sei. Ich blieb
mit Friedrich allein und sagte: »Mir wäre es ganz recht, wenn das ganze
Laboratorium in die Luft gesprengt würde, den Professor ausgenommen.«

»Und doch behauptet mein Freund, Sie wären mit dem Studium der Chemie
leidenschaftlich beschäftigt«, meinte Friedrich.

»Ich war es, jetzt ist die Zeit vorüber. Ich kenne jetzt von der Chemie alles,
was man bis auf diese Stunde entdeckt hat, ich bin zu neuen unerhörten
Forschungen vorgedrungen; was ich suchte, fand ich nicht, und so hat ihr Reiz
für mich aufgehört.«

»Und darf ich fragen, welches Problem Sie zu lösen begehrten?«

»Ich hoffte aus der Art, in der sich in der Natur die wahlverwandten Elemente
ergreifen, um sich unauflöslich zu fassen und zu vereinen, eine Analogie zur
Découverte des Wahlverwandten in den Menschennaturen zu finden. Während ich die
Dinge in ihre Elemente auflöste, hoffte ich den Weg zu der mir verwandten, mir
ewig eigenen Menschennatur zu finden, es reüssierte nicht, und so bin ich der
toten Wissenschaft müde und um eine Illusion ärmer.«

»Das heißt um eine Wahrheit reicher!« sagte Friedrich.

»Das ist auch eine von den modernen Tendenzphrasen, die ich hasse. Ich suche
die Wahrheit nicht, ich suche die Liebe und das Glück.«

»Sie suchen die Liebe? In andern oder in sich?«

»Ich fand sie weder in jenen noch in mir.«

»Sie, Sie, Gräfin! Sie suchten nach Liebe und vergebens? Aber das ist ja
unmöglich, da jeder anbetend und verlangend vor Ihnen niederstürzen muß!«

»Was wollen Sie«, sagte ich indifferent, »es mag in einer fehlerhaften
Organisation meines Herzens liegen, daß die Liebe nicht in demselben agieren
und reagieren kann. Ich möchte das Herz in seiner physischen Struktur kennen,
um es in seinen Empfindungen danach zu beurteilen. Ich möchte wissen, wie das
Fluidum, das die Welt beseelt, das in dem einzelnen Menschen agiert und von ihm
ausströmt, auf die ihm verwandte Natur influiert. Mit einem Worte, ich möchte
Anthropologie studieren und Anatomie treiben. Wollen Sie mein Lehrer sein?«

»Haben Sie jemals eine Leiche gesehen, gnädige Gräfin?«

Ich dachte an Ermanby, und mir schauderte. Ein leichter Frison fuhr über meine
Glieder, aber ich schämte mich seiner als einer unwürdigen Schwäche. Ich sagte
Friedrich, daß ich vor den Schrecken einer Wissenschaft nicht zurückbebe; daß
freilich mich die geringste Geschmacklosigkeit in der Ausdrucksweise eines
Menschen au dernier degré degoutiere, daß mich ein unharmonisches Geräusch
nervös mache, daß ich aber mehr ertragen könne als ein Mann, wenn es darauf
ankäme, mich durch neue Sensationen aus meinem Ennui zu befreien.

»So haben Sie die Gnade, Frau Gräfin, Ihren Wagen zu befehlen, und erlauben Sie
mir, Sie heute versuchsweise in die Morgue zu führen.«

Es geschah. Als wir in dem feuchten, nebligen Winterwetter durch die nassen,
dampfenden Straßen von Paris fuhren, blickte Friedrich mehrmals seufzend zu den
geschlossenen Fenstern hinaus. Ich fragte ihn, was ihm fehle.

»Oh«, sagte er, »in diesem Momente, Frau Gräfin, fehlt mir nichts, aber grade
das erinnerte mich an eine Zeit, in der ich alles entbehrte, in der ich
hungernd und frierend aus der Armenschule in meine elende Bodenkammer
heimkehrte und meine kranke Mutter ohne Feuer fand, weil sie für diese
Ersparnis das Licht kaufte, bei dem ich mich für meine Lektionen vorbereitete.
Meine Mutter ist an der Armut gestorben, und ich genieße jetzt zu meinem
Schmerze ohne sie ein Wohlleben, das ihr fürstlich scheinen würde und das ich
so gern mit ihr geteilt hätte.«

»Und haben Sie keinen Bruder, keine Schwester, die jetzt an Ihrem Succès
teilnehmen?«

»Ich habe niemand. Mein Vater starb vor meiner Geburt, ich bin ganz allein in
der Welt; ich habe niemand, der meiner bedarf in besonderer Liebe; da wendet
denn das Herz sich der Menschheit zu und sucht in ihr die Liebe seines
Herzens.«

Bei diesen Worten legte sich wieder der feuchte Glanz über die Iris seines
tiefblauen Auges. Die Rührung in dem Angesichte eines schönen Mannes hat eine
aparte Grazie; ein Charakter ist so selten eine weiche, impressionable Natur.
Ich fragte mich innerlich, was mich an diesem deutschen Professor
interessierte, dessen Manieren, dessen Mokerie zu Anfang unserer Entrevue
wirklich so sehr an das Beleidigende streiften, daß man es nur pardonieren
konnte, wenn man annahm, er ignoriere den usage du monde. Endlich fiel es mir
ein, es sei eben dies bürgerliche Element, das mir neu und darum reizend sei.
Die ausgezeichnetsten Frauen unseres Hauses, Gräfin Ilda Schönholm, Gräfin
Cornelie, meine Mutter Sibylle, Margarethe Thierstein, alle hatten einen
bürgerlichen Liebhaber, eine Episode mit einem Bürgerlichen gehabt, und alle
hatten einen passageren Reiz darin gefunden. Dies beruhigte mich über die
unwillkürliche Sensation, die ich empfand; ich hatte gewähnt, mein adelig Blut
revoltiere dagegen, daß ein gewöhnlicher Professor, ein Friedrich Wahl, es
schneller fließen machte.

So weit war ich in meinen Meditationen gekommen, als wir in der Morgue
anlangten. Friedrich war dort bekannt. Er führte mich in den Saal, in dem die
Leichen ausgestellt waren. Dort lag ein junger Mann, aufgedunsen, blau
unterlaufenen Gesichts, man hatte ihn aus dem Wasser gezogen, ganz in der Nähe
des Pont-Neuf. Ein Greis, mehr einem Skelett als einer menschlichen Gestalt zu
vergleichen, mumienhaft eingetrocknet, war sein Nachbar. »Er ist wohl vor
Hunger und Schwäche gestorben«, meine Friedrich und führte mich weiter an der
Leiche eines jungen Mädchens vorüber, die sich im Kohlendampfe erstickt hatte.
Lange, aufgelöste Haarflechten hingen an ihrem Haupte hernieder, die Augen
waren starr geöffnet, ein weißer Schaum stand vor dem schön geformten Munde.
Ich bebte vor Entsetzen; der furchtbare Leichengeruch drohte mich ohnmächtig zu
machen, meine Sinne schwanden. »Oh«, sagte ich zu Friedrich, »aber dies ist ja
horribel, und unter solchen Szenen des krassesten Todes konnten Sie leben? Oh,
um des Himmels willen, aber das ist insupportabel!«

»Und doch, Frau Gräfin, lehrt uns nur der Tod das Leben verstehen, doch finden
wir, indem wir die tote menschliche Gestalt in ihrer wunderbaren Organisation
betrachten, das Mittel, dem lebenden Organismus zur Hilfe zu kommen, wenn ihn
Störung bedroht. Aber lassen Sie uns gehen, dies ist, ich wußte es, kein
Anblick für eine Dame wie Sie.«

Er hatte meinen Arm genommen und wollte mich hinausführen. Es schien mir, als
läge eine leichte Färbung von Spott auch in diesen letzten Worten. Das verdroß
mich. Ich überwand den Degout, den instinktiven Schauder, den ich fühlte,
dieser stolze Mann sollte sich nicht rühmen können, eine Faiblesse an mir
gesehen zu haben. Ohne die geringste Flexion der Stimme rief ich lächelnd:

»Oh, fürchten Sie nichts, Herr Wahl! In uns Frauen der Aristokratie ist Mut und
Rasse, wir dauern aus, wo Ihre Bürgersfrauen matt zusammenbrechen. Für die
Wissenschaft ist mir kein Sacrifice zu schwer. Führen Sie mich jetzt nach
Hause, bestellen Sie die nötigen Bestecke, sorgen Sie für die anatomischen
Präparate, die uns indispensabel sind, und kommen Sie in drei Tagen zu mir, wir
wollen unsern Kursus dann beginnen.«

»Sie scherzen, Frau Gräfin!« sagte Friedrich.

»Was berechtigt Sie zu dem Glauben, daß ich dies der Mühe wert finde?« fragte
ich mit einem superben Akzent von Hochmut, vor dem Friedrich erbleichte. Als
ich dies sah, fühlte ich, daß man diesem Mann gegenüber andere Allüren annehmen
müsse als gegen die an weibliche Impertinenz gewöhnten Männer der Salons. Ich
lenkte ein, gab ihm mit graziösem Lächeln mein Händchen und sagte neckisch:
»Auf übermorgen also, mein Herr Professor! Seien Sie nur nicht zu rigoros mit
Ihrer Elevin und denken Sie hübsch, daß wir Frauen der Aristokratie unsere
eigentümlichen Allüren haben, für die ich im voraus Ihre Nachsicht erbitte.
Wollen Sie die haben?«

»Frau Gräfin«, rief Friedrich, »O Sie wissen es, daß diesem Blicke, diesem
Klange kein Mann widersteht, warum ziehen Sie mich in einen Zauberkreis, in dem
ich niemals zu leben hoffen darf?«

»So tragisch?« sagte ich. »Aber wer denkt denn an Zauber und Zauberkreise? Von
Anatomie ist die Rede, und ich erwarte Sie also übermorgen. Auf Wiedersehen,
mein Herr Professor!«

Ich sprang aus dem Wagen, er geleitete mich zu meinem Zimmer, wo ich ihn mit
einer nobeln Handbewegung congediierte.

Während ich meine Toilette machte für einen Ball bei dem preußischen Gesandten,
ließ ich meinen Kammerdiener kommen und sagte ihm, ich wünsche ein Changement
mit meinem Laboratorium vorzunehmen. Der Schornstein müsse vermauert, die
Fenster mit Spiegelgläsern versehen, ein Fenster oben an dem Plafond angebracht
werden, weil ich volle Lumière brauche. Dann bestellte ich einen Sektionstisch
mit einer Marmorplatte, Schränke für anatomische Präparate, Glasflaschen mit
Spiritus zur Konservierung derselben und eine Menge von Odeurs der kostbarsten
Art, um während der Lektionen zu räuchern und sich später damit zu
desinfizieren. Dabei machte ich die Kondition, daß alles in zwei Tagen beendet
sein müsse.

Als ich eben mein Brasselett anlegte und Rosalinde noch einen Esprit von
Brillanten an meiner Coiffure befestigte, trat der Fürst Callenberg ein und
blieb wie geblendet von meiner Schönheit in der halb erhobenen Portière meines
Boudoirs stehen, in das ich bereits aus dem Toilettenzimmer getreten war.

»Sie kommen sehr à propos, lieber Fürst!« rief ich ihm entgegen. »Ich war heute
in der Morgue, um mich mit dem Anblick von Kadavern zu familiarisieren, da ich
übermorgen meinen anatomischen Kursus beginne. Könnten Sie mir nicht die Leiche
irgendeines Kindes aus einem aristokratischen Hause verschaffen? Es liegt mir
etwas Unbehagliches darin, an einer Leiche von niederm Stande zu operieren.«

Der Fürst sah mich mit einem fast stupiden Ausdrucke von Bewilderung an. »Aber
meine Gräfin!« sagte er, »was für mirakulöse Inklinationen hat Ihre immense
Seele? Sie vaguieren aus einem Extrem in das andere. Werden Sie denn niemals
ein Genügen finden? Sie wissen, ich respektiere Ihre Allüren, indessen dies
scheint mir doch fast zu extravagant. Sie, Sie, teure Gräfin, wollten die
rosigen Händchen mit Blut beflecken? Aber wo wollen Sie denn enden?«

Es war die längste Rede, welche Fürst Callenberg jemals gehalten, das erste
Raisonnement, das ich jemals von ihm gehört hatte. Auch wirkte es auf mich wie
das maiden-speech eines immer schweigenden Parlamentsmitgliedes. Ich sah, wie
sehr der Fürst mich lieben müsse, um zu einer Demonstration verleitet zu
werden, die so ganz außer den Grenzen seiner Natur lag. Deshalb nahm ich mir
die Mühe, ihm zu antworten, was ich nicht immer tat.

»Sie fragen mich, lieber Fürst, wann ich Ruhe und Genügen finden würde? Sehen
Sie das Leben meiner Mutter und meiner Tante Faustine an und antworten Sie sich
selbst. Wir sind die Inkarnation der Ratlosigkeit, der Leere, des Müßigganges
unserer Tage; wir sind die weiblichen ewigen Juden, auf uns ruht ein Fluch, wir
sind tragische Gestalten, Vampirnaturen – und doppelt destruktiv, weil wir das
Bewußtsein davon haben, weil eine Eiseskälte des starrsten Egoismus uns
unverwundlich macht. Sehen Sie denn nicht, alles um mich her geht zu Grunde,
die Herzen brechen und verbluten sich, wohin ich wandernd komme, und ich muß
fort, immer weiter fort – oh, darin liegt aber ein furchtbares Malheur!« rief
ich, und warf mich in Verzweiflung dem Fürsten an die Brust, in heiße Tränen
ausbrechend.

Der Fürst hatte mich nie eblouierender gesehen als in diesem Momente. Er schloß
mich an sich und sagte:

»Oh, meine Diogena! Dürfte ich dich ewig so halten, dürfte ich meine Arme einen
Talisman sein lassen, der dich einfriedete in eine andere Welt!«

Die enorme Liebe machte ihn fast beredt. Eine Weile ruhte ich an seinem Herzen,
dann richtete ich mich empor und sagte: »Oh, wiegen Sie mich nicht ein in
Reverien von Glück und Ruhe, die für mich nicht existieren; meine tragische
Mission ist noch lange nicht beendet; ich muß fort und suchen, wo ich den
Rechten finde. Und nun lassen Sie uns eilen, zu dem Ball bei dem Ambassadeur,
ich bin zu allen Contretänzen engagiert.«

Zwei Tage darauf waren alle meine Befehle exekutiert, und der anatomische
Kursus begann. Ich ward der Wissenschaft mit unglaublicher Leichtigkeit Herr,
meine kleinen Händchen kamen mir wunderbar bei dem Präparieren zustatten. Mit
derselben Perfektion, mit der ich früher die elegantesten Decoupuren von
schwarzem Papier gefertigt, machte ich jetzt die feinsten Nervenpräparate,
spritzte Venen aus und sezierte die zartesten Zellgewebe. Mein Lehrer war in
der vollsten Admiration dieses stupenden Talentes. Vorzüglich aber
interessierte mich das Herz, als wir nach einigen Tagen uns damit zu
beschäftigen anfingen. Es tentierte mich, diesen Muskel, in dem sich unsere
sublimsten Sensationen vibrierend kundgeben, in seinen minutiösesten Details zu
kennen, und ich arbeitete noch fort, als schon die Dämmerung begann und
Friedrich sein Messer aus der Hand legte.

»Lassen Sie uns aufhören, gnädige Gräfin!« sagte er, »es wird zu dunkel.«

»Oh, dunkel ist alles!« rief ich achtlos aus.

»Alles?« fragte Friedrich –, »auch Ihr sonnenhelles Dasein?«

»Unseliger! Müssen Sie mich daran mahnen?«

Ich hatte die kleine Ärmelschürze von dunkelm Taffet abgeworfen, die ich bei
der Arbeit trug, und war aus dem Kabinett in mein Boudoir getreten. Rosalinde
präsentierte mir ein Lavoir von Sèvres-Porzellan, in dem ich mich säuberte,
reichte es dann Friedrich, goß Odeurs über unsere Hände, parfümierte das Zimmer
und entfernte sich. Ich warf mich in einen Fauteuil zunächst dem Kamin, gab
Friedrich ein Zeichen, sich ebenfalls niederzusetzen, kreuzte meine Füßchen auf
dem Tabouret vor dem Feuer, dessen Glut mich beschien, und beobachtete in
halber Distraktion den schweigsamen Friedrich, dessen Auge mit Spannung all
meinen Bewegungen folgte.

»Frau Gräfin!« sagte er endlich, »wissen Sie wohl, daß Sie mich meiner
Wissenschaft abwendig machen? Ich werde nicht mehr wiederkehren dürfen.«

»Wie das?«

»Oh, ich empfand es gestern, Frau Gräfin! Ich kann nicht mehr sezieren. Ich
sehe nichts als Sie. Ich kann die Spitze meines Messers nicht mehr in die Iris
einer Pupille stoßen, ohne daß mir Ihr wundervolles Auge vorschwebt. Meine Hand
zittert, meine Gedanken verwirren sich, Ihr Name schwebt auf meinen Lippen, ich
werde zerstreut, meine Schüler kennen mich nicht wieder.«

»So werden Sie mindestens wieder den Reiz der Neuheit für dieselben haben.«

»Sie scherzen«, sagte Friedrich, »und doch spreche ich ernsthaft über eine
heilige, ernsthafte Empfindung. Wollen Sie mir die Güte erzeigen, mich
anzuhören?«

»Mit wahrem Interesse für alles, das Sie berührt, lieber Friedrich!«

»So hören Sie! Ich habe Ihnen gesagt, daß ich einsam aufgewachsen bin, in Not
und Arbeit, daß ich mir langsam und stufenweise den Weg gebahnt habe zu der
Stellung, die ich jetzt einnehme und die mir bis vor wenigen Tagen genügte, all
meinen Forderungen und Wünschen entsprach. Ich lebte ein ernstes Dasein mitten
in dem Vergnügungswirbel und mitten unter dem wilden Lebensstrudel von Paris,
ganz meiner Wissenschaft angehörend mit dem Geiste, ganz dem Volke mit meinem
Herzen. Es war ruhig und friedlich in meiner Seele.«

Er hielt inne und schien zu erwarten, daß ich ihn unterbrechen würde, da ich
dies nicht tat, fuhr er fort: »Mein Freund, Ihr Lehrer in der Chemie, lernte
Sie kennen, und statt der ernsten Gespräche, die wir sonst auf unsern
Promenaden, an unserm Kamin führten, trat Ihre Strahlenerscheinung zwischen
uns. Ich ward begierig, eine Frau kennenzulernen, die im vollsten Glanze der
Jugend und Schönheit von den brillantesten Festen heimkehrt zu tiefsinnigen
Forschungen an dem Schmelzofen. Mein Freund verschaffte mir die Gunst, Ihnen
vorgestellt zu werden.«

Noch einmal unterbrach er sich, fuhr mit der flachen Hand über die Stirn und
sagte dann, tief Atem holend, wie jemand, der einen entscheidenden Schritt zu
tun bereit ist: »Ihre erste Erscheinung wirkte auf mich wie ein neuer Tag, wie
ein neues Licht. Ihre aristokratisch hochmütige Weise stieß mich ab, beleidigte
mein Selbstgefühl; ich hätte Sie fliehen und verabscheuen mögen, hätte nicht
ein trügerisches Gefühl, das ich damals nicht erkannte, mir zugerufen: Bleibe,
um die Hochmütige zu demütigen! Zeige ihr durch eine Einsicht in das All der
Wissenschaft die große, geheimnisvolle Weltmacht, den Allgeist, vor dem ihr
Hochmut so töricht ist wie das Revoltieren eines Insektes gegen die
Weltordnung. Zeige ihr, daß sie deinesgleichen ist – denn das allein wollte
ich, um Ansprüche machen zu dürfen an Sie.«

Ich fuhr empor, Friedrich bemerkte es und hielt mich zurück, indem er, vor mir
hinkniend, meine Hände in den seinen festhielt.

»Unterbrechen Sie mich nicht«, sagte er mit einer Art von Heftigkeit, »es
handelt sich hier nicht um eine flüchtige Deklaration. Ich stehe nicht als ein
Bettler vor Ihnen, der um Ihre Gunst fleht, ich stehe als ein Mann da, als ein
liebender Mann, der – selbst sehr leidend – unsägliches Erbarmen hat mit Ihnen
und Sie retten möchte, weil er die Kraft der Liebe zu seinem Beistande hat.«

»Und wissen Sie, ob ich diesen von Ihnen anzunehmen geneigt bin?« fragte ich,
während meine Seele in ungekannter Verehrung zu ihm emporblickte.

»Das müssen Sie, Gräfin! Ich würde versuchen, Sie dazu zu zwingen, weil ich Sie
liebe.« – Er schwieg abermals und schien zu überlegen, dann sagte er: »Ich
hielt Sie für kokett, für untergegangen in dem Schlammpfuhl niedriger
Sinnlichkeit, die unablässig nach neuem Genusse jagt. Ich hatte von Ihrem Leben
gehört, was man in den Salons und aus diesen in die Cafés berichtet. Man nannte
mir die große Zahl Ihrer begünstigten Liebhaber – aber ich glaubte nicht mehr
daran, als ich Sie gesehen hatte, mit Ihren Kinderhändchen, mit Ihrem edeln
zarten Wesen, den Schrecken des Todes gegenüber Stich halten – als ich Sie
gesehen hatte, wie Sie in dem Ernste der Wissenschaft Trost und Ersatz suchten
für ein Glück, welches das Leben Ihnen grausam versagte. Sie sind nicht
schlecht, Gräfin! O nein, nein! Ein Engel sind Sie an Leib und Seele, aber Sie
sind sehr unglücklich gewesen.«

»O namenlos, namenlos unglücklich!« rief ich aus, »einsam ohne Liebe und die
Liebe suchend, die Liebe, die allein mich glücklich machen konnte, die ewig
ekstatische, nimmer verglühende Liebe!«

Friedrich sah wie verklärt aus, er legte sich meine Hände über seine Schultern
und umschlang meinen Leib mit seinen Armen. »Du armes, armes Kind!« sagte er
selbst mit der spielenden Grazie eines Kindes, »ich ahnte es gleich, was du
suchtest in den Herzen der Gestorbenen – du suchtest die Liebe! – Ach, meine
Diogena! Mein holdes Engelsbild! Die Liebe ist nur in dem lebenden Herzen, denn
die Liebe ist das Leben! Sieh, mein Engel, hier, hier, fühle es, da klopft die
Liebe in meiner Brust zum ersten Male in meinem Leben. Sieh, hier ist ein Herz,
in dem nie ein anderes Frauenbild lebte als das deine – hier ist ein
unentweihter Altar – wohne hier, du Göttliche! Du, du allein und für ewig.«

Eine seltsame Wehmut überschlich mich. Friedrich war magnifique in dieser
Ekstase, die den ernsten, ruhigen Mann wunderbar embellierte. Es schmeichelte
mir, das erste Weib zu sein, das ihn die Gewalt der Liebe kennen lehrte; es
freute mich, den stolzen Bürgerlichen vor mir knien zu sehen, und während mich
die Hoffnung, er sei vielleicht der Rechte, in süße Emotion versenkte,
beruhigte mich der Gedanke, daß ja auch all die andern exklusiven Gräfinnen
sich ihrer Liaison mit einem Bürgerlichen nicht geschämt hätten. Vor allen
Dingen aber gefiel er mir, und ich räsonierte mir dies alles nur vor, um mir
die Regungen zu seinen Gunsten nicht einzugestehen. Indessen hielt ich es
meinem Range angemessen, ihm den Sieg nicht zu leicht zu machen.

Ich machte mich sanft von ihm los und sagte, indem ich meine Rechte auf sein
Haupt legte und mit der Linken sein Kinn in die Höhe hob, so daß ich ihm fest
in die schöne blaue Iris seines treuen Auges sah: »Und wer bürgt Ihnen dafür,
lieber Friedrich, daß ich überhaupt für Liebe sensibel, der Liebe kapabel sei?«

»O Diogena!« rief er mit dem Tone der vollständigen Konviktion.

»Sehen Sie, Friedrich! Ich war verheiratet, der Graf hat mich geliebt, Lord
Ermanby, der Vicomte Servillier sind aus Liebe für mich gestorben, Fürst
Callenberg betet mich an; ich habe sie alle zu lieben versucht, ich habe es
nicht vermocht. Mein Herz ist tot geblieben und kalt, ich denke ihrer nicht
mehr. Ich suche heute noch nach Liebe, nach der Liebe, die ich meine – und –«

»Und?« fragte Friedrich bebend und erbleichend.

»Ich hoffe, ich habe sie gefunden –«, lispelte ich leise und lehnte mich an
ihn.

»O Gott des Himmels!« rief er und preßte mich mit glühender Leidenschaft an
sich, mich mit seinen Küssen bedeckend.

Ach, es liegt ein eigentümlicher Charme in der Fülle unentweihter Liebe.
Friedrichs Ekstase enchantierte mich, und während ich ihm immer und immer
wiederholen mußte, daß ich noch nie geliebt, daß ich immer unbefriedigt, immer
kalt gewesen sei, schwor er mit höchster Konviktion, jetzt würde ich lieben
lernen, denn seine Liebe müsse mich erwärmen.

»Sieh, Diogena!« sagte er, »die Liebe ist ein ewig bindendes Gefühl, du mußt
mein werden durch den Segen der Kirche, mein Weib, meine Hausfrau! Du mußt da
sein, wenn ich müde bin von der Arbeit, mir zulächelnd, mich belebend; die
Hebe, welche dem Hercules den Trank ewiger Jugend bietet. O Süße, willst du
mein Weib sein?«

Ich war wie anéantiert. Von Ehe, von Heirat zu sprechen mir, der Gräfin
Diogena, mir, der Nichte Faustinens, das war doch wirklich zu bürgerlich. Aber
das ist der Fehler der Roturiers, sie sind materiell in ihren Begriffen, sie
verlangen solide Possession, wohlhypothekiert ins Kirchenbuch geschrieben. Sie
verstehen nichts von der Aisance unserer Liaisons, die wir binden und lösen
nach unserm Ermessen. Was uns idealste Poesie scheint, ist ihnen profunde
Depravation. Das ist ein großes Übel mit der Bourgeoisie. Ich bedachte mich
einen Moment, was ich tun solle. Sagte ich ein dezidiertes Nein, so riskierte
ich, Friedrich, mit seinen sogenannten moralischen Idealen, auf ewig von mir zu
entfernen; und das wollte ich nicht, denn er gefiel mir, ich liebte ihn sogar
auf meine Façon. Da fiel mir ein, wie sich Gräfin Ilda Schönholm, auch eine
nahe Verwandte meiner Mutter, klug aus dem Embarras gezogen hatte, und als
Friedrich mich noch einmal fragte: »Diogena! Willst du mein Weib sein? Mein
treues, liebendes Weib?« antwortete ich wie jene:

»Ich will es versuchen! –

»Und wirst du glücklich sein? Wirst du mich lieben?«

»Ich will es versuchen!« antwortete ich wieder.

Friedrich ließ mich los und sah mich forschend an. »Diogena!« rief er, »mein
Engel! Mein Kopf verwirrt sich, ich verstehe dich nicht. Was will es sagen,
dies wunderbare: Ich will es versuchen? Und wie versucht man die Ehe? – O mein
Engel, das ist ein häßliches, böses Wort – das sprach die kalte herzlose
Gräfin, nicht du, nicht meine süße, schöne Geliebte!«

Friedrich war so ganz Glück, so ganz zum frohen Jüngling umgewandelt, daß er
mich mit sich fortriß. Er schilderte mir die Seligkeit der Ehe, wie er sie sich
bisweilen in seinen einsamen Reverien ausgemalt hatte, dies Du und du engsten
Beisammenseins, paisibler Begrenzung, mit einer Liebe, mit einer Innigkeit, daß
ich anfing, ein Penchant dafür zu fühlen und mich selbst danach zu sehnen.

»Oh«, rief ich, »mein Friedrich! Das, was du mir da schilderst, ist wohl schön,
aber unerreichbar für die Gräfin Diogena, so sehr deine süße Geliebte sich
danach sehnt. Sieh, mein Friedrich! An die Gräfin hat die Welt Ansprüche, ich
habe die Gesellschaft zu menagieren, ich habe Egards zu nehmen für meine
Position, die ich durch meine wissenschaftlichen Kaprizen wohl ein wenig
kompromittiert habe, die Gesellschaft –«

»Ach, mein Engel! Wirf sie von dir, diese Sklaverei der Gesellschaft. Ich liebe
nicht die Gräfin, ich liebe dich, du Geliebte! Komm, meine süße Diogena! Laß
uns Paris verlassen, laß uns fortgehen von hier nach irgendeinem stillen Fleck
der Erde, an dem niemand uns kennt, niemand unsere traute Einsamkeit stört.
Willst du das, Liebe?«

»Mit tausend Freuden!« rief ich aus. Die Proposition war so originell bei
unsern beiderseitigen Verhältnissen, daß sie mich um ihrer Originalität willen
reizte. Friedrich verließ mich, um sich einen Urlaub zu erbitten, ich
expedierte meine Visitenkarten mit dem offiziellen p. p. c. an alle meine
Bekannten, ließ eine simple Toilette packen, befahl nur Rosalinden, sich zu
meiner Begleitung parat zu halten, und verbot den Domestiken, den Fürsten, auch
wenn er danach frage, über meine Abreise zu avertieren. Das anatomische
Kabinett wurde geschlossen, die Studien in den toten Herzen der Kadaver fürs
erste suspendiert, denn ich war entschlossen, noch einmal mit einem lebenden,
liebenden Herzen zu experimentieren.

In den Emotionen des unerwarteten Glückes, der ersten Liebe, unter den
Präparationen für unsere Abreise dachte Friedrich nicht mehr an das bürgerliche
Amusement einer solennen Kopulation. Ich war sein, dies satisfaisierte ihn und
machte ihn indifferent gegen die ganze übrige Welt.

Nach wenig Tagen saßen wir in meiner höchst komfortablen Kalesche, ohne
Domestiken, nur Rosalinde mit uns. Dies gab ein wunderliches Dilemma; denn
während ich mich über die bürgerliche Simplizität dieser improvisierten Reise
divertierte, war Friedrich enchantiert von dem ungekannten Komfort, den er in
einer eigenen Reiseequipage genoß. Ihn machte es glücklich, tausend kleine
Dienste zu übernehmen, die sonst mein Kammerdiener mir leistete, und ich fand
es süß, von seiner adorierenden Liebe bedient zu werden; so waren wir beide
sehr heiter und animiert. Es war die angenehmste Zeit, deren ich mich erinnere.

Wir gingen von Paris nach Marseille, schifften uns für Neapel ein und
durchwanderten die Inseln und Italien nach allen Distanzen. Friedrichs profunde
Gelehrsamkeit bot ihm überall Stoff zu neuen Entdeckungen, die er vor meinem
immensen Geiste niederlegte, wie ein anderer den duftenden Strauß an den Busen
der Geliebten drückt. Meine divinatorischen Aperçus inspirierten ihn, und unter
seinen heißen Liebesküssen diktierte er mir ganze Volumen voll tiefsinniger
Forschungen, die seinen Namen auf die späteste Nachwelt tragen werden.

Dies Reisen, geteilt zwischen Liebe und Wissenschaft, hatte etwas wunderbar
Ausfüllendes.

Ich ennuyierte mich nie, ich gewann Geschmack an einem laborieusen Leben bei
rastlosem Reisen, die Existenz eines gelehrten Touristen kontentierte mich so
sehr, Friedrichs Liebe war so ungeheuchelt frisch und warm, daß ich in der Tat
nicht daran dachte, ob ich ihn liebe oder nicht. Ich fragte mich nicht, was
empfindest du? Ich ließ mich in diesem passiven bien-être gehen.

Indes Friedrich fand, nachdem, mir selbst ein Mirakel, dies Touristenleben mehr
als ein Jahr gedauert hatte, ohne mich zu ennuyieren, diese Art der Existenz
unbefriedigend. Er verlangte nach einem festen Domizil, er wollte wieder ein
bürgerliches Glück und häusliche Ruhe. Mich in Paris in bürgerlicher
Glückseligkeit als Frau Professor zu etablieren, wäre ein Heroismus gewesen,
dessen ich mich nicht kapabel fühlte. Mir bangte davor, Personen meines Kreises
während dieses bürgerlichen Idylls zu begegnen, obschon es mich noch immer
merveilleusement kontentierte. So schlug ich Friedrich vor, nach Pisa zu gehen
und sich dort um die vakante Professur der Anatomie bei der Universität zu
bewerben.

Friedrich fand die Idee zusagend, meldete sich zu dem Amte und erhielt es, da
sein Ruf bereits ein europäischer war. Nach wenig Wochen war ein stilles Haus
an dem Katharinenplatze gemietet, und ich hauste darin mit Rosalindens
Beistand, unter dem Titel der Frau Professorin. Aber nach dem Eintritte in dies
Haus ging ein veritables Changement mit Friedrich vor.

Er zeigte Collegia an, es meldeten sich Zuhörer, sein Auditorium ward das
frequentierteste. Das spornte seine Ambition, er fing an, rastlos zu studieren,
er operierte und sezierte den ganzen Tag. Ich fand es horribel, es langweilte
mich tödlich, und ich konnte nicht umhin, mich darüber zu beklagen.

Wenn ich in dem stillen, toten Pisa die langen Tage allein zugebracht hatte, so
erschien Friedrich am Abende, strahlend vor Satisfaktion über irgendein
Problem, das er in Bezug auf die Blutkügelchen oder die Nervenphysik
decouvriert hatte. – Mit komischer Konsequenz wollte er mich bereden, ich müsse
ein Interesse dafür haben, weil ich einst selbst hätte Anatomie studieren
wollen. Er begriff nicht, daß man aus bloßer Kaprize sich für eine Wissenschaft
portieren könne, daß man sie kultiviere, um sich zu desennuyieren, und sie
abandonniere, wenn sie diesem Zwecke nicht mehr entspreche.

Es tat ihm leid, mich dafür indifferent zu sehen, und er bot die ganze Gewalt
seiner Liebe auf, die Wolken der Unzufriedenheit, der Ermüdung zu bannen, die
anfingen, sich über meine immense Seele zu lagern. Aber auch dies gelang nur
temporär. Ich hatte seine Liebe nun durch mehr als fünfzehn Monate genossen,
sie war immer dieselbe, immer ernst und mild, bisweilen feurig und
überwältigend, aber das alles kannte ich nun à fond.

Ich regrettierte, diese herannahende Ermüdung nicht kaschieren zu können, ich
wollte es ernstlich, es mißlang. Naturen wie die meine können nicht heucheln,
es gibt einen Grad des Egoismus, der die Heuchelei unmöglich macht, weil er in
wahnsinniger Verblendung sich ein despotisches Recht der Selbstbefriedigung
zugesteht und nicht einmal die Milde hat, das Unrecht mit möglicher Schonung zu
tun.

Eines Abends saß ich auf dem Balkon unsers Hauses und sah hinaus durch das Laub
der dichten Bäume vor unserm Fenster, auf den Platz. Einige Kinder spielten
daselbst, es war sehr still. Friedrich kam von der Anatomie nach Hause, er war
müde und lehnte seinen Kopf an meine Schulter, um zu ruhen, während sein Arm
mich umschlang. Es war ein heißer, sciroccoschwüler Abend, und nach wenig
Minuten fühlte ich, daß Friedrichs Haupt schwer und schwerer auf meiner
Schulter wurde. Er war eingeschlafen.

Eine Träne trat mir in die Augen, ich fühlte mich tief degradiert. So weit war
ich gesunken, daß ein bürgerlicher Professor es wagte, einzuschlafen in meinen
Armen, in den Armen der Gräfin Diogena. Mit prächtiger Indignation sprang ich
empor. Friedrich fuhr auf wie elektrisiert. »Was gibt es, Diogena!« fragte er
erschrocken.

»Oh, nichts, eine Kleinigkeit!« sagte ich kalt, »die Gräfin Diogena wird es
müde, dem Professor Friedrich Wahl in Sklavendiensten zu huldigen.«

Friedrich sah mich ganz bewildert an und sagte: »Ich verstehe dich nicht, meine
Diogena!«

»Du wirst es begreifen, wenn ich dir sage, daß du an meiner Seite eingeschlafen
bist.«

»Dann war ich sicher sehr müde.«

»Nicht müder, als ich es bin, dergleichen zu ertragen.«

»Aber mein holdes Leben!« rief Friedrich, der jetzt erst zu bemerken schien,
daß ich wirklich irritiert sei, »wie oft hast du an meinem Herzen geschlummert,
und welch ein Glück ist mir das gewesen. Mit welch andächtiger Liebe habe ich
dein Köpfchen an meine Brust gedrückt und die sanften Atemzüge deiner Lippen
belauscht; wie kannst du zürnen, wenn ich einmal ausruhe an dem Herzen meines
Weibes! Du törichtes, liebes Kind!«

Friedrich wollte mich umarmen, aber ich ließ es nicht zu. »Ich mag wohl
unverständig sein, lieber Friedrich!« antwortete ich, »aber ich will dir
bekennen, daß mir unsere ganze Lebensweise anfängt, au suprême degré zu
mißfallen. Wir kommen ganz in die bequemen Allüren der Ehe hinein, das ist ein
Horreur. Du tust, als hättest du positive Rechte an mich –«

»Diogena!« rief Friedrich, »und habe ich die nicht?«

»Und wodurch?«

»Du redest irre, Diogena!« rief Friedrich und faßte meine Hand. »Wodurch? Und
bist du nicht mein Weib? Hast du nicht liebend dich mir zu eigen gegeben mit
heißen, flammenden Worten? Bist du nicht mein geworden seit fast zwei Jahren,
mein ganz und gar, so daß ich des Kirchenbundes nicht mehr begehrte, weil ich
es empfand, es konnte dessen nicht mehr bedürfen? Ich liebe dich, ich bin dir
eigen mit Seele und Leib in treuester Hingebung, und du kannst fragen, wodurch
ich ein Recht habe an dich? Du kannst das fragen, das liebende Weib?«

»Friedrich!« sagte ich – und zum ersten Mal im Leben empfand ich einen
tödlichen Schmerz bei diesen Worten, denn ich wußte, daß ich ein vergiftetes
Stilett drücke in sein Herz – »Friedrich! Ich mag dich nicht täuschen, ich
liebe dich nicht mehr!«

Er erblaßte, trat einige Schritte von mir zurück und stand da in starrer
Versteinerung. »Kann man denn aufhören zu lieben?« sagte er, wie jemand im
wüsten Traume nach dem Unmöglichen fragt –, »kann man denn aufhören zu lieben,
was man geliebt hat, wie ich dich?«

»Oh«, rief ich, »ich glaube, ich habe dich niemals geliebt. Vergib mir, mein
Friedrich! Du weißt es, ich kann wohl nicht lieben. Du kennst das Herz, das
anatomische Herz in seinen geheimsten Verzweigungen, mein Herz ist dir ein
Mysterium geblieben, es ist eben unergründlich, dir, mir selbst ein Rätsel. Du
hast gewähnt, deine Liebe, eheliches Glück könne mir genügen, aber – mein
Friedrich, ich bin ja kein gewöhnliches Weib, keine gewöhnliche Frauennatur.
Oh! Ich wußte es wohl, als ich es dir sagte: Ich will es versuchen, dein Weib
zu sein; ich wußte, ich könne die tödliche Dauer der Ehe nicht ertragen, die
vehemente Impetuosität meines Wesens revoltiert gegen die Dauer, gegen die
unwandelbare Treue.«

Friedrich sah mich an, als sei die Welt im Versinken begriffen, und sagte
tonlos: »Diogena! Ein Weib, das sich einem Manne zu eigen gibt ohne den Vorsatz
wandelloser Treue, ist elend.«

»Oh!« rief ich mit allem prächtigen Stolze meines aristokratischen Bewußtseins,
»so urteilst du, befangen in blödsichtiger Bürgerlichkeit. Die Treue ist
Borniertheit, ich bin unbegrenzt, meine Untreue ist sublim, ist göttlich. Was
du Wankelmut nennst, ist die erhabene Forschungslust des Adepten, der
rücksichtslos das letzte Geldstück, welches die Seinen vor dem Hungertode
retten sollte, seinem Schmelztiegel übergibt, um den Stein der Weisen zu
finden, den er so wenig kennt, als ich das Herz, die Liebe, den Mann, den ich
suche. Wir glauben beide an die Existenz eines Unmöglichen, eines Mirakels, und
wir müssen es suchen, bis wir es finden.«

»Diogena! Ich glaubte an dich, ich liebte dich, du brichst mir das Herz!«

»Ich darf die Opfer nicht achten, die es mich kostet«, sagte ich, »denn auch
ich leide in diesem Momente. Oh, ich leide sehr!« rief ich und fing zu weinen
an.

Als Friedrich meine Tränen sah, stürzten auch die seinen unaufhaltsam hervor.
»Diogena!« sagte er, »meine ganze Liebe war dein, ist dein, und das genügt dir
nicht?«

Ich war gerührt, nahm mild seine Hand und sagte.»Mein Friedrich! Du bist der
erste Mann, den ich beklage, weil er mir nicht genügte. Aber sieh, ich kann
nicht anders! Deine Liebe bleibt sich ewig gleich, ist immer dieselbe, gewährt
ein ruhig Glück. Das habe ich nicht gewollt. Ich verlange eine göttliche
Anbetung in täglich neuer Form, ich verlange täglich neue, gesteigerte Glut,
ich verlange vielleicht Unmögliches – aber das Mögliche widert mich an. Ich
weiß, ich bin eine Titanennatur, ein weiblicher Faust, was kann ich dafür, daß
ihr nur Männer, nur Menschen seid. Schaffe mir einen Halbgott, ich will ihn
lieben und treu sein – wenn ich es kann.«

»Diogena, um Himmels willen! Ein Fieberwahnsinn umnebelt deine Seele, so kann
kein Weib reden zu dem Manne, dessen Herz ihr Bild in sich schließt, dessen
Gattin sie geworden. Du bist krank, meine Diogena!«

Ich hielt ihm ruhig meine Hand hin und sagte: »Fühle die gleichmäßigen
Pulsschläge meines Blutes, ich bin nie ruhiger gewesen als in dieser Stunde.«

»Dann sei Gott dir gnädig in deiner wahnsinnigen, kalten Verblendung«, rief
Friedrich und stürzte hinaus.

Ich blieb allein zurück, grandios in meinem Bewußtsein, mich von diesem
bürgerlichen Despotismus befreit zu haben. Friedrich kehrte am Abende nicht
zurück. Ich befahl Rosalinden, meinem Kammerdiener nach Paris zu schreiben, daß
er mein in Florenz warten solle, ließ packen und verließ Pisa noch in der
Nacht, entschlossen, mich durch neue Reisen von der Fatigue dieses Stillebens
zu erholen.

Drittes Buch

Mein gewöhnliches Reiseleben nahm denn nun wieder seinen Anfang. Schon in
Venedig traf ich den Fürsten, der in Paris durch meinen Kammerdiener erfahren
hatte, daß ich mich von Friedrich getrennt habe und wieder reisen würde. Diesen
Zeitpunkt hatte er abgewartet, um mir aufs neue seine Dienste anzubieten, die
mir sehr willkommen waren. Ich liebte ihn nicht, aber ich war gewöhnt an ihn,
ich hatte sogar eine Art von Vorliebe für ihn bekommen, und seine Zufriedenheit
war mir nicht indifferent.

Ich klagte ihm, wie ich, wieder um eine Illusion ärmer geworden, jetzt reisen
müsse ohne Unterbrechung, bis ich den Rechten entdeckte, und bat ihn, mir seine
Begleitung zu gönnen, da ich vielleicht gezwungen sein könnte, meiner
Recherchen wegen Europa zu verlassen. Er war bereitwillig dazu wie immer. Es
lag etwas wahrhaft Chevalereskes in dieser Beharrlichkeit, das ich sehr
estimierte.

Wir durchstreiften noch einmal Italien, Frankreich, Deutschland, damit
vergingen einige Jahre; ich machte einen Reiseversuch nach Norden, aber
vergebens! – Die Herzen der Skandinavier sind von einer impatientierenden
Kälte, ich fühlte, dies sei kein Feld für meine Bestrebungen, und drehte bald
wieder um. Wir gingen nach Rußland und England; aber Länder, in denen die
Männer aus Zärtlichkeit ihre Frauen züchtigen und aus Überdruß mit einem
Stricke um den Hals verkaufen, hatten keine Reize für mich, boten mir keine
Hoffnung auf Succès. Ich war förmlich decouragiert. Ich sah bleich und leidend
aus, meine Kräfte waren usiert, meine Nervosität nahm zu, und meine
Lebensgeister waren dermaßen deprimiert, daß der Fürst, von diesem état de
langueur das Ärgste befürchtend, mir einen dezidierten Wechsel von Klima und
Zuständen proponierte, um mich neu zu animieren.

Wir gingen durch die Türkei und Griechenland nach dem Orient. Oh, welche
Sympathie flößte er mir ein. Nie, niemals hatte ich zwischen Himmel und Erde
etwas gefunden, das mir mit meiner Seele zu korrespondieren geschienen hätte,
nie ein Emblem für meine Seele entdeckt. Jetzt lag es vor mir da.

Ja, die Wüste war das Bild meiner Seele! Immens, leer, von glühendem
Sonnenbrande verdorrt, tödlich dem Pilger, der sie glaubensvoll betritt, und
dessen Dasein spurlos verlöschend; ohne Blüte, ohne Erquickung für den
Menschen, voll trügerischer Phantome, die ihn verlocken, um ihn zu vernichten.
– Oh, die unabsehbare Wüste war das Bild meiner immens leeren Seele!

Ich warf mich auf den Boden nieder, ich küßte die glühende Erde, ich fühlte
mich in meiner Heimat. Die Nomaden, die heute hier und morgen dort das luftige
Lager etablieren, wie homogen waren sie meinen eignen Allüren, wie ähnlich ihr
Leben dem zigeunerhaften Umherziehen der großen Welt, das so sehr bon genre
ist. Der Orient entzückte, inspirierte mich, die wunderbaren urtypischen
Männernaturen imponierten mir. Indes hier konnte ich nicht einmal zu suchen
wagen, weil bei der mohammedanischen Unkultur der Geister auf jene Blüte des
Seelenlebens gar nicht zu rechnen war, die ich als Resultat erstrebte.

Eines Abends hatten wir unser Lager bereits wieder etabliert, die Kamele waren
abgezäumt und ruhten in der Nähe meines Zeltes, der Kawaß ging geräuschlos hin
und her, die Zurüstungen für unser Souper zu machen. Ich lag auf meinen
Polstern, der Fürst hielt an der Türe Wache. Rund um uns her waren die Feuer
angezündet, in deren roter Beleuchtung die Burnus der Araber erglänzten, welche
unsre Eskorte bildeten. Der Himmel mit seinen goldenen Sternen ruhte wie ein
superber Baldachin über uns, und nichts unterbrach die sublime Stille als das
Heulen der Schakals.

Der Ton drang mit terribler Gewalt in meine Seele. – So, gerade so rief es oft
wild, klagend und furchtbar in der Wüste meiner Seele nach dem Rechten – und
ich fand ihn nicht. All diese Reisen waren ja nur Versuche, ihn zu finden, mein
Leben epanchierte sich in diesen Versuchen, ich hatte nur Distraktionen, nur
temporäre Okkupationen gefunden und jetzt seit Jahren mich einer Art von
Indolenz ergeben, die aus gänzlicher Verzweiflung entsprungen war. Hier in der
Wüste, in der sublimen Stille der Nacht, ward mir urplötzlich wieder der Glaube
an die intensive Macht meines Naturells und der Vorsatz rege, noch einmal das
Werk zu beginnen. Das Andenken des edeln Robert Bruce schwebte vor meinem
Geiste, der durch eine den zerrissenen Faden immer neu knüpfende Spinne zu
perseverierender Tatkraft angespornt wurde, nachdem er schon förmlich
decouragiert gewesen war.

Ich nahm die ganze Energie des Geistes zusammen und fragte mich, was bleibt mir
jetzt zu tun? Die christlich europäische Zivilisation, die orientalische
Polygamie sind es nicht, welche den Gottmenschen der Liebe hervorbringen, den
ich finden muß. Europa entnervt durch Luxus und macht kalte Raisonneurs aus den
Männern, die philosophieren, von Prinzipien schwatzen, Ansprüche machen, wo man
nur das Nieendliche empfinden soll. Der Orient, der Mohammedanismus stehen auf
dem tiefsten Punkte der Entsittlichung, denn das Weib, dieser Mittelpunkt der
Kreation, ist Sklavin der männlichen Willkür, wie der Mann es sein sollte der
weiblichen Kaprize. Es muß einen normalen Zustand geben, sagte ich mir, der,
unberührt von der Zivilisation, eine naturgemäße Position der Geschlechter
gegeneinander zeigt; in diesem normalen Zustande allein kann sich der
Kulminationspunkt der Liebe präsentieren. Es lag in meinem Charakter neben
aller Eleganz der Weltfrau ein gewisses sauvages je ne sais quoi, das mir immer
die Cooperschen wohlgewachsenen, durch die Liebe dressierten, noblen Wilden
interessant machte. Ich glaubte nicht daran, daß sie ausgestorben seien; ich
hoffte noch einen Deszendenten dieser edlen Rasse zu entdecken, ich ahnte, in
ihm könne ich den Rechten finden.

Wie ein Lichtstrahl fiel dieser Gedanke in meine Seele. Ich rayonnierte von der
animierenden Hoffnung und rief den Fürsten, um ihm meine Ideen mitzuteilen. Als
der Fürst aufstand und mich erblickte, sagte er, ganz bewildert von dem neuen
Leben, das aus der sammetweichen Iris meines Auges strahlte: »Aber, meine
Gräfin! Was haben Sie begonnen, Sie sehen aus, als hätten Sie aus dem Quell der
Jugend getrunken, Sie sind wieder die blendende, faszinierende Diogena, die ich
zuerst in Baden-Baden erblickte. Das sind nun doch fast zehn Jahre her.«

Das Entzücken des Fürsten freute mich, aber seine letzte Äußerung machte mich
pensive. Zehn Jahre! Ein Decennium rastloser, vergeblicher Anstrengungen – oh,
welch ein trauriges Los war mir geworden! Ich gestand mir, daß ich
siebenundzwanzig Jahre alt, daß ich nicht fern von der äußersten Grenze der
Jugend sei. Das dezidierte mich, um so schneller an die Realisierung meines
Planes zu gehen.

Ich setzte ihn dem Fürsten auseinander, er hatte Kapazität genug, ihn zu
begreifen, obgleich er ihm nicht vollkommen angenehm war. Indessen mir zu
folgen, war seine Vokation, wir erkannten es beide dafür und ließen die Kamele
am nächsten Morgen auf der Straße nach Kairo retournieren.

Wir durchflogen Meere und Länder, nichts reizte mich mehr, ich hatte ja schon
alles gesehen, und oft kam mir Lord Ermanby's Ausspruch in den Sinn, »man kann
ja nicht immer wieder von Neuem anfangen zu bewundern«. In kürzester Zeit
erreichten wir Deutschland und den Rhein. Die Anwesenheit eines Monarchen hatte
die ganze schöne Welt an seinen Ufern versammelt. Eines Tages saßen wir in
Koblenz an der table d'hôte, der Fürst und ich. Plötzlich sehe ich den Erstern
erbleichen und höre, wie er sich bei dem Kellner erkundigt, ob keine andern
Plätze für uns zu haben wären.

»Und was mißfällt Ihnen hier an diesen, lieber Fürst?« frage ich graziös
lächelnd.

»Oh, ich meine wegen des vis-à-vis!« entgegnete er verlegen.

Ich nahm mein Lorgnon und blickte hinüber, da saß Graf Bonaventura, mein Mann,
mit Aurora Elsleben, die er geheiratet hatte, wie ich wußte. Bonaventura schien
überrascht und bewegt; Aurora war in sichtlicher Unruhe, man sah beiden die
Emotionen ihres Innern an. Mich ließ es ganz kalt. Ich dachte an das Begegnen
von des Fürsten Mutter, Gräfin Cornelie, mit ihrem frühern Geliebten Lenor
Brand, und richtete mein Lorgnon, als ob es gleichgültige Bekannte wären,
freundlich grüßend fest auf die mir Gegenübersitzenden. Und in der Tat, was ist
uns ein Mann, den wir nicht mehr lieben? Warum haftet man an Impressionen des
Herzens mit so ridiküler Konsequenz? Männer sind für Frauen meines geistigen
Ranges Mittel, sich durch die Langeweile des Lebens zu kämpfen. Wer aber ist
töricht genug, ein Ding festhalten zu wollen in der Pietät des Andenkens, das
ihm nichts mehr ist, weil er einmal glaubte, es könne ihm etwas sein? Dies sind
Schwächen kleinlicher Naturen, die mir vollkommen fremd sind.

Das Ehepaar war nicht auf dieser Seelenhöhe. Sie hielten kaum die Hälfte des
Diners aus und entfernten sich. Der Fürst atmete auf. »Meine Gräfin!« sagte er,
»wie froh bin ich, daß der Graf sich entfernte, ich litt für Sie.«

»Zu gütig!« rief ich lachend, denn ich befand mich vortrefflich und hatte
niemals bessern Appetit.

»So quälte Sie die Anwesenheit Ihres Mannes nicht?«

»Sie war mir lästig, als er noch mein Mann war, jetzt ist sie mir indifferent.
Lernen Sie doch endlich die Göttlichkeit meiner Natur begreifen. Ich behalte
alles; was mir schmeichelt, ich ignoriere alles, was mir unbequem ist. Ich lebe
nur im Moment, und die Vergangenheit versinkt spurlos in die Eisschluchten
meiner immensen Seele, wie die unglücklichen Bergsteiger in den Eisspalten der
Gletscher. Das ist der Vorzug einer immensen Seele.«

»Und das wird auch mein Los sein?« fragte der Fürst.

»Oh, gewiß! Wenn ich Sie nicht mehr brauche, wenn ich einen Remplaçant für Sie
habe, ohne Zweifel!« rief ich mit entzückender Naivetät.

Der Fürst schien nachdenklich, aber ein süßer Blick meiner sammetweichen Augen
verscheuchte seine Launen, und er blieb wie immer befriedigt unter dem Lächeln
meiner Huld.

Wir fuhren den Rhein hinab und schifften nach London über, wo wir einen längern
Aufenthalt machen mußten, uns für die projektierte Exkursion nach Nordamerika
zu arrangieren. Ich kaufte eine neue Equipage, auf deren Türe statt des Wappens
mein Emblem, die trostlose Wüste, gemalt war. Oben über dem Wagen war von Gold
die Laterne des Diogenes, meine Laterne, angebracht, die ich aus einer gewissen
Superstition von jetzt an brennend zu erhalten beschloß. Ich ließ mir und dem
Fürsten passende Kostüme machen, und dann schifften wir uns auf dem
»Great-Western« ein.

Während der ganzen Reise verhielt ich mich absolut passiv, wie ein königlicher
Tiger, der ruhig daliegt, bis die Zeit gekommen ist, in der er sein Opfer zu
erreichen hoffen darf. Ich las alle Cooperschen und Sealsfieldschen Romane, um
die Sitten der Wilden kennenzulernen, studierte die Sprache der Delawaren und
lernte alle Reden auswendig, welche Parthenia in Halms mirakulösem »Sohn der
Wildnis«, dem Tektosagen-Häuptling Ingomar, hält.

So vorbereitet landete ich in New York und trat meine Exkursion in das Innere
an. Man muß jetzt in Amerika lange reisen, ehe man Wilden begegnet; die Welt
ist terribel zivilisiert, nirgend mehr ein Zug lieblicher Sauvagerie. Als wir
bis zu den Grenzen der von Europäern bewohnten Gegenden gekommen waren, ließ
ich meine Equipage in einem der Blockhäuser und veränderte mein Kostüm in der
Weise, daß es dem der Myrrha im unterbrochenen Opferfeste einigermaßen nahe
kam. Der Fürst legte ein bequemes Jagdkleid an, nahm ein Paar Pistolen, eine
Flinte und ein Seitengewehr mit sich, und so gingen wir, von einem Führer
geleitet, den Urwäldern zu.

Als ich im Blockhause zum letzten Male in den Spiegel schaute, mußte ich mir
selbst bekennen, daß ich unwiderstehlich sei. Ich sah vollkommen wie eine
indianische Squaw aus, ins Deutsch-Aristokratische übersetzt. Denn selbst in
der leichten Bemalung meines Körpers, die aus lauter kleinen, wunderlich
verschlungenen Laternchen bestand, in dem Federschmuck meines Hauptes, in
meinen Fuß- und Armspangen wie in den Mokassins, welche der erste Schuhmacher
Londons gearbeitet hatte, lag die ganze reizende Nonchalance einer nobeln
Gräfin. Ich trug einen Plaid, den ich für alle Fälle mitgenommen hatte, einige
Bouillon-Tafeln und verschiedene Konfitüren in einem Körbchen an dem rechten
Arme. In der Linken hielt ich die brennende Laterne.

Es war hoch am Tage, als das flache Land, die fetten Wiesengründe zwischen den
Flüssen sich in Waldungen zu verwandeln anfingen. Die Erhabenheit dieser
Urwälder wirkte gewaltig auf mich. Riesenbäume verschlangen liebend ihre Äste
zu einem festen Dache, Blumen rankten sich daran empor und hingen wie Sterne
von den höchsten Zweigen hernieder. Ein Teppich von weichem Moose bewegte sich
elastisch unter meinem federleichten Tritt. Einzelne Vögel wiegten sich in
ruhiger Sicherheit auf den Ästen, und ein wunderbarer Duft voll entzückender
Frische wehte durch die Luft.

Niedergeworfen von dieser Erhabenheit, sank ich in das Knie; unwillkürlich
falteten sich meine Händchen zum Gebete, und auf Delawarisch sagte ich: »O du
mein Gott, der du jeder Kreatur das Glück der Existenz gewährst, der du jedem
Tiere ein Genügen gönnst, du wirst ein Auge haben für eine Gräfin aus einem
alten Hause, du wirst ihr geben, was sie bedarf, ein immenses, nie dagewesenes
Glück für ihre immense Seele! – Oh! Es wäre unbarmherzig, es wäre ein immenses
Unrecht an meiner Seele, könntest du es mir versagen.«

Ich erhob mich, neugestärkt durch die Konviktion der Erhörung. Ich war froh
geworden und harmlos wie ein Kind. Ich fand die neue Position entzückend und
sah mit klopfendem Herzen dem ersten Wilden entgegen. Unser Führer, der seit
Jahren Handel trieb zwischen den letzten Blockhäusern und den ersten Wigwams,
berichtete uns, daß wir uns einem solchen näherten.

Als es dunkel ward, hörte ich plötzlich einen leisen Ton, als ob ein scheues
Reh durch die Zweige schlüpfe. Der Führer gab ein Zeichen durch eigentümliches
Pfeifen, ein ähnlicher Laut antwortete ihm, und wie aus der Erde
hervorgezaubert, stand die Gestalt eines Kriegers vom Delawarenstamme vor uns.

Ich hob die brennende Laterne in die Höhe und nahm mein Lorgnon, das ich
natürlich nicht zurückgelassen hatte, um ihn zu beobachten. Es war eine Gestalt
wie ein jugendlicher Antinous aus rotem Granit. Schwarze ruhige Augensterne
tauchten aus der weißen Iris mit mirakulöser Intensität hervor, die Nüstern
seiner Nase hoben sich aristokratisch stolz, wie bei einem jungen
Schlachtrosse; ich sah, ich hatte keinen gemeinen Krieger, ich hatte einen
Häuptling vor mir. Da er fühlen mochte, daß ihm von uns keine Gefahr drohe,
hielt er sich ruhig und erwartete die Anrede unsers Führers.

»Warum ist Cœur de Lion nicht bei seinem Volke im Wigwam, sondern einsam
streifend zu dieser Stunde?« fragte der Führer.

»Weil die Blaßgesichter ihm den Frieden an seinem Feuer genommen haben, weil
ihre Habsucht ihm das Land seiner Väter mißgönnt.«

»Aber das Kriegsbeil ist begraben«, sagte der Führer.

»Die Blaßgesichter wissen, wo es liegt, und können es ausgraben zu jeder
Stunde. Was wollen der Jäger und die weiße Squaw in dem Schatten dieser Wälder?
«

»Sie wollen wandern durch das Land der Delawaren hinab zu den großen Seen, und
haben die Kleidung der roten Leute angelegt, zu zeigen, daß sie in friedlicher
Absicht kommen.«

Cœur de Lion sah uns prüfend an, die Waffen des Fürsten schienen ihm Zweifel zu
erregen; da legte ich mich in das Mittel und sagte delawarisch: »Ist Cœur de
Lion kein Sohn seines Volkes, daß er einem müden Weibe das Blätterlager und das
Feuer seines Herdes versagt, wenn sie ihn darum bittet?«

»Komm!« rief er, »und folge mir! Du hast die Haut der Blaßgesichter, aber deine
Zunge redet unsere Sprache, und deine Augen sind flammend und nächtlich dunkel,
wie die großen Sterne am Himmel der Nacht. Laß die Männer zurück, und du sollst
mit mir gehen zu dem Wigwam unseres Volkes in das Zelt unserer Weiber.«

Der Fürst hatte ein zauderndes Bedenken, ich war ohne alle Apprehension. Mit
voller Zuversicht sagte ich Cœur de Lion, er möge vorgehen und ich wolle ihm
folgen. Dieses Vertrauen schien ihn stolz zu machen. Er stieß jenes
eigentümliche »Hugh« aus, mit welchem die Indianer alle ihre Emotionen
bezeichnen, und ging vor mir dem tiefen Walde zu. Aber kaum waren wir einige
Schritte gegangen, als mir glücklicherweise einfiel, daß mein sale volatile und
meine Nagelbürste in dem portativen Necessaire des Fürsten geblieben waren. Ich
drehte also um, es mir zu holen, und schritt dann mit meinem Begleiter ruhig
und anfangs schweigend vorwärts.

Es waren mysteriöse Sensationen, welche durch meinen Geist wogten. Tiefe Nacht
und tiefe Stille lagerten sich über die Erde, nicht einmal unsere Fußtritte
waren hörbar auf dem weichen Moose. Durch dichtes Gesträuch führte mich Cœur de
Lion mit einer Sicherheit, als ob wir im Bois de Bologne spazierten. Vorsichtig
bog er jeden Zweig zurück, der mich hindern konnte, und blickte mich an, als
wolle er sehen, ob ich nichts entbehre. Ich hatte im Cooper gelesen, daß die
Indianer die Schweigsamkeit auf Märschen estimieren, und richtete danach mein
ganzes Maintien mit jener vornehmen Entschlossenheit ein, die eigentlich ein
angeborenes Zeichen der Aristokratie ist. Dies imponierte dem jungen
Häuptlingssohne, denn daß er dies wirklich war, hatte der Führer uns
mitgeteilt.

Wir waren wohl schon anderthalb Stunden gegangen, mich fing zu dursten an und
ich verzehrte heimlich etwas chocolat praliné, als der Delaware sich umwendete.
»Die Füße der weißen Frau sind klein, und der Weg ist lang«, sagte er, »wird
ihre Kraft reichen, sie bis zum Wigwam zu bringen?«

»Wenn der Häuptling die Straße sieht in der Dunkelheit der Nacht, daß er die
weiße Frau nicht irre führt, so soll ihre Kraft die Squaws seines Volkes
beschämen.«

»Der Delaware kennt seine Straße, und die Augen der weißen Frau können sie ihm
leuchten, denn sie sind hell!« entgegnete er.

Mein Herz klopfte in vorahnender Freude. Oh! Dies war eine Erhörung meines
heißen Gebetes. Gleich in dem ersten Wilden, dem wir begegneten, sandte er mir
den Ersehnten entgegen. Die Zeichen konnten nicht trügen. Warum war es ein
Fürst seines Volkes, der an jenem Abende die Wacht in den Wäldern hielt, wenn
ihn nicht ein günstiges Geschick in meinen Weg schicken wollte! Ja, nur die
ungebrochene Kraft des Männerherzens konnte die Blüte der Liebe erzeugen, die
ich suchte. Wohl war ich Friedrichs erste Liebe gewesen, wohl hatte er mir die
frische Glut seines Herzens geweiht, aber nur sein Herz war mein. Sein Geist
gehörte nicht mir allein, es lebte noch etwas in ihm außer mir, er hatte
Erinnerungen, Intensionen, Pläne, die nicht mit mir zusammenhängen. Das war ein
Malheur. Dieses Delawaren Seele war rein, ein leeres Blatt, ein großer Tempel,
auf dessen Altar nur die Gottheit fehlte – er war es wert, in seiner frischen
Naturwüchsigkeit, das Bild Diogenens allein in sich aufzunehmen.

In tiefer Mitternacht langten wir vor dem Wigwam an. Einzelne Feuer brannten
umher, die Wölfe fernzuhalten. Das rote Licht der Flamme beleuchtete magisch
die dunkeln, grünen Baumhallen, die Zelte sahen wie davon vergoldet aus. Ein
leiser Anruf der Wachen, und wir schritten in das Lager ein.

Cœur de Lion führte mich an eines der größern Zelte, hob das Bärenfell empor,
das davor herunterhing, und hieß mich eintreten. Er schritt mit einer
brennenden Kienfackel neben mir und schickte die anwesenden Weiber und Kinder
hinaus. »Hier ist die weiße Frau sicher wie in dem Hause ihres Vaters«, sagte
er, steckte die Fackel zwischen das Laubgeflecht der Innenwand und wollte sich
entfernen.

Dies war gegen meine Erwartung. Ich gestand ihm, daß ich lange keine Speise
erhalten hätte und daß ich deren bedürfte. Er ging hinaus und kehrte bald mit
einem gerösteten Rehrücken, einem Kruge Wasser und einer Flasche Arrak zurück.

In dem Hintergrunde der Höhle befand sich ein duftiges Lager von frischem
Sassafras, auf dem ich mich niederließ. Draußen um das Zelt hatten sich indes
eine Menge neugieriger Männer und Weiber versammelt, die nur durch die
Autorität des Cœur de Lion von dem Eintreten zurückgehalten wurden.

Ich nötigte den jungen Häuptling, sich neben mich niederzusetzen und dies
frugalste aller Soupers mit mir zu teilen. Er tat es, und ich versuchte ihm
geistig näher zu treten, während wir aßen.

»Warum kehrt keine der Frauen zurück, die weiße Frau zu begrüßen unter dem
Wigwam ihres Häuptlings?« fragte ich.

»Cœur de Lion hat keine Frau, und auch die Frauen seines Vaters sind tot. Seine
Mutter ist heimgegangen in die Wohnungen des großen Geistes, und die andere ist
getötet worden, weil sie ungehorsam war den Befehlen ihres Mannes.«

»Und der junge Häuptling hat keine Totenklage für sie? Er hat keine Liebe für
sie?«

»Was ist das, Liebe?« fragte er, während er mit mirakulöser Gourmandiese die
Knochen des Rehes benagte.

Diese Frage elektrisierte mich. Sie war das Stichwort, das Zentrum aus Halms
»Sohn der Wildnis«, und mit Parthenia antwortete ich sogleich:

»Zwei Seelen und ein Gedanke,
zwei Herzen und ein Schlag!«

Ich hatte von dem Herzensinstinkt des Häuptlings erwartet, daß er nun wie der
Tektosage Ingomar weiter mit Fragen über dies interessante Sujet in mich
dringen werde, aber so war es nicht. Ach! Das Leben bleibt überall hinter
unsern gerechtesten Prätensionen zurück. Der junge Wilde sah mich ganz
bewildert an, schlang ein horribles Stück des Rehes hinunter und trank die
Hälfte des Arraks dazu.

Aber ich wollte mich nicht decouragieren lassen, obgleich diese Ferocität des
Jünglings mir so degoutant erschien, daß ich zu meinem sale volatile meine
Zuflucht nehmen mußte; galt es doch die Entwickelung einer primitiven, nobeln
Natur zu unserer beider höchstem Glück.

»Hat Cœur de Lion nie daran gedacht, ein Weib zu suchen, die ihm sein Haupthaar
flechte und seinen Kopf ruhen lasse auf ihren Knien, wenn er heimkehrt, beladen
mit der Beute der Jagd und dem Wampum, geziert mit den Skalpen seiner besiegten
Feinde?«

»Es ist noch nicht Gras gewachsen auf dem Grabe seines Vaters«, antwortete er,
»aber ehe es hoch genug ist, die Sohle seines Mokassin zu bedecken, wird Cœur
de Lion sich Weiber gefunden haben; denn der Weiber sind viele, und der
Häuptling besitzt Felle und Reichtum genug, sich die schönsten zu kaufen.«

»Und wenn aus den Wolken hernieder, aus den Wohnungen des großen Geistes ein
Weib herniederstiege in den Wigwam des Häuptlings, ihm gesandt vom großen
Geiste, eine schöne weiße Frau, um in freier Liebe, ohne Kaufpreis sein eigen
zu sein, was würde der junge Häuptling ihr bieten?«

Mein Herz zitterte vor seiner Entscheidung, diese Antwort mußte mir ausdrücken,
auf welcher Stufe geistigen Developpements er stände. Er sah mich an mit einem
Ausdruck gänzlicher Bewilderung, er hatte mich gar nicht verstanden. Oh, in
solchen Positionen hat die Zivilisation doch ihr Gutes. Es ist so süß,
verstanden zu werden. Meinem jungen bewilderten Wilden mußte ich es deutlicher
machen.

»Cœur de Lion«, sagte ich, »ein umbarmherziger Häuptling, dem mich mein Vater
verkaufte, hat mich verjagt aus seinem Wigwam, und mein Volk hat mich
verstoßen.«

»Ein Weib, das ihr Herr verjagt, verdient nicht mehr zu leben bei ihrem Volke,
dein Volk hat recht getan«, entgegnete Cœur de Lion.

»Aber die weiße Frau irrt heimatlos durch die Wälder und sucht ein neues
Leinwandhaus und einen neuen Herrn. Will Cœur de Lion sie behalten und sie
seine Magd sein lassen an seinem Feuer?«

Der Häuptling fuhr auf von dem Lager, eine plötzliche Glut loderte in ihm
empor. »Die weiße Frau gefällt dem Auge des Häuptlings, sie soll bei ihm
bleiben«, sagte er. »Sie soll sein Wasser schöpfen, sein Kornfeld hacken und
sein Wildbret kochen, sie soll ihn pflegen, wenn er von seinen Kämpfen
heimkehrt, sie soll sein Weib werden und seine Kinder tragen auf ihrem Rücken,
und er wird schlafen in ihren Armen.«

Cœur de Lion schwieg, und ich wartete doch auf die Fortsetzung seiner Rede, auf
die Aufzählung der Kompensationen, die er mir dafür zudenke, aber er war zu
Ende, wie es schien. So mußte ich mich entschließen zu sprechen.

»Und was wird Cœur de Lion der weißen Frau dafür gewähren, wenn sie sein Wasser
schöpft, sein Kornfeld hackt und sein Wildbret kocht?« fragte ich.

»Sie soll sich wärmen an seinem Feuer, sie soll sich sättigen von den
Überbleibseln seines Mahles, und sie soll sein Weib sein.«

»Und wird er sie lieben, wie er den großen Geist liebt, wird er sie ehren und
anbeten wie ihn?«

»Der Delaware ehrt den großen Geist, denn der große Geist ist furchtbar und
kann ihn strafen und ihn vernichten; aber der Delaware ehrt nicht ein Weib,
denn es ist ein schwaches Weib, und er verachtet die Schwäche.«

»Und wird der Delaware kein Weib kaufen, wenn die weiße Frau sein Eigentum
wird?«

»Die weiße Frau ist schön und gefällt dem jungen Häuptling«, antwortete er,
»aber es sind schon viele Lenze und viele Winter über ihrem gelben Haupthaare
hingezogen. Er wird sie behalten, solange ihr Haar gelb ist und sie seinem Auge
gefällt, und wenn ihr Haar grau wird, will er sie nicht töten, sondern sie
leben lassen und jüngere Frauen kaufen.«

Mir schauderte vor dieser unbezwingbaren Rohheit. Oh, wo blieben meine
Hoffnungen! Was fand ich in dieser horriblen Realität von den Idealen Coopers?
Wo fand ich die Perfektibilität des jungen Tektonenhäuptlings? Ich begriff die
geschmacklose Unwahrheit jenes Gedichtes, ich fluchte ihr, denn sie hatte zu
meiner Exkursion beigetragen. Ich verzweifelte daran, diesen Barbaren in so
viel Monaten zu zivilisieren, als Parthenia Sekunden gebraucht hatte. Ich
sollte Waffen und Kinder tragen, Sklavin sein! Und der Tektosage trug für
Parthenia ein Körbchen Erdbeeren und zerbrach seine Waffen, ihr ein Feuer
daraus zu machen!

Ich konnte die Tränen nicht unterdrücken, Tränen des Zornes, der bittersten
Enttäuschung. Cœur de Lion sah es. Er trank den Rest seines Arraks hinunter und
sagte, sich zu mir wendend und seine Arme nach mir breitend: »Warum weint die
weiße Frau? Der Häuptling will sie ja heiraten, und gleich jetzt sollen die
Männer seines Volkes den Hochzeitsgesang für ihn anstimmen. Noch an diesem
Tage, dessen Sonne emporsteigt, soll sie sein Weib werden.«

Mit tiefer Indignation über seine Insolenz stieß ich ihn von mir, er schien
dies nicht zu achten und fragte mich verwundert: »Warum weigert sich das
Blaßgesicht, mein Weib zu werden, da es zu mir kam in dieser Absicht?«

Ich war außer mir, ich empfand, daß er nicht eine Ahnung habe von den erhabenen
Intentionen, welche mich in die Wälder geführt hatten, ich warf mich vor ihm
nieder, umklammerte seine Knie und sagte ihm alles, was mein Herz mir eingab.
Ich sprach von dem Leid verkannter Frauenherzen mit der Inspiration einer
Prophetin, er verstand es nicht. Ich blickte nach der Türe und dachte an
Flucht. Der Delaware beobachtete mich scharf, er schien meine Gedanken zu
erraten.

»Cœur de Lion ist leichtfüßig wie der Hirsch und sein Auge scharf wie das Auge
des Luchses. Wohin will das weiße Weib sich flüchten, ohne daß er sie entdeckte
und einholte?« sagte er lächelnd.

Da faßte ich eine Resolution. Ich ergriff den Tomahawk, der in der Ecke lehnte,
und rief, ich wolle mich töten. Und wieder lachte der Barbar höhnisch bei den
Worten: »Die Hand der weißen Frau ist klein, und der Tomahawk ist schwer.«

Er nahm ihn mir spielend aus den Händchen und band mir diese auf dem Rücken
zusammen. Dann sah er mich ruhig an und rief, indem er hinausging: »Die weiße
Frau zieht morgen mit uns in das Innere der Wälder zu den Winterquartieren des
Wolfes. Drei Tage wird der Häuptling warten, ob sie ihn bittet, sein Weib zu
werden; am vierten Tage wird sie sterben, wenn sie es weigert, denn Cœur de
Lion ist kein Blaßgesicht, das erzittert vor den Tränen eines Weibes.«

Die Angst, die Qualen dieser drei Tage waren über jede Schilderung groß, und
nirgend eine Aussicht auf Rettung. Ich war meines Erfolges in der Männerwelt so
gewiß gewesen, daß ich den Fürsten gebeten hatte, mich ruhig im Blockhause zu
erwarten. Ich sah nur zwei Auswege, beide gleich entsetzlich. Ich konnte mich
nicht entschließen, die Frau dieses Barbaren zu werden, dessen unsoignierte
Hände mir ein Horreur waren, wie sein Branntweintrinken und sein Tabakrauchen;
und ich wollte nicht sterben. Ich war ja noch jung und meine Mission noch nicht
zu Ende, ich hatte ja den Rechten noch nicht gefunden, die Laterne des Diogenes
durfte noch nicht erlöschen.

Die Nacht des vierten Tages war ihrem Ende nahe. Mit wunden Füßchen ruhte ich
in dem Zelte des Häuptlings, umgeben von einigen Weibern des Stammes, deren
wüstes Schnarchen mein Ohr beleidigte. Man hatte mich gezwungen, bei den
Vorkehrungen zu den Mahlzeiten zu helfen, ich hatte kochen, Wasser tragen und
Arbeiten verrichten sollen, von denen meine Händchen bluteten. Wie wenig
glichen sie jetzt weißem Mousselin mit rosa Taffet gefüttert. Die forcierten
Märsche, die widerwärtigen Nahrungsmittel, die ich, durch Hunger gezwungen, zu
mir nehmen mußte, hatten meine Nervosität auf das Höchste gesteigert. Ich
fieberte und drohte den Fatiguen und der Angst meiner immensen Seele zu
unterliegen. Todesbang spähte ich nach der Türe, und ein Schrei der
Verzweiflung rang sich aus meiner Brust, als die ersten Schimmer des Tages in
das Zelt fielen und der Häuptling eintrat.

Die Körper- und Seelenleiden mochten meine Schönheit alteriert haben. Der
Häuptling blickte mich prüfend an und wendete sich dann mit einem Blicke von
mir ab, den ich mir nicht zu deuten wußte, während er befahl, die Zelte
abzubrechen und sich zum Marsche zu rüsten. In wenig Momenten war dieser Befehl
exekutiert. Die Weiber beluden sich mit dem Gepäcke und machten sich auf den
Weg, die Krieger gingen teils voraus, teils zur Bedeckung hintennach.

Von mir nahm niemand Notiz; ich blieb allein zurück mit dem Häuptlinge, ahnend,
daß er meinen Tod nun vollziehen werde, wenn ich länger seinen Wünschen
Widerstand leistete.

Wie ein strenger Richter, wie ein junger Kriegsgott im Stolze seiner
vollkräftigen Männlichkeit stand er vor mir. Ich mußte, so sehr ich ihn
fürchtete, mir in diesem Momente gestehen, daß er von admirabler Schönheit und
sein Maintien, soweit es bei einem Wilden möglich, vollkommen das eines
Gentlemans sei. Weinend warf ich mich ihm zu Füßen – oh, das war ein schwerer
Moment! Ich, die göttliche Gräfin Diogena, vor der die Elite der zivilisierten
Nationen gekniet, kniend zu den Füßen eines hochmütigen, unbezähmbaren Sohnes
der Wildnis. Der ganze prächtige Stolz des aristokratischen Weibes revoltierte
sich dagegen, und doch mußte ich knien.

Er betrachtete mich und meine Tränen mit supremer Verachtung, dann sagte er:
»Das weiße Weib ist in wenigen Tagen alt geworden und krank in der Freiheit der
Wälder. Es ist die frische Luft des großen Geistes nicht wert, nicht mehr wert,
das Weib des jungen Kriegers zu werden, der die kranke Frau nicht begehren
kann. Sie kann nicht kochen und nicht die Waffen tragen, sie weint und würde
elende, feige Memmen gebären. Sie mag heimgehen zu den Städten der elenden
Blaßgesichter, für deren Männer sie gut genug ist, mit ihren zitternden Händen
und ihren Tränen. Cœur de Lion wird sich ein gesundes, schönes Weib seines
Stammes kaufen. Die schwache weiße Frau ist ihm ein Greuel!«

Stolz wendete er sich ab, rief einen alten Krieger seines Stammes herbei und
befahl ihm, mich an das Blockhaus zurückzugeleiten. Fast sterbend erreichte ich
es, der Fürst kannte mich kaum wieder. Tage und Wochen hindurch lag ich in
einem Zustande, der es nicht gestattete, mich nach New York zurückzubringen.
Meine Seele litt mehr noch als mein Körper.

Im Frühjahr war ich soweit genesen, daß ich New York verlassen konnte. Der
Fürst führte mich nach Bagnères. Meine Nervosität war unglaublich, er blieb
ewig voller Soins für mich, was ich natürlich in der Ordnung fand. Ich war sehr
sauvage geworden, ich hatte eine Apprehension, meinen Bekannten zu begegnen,
wegen des Changements, das infolge aller meiner Aventuren in meinem Äußern
visibel geworden war. Mein Körper war sehr debil, und doch lebte die alte
ungestillte Sehnsucht in meiner Seele noch in all ihrer Intensität.

Ich fing an, Astronomie zu studieren in der Einsamkeit, in der ich lebte. Ich
strengte die ganze Kraft meines Geistes an, zu kombinieren, ob ich vielleicht
auf andern Sternen das Ziel meines Strebens erreichen könne. Ich las alles, was
über die Bewohner des Mondes geschrieben ist, und erkundigte mich nach der
Konstruktion eines Luftballons, um zu wissen, ob man diesen mit Komfort für
längere Reisen versehen könne.

Bisweilen war ich unglaublich maussade, der Fürst selbst impatientierte sich.
Er war es müde, da er auch nicht mehr ganz jung war, den Cavaliere servente zu
machen und ewig auf Reisen und an den Ruheorten für meinen Komfort zu sorgen,
ohne selbst den geringsten zu genießen. Er hatte jetzt oft Momente, in denen er
mir Vorwürfe machte, über Langeweile klagte und davon sprach, sich auf seine
Güter in Steiermark zurückzuziehen, die er um meinetwillen negligiert hatte.

Ein solcher Tag war es, an dem wir beide moros dasaßen. Ich dachte über die
Möglichkeit nach, den Rechten zu finden, und die ganze Trostlosigkeit des
Alters dehnte sich vor mir aus, während ich mir es vergegenwärtigte, was aus
mir werden solle, falls ich ihn nicht entdeckte. Ich war noch jung, aber durch
Leidenschaft und Strapazen usiert, vollkommen passiert. Rosalindens Nachhilfe
bei meiner Toilette wurde immer nötiger. Meine immense Seele war leerer denn
je. Ich fing bisweilen an, zwischen meinen astronomischen Studien bei dem
Scheine meiner ewig brennenden Laterne die Bibel und andere Erbauungsbücher zu
lesen. Ich suchte mit Verzweiflung die Spur, die Andeutung des Rechten in der
Apokalypse; ich dachte daran, ob vielleicht der Heiland der Rechte sei, den ich
zu finden verlangte. Mitten in diesen Meditationen unterbrach mich der Fürst
mit der Nachricht der Einnahme von Kanton, die er in einem Zeitungsblatte
entdeckte. Ein Lichtstrahl fiel in meine Seele. »Nach Kanton!« rief ich aus.

Der Fürst sah mich an und sagte ruhig: »Dann gehe ich nach Steiermark.«

Ich war empört. »Mein Freund«, rief ich, »soll ich auch an der absoluten Treue
verzweifeln, da ich schon so unglücklich war, die rechte Liebe nicht zu finden?
Sehen Sie, Sie dürfen mich jetzt nicht abandonnieren, in China, jenseits der
großen Mauer, muß ich ihn finden. Es ist incomprehensibel, daß ich darauf nicht
lange gekommen bin. Die Chinesen sind die wahren Aristokraten. Sie haben die
kleinsten Füßchen, die soigniertesten Nägel, die magnifiquesten Bärte und keine
Spur von Liberalismus. Bei so viel ungemeinen Vorzügen muß auch die Liebe zu
finden sein, die endlich meine Seele füllt. Oh, eine unaussprechliche
Zuversicht kommt über mich, nur diese eine Reise noch, mein Freund, nur diesen
Reiseversuch nach China und –«

»Und?« fragte der Fürst.

»Und wenn ich den Rechten dort nicht finde, so werde ich Ihre Frau bei meiner
Rückkehr und begnüge mich, die Treue zu belohnen, da ich niemand finde, der
mich lieben zu lehren verstand.«

»Ich hoffe, Sie finden die Liebe, meine Gräfin!« sagte er ruhig, »denn nach der
Belohnung der Treue gelüstet mich nun nicht mehr.«

»Und Sie folgen mir dennoch? Und weshalb?« fragte ich. »Aber das ist sublim,
lieber Fürst!«

»Bah, meine Gräfin!« entgegnete er, »was wollen Sie? Ich habe die Kaprize der
Fügsamkeit, und da ich nichts zu tun habe, ist es ebensogut, sich in China zu
langweilen als anderwärts. Lassen Sie uns reisen.«

Wir schifften uns in London mit der ersten Handelsexpedition ein, die nach
China absegelte.

So weit gehen die Memoiren der unglücklichen Frau, die weiteren Nachrichten
verdanken wir teils eigener Anschauung, teils den Mitteilungen eines Arztes,
der in der Nähe von Paris Vorsteher eines Irrenhauses ist.

Wir hatten verschiedene Höfe und Zellen durchwandert, als wir an der Ringmauer
der Anstalt ein kleines Häuschen mit einem äußerst sauber gehaltenen Gärtchen
erblickten, das auf wunderliche Weise mit kleinen chinesischen Tempeln und
anderen Spielereien der Art besetzt war. Es mochte etwa Mittag sein, die Sonne
stand hoch am Himmel, dennoch ging die Bewohnerin des kleinen Besitzes, eine
zusammengefallene, von Leiden gealterte Person, mit einer eigentümlich
geformten, brennenden Laterne umher und schien unruhig etwas zu suchen. Ihr
starrer Blick, ihre Rastlosigkeit hatten viel Trauriges für den Beschauer. Wir
fragten, wer sie sei.

»Oh«, sagte der Doktor, ein geistreicher junger Mann, »dies ist die einst durch
ihre Schönheit in den Sälen der Gesellschaft bewunderte Gräfin Diogena. Ihr
Wahnsinn ist das Produkt einer Geistesrichtung unter den müßigen Frauen der
vornehmen Welt, die kaum ein anderes Resultat zuläßt. Unkluge Nachbeter der
geistreichen George Sand haben in glänzendem Mißverstehen dessen, was diese
große Frau meinte und bezweckte, eine Theorie der weiblichen Selbstsucht
geschaffen, deren Höhepunkte in der deutschen Frauenliteratur jetzt erreicht
sind. Die Frauen bilden sich ein, Ausnahmewesen zu sein und unfähig, etwas
anderes zu lieben als sich selbst. Sich für den Mittelpunkt der Welt haltend,
fordern sie einerseits, wie die verderbten römischen Kaiser, göttliche Anbetung
und klagen andererseits, daß sie keinen Mann fänden, den sie zu lieben
vermöchten. Sie verstehen ihren Egoismus nicht und behaupten, nicht verstanden
zu werden; sie sind unfähig zu lieben und jammern, daß niemand die Leere ihres
Herzens und ihrer Seele fülle.

Diese Gräfin Diogena ist durch die ganze Welt gereist, den Mann zu suchen, der
ihr Herz ausfüllen, ihre Seele befriedigen könne: natürlich vergebens. Krank
und erschöpft, beschloß sie, noch einen Versuch in China zu machen, und
gelangte glücklich dort an. Aber auch dort fand sie ihr Traumbild nicht, und
dort entwickelte sich ein Fieberwahn zur fixen Idee, der sich schon auf der
Reise mehrmals gezeigt hatte. Sie bildet sich ein, um der Sünden ihrer
Voreltern oder um anderer Gründe willen verdammt zu sein, mit der Laterne des
Diogenes den Rechten zu suchen, so nennt sie ihr Ideal, und meint, nicht eher
sterben zu können, bis sie ihn gefunden haben wird.

Ein Fürst Callenberg, der sie begleitete, sah kaum eine Möglichkeit, sie in
diesem trostlosen Zustande nach Europa zurückzubringen, als er in Kanton einem
gelehrten Deutschen, einem Professor der Anatomie, dem berühmten Friedrich
Wahl, begegnete. Dieser hielt sich seiner Studien wegen in jenen Gegenden auf,
und die Gräfin war während ihrer Entdeckungsversuche auch eine Zeit hindurch
seine Geliebte gewesen. Gut und gutmütig, wie er ist, jammerte ihn die traurige
Lage der Frau, und mit seinem Beistande brachte der Fürst sie hierher, wo sie
nun seit einigen Monaten lebt. Sie ist fast immer ruhig, nur bisweilen tobt sie
und schreit, daß sie den Rechten nicht fände. Dann muß man sie mit Strenge
behandeln, bis der Paroxysmus vorüber ist. Sonst bringt sie ihre Zeit mit
unschuldigen Toilettenspielereien hin, kauft Schuhe von den vorzüglichsten
Fabrikanten, wäscht und putzt abwechselnd ihre Hände und ihre Laterne und
gefällt sich in allerhand verbrauchten Minaudrien und Koketterien, die uns eben
nicht sehr gefährlich sind.«

»Und haben Sie Aussicht, sie herzustellen?« fragte einer von uns.

»Dasselbe wollte in diesen Tagen der Fürst Callenberg wissen, der nun auf
seinen Gütern in Österreich lebt. Wir haben aber nicht die geringste Hoffnung
dazu. Wahnsinn aus Hochmut und Egoismus pflegte immer unheilbar zu sein.«

Der Doktor führte uns weiter vorwärts; im Fortgehen wendete ich den Kopf
nochmals nach der Wahnsinnigen zurück. Sie suchte noch immerfort und wird
suchen, bis sie stirbt. Es war ein unangenehmer, unheimlicher Eindruck.

