Franziska zu Reventlow

Das Logierhaus zur schwankenden Weltkugel

Novellen und Skizzen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Das Logierhaus zur schwankenden Weltkugel
Das polierte Männchen
Der Herr Fischötter
Spiritismus
Der Tod
Das Jüngste Gericht
Wir Spione
Die Silberwanze Eine Erinnerung an Belgrad
Das feindselige Gepäck
Der feine Dieb
Christus Ein Interview
Das gräfliche Milchgeschäft

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Logierhaus zur schwankenden Weltkugel

Wir fanden ihn, nämlich Hieronymus Edelmann, auf einer spanischen Insel vor, wo
er schon seit Jahren sein Wesen trieb. Wie er dahingekommen war? – Gott, wie
man eben irgendwohin kommt, dachten wir anfangs. Und später wußten wir
überhaupt nicht mehr, was von der Sache zu halten sei. Jedenfalls war er jetzt
da, und keiner von uns war in der Lage gewesen, sich seiner Bekanntschaft zu
entziehen.

Er pflegte, sobald ein Schiff ankam, an Bord zu erscheinen, nach Landsleuten
oder anderen Fremden auszuspähen und ihnen dann ungesäumt seine Visitenkarte zu
überreichen. Diese Visitenkarte bestand aus seiner Fotografie in
Postkartenformat mit der schön stilisierten Unterschrift: Hieronymus Edelmann,
und wirkte durch ihre von allem Hergebrachten abweichende Beschaffenheit etwas
verwirrend, um so mehr, als die Fotografie ihm durchaus nicht ähnlich sah. Sie
war auch nicht nach der Natur aufgenommen, sondern wie er sofort erläuterte,
nach einem gemalten Porträt aus früheren Jahren, welches ihn mit mäßig
entwickeltem Bart und in einem auffallend karierten Anzug darstellte, so
auffallend kariert, daß der Beschauer alle weiteren Einzelheiten, wie zum
Beispiel die Gesichtszüge, erst in zweiter Linie zu erfassen vermochte. Der
Anzug war sicher schon längst aufgetragen oder ausrangiert, und sein Besitzer
hatte sich inzwischen einen ungeheuren roten Bart wachsen lassen, der
fächerförmig zugeschnitten war. Die einzige Ähnlichkeit bestand nunmehr in
einem schwarzgefaßten Monokel, von dem er sich niemals trennte und das der
Porträtist mit peinlicher Naturtreue versinnbildlicht hatte.

So kam es, daß der Ankommende ohne Ausnahme im ersten Moment etwas stutzig
wurde und ratlos dastand. Hieronymus aber wußte sofort Rat, blickte ihn
siegreich durch sein Monokel an und brachte die Bekanntschaft durch einige
aufklärende Worte weiter ins Rollen.

Er bemerkte, daß er schon lange hier lebe und mit besonderem Vergnügen allen
neuen Gästen behilflich sei, sich zu orientieren. – Ob man schon ein Hotel
gewählt habe? Nein? Nun, dann könne es das Logierhaus »Zur schwankenden
Weltkugel« unbedingt empfehlen, wo er selbst wohne und man gut untergebracht
sei.

Das Resultat war fast immer das gleiche – noch halb betäubt von der Seefahrt,
überwältigt von der außerordentlichen Erscheinung und Handlungsweise dieses
Herrn, büßte man jede weitere Selbstbestimmung ein und endete im Logierhaus
»Zur schwankenden Weltkugel«.

Dort angelangt fuhr Hieronymus Edelmann in der gleichen überzeugenden Weise
fort, sich zu betätigen, stellte neuangekommene und schon vorhandene Gäste
einander vor, und zwar geschah das so, daß jeder den anderen für einen alten
Bekannten des gemeinsamen Schutzpatrons hielt und der Verkehr von vornherein
unter falschen Voraussetzungen begann.

Überhaupt entwickelte sich hier alles unter mehr oder minder falschen
Voraussetzungen. Das Logierhaus selbst war ein ziemlich fragwürdiger Aufenthalt
– eine zweistöckige alte Baracke mit giebelartigem Aufbau stand es am Abhang
unweit des Meerufers und hatte infolge irgendwelcher Terraineigentümlichkeiten
die Gewohnheit, von Jahr zu Jahr tiefer einzusinken, so daß die Fenster des
Erdgeschosses sich immer mehr dem Boden näherten. Uns konnte das ja
gleichgültig sein, denn wir gedachten nicht ewig hierzubleiben, aber der
Besitzer, ein vierschrötiger Holländer mit schiefen blauen Augen, umkreiste das
Gebäude des öfteren mit sorgenvoller Miene und konstatierte dann, seit letztem
Frühjahr sei es wieder um einige Zoll gesunken.

Wir, die Opfer des Hieronymus, bewohnten im linken Flügel, den wir selbstbewußt
das Europäerviertel nannten, das Parterre. Über uns hauste ein älterer
Franzose, Monsieur Mouton, der das bescheidene Hafenstädtchen behandelte, als
ob es Paris sei. So kam er nie vor drei Uhr nach Hause, schlief dann bis zum
Nachmittag, worauf er in den Garten herunterkam und hinter seinem »Matin«
verschwand, bis die Stunde des Aperitifs heranrückte. Dann ging er wieder in
die Stadt, flanierte und trank Absinth. Außerdem besaß er einen lebenden
Ameisenbär, der ihn auf Schritt und Tritt begleitete. In derselben Gegend des
Hauses gab es noch eine betagte Amerikanerin, die, wie man allgemein annahm,
ebenfalls alkoholischen Sitten huldigte. Auch sie ging gerne abends aus; wie
sie behauptete, um einen ihr verwandten Lord zu besuchen, der hier eine Villa
bewohnte. Bei der Rückkehr kam es häufig vor, daß sie sich mitten auf der
Treppe niederließ und erklärte, sie habe das Recht zu sitzen, wo sie wolle.
Wurde das aus Gründen der Verkehrsstörung bestritten, so wich und wankte sie
nicht, und es kam zu lebhaften Szenen zwischen ihr und dem Hauspersonal. Der
linke Flügel oben war in geheimnisvolles Dunkel gehüllt, hatte einen
abgetrennten Vorplatz, eine besondere Treppe nach der Gartenseite, und man
wußte nicht recht, was dort vorging.

Und zuletzt, zuoberst, hoch über alledem in den Giebelräumen, lebte und wirkte
Hieronymus Edelmann.

Er hatte alle möglichen Interessen, unter anderem auch zoologische und
schwärmte für seltene oder absonderliche Tiere. Stundenlang konnte er sich in
seinen Brehm vertiefen und sich in Wünschen ergehen, dieses oder jenes
Ungeheuer zu besitzen und durch Züchtungsversuche noch seltsamere Exemplare zu
erzielen. Einstweilen war ihm das noch nicht geglückt, er beschränkte sich also
darauf, in einem Schuppen neben dem Gartenhaus Meerschweine zu halten und Mr.
Mouton glühend um seinen Ameisenbären zu beneiden. Immerhin erwartete er auch
von seinen Meerschweinchen mehr, als man im allgemeinen von solchen zu erwarten
pflegt. Er stellte nämlich die Theorie auf, wenn man ihnen volle Freiheit
ließe, würden sie sich vielleicht zu einer ganz neuen Art entwickeln und
eventuell sogar mit anderen Tieren kreuzen. Sie rannten deshalb frei im Garten
herum, man stolperte beständig über sie, aber sie veränderten sich nicht im
mindesten, blieben immer unter sich und brachten nur wieder ganz gewöhnliche
Meerschweinchen zur Welt.

Aus diesen und anderen Einzelheiten ersah man bald, daß ihm ein unruhiger und
phantastischer Geist innewohnte und da, außer den Meerschweinchen, ihn schon
manches andere enttäuscht haben mochte, sann er auf immer neue Wege, sich
schöpferisch zu betätigen. So hatte er sich hier auf dieser Insel
niedergelassen und das Logierhaus »Zur schwankenden Weltkugel« zu seinem
engeren Wirkungskreise erwählt. Er war sozusagen die Seele des Hauses,
organisierte durch ständiges persönliches Eingreifen den Fremdenverkehr und in
gleicher Weise das tägliche Leben zwischen den sinkenden Mauern, organisierte
die persönlichen Beziehungen, die infolge seiner Organisation entstanden, sowie
die Beziehungen zwischen dem Wirt und den Gästen. Seine lange, etwas
schlottrige und ziemlich nachlässig bekleidete Gestalt mit dem ungeheuren,
fächerförmigen Bart und niemals ohne Monokel, fuhr je nachdem die Treppen
hinauf oder herunter, erschien in unserer Mitte oder verschwand daraus und
stürzte hastigen Schrittes nach dem Hafen, sobald ein Schiff sich näherte. Bei
schlechtem Wetter umgürtete er sich zu diesem Zweck mit einem unwahrscheinlich
kurzen Lodencape, das ihm nur bis an die Hüften reichte, und schlug sich ein
winziges, mesquines Hütchen auf den Kopf – bei Sonnenschein dagegen einen
Tropenhelm, wie überhaupt die Einzelheiten seiner Toilette eine gewisse wilde
Dissonanz ergaben, deren er selbst sich wohl nicht bewußt war. Als nun unsere
Zahl auf etwa sechs Personen verschiedenen Geschlechts angewachsen war und
keine weiteren Fremden ankamen, veranstaltete Hieronymus Edelmann eine Art
Sitzung, um uns in einen seiner Lieblingspläne einzuweihen. Da war eine
barmherzige Schwester und ein junger Kaufmann, die beide aus Afrika kamen, um
sich von dem dortigen Klima zu erholen, da war ein Assistenzarzt mit
angegriffener Lunge, welcher ebenfalls Erholung suchte, ferner ein Herr aus
Bacharach am Rhein, den der junge Kaufmann dieser Herkunft halber »den Loreley«
getauft hatte, und eine kleine Turnlehrerin, die man das Trapezmädel nannte. Es
war Abend, wir saßen im Garten um einen großen, runden Tisch mit Windlichtern, 
wehrten uns gegen die vielen Mücken, und Hieronymus Edelmanns Monokel blitzte
überzeugend durch die Nacht, während er eine zündende, aber etwas konfuse
Ansprache hielt. – Ja, er gedachte, wie das in unserem Jahrhundert üblich
geworden, auch an seinem Teile zur Veredlung des Menschtums und der
Lebensführung beizutragen und meinte einen guten Modus dafür gefunden zu haben.
Es galt vor allem, die geeigneten Menschen zu finden und Beziehungen zwischen
ihnen herzustellen. Hier habe er schon vorgearbeitet, indem er einem
Korrespondenzverein beigetreten sei und uns alle ebenfalls als Mitglieder
angemeldet habe. Die Zwecke des Vereins seien ursprünglich rein praktische
gewesen – wechselseitige Auskünfte über die Lebensbedingungen an diesem oder
jenem Ort, berufliche und andere Fragen. Dann aber hatte Hieronymus
organisatorisch eingegriffen und das Gebiet erweitert, so daß jetzt auch
Ansichten, Meinungen, persönliche, erotische und dergleichen mehr unter den
Mitgliedern erörtert wurden. Er selbst zum Beispiel korrespondierte mit einer
stellenlosen Gesellschaftsdame in Sevilla über freie Liebe und hatte sie
bereits von der Notwendigkeit dieser Institution überzeugt ... Eben jetzt wolle
er nach dem Festland fahren, sie persönlich kennenlernen und womöglich mit
hierherbringen. Sein Monokel strahlte bei diesem Gedanken, und er ließ uns
immer tiefere Einblicke in seine Ideenwelt tun. Der Verein, ja der Verein sei
eigentlich nur Mittel zum Zweck. Er brauche ein großes Menschenmaterial, um
eine engere Auslese zu treffen und dann – es fielen einige bedenkliche Worte:
Freiheit, Schönheit, Ausleben, die in seinem Munde doppelt beängstigend wirkten
– kurz, er wollte in diesem Sinne einen Bund gründen, derselbe sollte »Der
Flammenbund« genannt werden und allen Beteiligten ungemeines Vergnügen
bereiten. Nachdem er geendet, sah er sich Beifall und Zustimmung heischend im
Kreise um, äußerte noch, er habe bereits mit dem Wirt gesprochen, um einen Teil
des Hauses für seine Zwecke zu mieten, hieb sich dann den Tropenhelm aufs Haupt
und enteilte zum Hafen, um seine Reise aufs Festland anzutreten. Es war soeben
gemeldet worden, das Schiff fahre statt morgen schon heute nacht ab.

Die Statuten des Korrespondenzvereins hatte er uns zurückgelassen. Wir ersahen
daraus, daß der Verein tatsächlich existierte. Da war vor allem eine Liste der
Mitglieder, neben jedem Namen eine Reihe von kabbalistischen Zeichen –
Strichen, Kreuzen, Sternen usw. Verstand man diese, so wußte man sofort, wofür
das betreffende Mitglied sich interessierte, was es wünschte und erstrebte. Auf
einem Fragebogen, der jedem Neueintretenden zur Ausfüllung zuging, wurde das
näher erläutert. Da wurde zum Beispiel gefragt, mit wem man zu korrespondieren
wünsche – Mit Herren? Mit Damen? – Oder mit beiden? Und worüber? Wofür man sich
in erster oder auch in zweiter Linie interessiere? Etwa für Philosophie? –
Ethik? – Nacktkultur? – Los von Rombewegung? Friedensbestrebungen? Reform der
Ehe – Wandervogelbewegung? und sofort – eine Fülle von hübschen und anregenden
Dingen.

Seufzend legten wir das Zeug aus der Hand und gingen schlafen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Morgen fanden wir uns zum erstenmal ohne Hieronymus am
Frühstückstisch zusammen, und die nächste Folge war, daß wir uns gegenseitig
erstaunt und verlegen betrachteten. Wir hatten schon eine ganze Woche
zusammengelebt, uns Spitznamen gegeben, wir bildeten eine Art Familie, aber das
alles schließlich doch nur, weil Hieronymus Edelmann sich unserer bemächtigt
und uns organisiert hatte. Solange er da war, hatte man das als
selbstverständlich hingenommen, aber jetzt, heute, wo wir unter uns waren,
empfanden wir auf einmal die ganze Unwahrscheinlichkeit der Situation. »Wer, um
Gottes willen, ist denn eigentlich dieser Hieronymus?« so fragte sich jeder im
stillen, »und wer sind wir? – Was haben wir miteinander zu tun?«

Die gute Schwester Hildegard aus Afrika, der gestern abend allerhand moralische
Bedenken aufgestiegen waren, obwohl sie sicher nicht alles verstanden hatte,
brach den Bann und begann zu fragen. Gesellschaftliche Skrupel kannte sie
nicht, sondern war nur um ihr Seelenheil besorgt, und das schien ihr gefährdet,
wenn Hieronymus wirklich die stellenlose Gesellschaftsdame mitbrachte. So
fragte sie nach seinem Vorleben, nach allem möglichen, und es stellte sich
heraus, daß keiner von uns ihn je zuvor gesehen, bisher aber jeder den anderen
für seinen alten Bekannten gehalten und sich darüber gewundert hatte.

Man fühlte sich ein wenig blamiert, aber zugleich sehr erleichtert.

Doktor Gräber, der Assistenzarzt, schlug sich vor die Stirn:

»Wie konnte das nur geschehen, verehrte Anwesende? – Wie ein verschlagener
Zauberer hat er uns ins Netz gelockt. – Wir kamen her, um uns zu erholen oder
zu vergnügen, aber doch nicht ....«

»Um unter schrecklichen Strapazen Flammenbünde zu gründen«, ergänzte der
Loreley.

»Pfui, dieser Flammenbund«, sagte die Schwester mit einem Seitenblick auf das
Trapezmädel. Das aber lachte nur.

»Mitglieder des Korrespondenzvereins sind wir schon«, seufzte der junge
Kaufmann.

»Wir wohnen miserabel«, fuhr Doktor Gräber fort. »Erst gestern hat unser
Hauswirt wieder mit einem Ingenieur darüber gesprochen, daß die Mauer gestützt
werden müsse. – Im linken Flügel oben wird die halbe Nacht Grammophon gespielt
– Gott weiß, was da überhaupt alles logiert ....«

»Oh, ich glaube, da fängt der Flammenbund schon an«, rief das Trapezmädel.

»Herr Edelmann geht oft hinüber, und mich hat neulich auf der Hintertreppe ein
Herr in den Arm zwicken wollen.«

»So, und was hatten Sie denn auf der Hintertreppe zu tun?« fragte der Loreley
strafend, und die Schwester war aufrichtig erschrocken. Ja, sie hätte überhaupt
das Gefühl, als ob dieses Haus ein etwas bedenklicher Aufenthalt sei.

Längeres Schweigen, dann nahm wieder der Assistenzarzt das Wort:

»Meine Herrschaften, wir sind hier allem Anschein nach, wie es sonst nur
schutzlosen, alleinreisenden Mädchen passiert, in eine etwas zweifelhafte
Atmosphäre geraten, und wer weiß, wo das alles noch hinausläuft ....«

»O Gott«, sagte das Trapezmädel, »wenn das meine Eltern wüßten. Ich habe ihnen
gerade geschrieben, ich hätte hier so netten Anschluß gefunden.«

»Und meine Oberin« rief die Schwester, »nein, hören Sie, Herr Doktor, ich ziehe
heute noch aus. Ich kann doch unmöglich in meiner Schwesterntracht ....«

»Wir ziehen alle aus«, erklärte der Loreley ritterlich, »wir andern werden die
Damen doch nicht im Stich lassen. Und abgesehen von allem andern bietet unser
Logierhaus »Zur schwankenden Weltkugel« wirklich etwas zu wenig Komfort. Hätten
wir uns nur nicht – aber das ist jetzt nicht mehr zu ändern.«

Gesagt, getan, die Tafel wurde aufgehoben, und wir gingen sofort daran, unseren
Auszug zu organisieren. Es gab eine bittere Auseinandersetzung mit dem dicken
Holländer, dann begaben wir uns, von zwei Gepäckträgern gefolgt, geraden Wegs
nach dem ersten Hotel der Stadt, erfuhren jedoch, daß alles besetzt sei. Es gab
noch zwei weitere Hotels geringeren Ranges, aber überall wurde uns derselbe
Bescheid. Als sich der gleiche Vorgang auch noch in einer Familienpension
wiederholte, dämmerte uns eine furchtbare Ahnung auf. Wir waren hier in dem
kleinen Ort längst als Gäste der »Schwankenden Weltkugel« bekannt, und nur das
konnte der Grund sein, weshalb man sich so ablehnend verhielt. Unsere Wanderung
erregte inzwischen einiges Aufsehen, man folgte uns, wenn wir weitergingen,
stand um uns herum, wenn wir haltmachten.

Was nun? Vielleicht eine Privatwohnung? Um den neugierigen Blicken zu entgehen,
ließen wir unsere Träger an einer Ecke warten und bogen in die Seitenstraßen
ein. Hier nun sahen wir fast über jeder Tür eine viereckige Papptafel mit der
Inschrift: Hay viruelas! Was viruelas bedeutete, wußten wir nicht, nahmen aber
an, es handle sich um Zimmer, die hier zu vermieten wären, und drangen mutig in
das nächste Gebäude ein. Eine dicke Frau erschien und bedeutete uns mit
geradezu entsetzten Gebärden, es sofort wieder zu verlassen. Nun wurde es uns
aber doch zu dumm. Wir schrien wütend: camera, chambre, Zimmer – sie schrie:
viruelas und tupfte sich dabei auf Gesicht und Hände, als ob sie nicht recht
bei Verstand sei. Gut, also viruelas – sie sollte uns nur ihre viruelas zeigen,
vielleicht waren es doch Zimmer, und wir wollten mit allem vorliebnehmen. – Mit
einer resignierten Gebärde stieß sie schließlich eine Tür auf und wies auf
einen Kranken, der im Bett lag. Doktor Gräber und die Schwester traten näher
und wurden plötzlich sehr still. »Gott im Himmel«, sagte Gräber, »der Mann hat
die Blattern. Viruelas heißt natürlich Blattern und die Plakate sind zur
Warnung aufgehängt. Rasch hinaus, meine Herrschaften.«

Wir verließen das Haus nun ohne weiteres Widerstreben und standen im wahren
Sinne des Wortes obdachlos auf der Straße. Da man uns auch hier gefolgt war und
den Vorgang beobachtet hatte, würden wir in der ganzen Stadt kein Quartier mehr
finden. Es blieb nichts übrig, als, immer noch gefolgt von den beiden
Packträgern und einer nicht unbeträchtlichen Menschenmenge, in das Logierhaus
»Zur schwankenden Weltkugel« zurückzukehren und dem dicken Mynheer zu erklären,
wir hätten uns die Sache inzwischen anders überlegt. Er empfing uns mit 
schlecht verhehlter Schadenfreude und meinte, die Mauern würden sich wohl noch
eine Zeitlang halten. Es war nur ein Glück, daß er von unserem Irrtum mit den
viruelas nichts wußte.

Unser Doktor stürzte noch am gleichen Tage zu einem der einheimischen Kollegen
und bestand darauf, daß wir uns alle impfen ließen. Nur die Schwester wollte
nichts davon wissen und sagte, ihr Leben stände in Gottes Hand. Daß sie wieder
im Logierhaus wohnen sollte, beunruhigte sie weit mehr. Sie trug auf unseren
Rat von jetzt an Zivil, und der junge Kaufmann versprach ihr, in Afrika nichts
davon zu erzählen. Und auf das Trapezmädel hatte man ein wachsames Auge, damit
es sich nicht wieder auf die Hintertreppe verirrte.

Außerdem gedachten wir sobald als möglich das gastliche Eiland zu verlassen und
einen anderen Ort aufzusuchen. Nur die Wahl dieses Ortes war noch die Frage.

Mit Karten und Reisebüchern saßen wir am nächsten Nachmittag im Garten unter
den Palmen, als Monsieur Mouton, der alte Franzose, mit seinem Ameisenbär
herunterkam, sich in unserer Nähe niederließ und anstatt seinen »Matin« zu
lesen, ein Gespräch anknüpfte. Ah, wir wollten also fort? – und weshalb denn,
wenn man fragen durfte? – »eh bien, nous verrons, Sie sind nicht die Ersten,
die wieder fort wollen – aber man kann nicht, man kommt nicht wieder weg.«

»Aber warum denn nicht – wir würden einfach abreisen und basta. Kein Mensch
könnte uns daran hindern.«

»Nein, Menschen gewiß nicht, aber –« Mouton senkte die Stimme und fuhr in
geheimnisvollem Ton fort, nach seinem Dafürhalten gehe es hier nicht mit
rechten Dingen zu. Dieser Hieronymus sei kein Mensch wie wir anderen, sondern
ein Gespenst, ein Revenant. Er sähe aus wie ein Gespenst, schnitte sich den
Bart wie ein Gespenst – denn welcher Mensch aus Fleisch und Blut käme wohl auf
den Gedanken, einen fächerförmigen Bart zu tragen?

Und seine Art, sich an die Leute heranzumachen, beständig zu organisieren, wo
eigentlich gar nichts zu organisieren war, kurz seine ganze Handlungsweise sei
durchaus gespenstisch ... Er tue nichts Schlimmes, Gott bewahre, er glaubte
eher die anderen zu beglücken, aber es komme immer ein Unheil dabei heraus.
Jetzt zum Beispiel mache er eine umständliche Reise nach dem Festland herüber,
um ein Krokodil zu kaufen.

Ein Krokodil? Wir dachten eine stellenlose Gesellschaftsdame ... Nein, ein
Krokodil – Mr. Mouton wußte es ganz bestimmt – »aber Gott weiß, was für Spuk er
damit treiben wird« – der alte Herr warf einen bekümmerten Blick auf den
Ameisenbär, der sich teilnahmslos an einer Palme scheuerte. »Oui, oui, oui,
m'ssieurs, mesdames, c'est un revenant.«

Wir mußten zugeben, daß wir auch schon ähnliches empfunden hatten, ohne uns
darüber klar zu sein, aber wir glaubten nicht an Revenants und wir würden
abreisen, ehe er mit dem Krokodil – oder der Gesellschaftsdame – zurückkam.

Mouton lächelte skeptisch. In diesem Augenblick kam der dicke Holländer in den
Garten, in Begleitung eines Herren. Er warf uns einen mißtrauischen Blick zu,
dann gingen beide um das Haus herum, beklopften die Mauer und sprachen eifrig
miteinander.

»Das ist der Ingenieur«, sagte Mouton, »ah, diese Schurken!«

Und auf unser Befragen – denn wir interessierten uns allmählich lebhaft dafür –
erklärte er uns, das Haus sinke, weil der Boden zu locker sei. Unter der
lockeren Schicht aber war Felsen; wenn nun die Mauer soweit sank, daß sie auf
den Felsen stieß, mußte sie einknicken und in sich zusammenfallen. – »Ah, diese
Schurken!« Der Anblick der beiden Herren regte ihn sichtlich auf, er wurde
immer mitteilsamer und erzählte uns seine ganze Leidensgeschichte. Er war
hergekommen – wie wir – von Hieronymus empfangen, überwältigt und in das
Logierhaus eingeführt worden – wie wir. Er wurde, ehe er sich's versah,
Mitglied des Korrespondenzvereins und für den Flammenbund angeworben – wie wir
– hier seufzte er schwer, bemerkte, er sei eben ein einsamer alter Mann und
schien etwas zu verschweigen. – Ja und dann hatte er dem dicken Mynheer eine
große Summe geliehen, angeblich um die »Schwankende Weltkugel« im Gleichgewicht
zu erhalten. Aber sowohl die baulichen Maßnahmen, wie die Rückzahlung seines
Kapitals wurden immer wieder hinausgeschoben – so war er hiergeblieben und
zahlte keine Pension mehr, um wenigstens etwas auf seine Kosten zu kommen.

Ebenso oder ähnlich war es der Amerikanerin ergangen – daraus leitete sie auch
das Recht her, auf der Treppe zu sitzen und den Betrieb zu stören, wenn es ihr
gerade einfiel. Ja, Mynheer wisse es schon so einzurichten, daß seine Gäste
blieben – bis ihnen einmal das Dach über dem Kopf einstürzen würde. – Und
wieder kam er darauf zurück, es gehe hier nicht mit rechten Dingen zu, man
würde verhext, und täte Dinge, die einem sonst nicht in den Sinn kommen würden.

Es gewann den Anschein, als sollte er recht behalten, denn Schwester Hildegard
erkrankte an den Blattern, und es lag auf der Hand, daß wir sie nicht allein
hier zurücklassen konnten. Das ominöse Plakat hing nun auch über unserer Tür.
Mynheer grollte fürchterlich, daß wir sein Haus erst verlassen und dann
verseucht hätten. Wir wurden gemieden und miserabel bedient, man brüllte uns
alle möglichen Vorwürfe und Beleidigungen durch das Haustelefon zu, und wir
suchten sie auf dem gleichen Wege zu entkräften oder zu widerlegen. Wurde das
für beide Teile zu ermüdend, so machte sich auch wohl der Widerpart im Garten
bemerkbar – wir erschienen am Fenster, und man setzte das anregende Gespräch
mit erhobener Stimme und feindseligen Gesten fort.

Inzwischen kehrte Hieronymus zurück und brachte sowohl das Krokodil als auch
die stellenlose Gesellschaftsdame und einige Wüstenspringmäuse mit. Monsieur
Mouton teilte uns entrüstet durchs Telefon mit, es habe gleich nach seinem
Ameisenbär geschnappt, aber dennoch sei es sympathischer wie die Dame. Sie
wohnte vorläufig noch im Hotel, und man richtete das Gartenhäuschen für sie
ein, da sie der Ansteckung wegen das Haus nicht betreten wollte.

Wir lagen den ganzen Tag im Fenster, es war wie ein Guckkasten für uns, immer
wieder gab es etwas Neues zu sehen. Wir sahen, wie Mouton sich mit dem Hauswirt
zankte oder seinen Ameisenbär promenierte, sahen, wie Hieronymus Edelmann mit
fieberhaftem Eifer seine Menagerie und die Unterkunft der stellenlosen Dame
organisierte. Für das Krokodil ließ er eine Extrabehausung mit Schwimmbassin
bauen, bis die fertig war, wohnte es in einer großen Kiste. Man hatte ihm ein
Halsband angelegt, und ein paarmal am Tage führte er es auf den Kieswegen
spazieren, entweder, weil er dachte, daß etwas Bewegung an der frischen Luft
ihm zuträglich sei oder nur um Mouton zu ärgern, der für seinen Ameisenbär
zitterte und ihn jetzt ebenfalls an die Leine gelegt hatte, um ihn zu schützen.
Zum Zeitunglesen kam er vor lauter Aufregung überhaupt nicht mehr. Wir sahen,
wie er sein gerüsseltes Ungeheuer ängstlich an sich zog, während Hieronymus mit
dem seinen herrisch den Weg hinabkam und durch das Monokel jede seiner
Bewegungen kontrollierte, denn es schnappte manchmal nach seinen Beinen.

Auch die Amerikanerin kam öfters herunter und fand das Krokodil »lovely«
während sie dem Ameisenbär keinerlei Beachtung schenkte. Sie und Mouton waren
geschworene Feinde, wahrscheinlich weil sie sich gegenseitig durch ihre Räusche
und ihr spätes Nachhausekommen störten. Und aus dem verdächtigen Flügel links
oben schauten des öfteren neugierige Gesichter herab.

Wir sahen auch, wie die Wüstenspringmäuse in einem großen Käfig angeschleppt
wurden und Hieronymus sich bemühte, sie zu einem harmonischen Zusammenleben mit
seinen Meerschweinchen zu veranlassen. Das schlug vollständig fehl, die
Springmäuse hüpften in tollen Sätzen zwischen den zu Tode erschrockenen
Meerschweinen herum, und man mußte sie wieder trennen, was ebenfalls keine
leichte Aufgabe war. Hieronymus aber holte einen Band Brehm aus dem Giebel,
ließ sich damit auf einer Gartenbank nieder und rief mit Stentorstimme zu uns
hinüber: die Wüstenspringmaus lasse sich mit leichter Mühe zähmen und sei dann
ein possierliches Haustier. Er wolle den Versuch machen, ob wir nicht meinten,
daß die Gesellschaftsdame Spaß daran haben würde?

»Wohl möglich«, schrien wir zurück, »wir haben noch nicht das Vergnügen, die
Dame zu kennen.«

»Und Schwester Hildegard – wie es ihr ginge – vielleicht würde es sie amüsieren
...«

»Nein«, brüllten wir förmlich, sie sei zwar in der Besserung, aber
Wüstenspringmäuse seien einstweilen noch zu anstrengend für sie.

Das kränkte ihn, und nun fiel ihm ein, daß er noch einiges gegen uns auf dem
Herzen habe.

Es war während seiner Abwesenheit eine wahre Hochflut von Briefen an uns
eingelaufen, nicht etwa von unseren Freunden und Verwandten, sondern von
wildfremden Menschen. Unseren sämtlichen Vereinsbrüdern stand ja das Recht zu,
uns ungestraft mit Schriftstücken zu bombardieren, und sie machten ausgiebigen
Gebrauch davon. Schelmische Wandervögel fragten an, ob sie bei nächster
Gelegenheit ihren Flug hierher richten dürften und man bereit sei, sie zu
beherbergen und zu atzen – eine Dame klagte dem Loreley, der ein
ausgesprochener Weiberfeind war, daß sie sich einsam fühle – ein
Handlungsreisender erkundigte sich bei der Schwester nach guten Hotels und
erwähnte dabei, er sei in den besten Jahren und sehr lebenslustig – eine
Gesellschaft für Nacktkultur wünschte ein Terrain zu mieten, wo man Hütten
bauen und sich unter südlichem Himmel in schönen Bewegungen üben könne –, noch
andere wollten alles Mögliche und unterrichteten uns aufs genaueste über ihre
Lebensverhältnisse, Neigungen und Gefühle, in der sicheren Zuversicht, ein Echo
zu wecken. – Einen vollen geschlagenen Tag hatten wir alle dagesessen und zum
Teil recht grobe Antworten geschrieben, um die Leute in ihre Schranken
zurückzuweisen.

Jetzt aber stand Hieronymus Edelmann in seiner ganzen Länge da und richtete
zornig sein Monokel gegen uns:

Was uns denn eingefallen sei, den Verein so vor den Kopf zu stoßen? Man habe
sich bereits bitter bei ihm beschwert. Und im nächsten Monat würden
verschiedene Mitglieder hierherkommen, wunderbare Dinge würden sich dann
ergeben – die stellenlose Gesellschaftsdame habe sich schon bereit erklärt, dem
Flammenbund als – nun, als Präsidentin – vorzustehen. Er fand in der Eile wohl
kein anderes Wort.

Aber wir waren ebenfalls gereizt, wir sahen in Gedanken schon die Insel von
Wandervögeln, nackten Menschen und Handlungsreisenden überflutet, und das gab
uns Mut. Der Loreley erhob seine Stimme und wurde ganz pathetisch:

»Nein – wir wollen nicht mehr – wir brauchen keine Springmäuse und keine
Vereinsbrüder – wir wollen keinen Flammenbund – wir haben genug an den
Blattern« – seine Stimme überschlug sich. Hieronymus aber blieb wie angewurzelt
stehen, mit seinem Brehm unter dem Arm, das Monokel hing schlaff herab, und er
sah sprachlos zu uns herüber. Dann ging er in das Haus.

Monsieur Mouton, der dieser Szene beigewohnt hatte, war außer sich vor
Vergnügen und beteuerte wiederum, Hieronymus sei ein Revenant. Auch wir
begannen uns dieser Ansicht immer mehr zuzuneigen. Sein ganzes Tun und Treiben
mit dem Krokodil und den Springtieren trug tatsächlich ein gespenstisches
Gepräge, und er hatte eine Art, Tatsachen und Wirklichkeiten zu ignorieren, die
uns immer wieder in Erstaunen setzte.

So hatte er am nächsten Tage anscheinend alles vergessen, tat, als ob überhaupt
nichts weiter vorgefallen sei und zähmte die Wüstenmäuse.

Schwester Hildegard war bald wieder hergestellt, und wir wollten mit dem
nächsten Schiff fort, aber Mynheer hetzte uns die Gesundheitspolizei auf den
Hals, und man verhängte eine vierwöchentliche Quarantäne über uns, ehe wir
abreisen durften. Zudem steigerte er uns den Pensionspreis ins Ungeheuerliche,
unter dem Vorwand, wir hätten ihm die Blattern ins Haus geschleppt und die
Kundschaft verscheucht. Da wir nicht darauf eingingen, verklagte er uns. Wir
erhoben Gegenklage unter Hinweis auf die sinkende Mauer und den linken Flügel
und behaupteten, die »Schwankende Weltkugel« sei in baulicher wie in sittlicher
Beziehung ein gefährlicher Aufenthalt. Nur die Erkrankung der Schwester habe
uns gezwungen zu bleiben, so daß dem Hauswirt aus der Blatternaffäre noch
materielle Vorteile erwachsen wären. Dagegen trat nun wieder Hieronymus auf,
der inzwischen vergessen hatte, daß er eigentlich in freundschaftlichen
Beziehungen zu uns stand, und gab an, daß er längst das Europäerviertel für
seine Flammenbündler habe mieten wollen, während Mouton die Gelegenheit
ergriff, um seine Forderung an den Hauswirt geltend zu machen. Er wollte
durchaus den Beweis antreten, daß dieser ein Schurke und Hieronymus Edelmann
ein Gespenst sei. Auf letzteren Umstand legte der Untersuchungsrichter kein
besonderes Gewicht. Im Gegenteil, man begann zu zweifeln, ob Monsieur Mouton
bei normalem Verstand sei, und das machte die Gegenpartei sich natürlich
zunutze.

So tobte der Kampf hin und her, und es bestand keine Aussicht, daß der Prozeß
jemals ein Ende nehmen würde.

Mittlerweile war auch die stellenlose Gesellschaftsdame in das Gartenhäuschen
übergesiedelt. Kopf an Kopf standen wir am Fenster, als sie ihren Einzug hielt.
Wir sahen, wie Hieronymus ihr das Krokodil und die Springmäuse, die inzwischen
wirklich gelernt hatten, aus der Hand zu fressen, vorstellte. Übrigens mußten
wir wieder einmal Monsieur Mouton recht geben – so wenig Charme das Krokodil
auch hatte, es war ihr immerhin noch vorzuziehen. Wir sahen, daß sie nicht
einen Augenblick zusammenzuckte, sondern vertrauensvoll zu Hieronymus
aufblickte, und wir begriffen, daß sein Gespensterinstinkt ihn diesmal nicht
getäuscht hatte. Diese Dame war sicherlich geeignet, an seiner Seite und von
unheimlichem Getier umgeben als Präsidentin des Flammenbundes zu walten.

Nachdem sie sich in ihre Gemächer zurückgezogen, kam er mit strahlendem Monokel
unter das Fenster – er hatte wieder vergessen, daß er jetzt im Prozeß unser
erbitterter Gegner war – und verkündete, daß seine Pläne sich nunmehr aufs
herrlichste entwickelten. Mit dem nächsten Schiff käme eine Reihe von
Mitgliedern, und er hoffte, dann würden auch wir anders denken lernen und uns
der Sache anschließen.

Uns war schlimm zumut.

Tags darauf kam er vom Hafen zurück und brachte einen dicken fröhlichen Kapitän
mit. Es war das keine Seltenheit, denn wenn Hieronymus keine geeigneten
Passagiere fand, überreichte er auch dem Kapitän seine Visitenkarte und
versuchte, ihn mindestens für einen Abend in das Logierhaus zu bringen. Dieser
hier fuhr mit einem kleinen Handelsdampfer und war entzückt über den gastlichen
Empfang, der ihm zuteil wurde. Wir aber waren nicht minder froh, einmal wieder
ein unbeteiligtes Gesicht zu sehen, und so kam es, daß der schlichte Seemann
fast über Gebühr gefeiert wurde und die ganze Gesellschaft auf morgen zu einem
Schiffsfrühstück einlud. Punkt zwölf Uhr, denn um zwei sollte in See gestochen
werden.

Hieronymus ließ es sich angelegen sein, den Gast zu erfreuen, zog, kaum daß die
Mahlzeit beendet war, die Statuten seines Vereins aus der Tasche, erläuterte
seine organisatorischen Bestrebungen und suchte ihn dann ohne weiteres für den
Flammenbund zu heuern.

Es war nicht ganz klar, ob der biedere Kapitän das alles richtig erfaßte, denn
er wollte sich halbtot lachen und sagte immer wieder: »Ja, das wäre sehr
hübsch, aber morgen kommen Sie erst mal zu mir, und dann wollen wir
frühstücken.« Eine Welt von Alkohol lag in diesem einen Wort. Ein wenig
verstimmt brachte Hieronymus nun das Gespräch auf exotische Tiere und erzählte,
daß sein Krokodil seit ein paar Tagen nicht fressen wolle. Es müsse krank sein,
und er wollte es ihm durchaus noch bei Nacht und Nebel zeigen, um seinen Rat
einzuholen, in der festen Meinung, daß jeder weitgereiste Kapitän auch
Sachverständiger in Krokodilangelegenheiten sein müsse. Dieser jedoch – er hieß
Petersen – sagte, er selbst verstände nichts davon, aber sein Steuermann, und
Hieronymus solle das Tier nur morgen mitbringen. Worauf er wiederholte: »Und
dann wollen wir frühstücken«, und sich etwas benommen verabschiedete.

Wir anderen erwogen noch spät in der Nacht einen verzweifelten Plan. Kapitän
Petersen war uns von Gott gesandt – er wußte nichts von unserer Quarantäne, er
wußte überhaupt von nichts, und morgen, wenn man gefrühstückt hatte ...

Und ungesäumt ging man zu Werk, während das ganze Logierhaus »Zur schwankenden
Weltkugel« in tiefstem Schlummer lag. Wir packten unsere Koffer, schleppten sie
selbst an den Hafen hinunter und gewannen einen Bootsmann, der sie auf ein
verabredetes Zeichen im letzten Moment an Bord bringen sollte. Als wir gerade
die letzten Sachen aus dem Hause trugen, kehrte Monsieur Mouton von seinem
nächtlichen Bummel zurück und war sehr erstaunt über unsere Betätigung. Man
weihte ihn ein, er wünschte uns alles Gute, war aber überzeugt, daß es uns
nicht gelingen würde. Wir überredeten ihn, an dem Frühstück teilzunehmen, und
er fuhr denn auch zur festgesetzten Stunde mit uns herüber. Den Ameisenbär
wagte er bei der feindseligen Stimmung im Logierhause nicht allein zu lassen
und nahm ihn deshalb mit. Kapitän Petersen war ein wenig verwundert, da er
Hieronymus Edelmann mit einem Krokodil erwartet hatte. Dieser aber verspätete
sich, was bei ihm häufig vorkam. Er hatte absolut kein Gefühl für Zeit und
konnte ebensogut übermorgen kommen und mit staunendem Monokel nach dem
entschwundenen Schiff suchen.

Das Frühstück begann und dauerte fort. Es war eines jener Frühstücke, die nie
ein Ende nehmen, die ebensogut bis zum Jüngsten Tage dauern könnten. Es gab
allerlei Delikatessen und vor allem unabsehbare Getränke. Es wurde eins, es
wurde halb zwei, die Schiffsglocke läutete das erste Abfahrtszeichen.

Wir frühstückten, und Hieronymus kam immer noch nicht.

Schwester Hildegard, die noch angegriffen war und keinen Sinn für Gelage hatte,
saß in einem Klappstuhl an Deck und hatte Auftrag, den Bootsmann mit unseren
Sachen rechtzeitig herbeizuwinken. Von Zeit zu Zeit ging einer von der
Gesellschaft hinauf, um ihr zuzusprechen. Denn sie rang mit ihrem Gewissen, ob
es auch recht sei, was wir vorhatten. Der Kapitän schwärmte für sie und brachte
ihr alle möglichen Leckerbissen – er schwärmte für uns alle und wurde immer
aufgeräumter. Punkt dreiviertel zwei, als die Glocke zum zweitenmal läutete,
eröffneten wir ihm, daß wir mitfahren wollten. Er hielt es für einen Scherz und
ging nicht weiter darauf ein. Das Trapezmädel war inzwischen an Bord gewesen
und flüsterte uns zu, das Gepäck sei schon da, und soeben nahe Hieronymus
Edelmann mit seiner Präsidentin und dem Krokodil in einer Barke. Gleich darauf
meldete ein Matrose seine Ankunft – die Dame war im Boot geblieben. Der Kapitän
ging hinauf, um ihn zu begrüßen, wir folgten. Hieronymus war ungemein aufgeregt
– vor einer halben Stunde erst hatte man unseren abermaligen Fluchtversuch
entdeckt, und Mynheer hatte ihn hinter uns hergeschickt. Man zerbrach sich den
Kopf, wohin wir uns gewandt haben möchten, und darüber war ihm das Frühstück
wieder eingefallen. Tot oder lebendig sollte er uns wieder zur Stelle schaffen,
und nun schleuderte er uns die furchtbarsten Beschuldigungen entgegen, sprach
von den Blattern, dem Prozeß und dem Flammenbund ... und zerrte dabei das
unglückliche Krokodil an der Kette herum.

Wir leugneten einmütig - nein, wir wußten von keinem Prozeß und von keinen
Blattern. Die Matrosen amüsierten sich königlich, denn inzwischen war auch
Monsieur Mouton vorgetreten, und es war ein eigenartiger Anblick, wie die
beiden sich mit ihren Haustieren gegenüberstanden und aufeinander einschrien.

Der Kapitän aber wurde sehr ernst. Es war strenge Vorschrift, daß jeder
Passagier ein Gesundheitsattest vorweisen mußte, er sah auch jetzt, daß es uns
Ernst war mitzufahren, und falls er Hieronymus Glauben schenkte, mußte er uns
für eine Art verseuchter Verbrecherbande halten.

Die Schwester saß immer noch in ihrem Klappstuhl und rang die Hände. Aber beim
Anblick des rasenden Hieronymus und seiner Präsidentin zerrannen ihre Skrupel.
Nein, sie wollte nicht in dieses Haus des Lasters zurückkehren. Sie rang die
Hände und flehte Gott um ein Wunder an.

In diesem Augenblick der höchsten Spannung vergaß sich das Krokodil und
schnappte in auffallender Weise nach dem Ameisenbär, der friedlich neben seinem
Herren stand. Darüber wurde Monsieur Mouton so zornig, daß er ihm einen
fürchterlichen Fußtritt gab. Hieronymus fuhr dabei die Kette aus der Hand, und
das Krokodil sauste mit einem langen Satz über Bord.

Und nun geschah etwas Unbegreifliches, was man sich weder im Augenblick noch
später zu erklären wußte. Hieronymus sprang ihm nach – eine Viertelsekunde lang
starrte er völlig abwesend und entgeistert durch sein Monokel das
entschwindende Ungetüm an und sprang dann ohne weitere Überlegung ebenfalls
über Bord, in das Meer, das gerade an diesem Tage stark bewegt war.

Alles stand wie angewurzelt, nur drunten im Boot stieß die Präsidentin des
Flammenbundes einen gellenden Schrei aus.

Zum dritten Mal ertönte die Schiffsglocke. Von allen Seiten eilten Barken
herbei, aber weder Hieronymus noch das Krokodil kamen wieder zum Vorschein.

Der Dampfer setzte sich in Bewegung, der Kapitän gab keinen Gegenbefehl, es
wurde vorläufig überhaupt kein Wort mehr geredet. Wir waren an Bord – unser
Gepäck war an Bord – man fuhr ab –, wir fuhren mit, auch für Mouton und seinen
Ameisenbären gab es kein Zurück mehr. Mochte das Logierhaus in den Boden
versinken und die ganze Insel vom Meer verschlungen werden, wie Hieronymus und
sein Krokodil – wir kehrten nicht mehr zurück.

Erst weit draußen, als der Hafen längst hinter uns lag, fand man allmählich die
Sprache wieder.

Schwester Hildegard wollte wieder von ihren religiösen Bedenken anfangen und
fühlte sich schuldig, weil sie um ein Wunder gebetet hatte, das uns retten
möge. Monsieur Mouton aber brachte sie zum Schweigen, indem er sagte: Nein,
hiermit habe der liebe Gott nichts zu tun, und wenn überhaupt von einem Wunder
die Rede sein könne, so sei es, daß dieser Hieronymus jemals existiert habe,
nicht aber sein jäher und spukhafter Untergang. Er selbst, Mouton, der doch
durch seinen Fußtritt den Anstoß zur Katastrophe gegeben, spreche sich
gleichfalls von jeder Schuld frei, denn Hieronymus – »c'était un revenant,
m'ssieurs et mesdames.« Wir übrigen neigten stumm das Haupt.

Kapitän Petersen aber stand nachdenklich und breitbeinig da – jeder Zoll ein
Seemann. Er verstand unsere Gespräche nicht, er verstand überhaupt nichts mehr
und sagte schließlich kopfschüttelnd: »In die Kajüte, meine Herrschaften. Ich
denke, auf den Schrecken ist es am besten, wenn wir erst mal weiter
frühstücken.«

Das polierte Männchen

Das polierte Männchen war eines Tages in unseren Kreis geraten, wir konnten uns
später alle nicht mehr recht besinnen, wann und bei welcher Gelegenheit.

Wir saßen in einer kleinen orientalischen Stadt und langweilten uns tödlich.
Jeder von uns war aus einem anderen Grunde hergekommen und konnte aus einem
anderen Grunde nicht wieder fort.

Man brachte die Zeit damit zu, sich ungeheuer zu langweilen und immer neue
Zufallsbekanntschaften zu schließen, die wir aber bald wieder verwarfen, weil
sie lästig wurden und noch langweiliger waren wie wir selbst. Das konnten wir
nicht aushalten. Unser Kreis kam also immer wieder auf die ursprüngliche Zahl
von Fünfen zurück, und wir schlossen uns aus lauter Stumpfheit immer enger
zusammen, wurden immer unzertrennlicher. Es kam uns allmählich vor, als ob wir
uns nie wieder voneinander trennen könnten. Wir vergaßen auch mit der Zeit, daß
wir eigentlich darauf brannten, aus diesem Nest wieder fortzukommen, vergaßen,
was wir hier wollten und beschäftigten uns nicht mehr damit. Das Hotel, in dem
wir wohnten, war uns zur Heimat geworden, und wir dachten manchmal ernstlich
daran, unsere Tage hier gemeinsam zu beschließen.

Wären wir noch etwas lebensfähiger gewesen, so hätten wir das polierte Männchen
sicher nicht so lange geduldet, sondern es längst hinausgeworfen. Aber es
brachte wohl irgendeine Nuance in die Sache, die uns unentbehrlich geworden
war. Vielleicht brauchten wir auch Publikum. Oder wir hatten ein dunkles
Gefühl, daß, wenn überhaupt noch etwas geschehen könnte, es nur von dem
polierten Männchen ausgehen würde.

Eigentlich irritierte es uns über die Maßen, denn es hüpfte beständig bei uns
aus und ein, überraschte uns zu den unwahrscheinlichsten Zeiten und den
ungelegensten Stunden, war stets von einer unerträglichen Munterkeit, die ganz
über unsere Kräfte ging, hatte eine schrille Fistelstimme, die sich gerne
überschlug, kicherte unaufhörlich mit oder ohne Grund – kurz, es war mit einem
Wort absolut unausstehlich. Vielleicht reizte uns gerade das.

Wir fingen auch erst an, es zu estimieren und unentbehrlich zu finden, als es
seinen Namen bekommen hatte. Anfangs war es nur da – es hypnotisierte uns wohl
vom ersten Moment an durch seine Poliertheit, aber wir hatten uns nie darüber
geeinigt, hatten es noch nicht in unser Gesamtbewußtsein aufgenommen.

Aber dann kam der große Tag. Doktor König fehlte noch, wir anderen saßen schon
lange im Café, malten aus den Zeitungen türkische Buchstaben nach und
überlegten, ob man sich nicht selbst einen türkischen Paß ausstellen könnte.
Aus diesen Buchstaben wurde ja doch niemand klug, auch wenn er Türke war und
türkisch konnte. Dann kam König, er war allein spazieren gegangen und
vielleicht deshalb ungewöhnlich munter. So kam es, daß er die bedeutungsschwere
Frage tat: »Warum ist denn das polierte Männchen noch nicht da?«

Wir atmeten auf – es war schon so lange her, daß wir keine Witze mehr machen
konnten. Und der unsympathische kleine Herr war uns schon über gewesen, wir
hatten ihn bald abschaffen wollen wie all unsere anderen Beziehungen, aber
jetzt fühlten wir, daß wir ihn brauchten, ihn eben erst entdeckt hatten. König
hatte ihn entdeckt, als er ihn das polierte Männchen nannte. Es war wie ein
Geschenk – wir fühlten uns bereichert und angeregt.

Eine halbe Stunde später kam das polierte Männchen selbst, und wir sahen es
jetzt eigentlich zum ersten Mal. Es war ziemlich klein und hatte Säbelbeine –
das heißt, nur eins davon war ein ausgesprochenes Säbelbein, das andere war
bloß krumm. Das polierte Männchen wußte es auch sehr gut zu cachieren, indem es
zuerst mit dem nur krummen auftrat und das ausgesprochene Säbelbein ganz rasch
nachschwang. Dabei kam eine eigentümliche, muntere und hüpfende Gangart heraus,
man sah, daß er selbst überzeugt war, es sei alles in bester Ordnung. Im
übrigen war an dem ganzen Männchen alles blank und glänzend. Seine Wäsche
schimmerte, die Stiefelspitzen blitzten, seine rosige Haut sah aus, als würde
sie jeden Tag neu übergezogen und jede Rundung wie Stirn, Nase, Backenknochen,
Kinn, Handgelenke und jedes einzelne Fingergelenk frisch aufpoliert. Es trug
eine goldene Brille, die es behutsam und sicher hinter den blanken Ohren
festhakte, und seine hellblauen Augen blickten glänzend durch die ovalen
Glasscheibchen.

Als es jetzt unter dem Zeltdach des Cafés auftauchte, konnten wir bei aller
Schläfrigkeit ein mattes Lächeln nicht unterdrücken. Frau von B., die meist
ganz tiefsinnig war und wenig lachte, ließ sogar ein helles Quietschen
vernehmen.

Es war schwer zu sagen, ob das polierte Männchen unsere Heiterkeit bemerkte,
aber die Wahrscheinlichkeit sprach dafür, denn es war etwas zu Ungewohntes, daß
wir lachten.

Es war geradezu ein unheimlicher Moment, etwa wie wenn die Toten in der Morgue
plötzlich einmütig lächeln und einer sogar laut aufquietscht. Aber das Männchen
nahm jedenfalls keine Notiz davon, und das war auch wieder unheimlich. Jeder
andere hätte doch eine Bemerkung über unseren anomalen Frohsinn gemacht. Uns
allen lief ein Schauder über den Leib, das polierte Männchen mußte uns ganz und
gar durchschauen, es behandelte uns wirklich schon wie Tote, wußte, daß wir
tatsächlich nicht mehr lachen konnten, daß es nur noch irgend eine überflüssige
Reflexbewegung war.

Es war auch sicher nichts anderes, wir waren gleich wieder ernst, und man ging
zur Tagesordnung über. Wir spielten im Hotelgarten Tennis. Außer den Spielrufen
wurde kein Wort gesprochen. Das polierte Männchen hüpfte und kommandierte wie
immer – wir spielten alle sehr schlecht und ohne Hingabe. – Nachher an der
Abendtafel saß es wie immer am anderen Ende zwischen den Fremden, mit denen wir
nicht verkehrten und die häufig wechselten und erzählte, wie immer mit
gedämpfter Diplomatenstimme und mit vielem Takt, Anekdoten von exotischen
Fürstlichkeiten und hochstehenden Personen. Die Anekdoten waren wie immer
schrecklich langweilig, und wir kannten sie alle schon, hörten aber wie jeden
Abend mit großer Aufmerksamkeit zu. Als wir dann auf die Straße traten, um
unseren gewohnten Abendspaziergang zu machen und ins Café zu gehen, ging gerade
ein Mann mit einer langen, zitternden Eisenstange auf der Schulter vorbei. Wir
erschraken heftig und prallten zurück. Nur Frau von B., die einen Schritt
voraus war, rannte mit dem Kopf gegen die Stange und verletzte sich an der
Stirn. Sie schien gar nichts gesehen zu haben.

Die Verletzung war nur geringfügig, aber sie wurde leichenblaß und fiel in
Ohnmacht. Man trug sie in ihr Zimmer, und wir gingen alle mit. Das polierte
Männchen war auch mitgekommen und hüpfte dienstfertig und beflissen an den
Waschtisch, um eine Kompresse zu machen. In diesem Moment sahen wir zu unserem
Staunen, wie der Rittmeister mit einer heftigen Bewegung nach seiner
Brusttasche fuhr, wo er, wie wir alle wußten, immer einen Dolch bei sich trug. 
Aber er schien sich gleich wieder zu besinnen, machte kehrt und ging mit
schweren Schritten zur Tür hinaus.

Die Verletzung war wie gesagt unbedeutend, Frau von B. blieb nur einen Tag auf
ihrem Zimmer. Dann ging alles wieder seinen gewohnten Gang. Sie behauptete, das
polierte Männchen sei schuld an ihrem Unfall. Wir hielten es für
unwahrscheinlich, nur der Rittmeister nickte ein paarmal nachdenklich, äußerte
sich aber nicht weiter darüber. Frau von B. war überhaupt erstaunlich
abergläubisch. Noch nie, seit sie hier war, habe sie einen Mann Eisenstangen
schleppen sehen. Der Mann sei auch unwahrscheinlich groß gewesen und die
Eisenstange so unendlich lang, daß man sie unmöglich durch diese Stadt mit
ihren schmalen winkligen Gassen tragen könne. Wir mußten zugeben, daß wir auch
noch nie einen Mann mit Eisenstangen gesehen hatten, und begannen nach ihm zu
suchen. Dabei lebten wir förmlich auf – wir lagen nicht mehr bis mittags im
Bett, spielten nicht mehr Tennis, die Kellner wußten nicht mehr, was sie von
uns denken sollten: wir waren sonst den ganzen Tag von einem Café in das andere
gegangen, hatten unter den Zeltdächern und Lorbeerbäumen gesessen und
Vischinada getrunken – das war ein Eisgetränk mit Kirschsaft –, bis es endlich
Zeit zur Table d'hôte war. Jetzt kamen wir schon um neun zum Frühstück
herunter, erkundigten uns nach allen möglichen Wegen und stürzten fort, oder
wir saßen stundenlang in der Halle des Hotels auf den Bambusstühlen und
unterhielten uns im Flüsterton. Wir gingen auch zeitig schlafen, um morgens
wieder frisch zu sein. Uns beseelte nur ein Gedanke: den Mann mit der
Eisenstange zu finden.

Das polierte Männchen ließ uns gewähren. Unser Treiben mußte ihm wohl
auffallen, auch wenn wir nie davon sprachen. Aber es fragte nie, spielte mit
einer anderen Gesellschaft Tennis, kommandierte, hüpfte, kicherte, wie es bei
uns getan hatte, und abends, wenn wir verstört und müde zu Tisch kamen, saß es
schon an seinem Platz und erzählte mit gedämpfter Diplomatenstimme seine
Anekdoten.

Auf unseren Wanderungen ruhten wir manchmal in unbekannten kleinen Cafés aus,
die wir zufällig am Wege fanden, und regelmäßig tauchte dann auch das polierte
Männchen auf, war plötzlich da, setzte sich zu uns, verschwand aber immer eben,
ehe wir aufbrechen wollten.

An einem Donnerstagabend kam der Rittmeister auf den Gedanken, er wolle morgen
einmal zu Pferde die Umgegend durchstreifen. Wir wußten, daß er sich Hoffnung
machte, in einem der benachbarten Dörfer den Mann mit der Eisenstange zu
finden.

Darüber kam das Gespräch auf Pferde, und das polierte Männchen mischte sich
lebhaft hinein. Es schien auch etwas von Pferden zu verstehen, dämpfte dann die
Stimme und erzählte von einem Sohn des persischen Schah, mit dem es öfters
ausgeritten war.

Währenddem sagte Frau von B. zum Rittmeister: »Aber morgen ist Freitag, ich
bitte Sie um Gottes willen, reiten Sie nicht auf einem schwarzen Pferd aus.« –
Sie hatte halblaut gesprochen, nur für uns berechnet, aber trotzdem hatte man
es auf der anderen Tischseite gehört. Das Männchen unterbrach seine Geschichte
und erhob ein ganz unbändiges Gekicher, die anderen Gäste stimmten mit ein, und
es wurde eine jener schrecklichen sinnlosen Lachstimmungen, die kein Ende
nehmen wollen, schließlich zu einer Art Krampf werden und bei allen Beteiligten
ein peinliches Gefühl von gegenseitiger Blamage hinterlassen. Frau von B. stand
endlich auf und ging fort, und wir begleiteten den Rittmeister, um ein Pferd zu
bestellen.

Er ritt dann am nächsten Morgen ganz früh fort. Gott weiß, ob es nur Zufall war
oder wollte der Rittmeister zeigen, daß er ein Mann sei und sich vor nichts
fürchte, aber man brachte ihm wirklich ein kohlschwarzes Pferd.

Und gegen Mittag wurde er von ein paar Leuten bewußtlos heimgebracht. Das Pferd
war mit ihm gestürzt.

Wir saßen gerade in der Halle und sprachen von dem Mann mit der Eisenstange,
wir sahen uns an und wurden alle blaß. Frau von B. war Gott sei Dank nicht da.
Das polierte Männchen sah aus, als wolle es wieder unbändig kichern, tat es
aber nicht, sondern sprang auf, war dienstfertig, nützlich und umsichtig,
während wir völlig apathisch sitzen blieben und weiter Eislimonade tranken. Der
Rittmeister hatte sich nur eine Rippe verbogen und ein paar Quetschungen
davongetragen, aber das schien uns im Moment beinah unheimlicher, als wenn er
tot gewesen wäre. Das Schicksal erlaubte sich nur unverschämte Spielereien mit
uns, aber es nahm uns nicht ernst.

Beim Abendessen wurde natürlich von dem Unfall gesprochen, aber alles war
verlegen, und niemand wagte eine Anspielung auf den vorigen Abend.

Auf Frau von B.s dringende Bitten gaben wir den Mann mit der Eisenstange jetzt
auf.

Der Rittmeister war nach ein paar Tagen wieder unter uns und mußte sich nur
noch etwas schonen. Wir führten wieder unser früheres Leben mit späten Nächten
und resignierter Bummelei. Aber es war doch etwas anders geworden. Unser
schöner, tröstlicher Dämmerzustand, an den wir uns so gewöhnt, den wir geliebt,
kultiviert und gegen alle beunruhigenden Einwirkungen von außen her verteidigt
hatten, der überhaupt das Band war, das uns zusammenhielt und der uns so viel
stummes, intensives Glück gebracht – er war gestört, wir waren jetzt halbwach
und gequält und waren so nervös geworden, daß wir uns stundenlang unterhielten.
Und immer nur über das polierte Männchen. Es beschäftigte uns so, daß wir an
nichts anderes mehr dachten. Wir sprachen viel über sein Äußeres, stellten
jeden kleinsten Zug fest, den wir an ihm kannten, und entdeckten immer neue,
die uns bisher entgangen waren. Es beschäftigte uns lebhaft, wenn es eine
andere Krawatte trug und die verschiedenartigen kunstvollen Schwingungen, die
es mit seinem Säbelbein vollführte, regten uns förmlich auf. Wir achteten auch
mehr auf das, was es sprach und grübelten darüber, ob es wohl wirklich Diplomat
sei. Seine Kenntnisse in bezug auf exotische Fürsten und hochstehende
Persönlichkeiten waren tatsächlich eminent. Doktor König, der gerne alles ins
Triviale zog, warf einmal die Frage auf, ob es nicht vielleicht ein Schwindler
sei. Die Möglichkeit wurde gründlich beleuchtet, aber wieder verworfen. Wozu
sollte ein Schwindler sich so lange gerade in dieser unbedeutenden Stadt
aufhalten und wozu unsere Gesellschaft so auffallend kultivieren? Wir boten so
gar keine Handhabe für Schwindeleien. An uns konnte man höchstens
psychologisches Interesse nehmen, aber auch das lag dem polierten Männchen
sicher gänzlich fern. So rieten und grübelten wir hoffnungslos weiter.

In dieser Zeit lernten wir den schönen Armenier kennen. Er war türkischer
Beamter, schien eine bedeutende Stellung einzunehmen, hieß Vayanni Bey und
inspizierte den Ackerbau in unserer Gegend – ein äußerst gebildeter und
liebenswürdiger Mensch. Wir waren ganz glücklich über ihn, bis das polierte
Männchen dazu kam und ihn vertraut begrüßte. Sie hatten sich in Ägypten
getroffen und beim Khedive zusammen Tee getrunken.

Wir sahen uns an und fühlten, daß wir anfingen, dem polierten Männchen Tod und
Verderben zu wünschen. Es ging indessen bald seiner Wege, und wir wunderten
uns, daß Vayanni Bey im weiteren Gespräch mit keiner Silbe darauf zurückkam. Es
war uns auch sonst schon aufgefallen, daß außer in unserem intimen Kreis
niemals von dem Männchen gesprochen wurde. Mit dem Moment, wo es verschwand,
schien es vergessen und ausgelöscht zu sein, als ob es nie dagewesen wäre.

Frau von B. verliebte sich in den schönen Armenier. – Zwischen uns Fünfen
bestand ein stillschweigendes Übereinkommen, daß wir uns nie untereinander
verliebten. Es wäre viel zu anstrengend gewesen und hätte alle Harmonie
zerstört. Darüber waren wir uns vollkommen einig. Es wurde höchstens ganz
mechanisch geflirtet.

Ihren Liebeshandel mit dem Armenier betrachteten wir daher gewissermaßen als
gemeinsame Sache. Es gab keine Eifersucht und keine Störungen, wir machten
einfach mit, liebten ihn alle, litten darunter, wenn er kalt war und glühten
mit, wenn er seine dunklen Augen zu ihr hinüberrollte und sie mit seinen weißen
Zähnen anblitzte. Er benahm sich auch so diskret und erwiderte unsere Gefühle
so anerkennend, daß wir sehr zufrieden mit ihm waren. Es war unsere schönste
Zeit.

Nur das polierte Männchen fiel manchmal aus der Rolle, die es sich bis dahin
auferlegt, oder zu der wir es durch unser Verhalten gezwungen hatten. Es vergaß
dann seinen Diplomatenakt, machte anzügliche Bemerkungen, kicherte, wo es
durchaus nicht am Platz war und neckte Frau von B. mit dem Armenier. So warf es
eines Tages die Bemerkung hin, warum sie ihn nicht heirate, um ihn ganz für
sich zu haben. Diesmal wurde sie nervös, gab dem Männchen einen Klaps mit dem
Fächer und sagte: »Lassen Sie mich in Ruhe – es gefällt mir so viel besser.« –
Das polierte Männchen sah sie mit einem gekränkten und giftigen Blick an und
kicherte in sich hinein. Dann ging es fort und schien so mit seinen Gedanken
beschäftigt, daß es vergaß, das Säbelbein zu schwingen und beinah hinkte.

Ein paar Tage später bekam Frau von B. einen Ausschlag auf der rechten Hand,
der bis zum Ellenbogen hinauflief und längere Zeit nicht weichen wollte. Sie
trug die Hand verbunden, aber das Männchen fragte nicht ein einziges Mal, was
ihr fehle. Frau von B. war an diesem Tage ganz verstört und erzählte uns, sie
habe geträumt, sie müsse das polierte Männchen heiraten. Es habe gekichert und
ihr die Hand geben wollen, aber sie schlug danach, und dann merkte sie, daß das
ganze Männchen aus Glas war, und in demselben Augenblick sei es klirrend
zersprungen.

Wir waren schon soweit, daß wir uns von ihr anstecken ließen. Sie durfte nicht
mehr neben ihm sitzen, vielleicht hätte sie sonst wieder einmal nach ihm
geschlagen, und das Männchen ging wirklich vor unser aller Augen in Scherben
oder ließ ihr zur Strafe die Hand verdorren. Der Armenier war auch dafür, daß
sie einen anderen Platz bekam.

Wir betrachteten das Männchen noch argwöhnischer als vorher und grübelten
heftiger über seine Beschaffenheit. Wir hatten einen Porträtmaler unter uns –
er hieß Schmidt und kam auf den Gedanken, das Männchen zu einer Sitzung zu
bewegen, er würde dabei schon eine Gelegenheit finden festzustellen, ob es aus
demselben Material sei wie andere Menschen. Wir waren sehr gespannt auf das
Resultat, aber als Schmidt wieder zu uns kam, war er ganz vernichtet und sagte,
das Männchen möge malen, wer da wolle, er habe beinah den Verstand darüber 
verloren. Er hätte es mit den verschiedensten Stellungen und Beleuchtungen
versucht, aber das Männchen habe so geglänzt, geblinkt, ja phosphoresziert, daß
selbst, wenn er es ganz in den Schatten stellte, keine Möglichkeit war, auch
nur eine Linie festzuhalten.

Er – Schmidt – wußte nicht, was er sagen sollte, um sich aus der Affäre zu
ziehen und stammelte nur ganz verwirrte Entschuldigungen. Und das Männchen habe
ihn tückisch angesehen, dann sein Taschentuch hervorgelangt und sei sich damit
über die blanke Stirn gefahren. Wozu – wußte Schmidt nicht, aber er glaubte in
diesem Augenblick, es würde plötzlich aufhören zu glänzen und war auf den
schauderhaftesten Spuk gefaßt. Aber statt dessen hüpfte es nur von dem Podium
herunter, griff nach seinem Hut und sagte beflissen einmal über das andere:
»Also dann ein anderes Mal, Herr Schmidt – ein anderes Mal, Herr Schmidt.« –
Schließlich verschwand es mit einem so furchtbaren Gekicher, daß es ihm immer
noch in den Ohren klang.

Schmidt war ganz außer sich, wir hatten ihn noch nie so gesehen, und als dann
das polierte Männchen in das Café trat, riß er seinen Hut von der Wand und
rannte fort.

Wir konnten alle nicht mehr. Den Armenier hatten wir in das Geheimnis gezogen,
er gehörte jetzt ganz zu uns, machte alles mit durch. Manchmal saß er
stundenlang schweigend da und spielte mit einem kleinen Rosenkranz aus dicken
gelben Bernsteinperlen, den er immer bei sich hatte, und eines Tages hob er
seine dunklen Augen auf und meinte, das Säbelbein habe einen Pferdefuß, er sei
neulich ein Stück hinter dem polierten Männchen hergegangen und habe sich über
die sonderbaren Fußspuren gewundert, die es hinterlassen.

Wir konnten uns nicht recht entschließen, daran zu glauben, aber darin waren
wir uns einig: irgend etwas mußte geschehen, um der Sache ein Ende zu machen
und das polierte Männchen loszuwerden. Aber ob das überhaupt noch möglich war?
Es war allmählich, ohne daß wir es wollten, der Sammelpunkt all unserer
Gedanken geworden, bestimmte unser ganzes Leben. Gingen wir aus, so war unser
einziger Gedanke, ob wir es treffen würden, und saß es bei uns, so beschäftigte
es uns ausschließlich. Frau von B. litt unter den abscheulichsten Träumen. Sie
war manchmal in momentaner Geldverlegenheit, und bei einem solchen Anlaß
zitierte das polierte Männchen verschiedene Möglichkeiten, wie man sich Geld
beschaffen könne. Zum Schluß sagte es scherzend:

»Wenden Sie sich doch an den jungen Engländer, der über Ihnen wohnt – der hat
genug.« – Der junge Engländer war übrigens ein reizender Mensch, wir hatten ein
paarmal mit ihm Tennis gespielt. Wie immer, wenn das Männchen dabei war, warf
man sich aus Nervosität förmlich in die Unterhaltung hinein, dehnte sie, reckte
sie und spann sie nach allen Seiten aus, bis man sich ganz zerrieben und
zerfasert vorkam. So gerieten wir auch diesmal in ein endloses Geldgespräch,
sprachen über Wucher, Wechselfälschungen, Hochstapelei, Spielbanken und so
weiter.

Am nächsten Morgen erzählte uns Frau von B., daß sie geträumt habe, der schöne
Armenier läge schlafend auf einer Bank, und sie wußte, daß er eine Brieftasche
mit Banknoten in der Brusttasche trug. Plötzlich stand das polierte Männchen
neben ihr und rief mit gellender Stimme: »Aber so fleddern Sie doch – fleddern
Sie doch!«

Ihr graute jetzt geradezu vor dem Männchen, und sie konnte es nicht lassen,
immer wieder vor sich hinzumurmeln: »Fleddern Sie doch – fleddern Sie doch«,
und dann das schrille Kichern nachzuahmen.

Dabei schien sie ganz abwesend und sah starr in die Kaffeetasse hinein. Wir
saßen beim ersten Frühstück, es war ungewöhnlich still, nur in der Halle unter
dem Personal schien Unruhe zu herrschen. Die Kellner liefen hin und her, der
Liftboy sah verweint aus – wir nannten ihn übrigens nur so, denn es gab keinen
Lift in unserem Hotel – und der Portier sprach leise und angelegentlich mit dem
Wirt. Wir erfuhren dann, während wir noch am Tisch saßen, daß der junge
Engländer sich heute nacht erschossen habe.

Frau von B. stellte ihre Tasse hin, daß es klirrte und der Löffel auf die Erde
fiel: »Um Gottes willen – das polierte Männchen ist sicher ein
Leichenfledderer!« – Sie schwieg einen Augenblick und sagte dann sehr
nachdenklich:

»Was ist eigentlich ein Leichenfledderer? – Ich kenne nur das Wort, und als
Kind habe ich mir immer eine Art von schauerlichen Fledermäusen darunter
vorgestellt.«

Uns allen schwirrte es im Kopf – der junge Engländer, der gestern noch mit uns
am Tisch gesessen und sich dann erschossen hatte, kein Mensch wußte warum – das
Geldgespräch nachts im Café – Frau von B.s Traum – Leichenfledderer –
Fledermäuse – das polierte Männchen. – Jeder sagte irgend etwas und jeder sagte
aboluten Unsinn – keiner verstand, was der andere meinte. Es war, als ob
irgendein rächender Gott plötzlich unsere Sinne verwirrt hätte. Der Anblick des
polierten Männchens, das sich geschäftig und behende durch die Halle auf uns
zuschwang, wirkte wohl zum erstenmal beinah erlösend auf uns. Es war sorgfältig
und elegant in tiefes Schwarz gekleidet und hatte einen Trauerflor um den
Zylinder. – Darin erinnerte es geradezu an den Teufel im Peter Schlehmil; es
gab keine noch so unerwartete Gelegenheit, wo es nicht mit allem Erforderlichen
ausgerüstet war. Sicher führte es auch beständig einen Trauerflor bei sich;
denn unmöglich konnte es ihn heute schon gekauft haben – vor knapp 3/4 Stunden
hatte man den Engländer tot gefunden – und wo sollte man hier überhaupt einen
Trauerflor kaufen?

Wir waren sonst nie sehr höflich gegen das Männchen und blieben ruhig sitzen,
wenn es sich zu uns gesellte, aber heute erhoben wir uns alle wie auf Kommando
von unseren Plätzen, als wollten wir ihm eine Ovation bereiten. Wir empfanden
auch sicher etwas Ähnliches, erkannten ihn als unseren Herrn und Meister an und
unterwarfen uns. Er war stärker als wir.

Aber nun geschah etwas Merkwürdiges: Das polierte Männchen verlor zum
erstenmal, seit wir es kannten, die Fassung, sah ratlos von einem zum andern,
tat mit dem nur krummen Bein einen Schritt vorwärts, vergaß aber die
Schwingungen mit dem Säbelbein, hakte die goldene Brille fester hinter die
Ohren, fuhr dann blitzschnell mit der Hand in die Tasche und mit einem langen
seidenen Taschentuch wieder heraus und über die spiegelblanke Stirn. Schmidt
schrie laut auf und starrte ihn mit einem brechenden Blick an, dann stürzte er
aus dem Zimmer wie von einer Tarantel gestochen. Und jetzt erst fingen wir an
zu begreifen, was geschehen war: daß der junge Engländer sich erschossen, daß
Frau von B. uns einen abscheulichen Traum erzählt hatte und daß Schmidt am
Rande des Wahnsinns war; begriffen, daß wir hier in einer kleinen
orientalischen Stadt saßen und dieses polierte Männchen da uns völlig
beherrschte und in seiner Gewalt hatte.

Frau von B. war die erste, die sich wieder setzte: »Fleddern Sie doch, fleddern
Sie doch«, murmelte sie vor sich hin. Dann schlug sie beide Hände vors Gesicht,
senkte den Kopf bis auf den Tisch nieder, richtete sich wieder auf, warf sich
hintenüber und brach in ein unerhörtes, schallendes, höhnisches und
verzweifeltes Gelächter aus. Und wir anderen stimmten mit ein, fanden denselben
Ton wie sie, lachten laut, schallend – höhnisch und verzweifelt.

Als wir wieder zur Besinnung kamen, standen der Wirt, der Portier, der
verweinte Liftboy und die Kellner in der Tür und schienen uns aufmerksam zu
beobachten. Das polierte Männchen war verschwunden. Unsere Phantasie war so
erhitzt, daß einige von uns gesehen haben wollten, es habe sich am Säbelbein
gepackt und in der Mitte durchgerissen wie Rumpelstilzchen.

Aber abends, als wir schon am Tisch saßen, ging die Tür auf, und das polierte
Männchen kam herein, ganz wie sonst. Wir waren höchst erstaunt, daß es noch
ganz war und achteten besonders auf das Säbelbein, aber es beschrieb genau die
vorschriftsmäßige Wendung. Das Männchen schoß einen leeren flüchtigen Blick zu
uns herüber, kicherte leise und grausig und begann dann mit gedämpfter Stimme
von einem englischen Minister zu erzählen. Von dem Selbstmord war nicht mehr
die Rede. Man hatte sich wohl geeinigt, nicht darüber zu sprechen. Der
Oberkellner hielt sich auffallend viel in unserer Nähe auf. Uns war alles
gleichgültig, wir fürchteten höchstens, daß Frau von B. wieder vom Fleddern
anfangen würde. Aber sie sprach kein Wort und war sehr bleich.

Einen Tag später wurde der Engländer begraben, er hatte keine nachweisbaren
Angehörigen gehabt und niemand war gekommen, so gingen wir alle mit. Nur das
polierte Männchen fehlte. Wir hatten es inzwischen nicht gesehen und nahmen an,
daß es sich vielleicht doch noch selbst durchgerissen habe.

Man begrub ihn – den Engländer – auf dem armenischen Friedhof. Vayanni Bey
hatte alles in die Hand genommen. Da der Geistliche nicht Englisch konnte,
hielt Vayanni eine kleine Ansprache auf französisch. Wir legten Kränze aus
Lorbeer und Granatblüten auf das Grab, und da wir nicht wußten, was man sonst
noch tun könnte, ließen wir es dabei bewenden.

Dann saßen wir die ganze Nacht zusammen auf. Eigentlich warteten wir nur
darauf, daß das polierte Männchen kommen und sich wieder zu uns setzen würde.
Und wenn es jetzt hereintrat, glatt, rosig und spiegelblank – was würde dann
wohl geschehen? Der Rittmeister fühlte nach seiner Brusttasche, und wir hätten
uns nicht gewundert, wenn er es dann niedergestochen hätte, ohne jeden Grund,
denn eigentlich lag ja gar nichts gegen das Männchen vor.

So saßen wir in dumpfer Spannung, warteten und sehnten uns nach einer
Katastrophe.

Aber das polierte Männchen ließ sich nicht sehen. Wir blieben die ganze Nacht
zusammen, aber es kam nicht. Dann schliefen wir bis zum Abend. Einer nach dem
anderen kam in die Halle hinunter, übernächtig und als ob er jetzt den letzten
Zusammenhang mit der Welt und seinem Dasein verloren habe. Frau von B. ließ
sich nicht sehen. Wir wollten sie nicht stören und gingen ohne sie fort.

Am nächsten Morgen teilte man uns mit, daß sie verschwunden sei. Kein Mensch
wußte oder ahnte etwas Näheres. War sie abgereist, ohne uns ein Wort zu sagen –
– – war sie verunglückt? Hatte sie sich am Ende selbst das Leben genommen, wie
der kleine Engländer, oder was war geschehen? Wir suchten ganz betäubt, die
banalsten Lösungen zu finden und für wahrscheinlich zu halten – – aber dann
sahen wir uns wieder in kaltem Entsetzen an und dachten an das polierte
Männchen.

Der Rittmeister reckte sich in seiner ganzen Höhe empor und schwur, es solle
ihm Rede stehn, und habe es irgendwie seine Hand im Spiel, so wolle er es
kaltmachen, einerlei, was für Folgen daraus entständen. Der schöne Armenier,
den es doch am nächsten anging, war wie versteinert, er ging mit verschränkten
Armen auf und ab und sah uns aus seinen dunklen Augen so völlig ratlos an, daß
wir nicht wußten, was wir mit ihm anfangen sollten. Er wußte offenbar, ebenso
wie wir, nicht den leisesten Anhaltspunkt zu finden. Es kam uns jetzt erst zum
Bewußtsein, daß wir das Männchen in den letzten Tagen gar nicht mehr gesehen
hatten. Auch an der Abendtafel hatte es gefehlt, aber niemand von den anderen
Leuten schien darauf geachtet zu haben. Es war ja immer nur vorhanden, wenn man
es sah und hörte, seine Existenz erlosch mit seiner Abwesenheit.

Wir gingen und suchten genauso wie wir damals gegangen waren und den Mann mit
der Eisenstange gesucht hatten. Den hatten wir nicht gefunden, und wir fanden
auch das polierte Männchen nicht. Niemand konnte uns etwas darüber sagen, wo es
geblieben sei.

Vayanni Bey wollte sich nicht daran beteiligen – er schien von vornherein
überzeugt, daß es zwecklos sei – und saß in stummem Brüten vor den kleinen
Caféhäusern und spielte mit seinem Rosenkranz.

So verging Tag auf Tag. Wir suchten und suchten. Immer wieder meinten wir, das
polierte Männchen müsse auf einmal wieder zur Tür hereinkommen, und manchmal
fuhren wir zusammen und meinten sein grauenhaftes Kichern zu hören. Aber Frau
von B. war und blieb verschwunden, und auch das polierte Männchen kam nie
wieder zum Vorschein.

Der Herr Fischötter

Es war in einem Seebad – wir amüsierten uns ausnahmsweise wirklich gut und
hatten uns unter anderem mit einem Rechtsanwalt befreundet, den wir sehr
schätzten. Er hieß Berger und war ein angenehmer Gesellschafter, nur hatte er
einige Sonderbarkeiten, die man sich nicht recht zu erklären wußte. Zum
Beispiel, wenn wir alle zusammen baden gingen, uns stundenlang im Wasser und am
Strande ergötzten oder müde und gesprächig in der Sonne lagen, tat er niemals
mit, sondern verschwand, sowie nur davon die Rede war. Und es war auffallend,
wie er jedesmal zusammenfuhr, wenn von Baden, Wasser, Schwimmen und dergleichen
gesprochen wurde. Überhaupt litt er manchmal an scheinbar völlig unmotivierten
Depressionszuständen, und es war dann nichts mit ihm anzufangen. Sein offenes,
heiteres Wesen verkehrte sich ohne jeden Übergang in düstere Verschlossenheit,
so daß keiner von uns sich getraut hätte, teilnehmende oder persönliche Fragen
an ihn zu richten.

Waren wir unter uns, so unterhielten wir uns des öfteren darüber und konnten
nicht aus ihm klug werden. Vor allem seine rätselhafte Wasserscheu blieb uns
unbegreiflich. Daß es ihm an Mut fehlte, war wohl ausgeschlossen, daß er nicht
schwimmen konnte und sich zu blamieren fürchtete, sehr unwahrscheinlich. Er
hätte es dann ja auch lernen können. – Oder sollte es am Ende Prüderie sein?
Vielleicht nahm er Ärgernis an unserem zwanglosen Treiben, umging es daran
teilzunehmen und badete heimlich alleine.

Wir versuchten nun in dieser Richtung Beobachtungen anzustellen, benahmen uns,
wenn der Rechtsanwalt zugegen war, noch zwangloser als sonst. Die Unterhaltung
gestaltete sich immer frivoler, es wurde kokettiert und geliebelt, pikante
Anekdoten erzählt, kurz, der ganze Ton kam bedenklich herunter. Bei unseren
Spaziergängen veranstalteten wir gemeinsame Luftbäder auf Waldwiesen – aber der
Rechtsanwalt machte alles fröhlich und unbefangen mit und genoß es sichtlich,
sich in einem Milieu zu bewegen, das raffinierte Kultur atmete und doch von
jeder Konvention frei war. Nur wenn vom Baden die Rede war, zog er sich nach
wie vor verstimmt zurück.

Kurz, unsere Methode blieb ganz ohne Erfolg, wir gaben es auf und trösteten uns
damit, daß sein Seelenleben uns ja eigentlich gar nichts anging und für unsere
freundschaftlichen Beziehungen ganz unwesentlich war. Wir ließen den schlechten
Ton wieder fahren und milderten unser Benehmen auf seine ursprüngliche Dezenz
zurück. Der Rechtsanwalt schien es zu bedauern, fügte sich aber darein. Das
Leben ging seinen Gang, und die Hochsommerhitze schläferte unser Interesse für
diese Fragen immer mehr ein.

Aber dann geschah es, daß wir an einem schwülen Augustabend in einer kleinen
Gastwirtschaft saßen. Wir führten ziemlich langweilige und matte Gespräche – da
kam ein alter Förster, den wir kannten, durch den Garten, blieb an unserem
Tisch stehen und erzählte, ihm sei heute ein seltenes Wild vor die Flinte
gekommen. Um uns liebenswürdig zu zeigen, heuchelten wir lebhafte Neugier. – Er
warf seinen schweren Rucksack auf einen Stuhl, knüpfte ihn auf und der runde
Kopf eines ansehnlichen Fischotters kam zum Vorschein. Wir bewunderten ihn und
machten dem Alten Komplimente, obgleich wir keinen rechten Begriff von dem
Wert, der Seltenheit, ja überhaupt von dem Vorhandensein dieses Tieres in der
Naturgeschichte hatten. Dann bemerkten wir, daß der Rechtsanwalt den Otter
geradezu entsetzt anstarrte und lachten darüber, aber das Lachen verging uns,
als er von seinem Platz auffuhr und den Förster mit fürchterlicher Stimme
anschrie: »Fort damit – schaffen Sie ihn weg – der verfluchte Kerl ist an allem
schuld.«

Es folgte eine peinliche Szene, um so peinlicher, als keiner von den Anwesenden
ahnte, was es zu bedeuten habe und man sich deshalb jeder Einmischung enthalten
mußte.

Der würdige Förster war einen Moment sprachlos, als der elegante Herr im
Tennisanzug so auf ihn losfuhr, dann beschuldigte er ihn in bitteren Worten des
Wahnsinns, und als der Rechtsanwalt erregt antwortete: noch sei er bei klarem
Verstand, aber wenn man die verfluchte Bestie nicht rasch fortschaffe, stehe er
für nichts ein – da maß der alte Mann ihn mit einem prüfenden Blick, wich einen
Schritt zurück und sagte langsam: »Jetzt erkenne ich Sie – was hat das
unschuldige Tier damit zu schaffen? – Sie waren es, der zum Unglück noch die
Schuld fügt. – Unseliger Mensch – ich war dabei, wie man Ihr Opfer aus dem
Walde trug. – Möge Gott Ihnen Frieden geben!«

Der Rechtsanwalt fuhr sich über die Stirn – durch die Haare – und wurde
plötzlich ruhig, mehr wie ruhig, alles Leben war aus seinen Zügen gewichen.
Dann sagte er mit sichtlicher Anstrengung: »Verzeihen Sie mir – Sie haben wohl
recht – – ich bin manchmal halb von Sinnen. – Aber ich bitte Sie, schaffen Sie
das Tier fort – – ich kann es nicht sehen.«

Er drückte dem Alten sichtlich erschüttert die Hand und wiederholte: »Verzeihen
Sie mir!« – Der schüttelte den grauen Kopf, wünschte uns guten Abend und ging.
Den toten Otter nahm er mit, und wir fühlten uns etwas erleichtert. Uns fing an
vor ihm zu grauen, wie ein Unhold aus dem Märchen hatte er dagelegen und uns
aus seinen halboffenen, verglasten Augen angesehen, während die beiden Männer
sich gegenüberstanden und von furchtbaren Dingen redeten.

Berger setzte sich, er zitterte an allen Gliedern, und es dauerte eine Weile,
bis er sich wieder gefaßt hatte. Verstört sah er sich dann im Kreise um und
sagte: »Ich muß auch Sie alle um Verzeihung bitten, meine lieben Freunde, aber
vielleicht weiß einer oder der andere von Ihnen aus eigener Erfahrung, daß es
Momente gibt, wo einem die Sache über den Kopf wächst und man seiner selbst
nicht mehr Herr ist. – Ja, und nach diesem bedauerlichen Auftritt bin ich Ihnen
wohl eine Erklärung schuldig. Sie möchten nach den Worten des Alten sonst wohl
den Verdacht hegen, daß ein Mörder und Verbrecher unter Ihnen weilt – –«

Hier brach er ab und verfiel wieder in dumpfes Sinnen: »Mörder – o lächerlich –
es war mein gutes Recht – einer von uns mußte fort – und der Verbrecher war er
– aber muß er denn immer wieder kommen und mich mit seinen schrecklichen Augen
ansehen?«

Er stand noch einmal auf, ging ein paar Minuten auf und ab, schob den Stuhl
fort, auf dem der Otter gelegen hatte und erzählte uns dann seine Geschichte.

Vor einigen Jahren hatte er schon einen Sommer hier zugebracht, mit einem
Mädchen, das er grenzenlos und leidenschaftlich liebte und mit dem er sich nach
Ablauf der Saison zu verloben gedachte. Ein Geschöpf von seltenem Liebreiz war
sie gewesen und die langen Sommermonate so still, glühend und heiter, daß er
wie in einem unwahrscheinlichen Glückstraum zu leben meinte.

Den größten Teil des Tages brachten sie am Strande zu. Er selbst war nur ein
mäßiger Schwimmer, da er gerade zu diesem Sport in seiner Jugend wenig
Gelegenheit gehabt. Das Mädchen dagegen – sie hieß Alwine – schien mit dem
Wasser und mit allen Schwimmkünsten so vertraut, daß man hätte glauben können,
es sei ihr eigentliches Element, in dem sie geboren und aufgewachsen war. Die
leidenschaftliche Liebe, mit der sie dem Meer zugetan war, konnte ihn manchmal
fast beunruhigen. Wenn die sonst so Ruhige und Besonnene lachend und jubelnd in
den Wellen auf und nieder tauchte, überkam ihn ein Gefühl, das der Eifersucht
verwandt war – als gäbe es noch etwas in ihrem Wesen, woran er nicht teilhaben
konnte. Sie sagte auch selbst, ihr sei im Wasser zumut, als ob sie sich in
einem fremden Dasein herumtreibe, das mit ihrem sonstigen Leben gar nichts
gemein habe.

Dann kam ein fremder Herr in den Badeort. Am Morgen nach seiner Ankunft waren
sie unangenehm überrascht, als der neue Gast am Strande erschien. Aber er hielt
sich in diskreter Ferne, schwamm weit hinaus, so weit, daß man sich leise
beunruhigt fühlte, kehrte jedoch wohlbehalten zurück und unternahm wohl eine
Fußtour, denn sie bekamen ihn den ganzen Tag nicht mehr zu Gesicht. Am nächsten
Morgen war er wieder da, sie sahen ihn in einer nahen Badehütte verschwinden,
und bald darauf schwamm er hinaus, kehrte wieder um und näherte sich dem Platz,
wo die beiden Liebenden zu baden pflegten. Das Mädchen war schon eine Zeitlang
im Wasser, während der Rechtsanwalt sich noch nicht entschließen mochte,
sondern im Sande lag, ihr nachsah und überlegte, was zu tun sei, um jedem
Bekanntwerden mit diesem Fremden auszuweichen. Er rief Alwine zu, sie möge
nicht so weit hinausgehen, aber sie hörte es wohl nicht mehr, sie trieb auf dem
Rücken, schaute in den blauen Sommerhimmel hinauf und lebte ganz in ihrer
fernen Wasserwelt. Der Fremde schwamm auf eine sonderbare Weise, bald geradeaus
und auf dem Rücken, bald warf er sich auf die Seite, daß das Wasser aufspritzte
und sein Kopf bei jedem Stoß emporfuhr und er so eine Art Halbkreis beschrieb,
dann wieder tauchte er unter, tauchte unwahrscheinlich lange und kam eine ganze
Strecke weiter wieder zum Vorschein. Jedenfalls war er ein ausgezeichneter
Schwimmer, und der Rechtsanwalt fühlte etwas wie Neid. Er stand auf, begab sich
nun ebenfalls ins Wasser und suchte Alwine einzuholen. Als er noch ungefähr
zehn Schritte von ihr entfernt war, drehte sie sich auf die Seite und wandte
den Kopf nach dem Fremden, der immer näher kam. Gleichzeitig tauchte dieser
unter und dicht vor dem Mädchen wieder empor – deutlich sah man seinen runden,
auffallend runden, glattgeschorenen Kopf mit den kreisförmigen, etwas trüben
Augen. Der Kopf machte eine Art Verbeugung, und der fremde Herr sagte höflich
und reserviert: »Gestatten Gnädige – mein Name ist Fischötter.«

Und Alwine – sie wurde leichenblaß und schrie so grauenhaft, wie er noch nie
einen Menschen hatte schreien hören, schlug um sich, daß die nassen Arme in der
Sonne funkelten und schwamm in rasender Eile davon. Sie mochte den Fremden mit
dem runden Kopf und dem sinnlosen Namen wohl für einen Spuk gehalten haben und
wollte ihm entfliehen.

Der Rechtsanwalt nahm alle seine Kräfte zusammen, und der Fischötter schoß
neben ihm dahin wie ein Pfeil, aber als sie noch ein gutes Stück von ihr
entfernt waren, schrie sie wiederum auf, reckte sich noch einmal empor und
versank vor ihren Augen.

Rascher wie er war der andere zur Stelle, aber Alwine kam nicht mehr zum
Vorschein. Inzwischen waren Leute, die am Ufer standen, aufmerksam geworden,
Berger winkte ihnen und sie ruderten rasch mit einem Boot heran. Der Fischötter
schwamm immer wieder im Kreise um die Stelle herum, wo das Mädchen versunken
war, tauchte wiederholt und brachte endlich den leblosen Körper an die
Oberfläche. Man hob ihn in das Boot, und die erschöpften Schwimmer stiegen
ebenfalls ein.

Keiner sprach ein Wort. Der Rechtsanwalt war wie betäubt vor Qual und
Entsetzen, und der Fischötter saß ebenfalls stumm da. Von seinem runden Kopf
rannen die Wassertropfen, und die glasigen, runden Augen blickten in hilflosem
Schrecken bald auf das Mädchen, bald auf ihren Geliebten. Er mußte wohl dunkel
fühlen, daß er allein die Schuld an dem Unglück trug, aber er konnte es nicht
fassen, wußte es sich in keiner Weise zu erklären. Er hatte seine Künste
produziert, sich einer schwimmenden Dame vorgestellt, und die Dame war
ertrunken. Aber warum und weshalb?

Der Rechtsanwalt aber fühlte einen wahnwitzigen Groll in sich aufsteigen gegen
diese elende Kreatur, die ihn um sein Liebstes gebracht. Erst in dieser
schrecklichen Stunde ging ihm das volle Verständnis für die seltsame
Empfindungswelt seines Mädchens auf, von der sie ihm so oft gesprochen. – Wäre
der Herr Fischötter ihr am Festlande oder im Salon begegnet, so hätte sie
vielleicht Vergnügen an ihm gefunden – so aber mußte sie elend durch ihn
zugrunde gehen. Und Berger selbst fing allmählich an, ihn für eine Spukgestalt
zu halten, wie er triefend, blaß und glasäugig neben der Leiche saß, einem
Ungeheuer gleich, das seine Beute bewacht.

Am Ufer angelangt, erwachte er wieder zum Bewußtsein der Wirklichkeit, ordnete
rasch an, daß man Alwine in das Hotel tragen und einen Arzt rufen solle.
Vielleicht, mein Gott, vielleicht war ja noch Hoffnung.

Dann wandte er sich nach dem Fremden um, der immer noch wortlos, triefend und
devot dastand, und sagte kurz: »Ich werde Ihnen heute noch meinen Sekundanten
schicken – mein Name ist Doktor Berger.« – Und bestürzt murmelte der andere:
»Gestatten Sie, mein Name ist –« Fischötter, wollte er murmeln, aber das Wort
erstarb ihm auf den Lippen, denn Doktor Berger herrschte ihn mit furchtbarer
Stimme an: »Halten Sie ein – kein Wort mehr – nie wieder!«

Damit ließ er ihn stehen und eilte in das Hotel.

Alle Wiederbelebungsversuche waren umsonst – die Geliebte war tot und sein
Lebensglück vernichtet.

Am nächsten Morgen wurde das Duell ausgetragen. Dumpf, verstört, halb fühllos
von all dem Jammer und von der durchwachten Nacht kam er zum Rendezvous. Als er
seinen Gegner vor sich sah – angekleidet, korrekt und in tadelloser Haltung,
mußte er sich einen Augenblick besinnen, was das alles heißen sollte und was
dieser Mensch ihm eigentlich angetan habe. Und schon war er nahe daran, ihm die
Hand zu reichen und zu sagen: »Gehen Sie in Gottes Namen Ihrer Wege!« – Aber
als dann der andere sich nochmals vorstellen wollte und mit etwas belegter
Stimme begann: »Gestatten Sie – mein Name ist –« – da erfaßte ihn eine Art
Raserei, und er schrie ihm entgegen: »Sie oder ich – für uns beide ist nicht
Platz auf dieser Welt.«

Der Fischötter ergab sich blind und unterwürfig in sein Schicksal, er hatte
seit den gestrigen Ereignissen überhaupt nicht den leisesten Versuch gemacht,
sich ihm zu entziehen. Warum er so handelte, ist immer ein Rätsel geblieben.

Stumm wie ein wehrloses Wild stand er da, und zehn Minuten später lag er
blutend auf dem grünen Waldboden. Berger aber wußte selber kaum, wie ihm zumute
war, er begriff weder sich selbst noch den anderen. Doch wollte er den Brauch
nicht verletzen und trat auf den Sterbenden zu, um ihm noch einmal die Hand zu
geben, aber als er den runden, glatten Kopf dicht vor sich sah und die
kreisförmigen, brechenden Augen ihn trübe und vorwurfsvoll anblickten – da
vermochte er es nicht, sondern blieb schaudernd und unschlüssig stehen, bis der
alte Förster mit seinen Gehilfen kam und den toten Fischötter forttrug.

Der Erzähler schwieg, und auch wir wußten unsere Teilnahme nur durch tiefes
Stillschweigen zu bekunden. Nach einer Weile erhob er sich dann und äußerte, er
wolle uns jetzt gleich Lebewohl sagen, denn er gedenke morgen abzureisen. Über
drei Jahre habe er schwer mit sich gerungen, um dieser Erinnerungen Herr zu
werden – immer und überall hätten ihn die brechenden Glasaugen jenes
Unglücklichen verfolgt, und in diesem Sommer habe er sich dann entschlossen,
wieder hierher zu kommen – in der unsinnigen Hoffnung, daß angesichts der
nüchternen Tageswirklichkeit das Phantom entweichen möge. Ja, und in unserem
Kreise sei ihm so wohl gewesen, daß er wirklich neuen Lebensmut gewonnen habe.
Aber nun sei selbst in unserer Mitte der unselige Fischötter in Gestalt eines
scheinbar zufällig erlegten Wildes wieder auferstanden, und nun müßten wohl
auch wir empfinden, daß unser Verkehr für alle Zeit zerstört sei. Nie wieder
würden wir wie bisher in harmloser Fröhlichkeit beisammen sitzen können, ohne
mit ihm an das tote Tier und an den toten Herrn Fischötter mit den glasigen,
gebrochenen Augen zu denken.

Wir wußten nichts darauf zu erwidern, wir fühlten, daß er wohl recht hatte und
daß auch unsres Bleibens hier nicht mehr lange sein würde. So schüttelten wir
ihm bewegt die Hand und sahen ihm nach, wie er müde und gebeugt durch den
dunklen Wald davon schritt.

Spiritismus

Wir saßen in einer Bar und warteten, bis es Zeit war. Um elf Uhr sollte die
Séance anfangen. Uns war etwas beklommen zumut, denn der Spiritismus lag uns
nicht recht, aber wir waren nun einmal hineingeraten und wußten uns nicht mehr
aus der Affäre zu ziehen.

Leonore war an dem ganzen Unheil schuld. Sie hatte seit einiger Zeit eine
ausgesprochene Vorliebe für Russen, und wir mußten überall mit ihr hingehen, wo
es etwas Russisches gab – zu russischen Bällen, Neujahrsfesten und jetzt
neuerdings in eine russische Spiritistengesellschaft, die weit draußen in der
Vorstadt ihre Sitzungen hielt.

Es kostete jedesmal viele Überwindungen, um dorthin zu gelangen. Gleich nach
dem Abendessen war es zu früh, so traf man sich in einem Lokal, fing an zu
trinken und hatte keine Lust mehr aufzubrechen. Dann war es plötzlich so spät,
daß wir zwei oder drei Autos nehmen mußten. Die Sache wurde dadurch etwas
kostspielig, und wir hofften von Tag zu Tag, daß Leonorens Russenpassion sich
bald wieder legen möchte.

Es kam noch dazu, daß die Gesellschaft an unseren Spiritismus glaubte und
unsere okkulten Fähigkeiten zu hoch einschätzte. Oder geschah es nur aus
Höflichkeit, daß der »Geist«, den man beschwor, sich lebhaft für unsere
Angelegenheiten und Personalien interessierte, jeden Augenblick einem von uns
irgendwelche belanglosen Dinge mitteilen ließ, kurz, sich allem Anschein nach
mit uns in Beziehung zu setzen wünschte. Natürlich saßen wir dann wie auf
Kohlen, denn wir wußten nicht, wie man sich in solchen Fällen zu benehmen hat.
Leonore konnte uns nicht darüber belehren, denn sie wußte es auch nicht, aber
sie verstand es wenigstens, im gegebenen Moment das richtige Gesicht zu machen
und dadurch über den Mangel an innerer Beteiligung hinwegzutäuschen.

Gerade an diesem Tage wollten wir uns dagegen auflehnen. Wir sehnten uns
allmählich danach, irgend etwas anderes zu unternehmen. Theater, Konzerte,
Varieté – alles das war uns fremd geworden, seit wir in Spiritismus machten,
und es mußte eine Erlösung bedeuten, einmal, wenn auch nur ein einziges Mal die
Séance zu versäumen, an der Autohaltestelle vorbeizugehen, in die Stadt hinein.

Aber dann kam Leonore – als letzte – und sie wurde blaß vor Erregung, als sie 
unsere Absichten erriet. Heute? – nein, heute sei es ganz unmöglich, wir müßten
gehen! Der Vorsitzende des Spiritistenklubs war am Nachmittag extra in ihre
Wohnung gekommen. Da sie gerade abwesend war, wurde er von ihrer Tante
empfangen und wiederholte ihr dringlich einmal über das andere: »Leonore kommen
– Geist hat gesagt.«

– Er konnte kaum drei Worte deutsch, und die Tante war in nicht geringer
Aufregung, was es mit diesem bleichen Menschen und seiner Botschaft für eine
Bewandtnis haben möge. Vom Spiritismus und der Russenpassion wußte sie nichts.
Sie, Leonore, mußte also heute auf jeden Fall hingehen, und wir gaben nach,
hatten aber trotzdem Mühe, sie zu beruhigen. Außer der Sorge um ihre Russen
hatte sie Angst, die Tante möchte auf schlimme Vermutungen gekommen sein und
anfangen, den Irrwegen ihres Lebens nachzuspüren.

Man brach auf. Leonore stürzte wie immer an das Telephon und besprach sich mit
einem ihrer Freunde, den wir nur dem Namen nach kannten. Er war ausnahmsweise
kein Russe. Aber es schienen auch hier Schwierigkeiten vorzuliegen, und das
Gespräch dauerte endlos lange. Wir standen alle daneben, denn Leonore hatte
keine Geheimnisse vor uns, und wir waren es gewöhnt, daß sie ihr halbes Leben
am Telephon zubrachte.

Als wir dann glücklich draußen in der Vorstadt anlangten und die vielen Treppen
hinaufgeklettert waren, fanden wir die Russen schon vollzählig versammelt. Der
Vorsitzende empfing uns mit ausgesuchter Höflichkeit und Leonore mit einem
tiefen Blick, dankte ihr, daß sie gekommen sei und überließ uns dann einem
jungen Mann, der gut deutsch sprach. Der junge Mann zog uns beiseite in eine
Fensternische und erklärte uns folgendes: – der heutige Abend verspreche sehr
interessant zu werden, und es werde sich um eine merkwürdige Sache handeln. Man
erwarte eine Dame, die Hauswirtin von zwei guten Bekannten. Sie habe traurige
Familienerlebnisse gehabt, über denen ein unaufgeklärtes Geheimnis walte und
sei nun durch ihre beiden Zimmerherren zu der Überzeugung gelangt, daß jenes
geheimnisvolle Dunkel vielleicht durch okkulte Kräfte aufzuhellen sei. Gestern
schon hätten sie eine außerordentliche Séance abgehalten, aber leider ohne
Resultat. Einer nach dem anderen habe sich als Medium versucht, aber der Geist
äußerte nur unverständliche Dinge, und das letzte, was er vernehmen ließ, 
deutete darauf hin, daß er nur mit einem weiblichen Wesen Zwiesprache zu halten
wünschte.

Leonore warf uns einen Blick zu, jedem von uns einen Blick und einen auf die
Tür. Bei jedem Blick wurden ihre Augen noch um einen Schatten dunkler, nur, als
sie die Tür ansah, leuchtete ein matter Strahl in ihnen auf.

Der junge Mann schien nichts davon zu merken und fuhr in fließendem Deutsch
fort: – ja, eine sehr merkwürdige Sache – die Dame habe übrigens einen etwas
auffallenden Namen, und er wolle uns lieber gleich darauf vorbereiten, weil
sonst bei der Vorstellung – – dabei sah er uns prüfend an, besonders Leonore,
die leicht in nervöse Heiterkeit verfiel, wenn ihr etwas komisch in die Ohren
klang.

Wir erwiderten seinen Blick mit vollkommener Fassung – nun, die Dame nenne sich
Rabenschnabel – Frau Rabenschnabel – und das sei so gekommen: – ihr
verstorbener Mann, der Herr Rabenschnabel, war ein wunderlicher, grüblerischer
Mensch gewesen, der in jedem Zufall eine tiefere Bedeutung zu erkennen glaubte
und sich in allen seinen Handlungen dadurch bestimmen ließ. So verursachte auch
der Name, den er von seinen Vätern übernommen hatte, ihm vieles Kopfzerbrechen,
und er fühlte sich gebunden, auch diese Zufälligkeit irgendwie bestimmend auf
sein Leben einwirken zu lassen. Lange Zeit war er sich nicht recht klar
darüber, wie das geschehen könne, bis er auf den Gedanken verfiel, sich eine
Lebensgefährtin zu suchen, in deren Persönlichkeit der dunkle, scharfe und
hackende Klang des Namens Rabenschnabel zu bedeutsamer Verwertung gelangte.

Das war keine leichte Aufgabe, und Herr Rabenschnabel war schon ziemlich zu
Jahren gekommen, als er – natürlich wieder durch einen Zufall – die Frau
kennenlernte, um die es sich für ihn handelte – die Frau, die bis ins kleinste
Detail so beschaffen war, daß der Name Rabenschnabel ihr zukam wie eine
gottgewollte Bestimmung.

Er heiratete sie, und es schien, als ob damit sein Schicksal erfüllt wäre, denn
kaum ein Jahr später kam er auf rätselhafte Weise ums Leben. Er machte eine
harmlose Geschäftsreise und wurde in seinem Hotelzimmer erschossen aufgefunden.
Neben dem Toten fand man einen Revolver, der ganze Befund ließ auf Selbstmord
schließen, aber doch sprachen verschiedene Umstände dagegen. Vor allem, daß
absolut kein Motiv vorlag – Herr Rabenschnabel war zeit seines Lebens ein
unbescholtener und geordneter Mensch gewesen und hatte nach Aussage seiner
sämtlichen Bekannten in glücklicher Ehe gelebt. Ferner wußte man, daß er am
Tage seines Ablebens einen Brief mit mehreren Tausendmarkscheinen bei sich
trug, und dieser Brief war verschwunden, während Uhr, Portemonnaie und andere
Wertsachen sich unberührt bei ihm vorfanden.

Seitdem waren jetzt schon einige Jahre vergangen, und trotz allen
Nachforschungen war es nie gelungen, den wahren Sachverhalt aufzuklären. Frau
Rabenschnabel verzehrte sich in stillem Gram und hatte, wie schon bekannt, sich
unter dem Einfluß ihres Zimmerherrn dem Spiritismus zugewandt – – –

Wir bemühten uns, Teilnahme und Interesse an den Tag zu legen – im Grunde
schien es uns nicht sehr wesentlich. Da Herr Rabenschnabel längst unter der
Erde lag, konnte es ja doch nicht mehr viel nützen. Wir aber lebten und konnten
uns blamieren.

Mit Leonore war inzwischen eine Wandlung vorgegangen, ihre Blicke suchten nicht
mehr die Tür, sondern die Russen, die auf der anderen Seite des geräumigen
Zimmers in Gruppen beisammen standen. Dann lächelte sie spitzbübisch und sagte
dem jungen Mann, sie müsse noch auf eine halbe Stunde fortgehen, komme aber
bestimmt rechtzeitig wieder. Wir fühlten uns erleichtert, sie schien etwas
ersonnen zu haben, um sich und uns aus der peinlichen Situation zu befreien.
Aber der junge Mann bestand darauf, sie zu begleiten, und während noch darüber
hin und her gestritten wurde, klopfte es an die Tür, und die erwartete Dame
trat mit ihren beiden Zimmerherrn ein. Sie war kohlschwarz gekleidet, die
Gestalt ziemlich klein, breit, knochig und mager, wie man es nur bei Frauen aus
dem Mittelstande sieht. Auffallend war die vorspringende, nach unten scharf
abgebogene Hakennase und die bohrenden schwarzgrauen Augen, die wie Vogelaugen
keine wahrnehmbaren Lider zu haben schienen.

Sie warf rasch einige stechende Blicke auf die Versammlung und begann sich mit
altfränkischen Verneigungen nach allen Seiten hin vorzustellen: »Habe die Ehre
– Rabenschnabel – Frau Rabenschnabel – Rabenschnabel –.« Die Stimme fügte sich
dem Ganzen aufs glücklichste ein, klang krächzend, knarrend, unheilverkündend,
wie der Name selbst. Man war beim Anblick dieser Dame durchaus durchdrungen von
dem Gefühl, daß nur sie und keine andere Frau Rabenschnabel sein konnte.

Und wie immer, wenn ein schicksalsmäßiges Geschehen sich mit eherner
Notwendigkeit vollzieht – – man war überwältigt, stand wie angewurzelt,
vermochte sich kaum zu rühren. Vor allem Leonore – als die Dame auf sie zutrat,
mit den grauschwarzen, lidlosen Augen und der gebogenen Schnabelnase nach ihr
hakte und heiser schnarrte: Rabenschnabel – Frau Rabenschnabel – stand sie da
wie ein plötzlich zu Stein oder Eis erstarrtes Menschenbild, stammelte tonlos
ihren Namen und schien nicht mehr zu wissen, wo sie war und was sich mit ihr
begab. Sie sah die Russen nicht mehr, die bewundernd und liebevoll zu ihr
hinüberäugten – sah uns nicht mehr, fühlte nicht, wie unsere Herzen ihretwegen
fast hörbar schlugen, und hatte alle Fluchtgedanken wohl völlig vergessen. Denn
als die Gesellschaft sich nun organisierte und verteilte, nahm sie ganz
mechanisch ihren Platz ein.

Die Séance begann, und es ergab sich etwa folgendes Bild: Man ließ sich teils
auf dem ungeheuren Diwan, teils auf dicht zusammengerückten Stühlen nieder und
bildete eine Kette, indem man sich an den Händen faßte. Die Kette endete am
Schreibtisch, und der am Schreibtisch saß, hatte Papier vor sich und einen
Bleistift in der Hand, um niederzuschreiben, was der Geist sagen würde. Durch
die Kette wurde er anscheinend mobil gemacht, denn wenn wir eine Zeitlang so
zugebracht hatten, begann der am Schreibtisch ein heftiges, stoßartiges
Schlagen mit Hand und Stift, und es entstand etwas Geschriebenes, das ziemlich
merkwürdig aussah und aus dem ein anderer aus dem Kreise alle möglichen
seltsamen Dinge vorzulesen wußte. Unsere Beteiligung hatte immer nur darin
bestanden, die Kette mitzubilden, dem konvulsivischen Schreiber zuzusehen, zu
hören, was vorgelesen wurde und gelegentlich eine treffende Bemerkung zu
machen. Und das alles konnten wir ganz gut – wer der Geist eigentlich war, wo
er war und weshalb man sich in dieser Weise mit ihm unterhielt, das hatten wir
nie begriffen.

Frau Rabenschnabel saß auf einem alleinstehenden Sessel dicht bei dem Tisch,
neben ihr die beiden Zimmerherrn.

Alles nahm seinen gewohnten Verlauf. Wir saßen ziemlich lange Hand in Hand, bis
endlich das Medium anfing, mit seinem Bleistift zu zucken. Aber es schien etwas
nicht zu stimmen, das Medium zuckte nicht gut und hielt jeden Augenblick inne.
Der Geist war wohl nicht disponiert. Wir drückten uns immer inniger die Hände;
Leonore, die zwischen zwei Russen saß, fand heute augenscheinlich kein
besonderes Vergnügen daran, wie sie sonst wohl tat. Sie blieb völlig
teilnahmslos und starrte wie hypnotisiert auf Frau Rabenschnabel, die sich
gespannt, aber ruhig verhielt und nur manchmal mit einem scharfen Blick zu ihr
hinüberstach.

Das Medium saß eine Zeitlang regungslos, zuckte dann kurz und entschlossen –
der Bleistift zitterte über die Schreibfläche hin, blieb stehen wie ein Soldat
und rührte sich nicht mehr. Einer der Herren, der das Geschriebene auszulegen
pflegte, trat rasch hinzu, nahm das Blatt und hielt es empor, so daß wir alle
lesen konnten, was darauf stand. Nur ein Wort, groß und deutlich: – Leonore!

Wir waren auf alles gefaßt – hätte sie sich gesträubt – wäre sie in Ohnmacht
gefallen oder davon gelaufen, so wußten wir, was zu tun war – aber Leonore
stand ruhig auf, wand ihre Hände aus denen der beiden jungen Russen, die neben
ihr saßen, ging an den Schreibtisch und nahm den Bleistift.

Es war ein beklemmender Moment, dann aber erfüllte ihr Verhalten uns mit
Staunen und Bewunderung, und wir begannen an ihre spiritistische Begabung zu
glauben, von der bisher nur die Russen überzeugt waren.

Hochaufgerichtet saß sie da, starrte mit somnambulem Blick in die Luft und
schien sich auf irgend etwas zu konzentrieren. Dann fing sie an zu zucken –
zuckte, soweit wir es beurteilen konnten sehr gut, nämlich weit konvulsivischer
und ausdrucksvoller wie alle bisherigen Medien. Nach der ersten Zeile brach der
Bleistift ab. Der Schriftdeuter, der sichtlich erregt neben ihr stand, reichte
ihr einen neuen.

Dabei trat er etwas beiseite, und in diesem Augenblick nahmen wir mit Entsetzen
wahr, daß dicht neben Leonore ein Tischtelefon stand. Dieser Umstand war uns
bisher völlig entgangen – vielleicht war es auch früher noch nicht dagewesen –
und erfüllte uns mit schwerer Besorgnis. Wir wußten nur allzugut, daß Leonore
sich niemals im Bereich eines Telefons aufhalten konnte, ohne einen Teil ihrer
Biographie in leidenschaftlichen Ferngesprächen abzuwickeln, und sobald sie
dieser unseligen Neigung verfiel, alles andere – Zeit, Ort und jeweilige
Umgebung – darüber vergaß und vernachlässigte.

Aber entweder stand sie so sehr unter dem Bann der Frau Rabenschnabel, deren
Erscheinung offenbar starken Eindruck auf sie gemacht hatte – oder der Wunsch,
die Russen und den »Geist« für sich einzunehmen, war stärker als die Versuchung
– sie blieb ganz Medium – schrieb in großen fliegenden Buchstaben die ganze
Seite herunter und stockte dann plötzlich. Der Schriftdeuter beugte sich über
sie und las vor – alles horchte in atemloser Spannung.

Der Geist hatte klar und deutlich geredet, während er sich sonst meistens sehr
gewunden und schwer verständlich ausdrückte. Er wußte ganz genau, wie alles
zugegangen war – nein, Herr Rabenschnabel hatte nicht selbst Hand an sich
gelegt, etwa in momentaner Geistesstörung, wie man damals angenommen hatte.
Sein Verstand war hell und ungetrübt geblieben, bis zum letzten Augenblick. –
Er war ermordet worden, einfach ermordet. Und der Brief mit den
Tausendmarkscheinen – – Hier wurde die Vorlesung unterbrochen, denn Frau
Rabenschnabel hatte angefangen laut zu schluchzen, ihr Blick umflorte sich, und
man konnte jetzt sehen, daß sie doch Augenlider hatte, denn sie hoben und
senkten sich ein paarmal in einem ruckartigen Tempo. Die Zimmerherrn suchten
sie zu beruhigen, aber es war unmöglich. Sie schluchzte immer lauter und rief
zwischendurch in weichen schnarrenden Tönen: »Rabenschnabel – Rabenschnabel –
Richard – wo bist du? – wo ist der Brief? – Richard, der Brief – O mein Gott,
sag doch nur ein Wort.«

Leonore schob den Vorleser sanft von sich fort und sagte dumpf und somnambul:
»Er hatte den Brief in der Brusttasche – in der rechten Brusttasche.« –

»Richard« – schluchzte Frau Rabenschnabel wieder auf, – »wo ist er?«

»Er wird gleich da sein«, antwortete Leonore, »Sie können mit mir sprechen.«
»Ruhe – Ruhe«, rief der Vorsitzende auf russisch, und die Zimmerherrn
übersetzten es.

»Die Kette ist unterbrochen«, sagte Leonore mit fremder Stimme – »Sascha, Ihre
Hand ist nicht da.«

Sascha saß mitten zwischen uns auf dem Diwan, er warf ihr einen heißen Blick
zu, aber sie würdigte ihn keiner Beachtung, denn jetzt hatte sie das
Tischtelefon entdeckt und war vollständig in seinen Anblick vertieft.

Wir atmeten schwer, denn wir ahnten dunkel, daß irgend etwas Unheilvolles
geschehen könnte, hofften aber noch, wie man eben hofft, daß das Unentrinnbare
dennoch vorübergehen möchte.

Frau Rabenschnabel hörte auf zu schluchzen, alles verhielt sich ruhig – eine
ganze Weile. Leonore starrte immer noch das Telefon an und begann Nummern vor
sich hinzumurmeln, während sie mechanisch mit dem Bleistift spielte.

Wir sahen mit Herzklopfen den Augenblick nahen, in dem sie nach dem Hörrohr
greifen und den Spiritismus, die Russen, uns und sich selbst preisgeben würde.
Aber sie rührte das Telefon nicht an, sie starrte nur darauf hin und sagte dann
mit entrückter Stimme, wie jemand, der im Traum redet:

»Bitte 1366 – nein, es stimmt nicht – umgekehrt – – 6613 – – ja – kann ich
Herrn Rabenschnabel sprechen? – es macht nichts – natürlich ist er ermordet
worden – –« Es war totenstill im Zimmer. Und jetzt konnten auch wir nicht mehr
an ihrem mediumistischen Zustand zweifeln. Sie hatte sich anscheinend wirklich
mit dem Geist in Beziehung gesetzt.

Die Russen flüsterten von einem Phänomen ... Aller Augen hingen an Leonore, die
völlig versunken vor dem Schreibtisch saß, den Kopf zwischen beiden Händen.

Frau Rabenschnabel richtete sich hoch empor und durchbohrte sie mit ihren
Blicken. – Die Augenlider waren wieder ganz verschwunden. – Und Leonore schien
es plötzlich zu fühlen, sie sah rasch auf, schrak zusammen und wurde verwirrt.
Dann griff sie nach der Kurbel des Telefons wie nach einer Stütze – und jetzt
war es zu spät –, sie drehte um und nahm das Hörrohr. Wer damals auf ihren
Anruf geantwortet hat, war später nicht mehr in Erfahrung zu bringen, sie
selbst wußte es auch nicht zu sagen. Ihr ganzes Sein konzentrierte sich in
liebevoller Hingabe auf das Telefon und sie sprach leise, aber deutlich und
vernehmbar vor sich hin:

»Ermordet worden – – ja, ich muß ihn unbedingt sprechen – – wo sind die
Geldscheine – – Richard – halt – warte noch einen Augenblick – – du kannst sie
mir nachher geben – – du, das ist eine verfluchte Geschichte! – ich fürchte
mich vor ihr – sie schaut mich so unheimlich an – – leg den Schlüssel unters
Gitter oder warte auf der Straße – – ja – natürlich – Rabenschnabel – Frau
Rabenschnabel – um Gottes willen – was meinst du damit? – natürlich bleib ich
bei dir – aber laß dich nur nicht wieder ermorden – – halt den Mörder fest,
sonst sagt er es meiner Tante – – geh' nicht fort, Richard – ich bleibe ja bei
dir – –«

Ein Aufschrei fuhr durch das Zimmer: »– Richard, das ist nicht wahr – das ist
nicht wahr – sie lügt –« Vergebens mühten sich die Zimmerherrn, Frau
Rabenschnabel zu beschwichtigen; der Vorsitzende, der Schriftdeuter, alle waren
außer sich über die Unterbrechung, redeten wieder von einem Phänomen und
gestikulierten wie Wahnsinnige. Aber Frau Rabenschnabel riß sich wild und eckig
von ihren Zimmerherrn los, schoß auf Leonore zu, ihre Blicke stachen wie
Messerspitzen, und ein Schwall von krächzenden, schnarrenden Zornesworten ergoß
sich über das Mädchen. Was sie sagte, war kaum zu verstehen, aber es handelte
sich um die Ehre des Hauses Rabenschnabel und um den Geist des Seligen, mit dem
Leonore allem Anschein nach am Telefon einen Ehebruch zu inszenieren suchte.

Leonore hob den Kopf, sah sich verstört um, und ihr Blick fiel auf das
zornsprühende Antlitz mit den schwärzlichen Rabenvogelaugen und der
gespenstischen Hakennase, die schon in nächster Nähe auf sie einzuhacken
drohte.

Das alles geschah so schnell, daß wir kaum begriffen, was vorging, bis Leonore
wahrhaft markerschütternd aufschrie: »– Rabenschnabel – Frau Rabenschnabel – 
Richard –«, im nächsten Augenblick blaß, mit wirrem Haar und wirren Augen auf
uns zustürzte, den Kopf an Saschas Brust barg, nach unseren Händen faßte und
absolut nicht mehr zur Vernunft zu bringen war. Unter der übrigen Gesellschaft
herrschte eine Art Panik, alles sprach und lärmte durcheinander, diskutierte,
schien sich über das Phänomen, über Leonore, kurz, über alles zu streiten. Frau
Rabenschnabel war verstummt, gänzlich verstummt. Ohne sich von uns zu
verabschieden, schwankte sie, von ihren Zimmerherrn geleitet, hinaus. Es wurden
noch viele Worte gemacht, Entschuldigungen und Bedauern geäußert, Hände
geschüttelt, aber die Verständigung war so schwierig, daß wir nicht recht
begriffen, wie die Russen sich zu dem Vorgefallenen verhielten und wie sie es
aufgefaßt haben wollten. Nur Sascha war zurückgeblieben und hatte sich mit uns
um Leonore bemüht, die blaß und matt auf dem Diwan lag und uns verwirrt
anlächelte.

»Wir wollen jetzt gehen«, sagte sie schließlich – »bitte, telefoniert an
Richard, daß er auf mich warten soll, ich kann es nicht selbst.«

Wir wußten, daß ihr Freund Richard hieß, aber keiner konnte sich entschließen,
von hier aus zu telefonieren. Wir standen dem Spiritismus nicht mehr so
skeptisch gegenüber wie früher und fürchteten, es möchte doch am Ende der
selige Rabenschnabel auf unseren Anruf antworten. So zogen wir es vor, in
unsere Bar zu gehen und einen Kellner an das Telefon zu schicken.

Als der wirkliche Richard eine Stunde später eilig und besorgt an unseren Tisch
trat, wollte Leonore durchaus nichts von ihm wissen, sie sah ihn kaum an und
schien ihn nicht mehr zu kennen. Und wir anderen, die ihn persönlich nicht
kannten, wollten auch nichts von ihm wissen. Wir hielten ihn für einen Revenant
und wollten uns erst bei dem Geist über ihn erkundigen, aber wie sollten wir
jetzt die Verbindung mit ihm wiederherstellen?

Wir saßen noch lange beisammen, aber es kam weder ein Gespräch noch sonst etwas
zustande. Wir starrten nur in unsere Gläser oder stierten uns mit somnambulen
Blicken an, verneigten uns altfränkisch und eckig gegeneinander – nach links,
nach rechts und über den Tisch hinüber –, dienerten unaufhörlich, nickten mit
den Köpfen wie chinesische Porzellanfiguren und schnarrten in mechanischer
Ergriffenheit: – Habe die Ehre – Rabenschnabel – Frau Rabenschnabel –
Rabenschnabel – schnabel – bis der graue Morgenschein durch die Fenster drang.

Der Tod

Er war tot, und es war ihm unsagbar unangenehm. Die ganze Sache kam ihm so
deplaziert und taktlos vor. Von jeher hatte er sich dagegen verwahrt, im Bett
zu sterben, und immer aus tiefster Überzeugung behauptet, er würde einmal durch
Selbstmord oder Unglücksfall enden.

Nun war ihm die verwünschte Krankheit über den Hals gekommen, man hatte nicht
einmal Zeit gehabt, ihn ins Krankenhaus zu schaffen. Er war einfach in seiner
Wohnung liegengeblieben, ein Arzt war gekommen, dann ein zweiter und dritter,
eine Krankenschwester, Freunde, Bekannte, Blumen, Verwandte, Weinflaschen –
alles, was eben zu kommen pflegt, wenn ein junger Mann aus guter Familie
plötzlich schwer krank wird.

Heute mittag, um halb eins, war es dann vorüber, und er starb. Jetzt mochte es
ungefähr drei Uhr sein, und er wäre lieber wie sonst ins Café gegangen. Aber da
er tot war, ging es nicht mehr. Die Krankenschwester war dageblieben, als alle
anderen fortgingen. Er hörte sie hin und her gehen und wurde nervös. Was hatte
sie noch in seinem Zimmer zu tun? Womöglich war sie indiskret und stöberte
seine Sachen durch. Wie unangenehm, und man konnte es nicht verhindern. Dabei
sang sie Choräle vor sich hin – – oh, daß ich tausend Zungen hätte –. Taktlos –
sie fühlte sich sichtlich unbeobachtet, sonst hätte sie doch wenigstens ein
Sterbelied gesungen, irgend etwas, was auf die Gelegenheit paßte.

Hier und da wurde geschellt, die Schwester ging hinaus, und er hörte sie in
verschiedenen Tonarten sagen: »Der junge Herr ist heute mittag gestorben.« – Es
waren anscheinend Lieferantenstimmen, die draußen sprachen – Rechnungen. Zum
erstenmal empfand er eine gewisse Genugtuung, als er von seinem Tode sprechen
hörte, und es kam eine schadenfrohe Vergnügtheit über ihn. All diese
unangenehmen Dinge war er nun wenigstens für immer los, sie konnten nicht mehr
an ihn herankommen. Bis vor kurzem hatten sie ihm das Leben ziemlich unangenehm
gemacht, er hätte sich schütteln mögen, wenn er daran dachte. Aber er konnte
sich nicht mehr schütteln, er war tot.

Ja, er hatte manchmal ernstlich daran gedacht, sich zu erschießen, wenn er sich
der Finanzfrage nicht mehr gewachsen fühlte. In früheren Zeiten hatte man ihm
von allen Seiten geholfen, damals war er eben noch ein hoffnungsvoller junger
Mann, und man hatte erwartet, er würde sich irgendwie »durchsetzen«. Aber er
hatte sich niemals durchgesetzt und wurde allmählich als verlorener Posten
betrachtet. Und als verlorener Posten hat man die Verpflichtung, sich selbst
herauszureißen oder diskret zu verschwinden. Es wäre auch sicher ein hübscher
Effekt gewesen, aber schließlich hatten die anderen mehr davon als man selbst.
Und unter den jetzigen Umständen waren das eigentlich zwecklose Betrachtungen.

Es klingelte wieder – aufgeregt und dramatisch. Diesmal war es eine
ausgesprochen weibliche Stimme, die mit der Schwester unterhandelte. Natürlich
war es Maria. Sie schien eine förmliche Szene zu veranstalten – ach, Maria! Sie
konnte ja nicht ohne Szenen existieren, und heute, an seinem Todestage – wer
weiß, ob ihr jemals wieder eine solche Gelegenheit geboten würde.

»Was – kein Recht – – Onkel – – ich – – das ist nicht wahr – davon verstehen
Sie nichts –« Dann entstand ein betäubendes Stimmengewirr, es schienen sich
noch andere Leute hineinzumischen, Nachbarn, die Wirtin. Dazwischen wie ein
Refrain, immer wieder in sanftem bitterbösem Ton die Stimme der Schwester: »In
einem Sterbehause – – in einem Sterbehause.« – Dann wurde es wieder ruhig.
Maria war nicht hereingekommen. – Es wäre ihm auch eigentlich nur peinlich
gewesen.

Etwas später klingelte es von neuem, diesmal reserviert, bestimmt und gedämpft,
wie es sich in einem Sterbehause gehört und den Nerven des Verstorbenen
angemessen ist. Die Verwandten kamen vom Mittagessen zurück.

»Nun, liebe Schwester, haben Sie sich von der Nachtwache ausgeruht?«

»Das ist mein Beruf, gnädige Frau.«

»Ist der Sarg noch nicht gekommen?«

»Nein.«

»Unglaublich mit diesen Lieferanten! Wann sollen wir denn unsere Besuche
machen?« – Das war die Tante.

Der Tote empfand eine unhöfliche Regung. Was wollten sie denn noch hier in
seinem Zimmer? Wahrscheinlich saß die Tante auf seinem Sofa, der Onkel auf dem
Sessel vor seinem Schreibtisch, und der Vetter rauchte die hinterlassenen
Zigaretten, die Maria ihm neulich zum Geburtstag geschenkt hatte.

Aber endlich schienen sie alle Platz gefunden zu haben, und der Onkel eröffnete
die Unterhaltung. »Hans«, das war der Vetter – »du kennst seine Verhältnisse?«

Hans: »Wieso, Papa?«

Der Onkel räusperte sich, und der Tote wurde ganz vergnügt, er kannte dieses
Räuspern und meinte, der Onkel hätte sich alle weiteren Worte sparen können.
Aber diesmal kam es anders. Er war eben nicht mehr der lebende Neffe, dessen
Lebensäußerungen man nicht zu schätzen wußte – er war der tote Neffe, und das
änderte die Sache bedeutend.

»Ob der arme Junge Schulden hätte, meine ich.«

Hans: »O ja.«

»Sind sie hoch?«

Und vom Sofa her die Tante:

»Ich will doch nicht hoffen – – – –«

Aber Hans sagte fest und zuversichtlich:

»Sehr hoch.«

Pause. – Ein Stuhl wurde gerückt, und einer von ihnen ging im Zimmer auf und
ab. Wahrscheinlich der Onkel. Dann fing die Tante wieder an – sie hatte heute
kein Glück und kam nie mit ihren Sätzen zu Ende:

»Aber du denkst doch nicht etwa daran – – – –«

»Selbstverständlich muß jetzt alles in Ordnung gebracht werden. Ich will doch
nicht, daß die Leute um ihr Geld kommen und sein Name durch den Schmutz gezogen
wird. Es ist auch unser Name.«

Hans nannte eine ziemlich ungeheuerliche Summe. Der Tote war selbst ganz
erstaunt, er konnte sich nicht mehr erinnern, ob es stimmte, und fing an
nachzurechnen, aber es wollte nicht recht gehen. Die anderen schienen
inzwischen nach Fassung zu ringen, und dann sagte die Tante:

»Aber Hans, wie ist das möglich – und du hast darum gewußt? – Wer, um Gottes
willen, hat ihm denn all das Geld geliehen?«

»Nun, Leute«, sagte Hans.

»Leute? – – – – –«

»Ja, Leute – die ihn besser kannten als ihr.«

»Hans!« sagte der Onkel mit melancholischer Würde und die Tante: »Wie kannst du
so etwas sagen? Er ist doch in unserem Hause aufgewachsen. Ich bin ihm eine
zweite Mutter gewesen, und wenn er in seinem Leichtsinn – – – – – –«

Schade, daß der Onkel sie unterbrach, aber er tat es.

»Laß das jetzt ruhen, Mathilde, es soll alles vergeben und vergessen sein. Er
ruht im Grabe – –«

Das stimmte nicht ganz, der Onkel hatte sich etwas übereilt, aber in diesem
Moment schellte es draußen. Die Tante schien von ihrem Sofa aufzufahren: »Das
wird der Sarg sein – – Liese, sieh doch nach.« – – Also die kleine Kusine war
auch da. – – Sonst hatte sie ihn nie in seinem Zimmer besuchen dürfen.

– – Nein, es war nicht der Sarg. Maria hatte einen Kranz geschickt. Schade, daß
man die Gesichter nicht sehen konnte, aber sie gingen anscheinend mit Fassung
darüber hinweg. Er war ja tot.

»7000 – 12000 – 15000 – Wechsel – Zinsen – Halsabschneider.« – Das Gespräch
wurde ziemlich angeregt. Dazwischen wieder die Hausglocke.

Der Herr Pfarrer ließ fragen, ob man ein Begräbnis erster Klasse wünsche.

Ja, selbstverständlich. Man erörterte die Kosten. Ein Begräbnis erster Klasse
war ziemlich teuer und der Sarg auch. – Eichenholz – Beschläge – und ein
Extrahonorar an den Pfarrer für die Rede.

Die Tante widersprach nicht ein einziges Mal. Aber der Tote ärgerte sich.

12000 – 15000 – Zinsen. –

»Und das willst du wirklich alles bezahlen?« sagte die Tante schwer atmend.

»Ich betrachte es als meine Pflicht« – der Onkel.

»Es ist ja noch ein kleines Erbteil von seiner Mutter da. Die gute Klara hat es
mir damals anheimgestellt, es nach meinem Ermessen für ihn zu verwenden. Wer
konnte auch wissen, daß der arme Junge so früh dahingehen würde.«

»Hättest du ihm doch seine Schulden gezahlt, wie er noch lebte« – – das war die
kleine Kusine, die bisher noch kein Wort gesagt hatte.

Düstere Pause.

»Bravo, Liese«, dachte der Tote.

Ja, das Erbteil, das berühmte Erbteil. – Es konnte ihm jetzt eigentlich
gleichgültig sein, aber es wurmte ihn doch gewaltig. Seit er denken konnte, war
es ein wunder Punkt zwischen ihm und dem Onkel gewesen. – Was für wundervolle
Reisen hätte er damit machen können – mit Maria! Sie hatten immer davon
geträumt, zusammen zu reisen, eben von diesem Erbteil. Wirklich anständig zu
reisen – unter falschen Namen, mit fabelhaften Koffern, feenhaften Necessaires
und tadellosen Kleidern. Nur Lackschuhe sollten vor ihrer Tür stehen –

Mittwoch frühstücken wir in Ägypten. –

Nun war er tot. – Die Gläubiger erbten. Maria würde nie zu schönen Kleidern
kommen und nie in Ägypten frühstücken. – – Es schellte. »Der Sarg«, sagte die
Tante.

»Nein, der Mann von der Druckerei ist da.«

»Er soll noch einen Augenblick warten. – – Wir haben es doch gestern schon
aufgesetzt – als der Doktor sagte – – – Der Zettel muß auf dem Schreibtisch
liegen – da –

»Heute ist unser lieber Neffe ...... nach kurzem, schwerem Leiden – –«

Wenn der Sarg erst kommen wollte, dachte der Tote, er fing an, die Ungeduld
seiner Tante zu teilen. Er wollte jetzt endlich Ruhe haben. Es war wirklich
kein Vergnügen, anzuhören, wie sie so mit Geldsummen herumwarfen.

»– – – – nach kurzem, schwerem Leiden sanft im Herrn entschlafen –«

»Er ist nicht im Herrn entschlafen«, bemerkte die Tante mit scharfer Betonung.

»Jesus nimmt die Sünder an – –«, sagte die Stimme der Krankenschwester.

»Meinen Sie?« sagte Hans.

Es schellte wieder. Diesmal war es der Sarg.

Das Jüngste GerichtAls »Das Jüngste Gericht« 1897 im »Simplizissimus« erschien,
erhob der Staatsanwalt gegen die Verfasserin Anklage wegen Gotteslästerung und
beschlagnahmte die Nummer. Die Anklage wurde später zurückgezogen. Der
Staatsanwalt Donnerschlag war wieder einmal zu voreilig gewesen.
Die Herausgeberin.

Es war am Vorabend des Jüngsten Gerichts.

Petrus und der liebe Gott pflogen Rat miteinander. Sie waren in einiger
Verlegenheit, wie die Sache gehen sollte.

»Petrus, wie soll es nur werden?« seufzte der liebe Gott. »Wir sind gar zu sehr
aus der Zeitanschauung herausgekommen. Und da kommen nun alle diese modernen
Menschen und sind eine ganz andere Art von Rechtsprechung gewöhnt und wir –«

Petrus hatte erst schweigend zugehört, dann seufzte er: »Gottvater, wir sollten
einen Staatsanwalt zum Beistand haben. Siehst du, die Leutchen auf Erden können
sich keine Gerichtsverhandlung ohne Staatsanwalt vorstellen. Und sie haben
recht. Wer soll denn anklagen? Für dich schickt sich das nicht. Der oberste
Richter kann doch nicht die Anklage führen. – Das Prinzip der Milde und
Gerechtigkeit würde darunter leiden. Und ich? Man weiß ja, wie die Leute sind.
Sie könnten mich für parteiisch oder am Ende gar für bestechlich halten. Und
dann träfe es sich gerade gut. Gerade gestern haben wir einen Staatsanwalt in
die Juristenabteilung des Fegefeuers bekommen. – Die Herren sollen ja
heutzutage Kolossales in der Rechtsprechung leisten.«

Aber der liebe Gott wollte nicht recht ran. Er meinte, es müsse auch so gehen.
Die Zuziehung eines Staatsanwalts sei im göttlichen Weltplan von Anbeginn nicht
vorgesehen.

Sankt Petrus wagte nicht weiter zu widersprechen. Die Sache hatte ja auch
immerhin ihre Bedenken.

Der Jüngste Tag brach an. Auf Erden herrschte ein furchtbares Durcheinander,
die Erde drehte sich nicht mehr, die Sonne hatte aufgehört zu scheinen. Die
Gräber taten sich auf, und mit Entsetzen sah man seine guten Freunde wieder
auferstehen.

Die recht gesinnten Menschen erfaßten sofort die Sachlage und fingen an zu
beten und sich zu bekehren. Die Lasterhaften und Verstockten dagegen beeilten
sich noch, die wüstesten Gelage und Orgien zu veranstalten, weil sie in ihrem
sträflichen Materialismus meinten, es sei ja nun doch alles vorbei.

Im Himmel war die Konfusion womöglich noch größer. Der liebe Gott und Petrus
saßen vor ihren großen Büchern, suchten, zählten und verglichen um die Wette.
Da waren die Geburts- und Todesregister, die Himmel-, Höllen- und
Fegefeuerlisten. Da waren die Kontobücher – auf der einen Seite standen die
Sünden, auf der anderen die guten und verdienstlichen Werke der Menschheit
aufgezeichnet.

Manches Mal konnte der liebe Gott sich nicht durchfinden, und Petrus schlug das
Gewissen. Die Buchführung war seine schwache Seite, und er hatte es manchmal
nicht ganz genau damit genommen. Gewöhnlich hatte er sich dabei beruhigt, daß
es am Ende gar nicht zum Jüngsten Gericht kommen würde. Und nun war es da. –
Kalter Angstschweiß trat dem armen Petrus auf die Stirn. Verstohlen blickte er
zu Gottvater hinüber. Der legte gerade die Feder aus der Hand und sagte nach
längerem Nachdenken: »Petrus, weißt du, ich glaube, die Idee mit dem
Staatsanwalt wäre doch nicht ganz ohne. Wir finden uns da sonst nicht zurecht.
Die Rechtsanschauungen haben sich in letzter Zeit sehr verschroben.« – Der
liebe Gott versprach sich, er meinte verschoben – Petrus merkte es, aber wagte
nicht, ihn zu verbessern.

Voller Freude suchte er den Schlüssel zur Juristenabteilung und begab sich ins
Fegefeuer. Als er zurückkam, erschien mit ihm ein Herr in der üblichen
Büßertracht, der mit kalten, unbestechlichen Blicken um sich schaute. Er
stellte sich dem lieben Gott als Staatsanwalt Donnerschlag vor. »Freut mich,
klingt sehr vielversprechend«, sagte der liebe Gott, die Verbeugung erwidernd,
»Petrus, du magst einstweilen die Leute versammeln und eine provisorische
Scheidung vornehmen, du weißt ja, die Schafe zur Rechten, die Böcke zur
Linken.« – – »Wir pflegen uns hier nämlich bildlich auszudrücken, das ist so
die Tradition«, fügte er zum Staatsanwalt gewendet hinzu.

»Sie, Herr Donnerschlag, sind wohl so freundlich, einstweilen die Register
durchzusehen und sich etwas zu orientieren. Petrus hat Ihnen wohl schon gesagt,
was uns veranlaßt hat, Sie um Ihren fachmännischen Beistand anzugehen. – Ich
habe jetzt noch alle Hände voll zu tun. Auf Wiedersehn!«

– Der Gerufene setzte sich vor die Bücher, zog eine
Miniatur-Westentaschenausgabe des Strafgesetzbuches hervor, las, schlug auf und
machte Notizen.

Endlich war alles soweit. Das Jüngste Gericht konnte beginnen. Petrus hatte die
provisorische Einteilung in Gerechte und Ungerechte sehr geschickt arrangiert.

Die Gerechten begannen vorlaut ein Halleluja anzustimmen. Ein Teil der
Verdammten betete und flehte um Gnade, andere tobten, ein paar alte
Schiffskapitäne fluchten sogar. Als man es ihnen verwies, behaupteten sie, man
gewöhne es sich im Fegefeuer an.

Die Glocke des Präsidenten erscholl, und der liebe Gott hielt eine der
Gelegenheit angemessene Thronrede, in welcher er sein Programm kundtat. Dann
stellte er der Versammlung den Staatsanwalt Donnerschlag vor, was mit
allgemeinem Gemurmel begrüßt wurde. Herr Donnerschlag ignorierte diese
zweifelhafte Kundgebung vollkommen. Er glaubte, die Beförderung zum himmlischen
Justizminister schon ganz sicher in der Tasche zu haben.

Nun intonierte das Orchester »Heulen und Zähneklappern« nach einem eigens für
diesen Tag von einer einflußreichen Persönlichkeit komponierten Motiv.

Petrus mußte das Buch des Lebens herbeibringen, die Verhandlung konnte
beginnen.

»Es geht nach dem Alphabet, Herr Staatsanwalt«, bemerkte der liebe Gott. – –

»Adam«, begann Herr Donnerschlag mit weithin vernehmlicher Stimme.

Ein Gemurmel äußersten Unwillens erhob sich von allen Seiten. Im Hintergrund
wurde sogar gezischt. Sankt Petrus konnte sich eines Lächelns nicht erwehren.
Da standen sie ja, die beiden Sünder, die so viel Unheil angerichtet hatten.
Eva hatte die eine Hand, in der sie den berühmten Apfel hielt, auf dem Rücken
versteckt und beide waren äußerst verlegen. Sie schienen sich in der großen
Versammlung zu schämen, da sie so wenig anhatten. »Passons là-dessus«, warf der
liebe Gott in jovialem Ton ein und sagte dann leise zum Juristen, als er dessen
Brillengläser verwundert auf sich gerichtet sah: »Entschuldigen Sie, Herr
Staatsanwalt, mit Adam und Eva ist das so eine besondere Sache. Sie verstehen –
der göttliche Weltplan –.«

Herr Donnerschlag wollte etwas entgegnen, aber jetzt hatte Eva sich halb
umgewandt und warf ihm über die Schulter einen Blick zu, der ihn entwaffnete.
»Gut denn, lassen wir die Sache ruhen, handelt sich ja auch nur um leichte
Delikte – – Mundraub.«

Er murmelte noch etwas vor sich hin und fuhr dann mit der Verlesung fort:

»Abel! – hat sich früh der himmlischen Gerechtigkeit entzogen, indem er vorgab,
von seinem Bruder Kain, einem notorischen Mordbuben, umgebracht worden zu sein.
– Ich beantrage die Vorführung.«

Petrus und der Herrgott wechselten einen ratlosen Blick, aber Petrus faßte sich
schnell und erklärte kurz und bündig, die Sache habe längst eine andere
Aufklärung gefunden. Man habe Abel seinerzeit einen Abonnementplatz im Himmel
eingeräumt und er sei unbedingt unter die Gerechten zu klassifizieren – was
auch geschah.

»Bebel«, las der Staatsanwalt mit einem tiefen Seufzer der Befriedigung –
endlich fing er an, sich heimisch zu fühlen.

»Gehört doch nicht hierher«, rief der liebe Gott entrüstet, »bitte im Alten
Testamente fortzufahren.«

Petrus bekam einen zornigen Blick, diese unordentliche Buchführung. Es war
wirklich zu arg.

Das eben aufgeflammte Feuer in den Augen des Staatsanwaltes erlosch. Enttäuscht
und abgekühlt las er weiter: »Abraham.« –

Wieder wurde interpelliert. Der Himmelsvater war hinter den Verlesenden
getreten und raunte ihm zu:

»An Abraham dürfen wir nicht rühren. Bedenken Sie doch, der Stammvater des
Volkes Israel. Sie begreifen, es sind die Prinzipien, die aufrechterhalten
werden müssen.«

Und die Musik spielte einen Tusch, während Abraham unangefochten zu den
Gerechten passierte. Jakob und Esau machten einen Versuch, sich ihm
anzuschließen, wurden aber zurückgehalten. Ihnen ahnte Schlimmes.

Jetzt wurde eine Schar verwilderter Zuchthäusler durch einen Gendarm
vorgeführt. Sie hatten rote Kokarden an den Hüten und sangen die Marseillaise.
Es waren die Kinder Korah.

»Korah und Genossen«, begann Herr Donnerschlag, »mehrfach vorbestraft wegen
Aufruhrs und Zusammenrottung.«

Es wurde beraten. Der Staatsanwalt beantragte lebenslängliche Höllenstrafe und
Stellung unter Polizeiaufsicht wegen Gemeingefährlichkeit der in Frage
kommenden Individuen. Auch seien denselben die bürgerlichen Ehrenrechte
abzuerkennen.

Petrus warf sich zum Verteidiger auf. Er meinte, man müsse mit der noch
besserungsfähigen Jugend nicht so hart verfahren. Aber Herr Donnerschlag hielt
ihm entgegen, es könne der zunehmenden Entsittlichung und inneren Zersetzung
des Volkes durch dergleichen rot angehauchte Bestien nicht scharf genug
entgegengearbeitet werden. Er wußte diese Anschauung so plausibel zu machen, 
daß einstimmig auf Vollstreckung des Urteils erkannt wurde.

Man machte kurzen Prozeß mit der Rotte. Die Höllenversenkung wurde in Tätigkeit
gesetzt, und die Kinder Korah verschwanden mit einem Hoch auf die Anarchie in
der Tiefe.

»Nun hat es doch endlich mal jeklappt«, ließ sich ein Eckensteher aus der Schar
der Gerechten vernehmen.

Plötzlich entdeckte man, daß auch der Gendarm mit verschwunden war. Jemand
wollte gesehen haben, wie ein Kind Korah ihn böswillig mit hinabgezogen habe.

Der Staatsanwalt beantragte Wiederaufnahme des Verfahrens, aber Petrus erklärte
ihm, daß das bis zur nächsten Höllenrevision warten müsse. Augenblicklich
würden weder die Angeklagten noch die Opfer vernehmungsfähig sein.

Herr Donnerschlag war just in seinem Element und begann Exempel zu statuieren,
daß es eine Lust war. So wütete er mit verfassungsmäßiger Schneidigkeit durch
die zwei Bücher Josua und das Buch der Richter hindurch, daß dem lieben Gott
angst und bange wurde.

Heimlich rief er Petrus beiseite, um Rücksprache mit ihm zu nehmen.

»Petrus, was sollen wir machen, der Mann wächst uns über den Kopf. Dein Rat war
gut, aber ich wollte, du hättest ihn mir nicht gegeben. Wo der Donnerschlag nur
all die Paragraphen hernimmt. Für jeden hat er einen, der für ihn paßt. Was
sollen wir denn anfangen, wenn er an die Könige kommt mit den fatalen
Weibergeschichten. Das gibt noch den reinen Kolonialskandal.«

»Es ist recht peinlich«, sagte Petrus nachdenklich. »Im schlimmsten Falle
müssen wir den Teufel durch Beelzebub austreiben und – –«

»Das geht nicht«, antwortete Gottvater entsetzt, »das wäre doch zu
mittelalterlich possenhaft.« – »Ich meine es ja nur bildlich«, sagte Petrus mit
Würde. – Die Unterhaltung wurde jäh unterbrochen durch ein wüstes Getöse,
Musik, Lärmen, Durcheinanderrufen.

»Um Gottes willen«, schrie Petrus, »sie sind schon bei David, und wir haben
nicht aufgepaßt.« –

Es hatte seine Richtigkeit. Schon hatte Herr Donnerschlag seine Anklagen
vorgebracht, die in schwerer Menge auf den König von Israel herabregneten.
David ließ sich aber nicht einschüchtern, sondern tanzte mit seinen
Hofschranzen vor der Bundeslade, während das Getöse der Harfen, Zymbeln und
Pauken durch den Himmel erschallte.

Petrus hatte seine schwere Mühe, alles wieder zur Ruhe zu bringen. Mehrmals
mußte die Glocke des Präsidenten ertönen, bis die Verhandlung weitergehen
konnte.

Nun begann Sankt Peter mit Gewandtheit die Verteidigung, aber es war ihm nicht
möglich, den eklatanten Beweisen gegenüber durchzudringen, die Herr
Donnerschlag auf den Tisch des Hauses niederlegte. Da war der Uriasbrief.
Petrus und Gottvater konnten nur mit Mühe ihr Erstaunen darüber ausdrücken, wie
der in die Hände der Staatsanwaltschaft gelangt sein konnte.

Der Staatsanwalt beantragte für den König David eine halbe Ewigkeit schwerer
Höllenpein wegen Ehebruchs und Totschlag.

Vergebens suchte Petrus darzutun, daß Ehebruch Privatsache sei und nur auf
Antrag des armen seligen Urias hätte verfolgt werden können, und daß man an dem
Tode des letzteren doch nicht unbedingt den König beschuldigen könne. Derselbe
habe nur angeordnet, daß Urias während der Schlacht an einem exponierten Platz
Posten stehen solle. Das müsse jeder Soldat. Es könne hier also höchstens von
einem dolus eventualis die Rede sein.

»Der Petrus hat wirklich schon etwas profitiert«, dachte der liebe Gott, der
ganz verwundert dem glänzenden Plädoyer zugehört hatte. Aber gegen Herrn
Donnerschlag kämpfte selbst Petrus vergebens. Mit dem kostbaren Beweisstück,
mit einem Hagel von Paragraphen und mit der festen Absicht, dem lasterhaften
Judenkönig eins auszuwischen, trug der findige Mann des Rechts den Sieg davon,
und das Unerhörte geschah. David mußte zur Hölle fahren. Für Sack und Asche war
es zu spät. Nun hatten ihm alle seine Psalmen doch nichts geholfen. Verstimmt
trat er die Fahrt an, mit seinen Zymbeln und Pauken zu einem letzten Tanz
aufspielend.

Der ganze Himmel war skandalisiert. Petrus und der liebe Gott schauten sich
verzagt an. Jetzt sollte Hiob drankommen.

»Gottvater«, flüsterte Petrus, »laß mich nur machen, ich werde Rat schaffen.«

»Mach', was du willst«, sagte der liebe Gott ganz apathisch, »nur rette mir
meinen Knecht Hiob.«

Sankt Peter entfernte sich schleunigst.

Während seiner Abwesenheit saß der liebe Gott wie auf Kohlen und mußte zuhören,
wie der Staatsanwalt fortfuhr, ihm sein bestes Himmelsmaterial mit Hilfe dieses
entsetzlichen Strafgesetzbuches zur Höllenware zu stempeln.

Hiob, der hart mitgenommene alte Mann, dem er, der Himmelsvater, längst ein
Rentengut zugesichert hatte, wo er sich von den Strapazen seiner Heimsuchung
erholen konnte, wurde der Majestätsbeleidigung geziehen. Und da sollte man noch
ruhig sitzen und zuhören. Empört sprang der liebe Gott auf und übernahm dieses
Mal selbst die Verteidigung:

Da hätte er denn doch noch ein Wort mitzureden. Die Sache sei überhaupt
zwischen ihm und Hiob längst zur beiderseitigen Zufriedenheit beigelegt worden,
da man sie nun aber noch einmal an die Öffentlichkeit gezerrt habe, so müsse er
denn doch die Ansicht betonen, daß sich Hiob allerdings im Übermaß seiner
Schmerzen einer Gotteslästerung schuldig gemacht, aber wenn er selbst –
Gottvater – – »Gotteslästerung mit Gefängnis bis zu drei Jahren bestraft, § 16,
6«, warf der Staatsanwalt ein.

Der liebe Gott konnte vor Zorn nicht weiterreden, und der Staatsanwalt setzte
nun auseinander, wie hier nach seiner Auffassung unbedingt eine
Majestätsbeleidigung zu konstruieren sei, insofern als für Hiob in diesem
speziellen Fall eine Identität der himmlischen und irdischen Staatsgewalt
vorgelegen habe. – –

Petrus war inzwischen wieder erschienen. In seiner Begleitung erblickte man
einen allgemein bekannten Nervenarzt, der seinerzeit auf Erden durch seine
tiefsinnigen Lehren über Suggestion und Gegensuggestion manchen Raubmörder den
Händen der strafenden Gerechtigkeit entrissen hatte.

Ein alter Russe mit Heiligenschein und apostolischen Allüren machte die
Umstehenden auf die ausgeprägte Schurkenphysiognomie des neuen Ankömmlings
aufmerksam.

Jetzt unterbrach Petrus den Staatsanwalt mitten im schönsten Reden, was dieser
nicht gern sah, aber er hatte längst gemerkt, daß man es mit dem Alten nicht
verderben dürfe. So ließ er resigniert die Zeugen abtreten. Es waren die drei
Freunde Hiobs, die mit ihren langen Reden und weisen Bemerkungen die
Versammlung schon aufs höchste irritiert hatten.

Es wurde eine Erholungspause gemacht und während derselben die landesüblichen
Erfrischungen herumgereicht, welche aus Heuschrecken und wildem Honig
bestanden.

Dann ertönte wieder die Glocke, und diesmal ergriff Petrus zuerst das Wort. Er
redete erst von der hohen Bedeutung des Tages, sprach dann über Gerichtswesen
im allgemeinen und über das Wesen des Jüngsten Gerichtes im speziellen,
erwähnte ferner, daß eine nicht zu verkennende Mißstimmung über einige der
heute gefällten Urteile in der Versammlung herrsche. Einige scheelsüchtige
Böcke hätten zwar triumphiert, aber unter den Schafen herrsche große Trauer.

Hier lächelte Herr Donnerschlag satanisch. – Er, Petrus, mache deshalb den
Vorschlag, daß ein Schwurgericht zusammentreten solle, das jedesmal nach
eingehender Beratung den endgültigen Urteilsspruch zu fällen habe.

Ein beifälliges Gemurmel ging durch die Versammlung. Der liebe Gott atmete auf:
Wenn man die Geschworenen richtig zusammenstellte, konnte Hiob noch gerettet
werden. Und vielleicht waren auch noch Aussichten für David. Man mußte ihm
sofort telefonieren, daß er Revision gegen das vorhin gefällte Urteil einlege.

Der Staatsanwalt protestierte heftig. Aber der Redner war noch nicht zu Ende.
Nachdem der Beifall sich gelegt, fuhr er fort: er habe außerdem die Absicht,
eine anerkannte ärztliche Autorität als Sachverständigen heranzuziehen – hier
machte der Arzt eine tiefe Verbeugung gegen die Anwesenden – als
Sachverständiger, der vor und nach jedem Urteilsspruch den Geisteszustand aller
Beteiligten aufs genaueste zu untersuchen habe. Es sei in letzter Zeit so oft
nachträglich die geistige Zurechnungsfähigkeit eines Verurteilten oder seines
Richters angezweifelt worden. Hierzu komme noch, daß die Leute durch den
Aufenthalt im Fegefeuer sehr oft ihre geistige Frische einbüßten. Man könne
nicht nachsichtig genug vorgehen. – Ein rasender Beifallssturm machte den
Himmel erbeben und übertönte die Worte des Herrn Donnerschlag, der sich Gehör
zu verschaffen suchte. Er war der erste, der sich der Untersuchung durch den
skeptisch blickenden Arzt unterziehen mußte, während Petrus und der liebe Gott
sich mit der Auswahl der Geschworenen beschäftigten. Die bewährte Einteilung in
Böcke und Schafe wurde auch hier festgehalten.

Als alles arrangiert war, wurde der Fall Hiob von neuem aufs Tapet gebracht.
Der Arzt stellte zeitweilige geistige Störungen fest, an denen der alte Mann
gelitten habe, und die Geschworenen verneinten die Schuldfrage.

Das Urteil erregte allgemeine Befriedigung. Die Gerechten frohlockten, und
manchem Verdammungskandidaten wurde leichter ums Herz. Der liebe Gott
telefonierte an David, und der degradierte König beging in der Hölle einen
Freudentanz.

Herr Donnerschlag war außer sich. Seine Ausdrucksweise war fast unehrerbietig.

»Petrus«, sagte der liebe Gott leise zu diesem, »wir müssen sehen, ihn
loszuwerden. Er macht sich unmöglich und kompromittiert uns.«

»Nur abwarten«, meinte Petrus, »vielleicht können wir ihn unter Kuratel stellen
lassen.« –

Er nahm den Arzt beiseite und besprach sich mit ihm. Aber sie wurden gleich
wieder unterbrochen.

Ratlos stürzte der liebe Gott herbei: »Um Himmels willen, Petrus, wo bleibst
du? Alles steht auf dem Kopf. Nun sieh selbst, was du angerichtet hast mit
deinen Geschworenen. Eben haben sie die Jesabel freigesprochen, und jetzt ist
Kain dran. Den bringen sie mir womöglich auch noch in den Himmel, deine
Geschworenen!«

Dem armen Petrus wirbelte der Kopf. Heute mußte auch alles schiefgehen.

Allgemeine Panik hatte die Versammlung ergriffen. Jesabel wandelte mitten unter
den Gerechten und zog drei Foxterriers an der Leine hinter sich her. Vor den
Geschworenen stand Kain mit rohen Landstreichermienen und leugnete hartnäckig.
Seine Manieren hatten einen unangenehm arbeitslosen Anstrich.

Auch aus der Hölle ertönte wilder Aufruhr. David tanzte, und die Kinder Korah
brachten ein dröhnendes Hoch auf das Proletariat der Zukunft aus. Nur der
Geistesgegenwart Sankt Peters gelang es, die Situation zu retten. Er erklärte
der gespannt aufhorchenden Versammlung, das Jüngste Gericht müsse unlösbarer
Schwierigkeiten wegen einstweilen vertagt werden.

Alles atmete auf. Nur Herr Donnerschlag stand wie angewurzelt da.

Der liebe Gott begann die nötigen Befehle zu erteilen, und die himmlischen
Heerscharen flatterten geschäftig hin und her.

Tausende von weißbeschwingten Engeln stießen in ihre Posaunen. Petrus drückte
auf einen Knopf, und das große Schwungrad, das das Weltsystem zu bewegen hatte,
begann sich langsam zu drehen. Mit donnerartigem Getöse fingen die Planeten
wieder an, ihre vorschriftsmäßigen Bahnen zu wandeln.

Wir Spione

Wir verlebten das erste Kriegsjahr in einem neutralen Kurort, wo sich alle
möglichen Nationalitäten zusammenfanden. In unserem näheren Bekanntenkreis war
die Zusammenstellung folgende: drei Deutsche, zwei Wienerinnen, ein
amerikanisches Ehepaar namens Strong und ein Italiener, welcher Ravelli hieß,
ferner ein Pole und ein Herr, den man kurzerhand den »Balkan« nannte, denn er
stammte sicher irgendwo von dort drunten her, sprach sich aber nicht näher
darüber aus.

Da wir alle fern der Heimat waren, taten wir das einzige, was man in dieser
Zeit im Ausland tun kann, wir verschlangen die Zeitungen und warteten auf
Briefe. Dabei gaben wir uns alle Mühe, möglichst wenig über die Weltereignisse
zu sprechen – das war so ausgemacht worden, weil wir bis zum Ausbruch des
Krieges sozusagen befreundet waren. Es war gewissermaßen unser Ehrgeiz, zu
beweisen, daß man unter gebildeten Menschen sich selbst in solchen Zeiten auf
eine internationale Basis stellen könne.

Natürlich war es nicht immer so einfach, z.B. fiel der Unterseebootkrieg Mr.
Strong des öfteren auf die Nerven, seine Frau verhielt sich mehr passiv und zog
es vor, mit dem Polen zu kokettieren. Der Pole war Revolutionär und schwur bei
jeder Gelegenheit, er würde noch auf einer Kanone in Warschau einreiten;
selbstverständlich hieß er Stanislaus. Wenn er sich in dieser Weise äußerte,
pflegte der Balkan leise zu knurren und sah ihn scheel von der Seite an. Im
übrigen schien sein politisches Interesse nicht besonders rege, dagegen war er
leidenschaftlicher Spieler, sprach gerne von Ostende und Monte Carlo, und die
Zukunft dieser beiden Orte erfüllte ihn mit großer Besorgnis. – Zwischen den
Wienerinnen und Signor Ravelli spannen sich ebenfalls zarte Fäden; sie konnten
stundenlang über der Karte von Südtirol sitzen und versuchten dann, sich
freundschaftlich über die Berechtigung der Irredenta zu einigen. Wir Deutschen
ärgerten uns manchmal, wenn die Damen bei diesen Verhandlungen zu
entgegenkommend waren.

Bis zum Frühjahr hatten wir so in gutem Einvernehmen gelebt. Die Bevölkerung
des kleinen Kurorts sowie die anderen Fremden schienen sich darüber zu
verwundern; denn wo wir uns nur sehen ließen, in Restaurants, Cafés oder bei
geselligen Veranstaltungen, wurden wir mit größtem Interesse angestarrt und
beobachtet; sogar auf der Straße bemerkten wir, daß die Vorübergehenden sich
gegenseitig auf uns aufmerksam machten.

Allmählich aber geriet die internationale Basis ins Schwanken; vor allem begann
man sich gegenseitig zu mißtrauen. Das Ehepaar Strong interessierte sich nach
unserem Gefühl in übertriebener Weise für die Feldpostkarten, die wir von
Bekannten oder Angehörigen erhielten, und uns stieg manchmal der Verdacht auf,
sie möchten am Ende gar nicht von drüben, sondern verkappte Engländer sein;
denn wenn wir irgendwelche ganz harmlose Fragen über englische Bräuche taten,
konnte Strong manchmal in geradezu verletzender Weise antworten:

»Uarum uollen Sie das uissen?«

Außerdem schickte er rätselhaft viele Telegramme ab. Signor Ravelli war
überhaupt ungemein neugierig, und wir warnten seine Freundinnen wiederholt, ihm
nicht soviel von ihren Alpenwanderungen zu erzählen. Was schließlich den Balkan
betraf, so traute ihm in politischer Hinsicht wohl niemand über den Weg, weder
wir noch die anderen. Aber entweder merkte er es nicht, oder es focht ihn nicht
an. Er blieb immer derselbe, präokkupiert, aber heiter und liebenswürdig. Und
wie es denn so kommt – unsere Wege trennten sich unter Mißtrauen und
Übelwollen, und die Strongs zogen erbittert in eine entfernt gelegene Pension.

Bald darauf brach der italienische Krieg aus; unser Freund Ravelli rückte zwar
nicht ein (ob das Vaterland oder er selbst darauf verzichtete, haben wir nicht
erfahren), war aber fortan sehr verstimmt, konnte sich nicht mehr mit seinen
schönen Gegnerinnen über die Grenzfragen einigen und verschwand grollend aus
unserem Gesichtskreis. Der Balkan war der einzige, der uns treu blieb, denn
Stanislaus war schon vorher unter mysteriösen Andeutungen abgereist – wir
erhielten späterhin eine Postkarte von ihm aus Warschau, aus der jedoch nicht
hervorging, ob er wirklich auf einer Kanone oder auf normalem Wege
dahingekommen war.

Neue Bekanntschaften ergaben sich nicht, und das Dasein war recht eintönig
geworden, man mußte sich Mühe geben, die Zeit nur einigermaßen totzuschlagen.
So kam uns eines Tages aus reiner Langeweile die Idee, unseren Balkon mit einem
Zeltdach zu versehen, weil die sich immer gleichbleibende Neugier der
Bevölkerung uns auf die Länge lästig fiel. Es wurde also Stoff gekauft,
beratschlagt, konstruiert, und als alles so gut wie fertig war, meinte der
Balkan, der plötzlich ungeahnte technische Fähigkeiten entwickelte, man solle
doch innerhalb des Zeltes eine elektrische Lampe anbringen, um abends in aller
Gemütlichkeit »meine Tante, deine Tante« spielen zu können. Gesagt, getan –
bald war alles fertig; wir hofften nun die Früchte unserer Arbeit ungestört zu
genießen und vor allem von der Neugier der Passanten befreit zu sein. Aber als
wir zum erstenmal unter unserem Zeltdach saßen und unter Anleitung des Balkans
»meine Tante, deine Tante« spielten, gab es geradezu einen Volksauflauf. Der
Balkan wurde nervös und trat an die Balustrade, um das Volk zu beruhigen. In
diesem Moment jedoch teilte sich die Menge, um zwei Polizisten durchzulassen,
welche uns für verhaftet erklärten. Was wir getan hatten, war uns völlig
unklar, aber wir folgten ihnen ohne weiteres, nur der Balkan verfärbte sich. Am
nächsten Morgen wurden wir dem Kommissär vorgeführt, und unsere Verwunderung
stieg, als gleich darauf auch unsere alten Freunde Strong und Ravelli in das
Bureau traten. Ein Gerichtsdiener begleitete sie und rief dem Kommissär zu:
»Spionage – Register 6.«

»Also doch«, sagte die eine Wienerin halblaut, aber Mr. Strong hatte es gehört
und fuhr wie ein Berserker auf sie los:

»Und Sie? Uir haben Sie immer für Spion gehalten mit Ihre deutsche Freunde und
das Balkan –«

»Balkan?« brüllte der Balkan, »was soll das heißen?« Dies war die erste
politische Äußerung, die wir von ihm hörten, aber niemand antwortete. Der
Kommissär rief zur Ordnung, aber die allgemeine Aufregung war nicht mehr zu
beschwichtigen. Ravelli wandte sich wild an den Beamten und erklärte, die Damen
hätten tatsächlich eine merkwürdige Kenntnis der Tiroler Grenzen und die
Herrschaften aus Deutschland – – – nun wallte auch in uns das Mißtrauen wieder
auf – das Interesse für Feldpostkarten – die Telegramme – kurz und gut, es
entbrannte ein Kreuzfeuer von gegenseitigen Beschuldigungen. Der Kommissär
wartete geduldig, bis etwas Stille eingetreten war, nahm dann die Personalien
auf und eröffnete uns milde, daß wir samt und sonders unter Spionageverdacht
ständen. Wir Deutschen und Österreicher waren Register 5. – Der Balkan wurde
gesondert behandelt. Man nahm einen Fingerabdruck von ihm, wir hatten diese
Prozedur noch nie gesehen und verfolgten sie neugierig; er aber benahm sich wie
bei allen technischen Dingen sehr sachverständig. Dann begann das Verhör.
Register 6 wurde zuerst vorgerufen – sie hätten Bomben fabriziert und besäßen
zusammenlegbare Flugzeuge, wir dagegen wurden beschuldigt, Lichtsignale gegeben
zu haben – – Lichtsignale – – wir hatten doch seit drei Wochen keinen Abend zu
Hause verbracht, ausgenommen den gestrigen, der so unliebsam unterbrochen
wurde; aber hier musterte der Kommissär uns der Reihe nach mit einem
durchbohrenden Blick und erklärte, für Spione habe man uns von Anfang an
gehalten, uns dauernd beobachtet und nur auf Beweismaterial gewartet.

»Und das Beweismaterial?« fragten wir.

– Nun, eben die Lampe – – wir erfuhren erst jetzt, daß Lichtsignale zu
spionistischen Zwecken verwandt werden können. Und unser Erstaunen war so
aufrichtig, daß er sich endlich überzeugen ließ, die Lampe sei tatsächlich nur
zu Beleuchtungszwecken angebracht worden. Sodann kam wieder Register 6 an die
Reihe. Mr. Strong antwortete auf die Fragen des Kommissärs einigermaßen
erbittert:

»Yes, Herr Kommissär, uir haben nicht nur Bomben und zusammenlegbare Aeroplane,
sondern auch eine Flotte in unsere Pension.« Der Kommissär wurde nun ernstlich
nervös und sagte, gleich würde die Gerichtskommission da sein, welche
inzwischen die Haussuchung vornehme.

Man wartete, nach einer guten Weile erschien die Kommission und brachte drei
Fußbälle von verschiedener Größe und einen vielfach zusammengeklappten
Gegenstand. – –

Mr. Strong klappte ihn mit größter Seelenruhe auseinander, und er erwies sich
als amerikanischer Liegestuhl mit Lesepult und unendlichen Finessen; dann
bemerkte er, der Kommissär möge doch mit diesem Flugzeug eine Probefahrt
machen. Er selbst würde inzwischen versuchen, mit seinen Bomben die Polizei in
die Luft zu sprengen.

Der Kommissär war so enttäuscht, daß wir wirklich Mitgefühl hatten. Es blieb
ihm nichts anderes übrig, als beide Register zu entlassen und sich obendrein
noch zu entschuldigen. Nur der Balkan wurde zurückbehalten; er hatte sich zwar
nie politisch betätigt, sondern war einfach ein vielgesuchter internationaler
Hoteldieb.

Wir anderen verließen gemeinsam das Gerichtsgebäude und versöhnten uns
unterwegs, fortan war alles gegenseitige Mißtrauen geschwunden.

Noch manchen Abend saßen wir auf dem Balkon und spielten Karten. Wir glaubten
uns rehabilitiert und wurden auch nicht wieder verhaftet, aber die
Vorübergehenden blieben immer noch stehen und hielten uns nach wie vor für
Spione.

Die Silberwanze

Eine Erinnerung an Belgrad

Wir waren auch einmal in Belgrad, kamen jedoch nicht dazu, es uns näher
anzusehen, weil unser Interesse durch andere Dinge abgelenkt wurde und ... aber
eben das soll hier erzählt werden.

Man langte gegen Abend an, um am nächsten Tage donauabwärts weiter zu fahren.
Wir hatten uns alle erst im Speisewagen kennengelernt und wollten bis Bukarest
zusammen bleiben.

»Das also ist Belgrad«, sagte der Professor, als der Zug hielt, und begann
verschiedene Dinge aufzuzählen, die man unbedingt sehen müsse. Aber er wurde
gleich unterbrochen, denn nun kam die Gepäckrevision, welche sich sehr
umständlich gestaltete. So hatte eben der Professor – er war Zoologe – einen
fliegenden Fisch in Spiritus bei seinem Handgepäck, den er am Ägäischen Meer
mit anderen fliegenden Fischen vergleichen wollte. Dieser wurde zum Gegenstand
endloser Diskussionen, denn die Beamten waren mehr neugierig als bürokratisch
und wollten durchaus wissen, was es damit auf sich habe und wozu er ihn
brauche. Ferner war da eine junge Frau, die ein Baby und viele Koffer mit sich
führte. Die Verhandlungen waren schon der Sprache wegen schwierig und wären
sicher nie zu Ende gekommen, wenn nicht der Damenimitator aus Budapest russisch
gekonnt hätte. Er selbst hatte außer einer Geige nur eine Hutschachtel mit
Trikots und Flitterröckchen bei sich. Diese Garderobestücke gaben ebenfalls
Anlaß zu endlosen Fragen, und während er ihre Berechtigung eingehend darlegte,
hatte ein zigeunerartiges Subjekt, dessen Funktionen uns unklar blieben, sich
der Geige bemächtigt und begann eine schwermütige Weise zu spielen. Es war
eigentlich ganz stimmungsvoll, aber der Imitator hatte dafür keinen Sinn und
brüllte das Subjekt im höchsten Sopran an. Damit und mit seinem Russisch
imponierte er uns so, daß wir ihn gewissermaßen zu unserem Oberhaupt erwählten.

Die Revision dauerte eine volle Stunde. Draußen an den Fenstern der Halle
lauerte eine Schar von Strolchen auf uns, sie drückten sich die Gesichter an
den Scheiben platt und folgten jeder Bewegung mit aufgerissenen Augen. Es waren
die Packträger von Belgrad, die sich, als wir den Raum verließen, wie
Wahnsinnige auf uns stürzten. Jeder erfaßte ein Gepäckstück, einer sogar das
Baby, dann stoben sie auseinander, jeder nach einem anderen Wagen. Wir
hinterher, jeder seinem Eigentum nach, Frau Pollacek folgte dem Strolch, der
ihr Kind trug, der Damenimitator seinen Flitterröckchen und der Professori dem
fliegenden Fisch.

Die Kutscher knallten mit der Peitsche und wollten sofort losfahren. Es war
entschieden so gemeint, daß auf jedes Stück Gepäck und auf jede Person ein
Extrafuhrwerk kommen sollte. Auf diese Weise hätten wir mindestens ein Dutzend
Wagen gebraucht. Außerdem wußten wir ja nicht einmal, wohin die Fahrt gehen
solle. Man fiel also den Pferden in den Zügel, schrie, gestikulierte, sträubte
sich, bis endlich Koffer und Personen in zwei Fiakern untergebracht waren.
Nunmehr verlangten wir ein gutes Hotel in der Nähe des Hafens. Die Strolche
unternahmen eine nochmalige Sturmattacke und wollten fürstlich belohnt werden.
Der, welcher das Kind getragen hatte, verlangte geradezu ein Lösegeld, bekam es
aber nicht.

Endlich rollten wir dem Hotel zu, und nach dem Souper wollten wir die Stadt
ansehen. Man fuhr endlos durch dunkle Gassen, an Mauern und Zäunen entlang und
hielt schließlich vor einer unwahrscheinlichen Spelunke. Der Wirt war in
Hemdsärmeln und wenig vertrauenerweckend. Der Professor wurde ängstlich, Frau
Pollacek beschwor uns, wieder umzukehren, aber der Damenimitator hatte Mut und
fand, bei unserer geringen Ortskenntnis habe es keinen Zweck weiter zu suchen,
wir würden nur unsere kostbare Zeit verlieren.

Es gab eine Art Abendessen, von dem wir nur das Notwendigste zu uns nahmen, und
dann gingen wir die Stadt betrachten, hatten aber keinen Plan und fanden sie
nicht. Es war zu dunkel. Stundenlang irrten wir durch Gassen, an Bretterwänden,
Winkeln und Zäunen entlang und kehrten endlich todmüde zurück. Die Haustür
stand offen, aber es war niemand zu sehen. Ratlos tappten wir im Dunkeln herum
und stießen in einer Ecke des Flurs auf einen schlafenden Hausknecht. Er wollte
durchaus nicht aufstehen und sagte, wir brauchten nur die Treppe hinaufgehen
und die Zimmer selbst aufsuchen. Der Damenimitator ging mit einem Licht voran,
aber in allen Betten lagen schon Leute. Bis wir zuletzt ein unbewohntes Gelaß
mit vielen Betten und einem zerrissenen Ledersofa entdeckten. Endgültig
verzweifelt beschloß man, hier zu biwakieren. Die ganze Sache, vor allem die
Leute, die wir in den anderen Zimmern gesehen, wirkte so unheimlich, daß es uns
lieber war, zusammenzubleiben. Es wurde eine ungemütliche Nacht. Die einzige
Kerze brannte bald herunter, und alle wälzten sich schlaflos. Zuletzt dämmerten
wir doch noch ein, und es war schon Morgen, als Frau Pollacek uns mit einem
gellenden Schrei weckte. Dann jammerte sie halb im Schlaf vor sich hin – es sei
nicht mehr zum Aushalten – hätte sie nur diese unselige Reise nicht unternommen
und so weiter ...

Ja, um Gottes willen, was denn los sei? – Sie ermunterte sich jetzt völlig: Es
habe sie etwas ganz Fürchterliches gestochen ... Damit stand sie auf und
gebärdete sich wie eine Verzweifelte. Allgemeine Panik. Der Professor sprach
von den in den Balkanländern vorkommenden Skorpionarten, die in größerer Anzahl
selbst Erwachsenen gefährlich werden könnten. Alle wurden blaß vor Schrecken,
nur der mutige Damenimitator schritt zur Tat, untersuchte das eben verlassene
Bett und konstatierte, nachdem er alle Decken auseinander geschlagen hatte,
Skorpione in größerer Anzahl seien jedenfalls nicht vorhanden. Uns fiel ein
Stein vom Herzen.

Die junge Frau hatte sich inzwischen etwas beruhigt und war ebenfalls
herangetreten. Plötzlich schrie sie wieder auf:

»Da – schauen Sie her!«

Alles drängte sich um das Bett, und nun erblickte man ein schimmerndes rundes
Tier von der Größe einer mittleren Kaffeebohne, welches sich langsam den
Bettrand entlang schob, und, als es die vielen forschenden Blicke auf sich
gerichtet fühlte, sichtlich betreten stehen blieb.

Der Professor setzte seine Brille auf und suchte mittels eines Stückes Papier
seiner habhaft zu werden. Es gelang. Dann betrachtete er es eingehend,
schüttelte den Kopf und meinte, er fühle sich versucht, es als die gemeine
Bettwanze, Cimex lectuarius, anzusprechen, nur was die silbergraue Färbung und
die anscheinend durch den Biß hervorgerufene psychische Erregung beträfe, stehe
er vor einem Rätsel.

Es folgte nun eine Art naturwissenschaftlicher Sitzung. Mit dem Schlafen war es
sowieso vorbei, man saß fröstelnd herum und besprach das Ereignis, tauschte
Reiseabenteuer, Kenntnisse, Beobachtungen und Erlebnisse mit gewöhnlichen
Wanzen aus, die ja in den südlichen Ländern keinem erspart bleiben – immerhin,
ein Insekt wie dieses dem serbischen Boden entsprossene hatte noch keiner
gesehen oder je davon gehört.

Die Sonne stand schon am Himmel, als der Professor sich erhob und in einer
längeren Rede erklärte, er danke den verehrten Anwesenden herzlich für ihr
Bestreben, an der Lösung des Problems mitzuwirken. Man sei demselben jedenfalls
ein gutes Stück näher gekommen, und er beschließe daher, falls es uns recht
sei, dem Tier, das seiner Ansicht nach eine wichtige Entdeckung bedeute, den
Namen Cimex argentuus, zu deutsch Silberwanze, beizulegen und seiner Fakultät
sofort Mitteilung darüber zu machen.

Wir stimmten ihm einmütig bei. Inzwischen war es Zeit zum Aufbruch geworden und
zu spät, um Stadt und Festung noch in Augenschein zu nehmen. In diesem Moment
hatte auch niemand mehr Interesse dafür.

Während wir nunmehr unser Gepäck zusammensuchten, saßen Frau Pollacek und der
Damenimitator immer noch nebeneinander auf dem Bettrand. Sie sprachen leise,
und es schien uns, daß sie sich manchmal verstohlen die Hand drückten.

Und das wird wohl so gewesen sein. Wir machten vor Bukarest noch einmal
Station, übernachteten in einem normalen Hotel, wo jeder sein Zimmer für sich
hatte, aber am nächsten Morgen, als man weiterfahren wollte, waren jene beiden
einfach verschwunden und kamen auch nicht mehr zum Vorschein. Wir fuhren also
ohne sie, und während der Zug dahinrollte, sannen wir den verschlungenen Fäden
des Lebens nach. Hier waren unversehens zwei Menschen, die man flüchtig kannte,
glücklich geworden und ein unbekannter Dritter, nämlich der Herr Pollacek,
unglücklich – oder auch umgekehrt, wer konnte das wissen? Und das alles war das
Werk einer schlichten Silberwanze, die bis dahin in Belgrad ein obskures Dasein
fristete und nun berühmt werden sollte.

Der Professor aber lächelte abgeklärt, murmelte vor sich hin »Cimex argentuus«
und meinte dann, es habe noch jede wissenschaftliche Entdeckung ihre Opfer
gefordert.

Das feindselige Gepäck

Ich weiß nicht mehr, wer eigentlich auf den Gedanken verfallen war, eine
Mittelmeerfahrt zu unternehmen und warum wir anderen darauf eingingen. Es lag
durchaus kein zwingender oder besonders verlockender Grund dazu vor. Fast alle
Beteiligten waren gerade schlecht bei Kasse, und man hätte zweifellos besser
getan, daheim zu bleiben. Aber vielleicht gerade weil so vieles dagegen sprach,
setzten wir uns die Sache in den Kopf, verachteten die Ratschläge wohlmeinender
Freunde und rüsteten uns zur Abfahrt.

Unser Reisemarschall, der das Unternehmen angeregt hatte, war Archäologe und
viel gereist – er vertrat die Ansicht, man müsse vor allem sehr anständiges
Gepäck mit sich führen, und wir unterwarfen uns blindlings seinen Anordnungen.
So begaben wir uns in ein Spezialgeschäft für Reiseausrüstungen und kauften
dort zwei große, flache Handkoffer aus vorzüglichem Leder, einen dunkelbraunen
und einen hellgelben, ferner einen Kabinenkoffer und à Person einen Dressingbag
mit luxuriöser Inneneinrichtung. Alles erste Qualität, sehr schön und sehr
teuer.

Dann versahen wir uns noch mit Feldbetten, denn wie der Archäologe meinte,
könne es, zum Beispiel im Peloponnes, leicht vorkommen, daß wir im Freien
übernachten müßten. Man konnte diese Betten ganz in sich zusammenschieben und
so auf ein ziemlich handliches Paket reduzieren. Und zum Schluß erstanden wir
einige recht bequeme Patentklappstühle, die auf den primitiven südlichen
Küstendampfern sozusagen unentbehrlich sein sollten.

Der Archäologe war immer noch nicht zufrieden und kaufte noch einen
ausgezeichneten amerikanischen Revolver. Er sagte, das sei unbedingt notwendig,
und schwelgte schon in dem Gedanken an dramatische Abenteuer mit anatolischen
Räubern.

Als das alles erledigt war, nahm unser Gepäck sich wahrhaft fürstlich und
äußerst reisekundig aus, nur wir selbst paßten nicht mehr recht dazu. Die
Ausrüstung hatte soviel Geld verschlungen, daß für unsere Kleidung nicht viel
mehr übrig blieb, wir mußten, falls wir die Reise nicht doch lieber aufgeben
wollten, abfahren, wie wir eben gingen und standen, und die Koffer blieben
einigermaßen leer.

In der ersten Begeisterung setzte man sich mutig darüber hinweg. Als wir dann
aber das erstemal an Bord saßen, überfiel uns eine gewisse
Niedergeschlagenheit, jene spezielle Niedergeschlagenheit, die eben durch
unzweckmäßige oder deplazierte Kleidung hervorgerufen wird. Wir saßen auf
unseren Patentklappstühlen, und die übrigen Effekte hatte man dicht daneben
aufgestapelt. Sie sahen etwas zu neu aus, sehr elegant und wirkten durchaus,
als ob sie nicht zu uns gehörten. Das wurmte uns. –

Im Laufe der Fahrt kamen wir mit einem vornehmen alten Araber ins Gespräch, und
da wir Vertrauen zu ihm faßten, teilten wir ihm unsere peinlichen Empfindungen
mit. Er nahm es sehr ernst damit, ja, er warnte uns geradezu vor den Koffern
und meinte: nicht nur Mensch und Tier, sondern auch leblose Gegenstände hätten
eine Seele, und vor Dingen, die einem wohl formell angehörten, mit denen man
aber nicht in innerem Kontakt stehe, möge man ja auf der Hut sein.

Wir wurden hierdurch nachdenklich gestimmt, und mit der Zeit kam es uns
wirklich vor, als ob die Sachen da vor uns so etwas wie eine Seele hätten und
zwar eine, die von bösen und rachsüchtigen Instinkten erfüllt sein könne, weil
wir sie so ohne weiteres gezwungen hatten, uns zu folgen. Fremd und verächtlich
sahen sie uns an, halb schadenfroh und dann wieder, als ob sie sich unserer
schämten, uns für Reiseparvenus hielten und sich nicht mit uns identifizieren
wollten. Man versuchte, sie versöhnlich zu stimmen, Beziehungen anzuknüpfen,
betrachtete sie mit liebevollen Blicken, lobte und bewunderte sie, aber es half
nichts, und der Archäologe wurde schließlich ärgerlich. Er zankte mit Emma
Müller, seiner Cousine – weil sie ihm zum Trotz heimlich eine unansehnliche,
alte Plaidtasche mitgenommen hatte, dann verhöhnte er die Feldbetten, die so
korrekt und zusammengeklappt dastanden, als ob sie sich nie zu einem Nachtlager
hergeben würden und gab dem gelben Handkoffer, weil er gar zu unverschämt
dreinsah, einen Fußtritt, so daß er beiseite flog und alles durcheinander
geriet. Wir erschraken und verwiesen ihm sein Benehmen, aber es war nicht
wieder gutzumachen.

Als wir das Schiff verlassen hatten und im Hotel unser Gepäck überzählten,
fehlten vier Stück – nämlich die Patentklappstühle. Wir hatten bis zum letzten
Moment an Bord gesessen und dann in der Eile vergessen, daß sie unser Eigentum
waren. Es war sehr ärgerlich, aber wir schoben es auf unsere Nachlässigkeit.
Bald darauf verließen uns auch die Feldbetten. Wir machten einen Ausflug,
fanden programmäßig kein Nachtquartier und wagten es zum erstenmal, sie
herzurichten und uns darauf auszustrecken. Man schlief wider Erwarten
ausgezeichnet und begab sich morgens an einen etwas entfernten Bach, um sich zu
waschen. Als wir zurückkehrten, waren die Betten verschwunden und mit ihnen die
Dressing-bags, denen wir nur die notwendigsten Toilettengegenstände entnommen
hatten. Nur Emma Müllers geschmähte Plaidtasche war zurückgeblieben. Wir nahmen
an, daß die Sachen gestohlen worden seien, es war ja auch unverantwortliche
Nachlässigkeit, sie auf freiem Felde liegen zu lassen. Der Archäologe lag den
ganzen Tag mit seiner Schießwaffe auf der Lauer, aber die etwaigen Diebe ließen
sich nicht sehen. Wir bekamen überhaupt keinen Menschen zu Gesicht, auf den man
hätte schießen können.

Die anderen Sachen waren in der nächsten Stadt geblieben, wir fanden sie
unversehrt wieder und behüteten sie jetzt mit Argusaugen. So reisten wir
weiter, vergnügten uns und waren ganz zufrieden. Aber die Beziehung zwischen
unserem Gepäck und uns gestaltete sich keineswegs herzlicher – im Gegenteil,
denn wir sahen bei dem vielen Herumfahren allmählich so heruntergekommen aus,
daß es uns völlig ignorierte und bei jeder Gelegenheit tat, als ob es uns nicht
gehörte. Kommissionäre und Portiers betrachteten uns mit Mißtrauen, um so mehr,
weil unsere Gepäckstücke so unwahrscheinlich leicht waren. Wir stiegen nur in
guten Hotels ab, in der Hoffnung, man möchte uns für angesehene
Persönlichkeiten halten, die sich eine scherzhafte Verkleidung erlaubten.
Vielleicht tat man es auch, aber diese Lebensweise ging über unsere
Verhältnisse. Wir beschlossen, die Rückreise anzutreten und fuhren nach Italien
hinüber. Kaum hatten wir die Küste erreicht, als unter dem Gepäck eine
förmliche Meuterei ausbrach. Sie begann damit, daß der dunkelbraune Handkoffer
beim Ausbooten über Bord sprang – – (oder fiel, wie man es nehmen will). Es war
finstere Nacht und keine Möglichkeit, ihn wiederzubekommen.

Wenige Stunden später mußten wir uns auch noch von dem Kabinenkoffer trennen,
zu dem wir immer noch das meiste Vertrauen hatten, weil er so ehrenhaft und
solide aussah. In dem versunkenen hatte sich eine Brieftasche mit Geld
befunden, das war nun fort, und wir hatten nicht mehr genug bei uns, um die
Billetts zu bestreiten. So mußten wir es immerhin noch als glücklichen Zufall 
ansehen, daß ein hochherziger Spediteur aushalf und als Pfand eben den
Kabinenkoffer zurückbehielt.

Den gelben gaben wir als Passagiergut auf und freuten uns hämisch, als er
wehrlos mit entstellenden Zetteln beklebt, abgeschleppt wurde.

Nur Emma Müllers Plaidtasche kam mit ins Coupé, von der hatte man anscheinend
nichts zu befürchten.

Es erwies sich denn auch, daß wir wenigstens diesmal umsichtig gehandelt
hatten. Man hatte eben die Grenze erreicht, als ein Polizeibeamter von Waggon
zu Waggon ging und sich erkundigte, wer einen gelben Lederkoffer, gezeichnet T.
T., aufgegeben habe. Wir wurden blaß und rot, aber einmütig verleugneten wir
ihn, denn uns ahnte neues Unheil.

Nachher erfuhren wir denn auch, daß er beim Verladen an irgendeiner Station
explodiert war, das heißt, nicht eigentlich explodiert, sondern ein darin
befindlicher Revolver war losgegangen. Dabei war ein Bahnbediensteter verletzt
worden, und nun fahndete man nach dem Besitzer, um ihn dafür verantwortlich zu
machen.

Natürlich war es der Revolver des Archäologen – er hatte ihn beim Packen noch
rasch mit hineingeworfen, da er meinte, ihn jetzt nicht mehr nötig zu haben.

Hatte nun der Revolver sich rächen wollen, weil er nie zu Schuß gekommen war –
wollte der heimtückische gelbe Koffer, gleich seinem dunklen Bruder Selbstmord
begehen, um uns zu schaden – oder sollte er uns gar nach dem Leben getrachtet
haben?

Bei diesem letzten Gedanken überlief uns noch nachträglich ein kalter Schauer,
und lebhaft gedachten wir des alten Arabers und seiner warnenden Worte.

Emma Müllers Plaidtasche war das einzige Gepäckstück, das wir wieder mit nach
Hause brachten, und sie wurde fortan in hohen Ehren gehalten.

Der feine Dieb

Gelegentlich einer Ferienreise hatte man uns im letzten Moment ein junges
Mädchen mitgegeben, welches Elly hieß und etwas herauskommen sollte. Sie hatte
eine mißglückte Verlobung hinter sich, litt unter der Einförmigkeit ihres
Lebens in einer kleinen Stadt und war darüber bleichsüchtig geworden.

Wir waren anfangs erschrocken und fühlten uns nicht besonders geeignet, Mädchen
aus der Kleinstadt zu chaperonieren, aber es ging dann ganz gut. Elly war
bescheiden und sehnte sich nur nach neuen Erlebnissen oder Menschen, die ein
wenig aus dem Rahmen des Alltäglichen herausfielen. Gerade, weil sie das tat,
hatten wir natürlich Pech. Alles, was wir unterwegs sahen, hörten oder
kennenlernten, war von haarsträubender Mittelmäßigkeit. Wo immer wir uns
aufhielten, schien, als habe der liebe Gott in einer bourgeoisen Anwandlung nur
mehr Oberlehrer und Geheimratswitwen erschaffen.

Auch das kann seine Reize haben, aber Elly litt darunter – denn das alles hielt
sich unweigerlich im Rahmen des Alltäglichen.

Bis dann einer aus dem Kreise ihr den Russen mitbrachte, extra für Elly, wie
man Kindern eine Spielfigur mitbringt. Er hatte ihn bei einem Ausflug getroffen
(es war noch vor dem Krieg, in jener sagenhaften Zeit, wo es noch Ausländer gab
und diese für Attraktionen galten) und, da der Russe sich an demselben Ort
aufhalten wollte, mit ins Hotel genommen. Es war eigentlich nichts
Bemerkenswertes an ihm, außer seinem schlechten Deutsch, und Elly war wiederum
leise enttäuscht, blühte aber doch etwas mehr auf, denn er machte ihr die Cour
und fragte mehrmals, ob sie nicht Lust hätte, ihm später nach Amerika zu
folgen. Er wollte demnächst hinüberfahren und sich dort eine Existenz gründen.

»Oh, das wird sehr interessant sein«, sagte er mit mindestens dreifachem R.
»Interessant« mit dreifachem R war einer seiner Lieblingsausdrücke.

Wir anderen behandelten ihn mit großer Herzlichkeit. Vielleicht ergab sich hier
für unseren Schützling eine erfreuliche Zukunftsperspektive.

»Wenn er nur etwas mehr aus sich herausginge«, sagte Elly manchmal, »ich weiß
ja eigentlich gar nichts von seinem Leben. Ich denke, er muß Schweres
durchgemacht haben, denn er spricht nicht gern darüber.«

»Versuchen wir einmal, ihn etwas aufzutauen«, meinte Herr P., derselbe, der ihn
mitgebracht hatte und sehr auf Ellys Wohl bedacht war.

Ja, man mußte ihm einmal etwas auf den Zahn fühlen, wir waren ja in gewissem
Sinne für das Mädchen verantwortlich.

So wurde kurz vor seiner Abreise ein kleines Souper veranstaltet und dem Gast
zu Ehren vor, zwischen und nach dem Essen viele Schnäpse getrunken.

Die Stimmung gestaltete sich recht lebhaft, Eis brach und Hemmungen fielen.
Einer von den Herren stimmte ein Kosakenlied an:

Wir wollen uns mit Schnaps berauschen,
Wir wollen unsre Weiber vertauschen.
Wodka! Wodka!

und daraufhin taute unser Russe nun tatsächlich auf und erklärte, er fühle sich
unter Menschen und Brüdern. Er bekam Heimweh nach seiner Steppe und fing an zu
erzählen. Rußland ist bekanntlich sehr groß, und er kannte es sehr genau, war
fast überall gewesen und schien vor allem ein leidenschaftlicher Fußgänger zu
sein. Fast jeder neue Abschnitt seiner Erzählungen begann damit: »und dann bin
ich gelaufen und gelaufen, bis ich kam in Petersburg – und dann bin ich
gelaufen und gelaufen und gelaufen, bis ich kam in Kiew.« Das ging so von
Sibirien bis zum Kaukasus. Und dann war er gelaufen und gelaufen, bis er nach
Deutschland kam, und nun wollte er nach Amerika.

Was für einen Beruf er hatte oder gehabt hatte, ging immer noch nicht daraus
hervor, aber man suchte es durch allerhand Zwischenfragen darauf zu bringen.
Elly hatte doch ein gewisses Interesse daran.

»Warum sind Sie denn nur immer zu Fuß gegangen?« fragte sie so nebenhin. Sie
war schon wieder etwas leicht enttäuscht und fing an, ihn langweilig zu finden.

»Weil man immer war hinter mir, Fräulein«, gab er zur Antwort, legte seine Hand
auf die ihre und lachte bitter.

Wir begannen zu ahnen, daß er nicht mehr ganz nüchtern war, und hatten Angst,
er möchte sich schlecht benehmen. Man hatte dieses junge Mädchen doch
schließlich unserer Obhut anvertraut.

»Hinter Ihnen – wer denn?«

»War immer hinter mir Polizei, Fräulein Elly – oh, das war manchmal
interessant.«

Die Hand hatte er wieder weggenommen, und selbst etwas von den Schnäpsen
umfangen, dachten wir: Sibirien – Polizei – Anarchist – nun ja, das kennt man,
und lächelten vorurteilsfrei:

Ja, ja, die russische Polizei – trostlose Zustände –

»Sie sind wohl Anarchist gewesen?« fragte Elly mit neuer Anteilnahme.

»O nein, bei Gott, nie habe ich mich eingelassen mit solche Sachen. Sie
brauchen nicht erschrecken von mir, Fräulein – Polizei kam nur, weil ich früher
einmal ein Dieb war und hat man mich ins Gefängnis gesperrt. Aber dann bin ich
immer gelaufen und gelaufen, bis ich kam an einen anderen Platz. Und das war
sehr interessant.« –

Das fanden wir ja auch und waren alle doch etwas betroffen. Aber wir hatten
diesen Mann eingeladen, und man darf doch seinen Gast nicht plötzlich fühlen
lassen, daß man ihn minderwertig findet.

Elly verstummte allerdings völlig, aber Herr P. nahm statt ihrer das Wort und
fragte in leichtem Konversationston: »Ach – Sie waren Dieb?«

»Ja, ich war früher einmal ein Dieb«, wiederholte er mit ungetrübter
Selbstverständlichkeit. »Und ist besser das wie Anarchist. – Anarchist will
alles nehmen und sagt: für Volk, aber feiner Dieb nimmt nur Überfluß. Und so
war ich immer ein feiner Dieb – gefahren und gefahren in Schnellzug, elegant
bekleidet –«

»Hm – Taschendieb also?« warf P. wieder ein, so schlicht und sachlich, daß wir
fürchteten, unser Gast möchte uns für Kollegen halten. Aber er war bereits
jenseits aller Erwägungen.

»Kein Taschendieb – o nein. Bin ich nur gefahren, elegant bekleidet, und wenn
Leute gingen zum Essen, hab ich revidiert Sachen – bei Gott, sind die Leute
nachlässig in russischem Schnellzug. Sehen Sie, Fräulein«, wandte er sich an
Elly und die ganze Melancholie der Steppe dunkelte in seinem Blick – »wollte
ich von Ihnen nur stehlen blaue Augen und sollen Sie mir freigebig geben den
Rest. Bei Gott, nein, bin ich immer nur feiner Dieb gewesen. Oh, das war
manchmal –«

»Sehr interessant«, ergänzten wir einstimmig.

Elly hatte bei seinem letzten Kompliment mehrmals die Farbe gewechselt und dann
unauffällig den Saal verlassen.

– – – Herr P. wußte es mit feinem Takt so einzurichten, daß der Russe schon am
folgenden Morgen die Weiterreise nach Amerika antrat. Alle schüttelten ihm noch
einmal herzlich die Hand und wünschten ihm viel Gutes. Dann war uns
vorübergehend etwas unbehaglich zumute.

Elly hat ihren kurzen Traum resolut begraben. In gewissem Sinne kam sie aber
dennoch auf ihre Rechnung, denn der Russe war an jenem letzten Abend immerhin
aus dem Rahmen des Alltäglichen herausgefallen.

Christus

Ein Interview

Die Amerikaner sind bekanntlich sehr neugierig.

Seit Jahren schreibe ich für ein Kunstblatt jenseits des Ozeans
Ausstellungsberichte, Kunstbriefe und alles, was sonst dazu gehört, die
wissensdurstige Seele des »gebildeten Laien«, der sich für Kunst interessiert,
einmal im Monat zu sättigen.

Jetzt ist das nicht mehr sensationell genug. Man will mehr – anderes.

Die Redaktion verlangte zuerst »Intimes aus dem Leben der großen Künstler« –
modern Intimes natürlich – und neuerdings soll ich auch noch interessante
Details aus dem Leben der Modelle und ihrem Verhältnis zur Künstlerwelt
bringen.

Mir ist alles recht. Ich bin ein zufriedener Mensch und möchte auch andere
zufrieden stellen. Nach längerem Bemühen ist es mir geglückt, das Notizbuch
eines »vielversprechenden Genies« in die Hände zu bekommen. Die darin
verzeichnete Modelliste sollte mir als Richtschnur meiner demnächstigen
Recherchen dienen.

Aber nun die richtige Auswahl zu treffen:

1. Walburga Stümpfl, als Giftmischerin beliebt, sehr grün im Ton.

2. Crescenz – Nachname fehlt im Notizbuch – stilvoller Rokokoakt.

3. Anna Huber, sehnsüchtiges Profil, sehr geeignet zum Stilisieren.

4. Adalbert Apfelkammer, Athlet und Ringkämpfer, kolossaler Bizeps,
unglaubliche Deltamuskeln.

5. Marie Mayr, famose Zierleiste für die »Jugend«.

6. Clemens Brückner, hinterlistiger Priester etc.

Du lieber Gott, die Auswahl ist einfach überwältigend reich, da kann's nicht
fehlen.

Tagelang stieg ich treppauf, treppab. Modelle interviewen ist keine
Kleinigkeit, sie sind nie zu Hause. Ich begab mich also auf den Rat eines
erfahrenen Freundes zu einer Vormittagsstunde an die Stufen der Akademie. Aber
ich hatte wieder Pech. Die Stunde war entschieden unglücklich gewählt. Es war
nur ein schwerhöriger alter Mann da und einige zerlumpte Italienerweiber. Den
letzteren schien es sehr am Herzen zu liegen, von mir interviewt zu werden,
aber da sich meine Kenntnisse der italienischen Sprache auf: »Si Signora« und
»Non capisco« beschränken, konnten wir zu keinem befriedigenden Resultat
gelangen.

Schon wollte ich verzagt und um eine Illusion ärmer dem Tempel der Kunst den
Rücken wenden, als ich auf einen großen, hageren Mann aufmerksam wurde, der in
einen flatternden Havelock eingehüllt mit majestätischem Schritt die Treppe
herauf kam.

Ich hielt ihn erst für einen Königlichen Professor, so gebieterisch war sein
Auftreten, so lang und wallend sein Haupthaar.

Als er sich aber schließlich neben den Italienerinnen auf die Balustrade
niederließ, faßte ich Mut. »Sie stehen Modell?«

»Jawohl, jewiss, ich bin der Christus – braucht der Herr –«

»Wie heißen Sie?«

»Friedrich Wilhelm Köppke – wenn der Herr mit Kostüm wünscht« –

Er machte mich auf eine große Pappschachtel aufmerksam, die er unter dem Arm
trug – »brauner Mantel, dunkelrotes Unterkleid« –

»Sie sind nicht von hier?«

»Ne, ich bin aus Berlin, mit Spreewasser jetauft, aber ich bin schon lange
hier.«

Er zerrte wieder an der Schachtel.

»Lassen Sie nur, lassen Sie nur – wo haben Sie das Kostüm denn her?«

»Das hab' ich mir auf der Auer Dult jekauft, sechs Mark hat es jekostet, aber
schön ist es auch.« –

Er riß die Schachtel auf und wollte den Havelock abwerfen.

»Warten Sie, warten Sie, es pressiert nicht. – Wie lange sind Sie schon Modell?
«

»So an die sechs, sieben Jahre.« –

»Und was trieben Sie vordem?« –

»Da hab ich 'ne Jeschäft jehabt –«

»Was denn für ein Geschäft«, das Vorleben meines Christus war doch jedenfalls
nicht ohne Interesse.

»Na, wissen Sie, ich bin so in die Wirtshäuser rumjegangen und hab' mit wollne
Hemden hausiert, aber das bringt –«

»Und wie kam es, daß Sie Modell wurden?«

»Das Jeschäft ist nich mehr recht jejangen und dann mit die langen Haare hab'
ich mir jedacht –«

»Trugen Sie denn das Haar früher schon so lang?« Mit Bewunderung betrachtete
ich seine Mähne.

»Ja, wissen Sie, ich hab' das Reissen jekriegt von den vielen Zug und da hab'
ich mir das Haar wachsen jelassen und dann haben mir die Freunde jesagt: laß
dich doch malen, Fritze, du hast ja den schönsten Christuskopp, daß der
Herrgott seine Freude dran haben könnte. So was suchen die Herrn Kunstmaler
jrade.«

»Und da wurden Sie Christusmodell?«

»Ja, da hab' ich die wollnen Hemden Hemden sein jelassen und bin in die
Ateliers rumjejangen und bin ein sehr beliebter Christuskopf jeworden.«

»Sind Sie denn hier das einzige Christusmodell?«

»O ne, jewiss nicht. Seit der Uhde anjefangen hat, seine biblischen Bilder zu
malen, da haben se noch einen modernen Christus uffjeangelt, der hat so langes
straffes Haar und so ein schlichtes Jesicht. Das ist der Aois Brüllmayr, der
hat mir ne janz jefährliche Konkurrenz jemacht. Überall muß Konkurrenz sein
heutzutage.«

»Das Modellstehen muß doch recht anstrengend sein, was?«

»Na, davon könnte ich Sie ein Lied singen. Anstrengend ist die Jeschichte, aber
es rentiert sich. Da hab' ich zuweilen ans Kreuz müssen, mit so 'n Jerüst,
wissen Sie. Mit ausjebreiteten Armen und die Ojen verdrehen, jehört allens dazu
von wegen den schmerzlichen Ausdruck. Aber jetzt bin ich zu alt und zu steif
dazu. Es jeht nich mehr so. Da steh ich nur Kopp und es wird ein anderer
jekreuzigt.«

»Haben Sie denn immer Beschäftigung? Es wird doch nicht alle Tage ein Christus
gemalt.«

»Na, da kennt sich der Herr aber schlecht aus, da sind Sie jewiss kein
Kunstmaler. Heutzutage muß doch jeder 'n Christus jemalt haben. Das is jetzt
jrade die neuste Mode, mit das Biblische. Ne Zeit lang, so vor 'n paar Jahren,
da war's schlimm, da hat niemand mehr 'nen Christus jemalt. Da haben sie alle
Ölein-Air jemacht. Da war nischt zu haben für unsereinen. Lauter jrüne Wiesen
und lila Bäume und die Menschen dadrin alle nackich. Das war 'ne schlimme Zeit,
da hab' ich nur Kopp jestanden in die Schulen und mit 'n Christus war
jarnischt.« »Na, und jetzt? Die moderne Richtung?« – »O jetzt is viel besser
jeworden. Symbolistisch muß sin, sagen die Herren. Das is Mode. Und Mode is in
der Kunst jrad' so gut wie sonst im Leben. Jetzt machen sie Ihnen 'nen
altdeutschen Christus, wie 'n die alten Meister jemalt haben, denn das sind
doch immer die jrößten jewesen, sagen sie. Da machen sie Ihnen die Haare janz
lang und jrad' wie Schlangen und die Dornenkrone janz spitz und was die janz
Neusten sind in der Malerei, die machen 'nen stilisierten Christus, da ziehen
sie Ihnen det Jesicht in die Länge und die Dornenkrone kommt vom Kopp und auf
beiden Seiten wird auch in die Länge jezogen und –«

Mich befiel eine stille Furcht, Christus möchte mich auch noch über das Wesen
der Renaissance oder des Rokoko belehren, und ich unterbrach ihn:

»Sind Sie denn schon oft zu großen Bildern gestanden?«

»Na und ob – det will ich meinen. Ich häng' Ihnen schon in alle möglichen
Jalerien und Pinakotheken. Einmal am Kreuz mit die beiden Schächer. Das is sehr
schön jewesen. Was die beiden Schächer waren, das sind ein paar Athleten
jewesen. Die haben Sie gehangen, det es eine Freude war. Und dann mit der
Magdalene. ›Christus und die jroße Sünderin‹ hat's geheißen.«

»Wer war denn die Magdalena?«

»Das is die Josephine Zimmerer jewesen, oder wie sie heißt. Das is ein Mädel
jewesen. Immer hat sie ihre Jeschichten mit den Malern jehabt. So janz rotes
Haar hat sie. Ich kann 's nich so schön finden, aber den Herren hat 's jefallen
und über Jeschmack läßt sich nicht streiten. ›Der reine Tizian‹ haben sie immer
jesagt.« Allen Respekt. Christus imponierte mir immer mehr.

»Sie verstehen wohl bald ebensoviel von der Kunst wie die Maler selbst,
Christus?« »Ja, wenn ich die Kunst nich hätt'. Ich schwärme für alles, was
Kunst ist. Das is meine jrößte Freude. Und Jeld bringt's auch ein.«

»Was verdienen Sie denn so im Durchschnitt am Tage?«

»Na, sehen Sie, das schwankt so hin und her. Was die jroßen Meister sind, die
berühmten, die zahlen mehr. Und dann kommt's auf die Stellung an, fürs
Kreuzigen hat's eine Mark jejeben die Stunde. Jott Strambach, das sind schöne
Zeiten jewesen! Aber für jewöhnlich jiebt's nur 50 Pfennige für die Stunde,
wenn man bloß Kopp steht.« Du mein Gott, dacht' ich, während Christus sich noch
des Näheren über seine Lohnverhältnisse verbreitete, viel, viel »Interessantes«
ist aus dem Manne nicht herauszukriegen. Was soll ich nur in meinen Artikel
hineinschreiben? Und dazu macht mich sein Dialekt nervös – ich hatt' auf
irgendeinen biederen Bajuwaren gehofft, dafür interessiert man sich doch
heutzutage viel mehr. Es klingt viel origineller. – Ich mußte entschieden noch
etwas »Intimes« herausbringen.

»Christus«, sagte ich deshalb eindringlich, »Sie wissen wohl recht viel von dem
Leben der Künstler, so von dem Privatleben. – Als Modell müssen Sie doch recht
oft Gelegenheit haben, hinter die Kulisse zu schauen.«

»Na«, sagt Christus mit großem Nachdruck, »wir Modelle, wir sehen alles, wir
hören alles, wir sind bei allem dabei, aber wissen tun wir jarnischt, wir sind
diskret. Ich könnt' Ihnen da Jeschichten erzählen – aber wir Modelle müssen
diskret sein, sonst is jarnischt mehr, sonst werden wir abjeschafft.«

»Na ja, aber wissen Sie, Christus, ich bin fremd hier. Ich gehe in ein paar
Tagen wieder fort. Mir können Sie schon etwas erzählen. Ich bin Journalist, da
muß man auch oft diskret sein. – – Es muß doch oft recht fidel hergehen unter
den Künstlern, was?«

»Na ja, fidel, det will ich Sie jlauben. Da liebt man sich und wird jeliebt,
det is die reine Wonne und Herrlichkeit.«

Mein Christus machte ein ganz pfiffiges Gesicht und zwinkert mit den Augen.
Mich ärgerte nur, daß er so zugeknöpft war. Ich hätte so gerne etwas Pikantes
erfahren.

Noch einen Versuch wollt' ich machen. So ein Liebesroman zwischen einem
weltbekannten Genie und der rothaarigen Tizian- Magdalena – famoser Mittelpunkt
für meinen Artikel: ›Modelle und Künstler, Interieurs aus der Münchner
Moderne.‹ Das Herz wurde mir ganz groß.

»Na sagen Sie mal, Christus – Sie haben mir vorhin von der Magdalena erzählt,
die den Malern so gefällt, die wird wohl viel geliebt haben, was?«

Ich schlug meinen jovialsten Ton an, aber Christus blieb ungerührt. –

»Det hab' ich Sie doch schon jesagt. Jetzt hab' ich sie schon lange nicht mehr
jesehen, aber früher, als ich mal mit ihr jestanden bin. Da hab' ich alle ihre
Jeheimnisse jewußt.« – Er zwinkerte wieder verständnisvoll – und fuhr fort:

»Ich hab' ihr damals noch sozusagen zum moralischen Halt jedient. Manchesmal
hab' ich ihr ins Jewissen jeredt'. Magdalena, hab' ich ihr jesagt, Jugend hat
keine Tugend, des weess ich auch. Ich bin auch mal jung jewesen und habe keine
Tugend jehabt, aber jetzt bin ich Familienvater und kenne die Welt. Mach's
nicht zu schlimm, Magdalena, sonst kommste noch unter den Leierkasten. Aber sie
hat es immer sehr leicht jenommen. ›Schaugt's den Christus an‹, hat sie jesagt
und dann haben sie alle jelacht. Na, ich sage Ihnen.« –

»Mit wem hat sie denn?«

»Na, mit allen hat sie Jeschichten jemacht. Sie hat eben für 'ne Schönheit
jejolten, aber was die Herren waren, ›Christus‹, haben sie jesagt, ›wir wissen,
daß Sie diskret sind‹. – Na, diskret muß man sein.« –

Er lächelte bedeutungsvoll und zog seine Visitenkarte hervor, die er mir
feierlich überreichte: »Friedrich Wilhelm Köppke, Katzmaierstraße 16, IV«,
darunter stand geschrieben: »Im Besitz eines neuen Christus- Kostüms,
dunkelrotes Unterkleid, brauner Mantel, Sandalen etc. empfehle mich den Herren
Kunstmalern als Christusmodell.« »Eine schöne Handschrift haben Sie, Christus«,
sagte ich bewundernd.

»Das hat meine Jette geschrieben, was meine Älteste is«, sagte er, »die steht
auch schon Modell, aber ich laß sie nur Kopp stehen, ›wenn man Familienvater
ist‹ –.«

Ich sah auf meine Uhr und verabschiedete mich von Christus, indem ich ihm einen
Zwanziger in die Hand drückte. Er steckte denselben voll Würde dankend ein und
hüllte sich fester in seinen Havelock, denn es war kalt.

Ich entfernte mich langsam und einigermaßen deprimiert. Mein Artikel war an der
starren Moral und unbeugsamen Diskretion des Christus gescheitert.

Das gräfliche Milchgeschäft

Raoul Lichtwitz kehrte von zweijährigem Aufenthalt aus Paris zurück.

Als der Zug langsam in die Halle des Münchener Centralbahnhofs einfuhr, lehnte
er sich weit heraus, um dem zu seinem Empfang herbeigekommenen Freunde
zuzuwinken. Dann stieg er aus, und die beiden schüttelten sich kräftig die
Hand.

»Schön, daß du wieder da bist!«

»Und du bist immer noch der alte? Den Lodenmantel da kenne ich noch. Hast dich
wenig verändert.«

»Ja, ja«, sagte Fritz Beier, »und du bist ja der reine jeune homme chic
geworden – komm, laß uns gehen.«

Langsam bummelten sie durch die Stadt hin und hatten sich viel zu erzählen.

»Aber kehren wir ein Fritz, ich bin müde.«

»Mir ist's recht, was meinst du zum Café Max – aus alter Erinnerung?« –

»Du, existiert denn der alte Stammtisch noch von damals?«

»Gott bewahre, das ist alles längst auseinander, ich war seit Ewigkeiten nicht
drin. Habe keinen Schimmer, wer da jetzt verkehrt.«

»Na, dann laß uns nur mal wieder hineingehen und den Rummel anschauen.«

Erinnerungen wurden in dem Zurückgekehrten lebendig an die alte Bohème-Zeit.

Sie traten ein. Es war spät. Nur drei Gäste im Lokal. Der eine spielte mit dem
Wirt Billard, der zweite saß mit der Kellnerin in einer verschwiegenen Ecke und
der dritte gähnte gelangweilt hinter seiner Zeitung.

Sie setzten sich an den alten Stammtisch zu einem Absinth. Beiden wurde ganz
wehmütig. Ja – damals!

Und dann fingen sie an von den alten Zeiten zu sprechen. Raoul hatte viel zu
fragen nach den einstigen Bekannten. »Ja, weißt du, es ist immer dasselbe Ende
vom Lied: die Zigeunerei hört von selbst auf. Jeder kriegt's einmal satt und
fängt an, zu streben und ein nützliches Mitglied der Gesellschaft zu werden.«

Der »jeune homme chic« starrte in seinen Absinth, und verblaßte Bilder stiegen
vor ihm auf.

»Was ist denn aus dem ›polnischen Hamlet‹ geworden? Denkst du noch, wie er
dasaß und dozierte: Könnt ihr alle nicht verstehen, ›Hamlet?‹ «

»Gott im Himmel, ja, und wie er uns wegen uns'rer Oberflächlichkeit
heruntermachte. – Ich glaube, er hat jetzt die Fabrik seines Onkels übernommen
und versorgt die Welt mit Seife, die er selbst nie brauchte.«

»Und seine Ophelia, die große Blonde?«

»Na, die ist ihm längst durch. Sie ist jetzt irgendwo in der Schweiz und macht
in Nihilismus. Na ja, diese norddeutschen Mädel, wenn die nach München kommen«
-

»Damals war sie immer so unheimlich korrekt. Weißt du noch, wie wir sie damit
aufzogen, daß sie in unsrer dekadenten Mitte immer noch den ›moralischen
Maßkrug‹ hochhielt?«

»Ja, das hatte die Gräfin aufgebracht.«

»Gott ja, die Gräfin, was ist aus der geworden? Wo ist sie hingekommen? Ich
seh' sie noch vor mir, wie sie abends hereinkam, wenn wir alle schon da saßen.
Heile Stiefel hatte sie nie an, aber dafür eine Reitgerte mit silbernem Griff,
von der sie sich nie trennte. Die stammte noch aus ihrer Glanzzeit auf den
väterlichen Gütern. Sie kam immer allein und meist sehr spät und dann knallte
sie mit ihrer Peitsche auf den Tisch. ›Donnerwetter, Kinder, jetzt muß ich
zuallererst einen Nervenreiz haben!‹ – Du, Fritz, was weißt du von ihr? Erzähl'
doch, es interessiert mich.«

»Ja, ich weiß schon, du hast immer ein Faible für exzentrische Weiber gehabt,
das kennt man. – Sie soll jetzt Schauerromane für die ›Illustrierte
Gerichtszeitung‹ schreiben. Damals, als sie mit ihrem Milchgeschäft pleite
gegangen war.«

»Milchgeschäft?!«

»Na ja, mit dem Milchgeschäft. Die Geschichte spielte doch noch zu deiner Zeit?
«

»Keine Spur, was war denn damit?«

»Na, stell' dir vor, das verrückte Frauenzimmer verfiel eines Tages auf die
Idee, ein Milchgeschäft zu betreiben. Sie hatte es ja immer mit Erwerbszweigen
zu tun.«

»Ja, ich weiß, damals wollte sie sich durchaus bei einer Akrobatengesellschaft
von der Oktoberwiese engagieren lassen«, sagte der »jeune homme chic«. »Sie war
ganz wild darauf, drei Abende lang hat sie mit allem jongliert, was ihr in die
Hand kam, und verfluchte ihre Erzieher, die ihre Gelenke hatten einrosten
lassen, wie sie sagte.«

»Gut«, fuhr der andere fort. »Das ging vorbei, aber die Idee mit dem
Milchgeschäft saß fest. Wochenlang redete sie von nichts anderem. Dann schwieg
sie wieder und kam überhaupt des Abends nicht her. Wie wir nachher erfuhren,
war sie als Statistin am Hoftheater und verdiente allabendlich 58 Pfennige und
morgens für die Proben 35. Davon lebte sie und legte ihr anderes Geld zurück.
Dann kam sie nach einigen Monaten endlich einmal wieder, abgerissener als je,
aber sonst gar nicht wiederzuerkennen. Sie hat nicht gesungen, nicht gepfiffen,
keinen unnötigen Lärm gemacht, sondern sich ganz stillbefriedigt herangesetzt
und ihren Absinth getrunken. Und dann auf einmal emporgefahren und mit dem
unvermeidlichen Fuchtelknochen auf den Tisch geschlagen: ›Kinder, ich hab's.‹

›Was hast du, was ist los‹, brüllten wir ganz gespannt, denn, wenn es auch
immer Blödsinn war, was sie ›hatte‹, so war es doch wenigstens meist etwas
Neues und es lag eine Art Methode darin.

Diesmal waren wir gründlich überrascht. Sie hatte die Geschichte mit ihrem
Milchgeschäft wirklich zustande gebracht.«

»Na, und wo hatte sie das Geld her?« fragte Raoul Lichtwitz gespannt, »die
Ersparnisse werden doch schwerlich gereicht haben.«

»Gott bewahre, sie hat da die unglaublichsten Geschichten geleistet.
Finanzoperationen waren ja immer ihre starke Seite, wie du dich erinnern wirst.
Da ist sie bei allen ihren Bekannten herumgegangen, die noch so glücklich
waren, silberne Löffel oder goldene Uhren zu besitzen und hat sich was zum
Versetzen ausgeliehen –«

»Na hör mal« –

»Nun, du weißt doch selbst, wie das in uns'rer damaligen Gesellschaft war. Was
man grad' nicht selbst versetzt hat, ist doch egal, ob's jemand anders
versetzt. Man hilft sich eben aus. Und sie hat so überzeugend zu reden gewußt
von momentaner Verlegenheit und den Leuten plausibel gemacht, daß ein
Reklamelöffel mit der Inschrift: ›Trinkt Kath'reiners Malzkaffee‹ genau
dieselben Dienste leistet wie ein silberner. Genug, sie bekam alles mögliche
zusammen. Aber es reichte immer noch nicht. Dann ist sie auf die Anatomie
gegangen zu dem alten Professor Rüdinger. Sie hatte mal irgendwo gehört, daß
man seinen Leichnam schon bei Lebzeiten zur Sektion verkaufen könne. Das hat
sie uns später alles selbst erzählt: wie der weißhaarige Alte, eben aus der
Vorlesung gekommen, in Seziermantel und schwarzer Samtmütze, umringt von
anatomischen Präparaten, vor einem ›auserlesenen Frühstück‹ saß, während sie
ihm ihr Anliegen vortrug. Wie er dann ganz desperat gesagt hat, jetzt im
Karneval käme halb München und wolle sich sezieren lassen, um das Geld zu
verjubeln, und schließlich hat er ihr väterlich liebevoll die Backen
getätschelt und gesagt: ›Nein, nein, mein Kind, daraus wird nichts. Jetzt sind
Sie mir viel zu nett zum Sezieren und später bekommen wir Sie ja doch erst als
altes Mütterchen.‹«

»Die hat doch Schneid gehabt«, meinte Raoul voll Ekstase.

»Danke, für Schneid«, sagte Fritz Beier.

»Es war denn doch etwas reichlich. Sie hat ihm auch noch die Leichen von drei
oder vier ihrer guten Bekannten angeboten. Am Ende hätte sie noch den ganzen
Stammtisch zum Anatomie-Futter verkauft –«

»Weiter, weiter, jetzt wird's spannend.«

»Also, mit den Leichen war es nichts, aber sie hat das Geld doch schließlich
zusammengebracht. Unter anderm hat sie eine ganze Anzahl Prachtwerke,
Stuck-Album und alles mögliche auf Ratenzahlung genommen, und ehe die erste
Rate gezahlt war, unter der Hand zu etwas herabgesetzten Preisen
wiederverkauft. Und was weiß ich noch. Vor allem hatte sie aufgehört, Schulden
zu bezahlen, was sonst ihre Hauptbeschäftigung war.

Der besagte Abend verlief übrigens sehr lustig. Die Komtesse fühlte sich
Kapitalistin und ließ Sekt anfahren. Sie behauptete, sie brauche zwar heute
keinen Nervenreiz, müsse aber doch einen haben. Was die andern Gäste an dem
Abend gedacht haben, weiß ich nicht. Das Café Max erbebte nur so von Hochs auf
das ›Gräfliche Milchgeschäft‹.

Ich acht Tagen sollte die Geschichte eröffnet werden. Bis dahin hatte sie noch
viel zu tun, aber sie kam wieder allabendlich und erzählte uns von den
Schritten, die noch zu tun waren. Vormittags konferierte sie zwei Stunden lang
im Café Elite mit dem Verwalter des Hausbesitzers, dem die Bude gehörte.
Nachmittags fuhr sie in die Schillerstraße, um sich mit Herrn Humplmayr, dem
damaligen Besitzer des Geschäftes, zu besprechen. Dann machte sie einen
Landmann ausfindig, der die Milch um dreizehn Pfennig pro Liter abließ. Auf
diesen Erfolg war sie besonders stolz, sonst mußte man immer fünfzehn Pfennig
zahlen. Die Zeit, die ihr übrig blieb, verwandte sie dazu, um sich die nötigen
›Kenntnisse in der Branche‹ zu erwerben.

Wir bekamen sogar Aufträge, ich hatte ein Schild mit einer Alpenlandschaft und
Kühen zu malen, darunter die Inschrift: Milch- und Butterniederlage, ausgeübt
von Gräfin von so und so. Erst sollte es Humplmayrs Nachfolger heißen, aber
nach eingehender Beratung kamen wir überein, die ›Gräfin‹ würde besser ziehen.
Der Maxi, der Bildhauer, du kennst ihn auch noch, mußte eine Kuh für die
Fensterausschmückung modellieren, die mit dem Kopf wackeln konnte. Stilvolle
Annoncen wurden komponiert, kurz, wir bekamen alle Hände voll zu tun und waren
alle ganz Milchgeschäft.

Schließlich war der große Tag gekommen. Humplmayr hatte das Feld geräumt. Die
Gräfin war mit ihrem ganzen Besitz, der aus Bett, Koffer, Staffelei und drei
schwarzen Dackeln bestand, in die Schillerstraße übergesiedelt. Sie wollte
selbst im Geschäft wohnen. Es mußte doch immer jemand da sein, und die zwei
Zimmer nebst Küche mußten sowieso mitgemietet werden. Unsere Bande besorgte,
wie das Usus war, bei Nacht und Nebel den Umzug. Das Schild wurde befestigt, es
war ein Meisterwerk, das Beste, was ich jemals gemacht habe. Dann das
Schaufenster dekoriert. Die Kuh, die der Maxi überraschend naturgetreu
getroffen hatte, prangte höchst effektvoll zwischen Pyramiden von Käse und
Semmeln.

Dann wurde Bier geholt und bei geschlossenen Läden das frohe Ereignis oder
vielmehr die Aussicht auf die frohen Ereignisse der Zukunft entsprechend
gefeiert. Gegen ein Uhr wollte die Gräfin uns entlassen, sie war in Angst, daß
sie sonst die Zeit verschlafen würde, sie müsse um vier Uhr in der Frühe am
Platz sein. Sonst pflegte sie erst um elf Uhr aufzustehen. Wir machten sie
darauf aufmerksam, daß es sich überhaupt nicht mehr verlohne, zu schlafen, und
so zogen wir schließlich noch alle ins Luitpold. Sie war gar nicht
wiederzuerkennen an dem Abend. Eine Art Feierlichkeit lag über ihrem Wesen.
›Ja, Kinder, jetzt fängt der Ernst des Lebens an‹, sagte sie mehrmals ganz
ernst und weihevoll. Schließlich steckte sie uns alle an, und in banger,
erwartungsvoller, beinahe andächtiger Stimmung brachen wir gegen drei Uhr auf
und geleiteten sie unter Absingung von Chorälen – etwas bezecht waren wir alle
– an die Stätte ihres demnächstigen Wirkens. Sie hatte keine Ruhe mehr gehabt
zu bleiben, aus Furcht, es könne eingebrochen und das Inventar gestohlen
werden.

Endlich standen wir vor der Ladentür. ›Verlaßt mich nicht in dieser Stunde‹,
sagte sie ganz ergriffen, ›kommt mit herein. Ich mach euch einen Kaffee.‹

Wir saßen im Zimmer hinter dem Laden und erwarteten die schicksalsschwangere
Morgenstunde. Die Dackel schliefen vor dem Ofen. Unsere Gastgeberin hatte sich
in ihre zukünftige ›Millifrau-Uniform‹ geworfen, ein schlichtes schwarzes Kleid
mit blendend weißer Schürze. Du kannst dir gar nicht vorstellen, wie komisch
sich das ausnahm bei ihren kurzen Haaren. Sie schien das selbst zu fühlen,
stand lange nachdenklich vor dem Spiegel und meinte, wenn dies Geschäft sich
rentiere, werde sie sich eine Perücke mit geradem Scheitel und einladenden
Zöpfen kaufen, das Ganze müsse einen solid bürgerlichen Eindruck machen.
Endlich schlug es vier, dann halbfünf. Etwas später rollte ein Wagen vor und
ein scharfes Klingeln ertönte. Die Dackel fuhren mit einem wahren Mordsgebell
in die Höh'. Die Komtesse wurde leichenblaß: ›Um Gottes willen, haltet die
Köter fest und macht keinen Lärm.‹ Sie warf mir die Reitpeitsche in den Schoß,
war hinaus und schlug die Tür zu. Draußen hörten wir sie mit dem Kutscher
verhandeln, dann eifriges Auf- und Abgehen im Laden, schweres Dröhnen von
Gefäßen, Platschen, Klirren von Geldstücken, und der Wagen rollte wieder fort.
Sie kam wieder herein, ganz echauffiert: ›Die Milch ist da, nun müssen wir sie
taufen. Wo mag nur die Wasserleitung sein?‹ Wir suchten und schließlich
entdeckte der Maxi sie auf dem Flur in einer dunklen Ecke. Dann saßen wir
wieder atemlos in unsrer Hinterstube. Es kamen wirklich Kunden. Die Gräfin
platschte, goß und klapperte mit ihren Milchgefäßen, als ob sie ihr Leben lang
nichts anderes getan hätte. Ich muß wirklich sagen, an dem Morgen hat sie uns
kolossal imponiert. Wir waren ganz baff vor Bewunderung über ihr routiniertes
Auftreten. Wir hatten leise die Tür halb aufgemacht und sahen zu, wie sie mit
den Leuten verhandelte. Die Arme hatte sie in die Seite gestemmt und sah ganz
zunftmäßig aus. Die Kunden betrachteten sie etwas erstaunt und warfen dann und
wann einen noch erstaunteren Blick nach unsrer Tür. Als der Laden einen
Augenblick leer war, drehte sie sich um und wurde wütend, als sie uns sah. ›Um
Gottes willen, ihr verjagt mir ja die Leute. So eine bezechte Bande im
Hintergrund, das sieht unsolid aus. Geht lieber nach Haus, ich komme dann
abends ins Max.‹

Eben kam wieder eine dicke Frau mit blauer Kanne. Die Tür flog zu. Die Dackel
machten einen Mordsspektakel, wir fielen über die Cognacflasche her, und der
Hamlet intonierte mit Donnerstimme: ›Hoch soll sie leben!‹ Dann machte sie aber
Ernst und warf uns hinaus. Wir mußten einzeln fortgehen, um kein Aufsehen zu
erregen.

An dem Abend kam sie um halb elf ins Max. ›Das Geschäft geht brillant, aber
müde bin ich zum Umfallen.‹ Sie strahlte, trank drei Tassen schwarzen Kaffee
und stürzte wieder fort, um auszuruhen.

Acht Tage lang sahen wir nichts von ihr. Sie hatte sich unsere Besuche
verbeten, ›um die dehors zu wahren‹. Dann kam eines Abends ein Dienstmann mit
einem Brief: ›Kinder, bitte kommt auf einen Milchpunsch zu mir. Kommt möglichst
vollzählig.‹

Wir erschienen in corpore und mußten circa zwanzig Liter nachgebliebene Milch
in allen möglichen Gestalten vertilgen helfen. Die Komtesse machte einen
ziemlich deprimierten Eindruck.

Sie zog mich beiseite und bat mich, die Inschrift auf dem Firmenschild in
»Humplmayrs Nachfolger« umzuändern. Sie glaube, die ›Gräfin‹ mache die Leute
stutzig. Übrigens wollte sie jetzt noch einen Zeitungsverkauf und
Schnapsausschank mit dem Milchgeschäft verbinden. Willy Stenzel, der
Lithograph, der damals gerade keine Arbeit hatte, trat mit in das Geschäft ein.
Er bekam dafür den Titel Kompagnon und seine Tätigkeit bestand im Vertilgen der
nachgebliebenen Milch. Der Schnapsausschank wurde unter Diskretion im
Hinterzimmer betrieben, weil die Konzession zu viel kostete, und florierte
ziemlich. Willy entwickelte ungeahntes Talent zum Kellner und die blonde Luise
Johannsen, die Ophelia aus Mecklenburg, mußte als Anziehungspunkt hinter dem
Büfett sitzen und Buch führen. Wir andern erschienen gewissenhaft jeden
Vormittag zum Milchfrühschoppen. Das ging noch so vier Wochen, dann kam
Neujahr. Die Gräfin kam am Sylvesterabend bleich und verstört ins Café. Ihr
Vorgänger im Geschäft hatte ihr einen fürchterlichen Streich gespielt. Er hatte
an der nächsten Straßenecke wieder einen Milchladen aufgetan und die Kunden von
ihr abgezogen. Sie hatte vergessen, wie es üblich ist, die diesbezügliche
Bedingung im Kaufkontrakt festzumachen. Den Milchbezug hatte sie jetzt schon
von zweihundert auf hundert Liter herabsetzen müssen, es gingen höchstens
fünfzig pro Tag ab, und unsere vereinten Kräfte hätten nicht vermocht, des
Restes Herr zu werden. Willy Stenzel war von dem unausgesetzten Milchkonsum
schon so dick geworden, daß sein Arzt ihm eine Entfettungskur anempfohlen
hatte. Das ›Zweistundenweib‹ zum Austragen war längst abgeschafft, und die
Komtesse lief morgens selbst treppauf, treppab mit Milchkannen, Semmeln und
Zeitungen. ›Wenn ich nur einen Blick in meine Familiengruft tun könnte‹, sagte
sie einmal ganz verzweifelt, ›um zu sehen, ob meine Ahnen noch auf der
richtigen Seite liegen.‹

Die Schnapsproletarier waren noch ihre einzige Rettung. Sie wußte ihre Herzen
zu gewinnen, indem sie sich zu ihnen setzte und mit ihnen Schnaps trank und
jede Woche einmal ihren Namenstag kundgab, an dem sie die ganze Bande
traktierte. Sie schickten ihr dafür ihre Frauen und Kinder zum Milchholen.

Wenn nur die Jahreswende erst überstanden war. Die Gräfin hatte alle ihre
Gläubiger, und die sollen nach Legionen gezählt haben, auf das brillant gehende
Geschäft vertröstet. Wir alle zitterten mit ihr.

Die ersten Januartage verliefen noch ruhig. Aber das konnte die allgemein
gedrückte Stimmung nicht heben. Am 5. oder 6. Januar begann es Rechnungen zu
regnen. Eines Tages vermißten wir die Dackel. ›Ich hab' sie dem Schreiner
gegeben, der mir den Ladentisch und die Regale gemacht hat‹, sagte sie fast mit
Tränen in den Augen. ›Und dem Spängler hab' ich sie auch versprochen, damit er
einstweilen Ruh' gibt.‹

Und dann war der Schnapslieferant da, dem bin ich an die 100 Mark schuldig. Der
Kerl wollte mich denunzieren, weil ich ohne Konzession ausschenke, aber Willy
und ich haben mit ihm gekneipt, bis er gerührt und versöhnlich abgezogen ist.

Wir versuchten sie zu trösten, aber es kam nicht recht von Herzen. Wir sahen
›la débâcle‹ herankommen und wußten nicht, wie man sie davor retten sollte.

Bald darauf kamen sie und Willy eines Abends ganz verstört zu uns. Die Komtesse
war sichtlich nervös, sie warf die Reitpeitsche in die Ecke, pfiff den Dackeln,
stieß dann einen tiefen Seufzer aus, als ihr einfiel, daß sie nicht mehr da
waren. Dann setzte sie sich an den Tisch und sagte resigniert: ›Jetzt haben wir
den Dalles, wir sind ruiniert!‹ Der Kompagnon sah rotbackig und geknickt zu ihr
herüber und erzählte dann, daß der Buchhändler die Komtesse auf Betrug verklagt
habe; sie hatte schon längst keine Raten mehr für die Prachtwerke gezahlt, und
als er dann die Werke selbst zurück verlangte, mußte sie zugeben, sie verkauft
zu haben. Nun würde sie brummen müssen, und wer sollte dann das Geschäft
führen? Willy kannte sich in der ›Branche‹ nicht genügend aus, und die Ophelia
war zu faul. Heute schlief sie seit 24 Stunden, weil sie gestern in der
Schnapskantine hat ausschenken müssen. Morgen sollte ihr gekündigt werden. Die
ganze Tafelrunde war mit niedergeschmettert.

Fritz Beier machte eine lange Pause und bestellte 2 Melanges.

»Nun und?« fragte Lichtwitz, während er in seinem Glase rührte.

»Ja, damit war die Geschichte eigentlich zu Ende. Der Krach war nicht mehr
aufzuhalten. Es gingen noch ein paar Wochen hin, während denen sie unaufhörlich
vor Gericht zitiert wurde. Der Schnapslieferant hatte sie sofort denunziert,
nachdem er seinen Rausch ausgeschlafen, und die Schnapskantine wurde
polizeilich aufgehoben. Ein paarmal hatten wir uns allesamt wegen nächtlicher
Ruhestörung zu verantworten, denn weil keine Kunden mehr kamen, saßen wir
schließlich Tag und Nacht im Laden und tranken Milchpunsch, um sie wenigstens
noch etwas aufzuheitern. Willy war ganz verzweifelt, die Komtesse aufzuheitern.
Die Komtesse tröstete sich noch damit, daß man vielleicht noch mit Vorteil
betrügerischen Bankrott machen könne. Der Maxi hatte ein Pleitelied komponiert,
das den ganzen Tag gesungen wurde. Ich sage dir, die Nachbarn standen oft
scharenweise vor der Tür und vor den Fenstern und hörten dem Radau zu.

Schließlich wurde eines Tages das Inventar gepfändet und die Bude bis auf
weiteres geschlossen.«

»Und sie, die Gräfin, was tat sie nachher?«

»Was sollte sie tun? An dem Abend, wie das geschehen war, waren wir natürlich
wieder hier, und sie kam auch, schlug einmal wieder mit der Reitgerte auf den
Tisch, was sie schon lange nicht mehr getan hatte, und verlangte einen
Nervenreiz nach dem andern. Sie schien ganz aufgekratzt, aber wir wußten schon,
daß sie nur so tat, die Geschichte war ihr doch sehr nahe gegangen. Als wir
aufbrechen wollten, sagte sie: ›Na, Kinder, mich werdet ihr nicht so bald
wieder sehen. Ich gehe ins Ausland. Sonst kann ich den ganzen Rest meiner
kostbaren Jugendzeit hinter Schloß und Riegel sitzen. Ich habe einen ganzen
Stoß von Vorladungen und Anklagen, die lasse ich euch zum Andenken da. Und
meine Ahnen würden sich gar zu viel im Grabe umdrehen müssen, dazu habe ich
doch noch zu viel Pietät. Ich gehe lieber fort.‹«

»Ist sie denn wirklich ins Ausland?«

»Wenigstens war sie fort. Sie soll damals irgendwo hier in der Nähe aufs Land
gegangen sein, und die Münchener Polizei hat sie nicht ausfindig gemacht. Sie
schrieb nie, und ließ nichts von sich hören, um jede Spur zu verwischen. Man
hört nur hier und da noch irgendwelche Gerüchte über sie.«

»Schade«, sagte der ›jeune homme chic‹, »ich hätte sie doch gerne einmal
wiedergesehen.«

»Wer weiß«, antwortete Fritz Beier tiefsinnig, »solche Existenzen tauchen immer
mal wieder auf. – Zahlen« –.

