Fanny Lewald

Jenny

Roman

Bei Gerhard, dem ersten Restaurant einer großen deutschen Handelsstadt, hatte
sich im Spätherbst des Jahres 1832 nach dem Theater eine Gesellschaft von
jungen Leuten in einem besondern Zimmer zusammengefunden, die anfänglich
während des Abendessens heiter die Begegnisse des Tages besprach, allmählich zu
dem Theater und den Schauspielern zurückkehrte und nun in schäumendem
Champagner auf das Wohl einer gefeierten Künstlerin, der Giovanolla, trank,
welche an jenem Abende die Bühne betreten hatte.

»Sie soll leben und blühen in ewiger Schönheit!« sagte entzückt der Maler
Erlau, »und möge es mir vergönnt sein, die Feueraugen und den Götternacken
dieses Mädchens immer vor meinen Augen zu haben, wie sie sich mir bei der
gestrigen Sitzung zeigten. Ihr seht sie alle in der falschen, täuschenden
Beleuchtung der Bühne und könnt nicht ahnen, wie schön ihre Farben, wie
regelmäßig und vollendet ihre Züge und wie üppig ihre Formen sind. Ich sage
euch, sie ist der Typus einer italienischen Schönheit.«

»Wenn sie nur nicht so verdammt jüdisch aussähe«, sagte wegwerfend der junge
Horn, der Sohn und Erbe eines reichen Kaufmanns. »Ich sagte es gleich zu meinem
Vetter Hughes, den ich Ihnen, lieber Erlau, als einen Mitenthusiasten empfehlen
kann und der für nichts Augen hatte als für diese Person, die mir wirklich mit
all ihrer gepriesenen italienischen – oder sagten Sie orientalischen? –
Schönheit im höchsten Grade mißfallen hat. Wir lieben in unserer Familie diese
Art von Schönheit nicht, es ist eine uns angeborene Antipathie, und mir wurde
erst wieder in England bei den schlanken, blonden Insulanerinnen recht wohl,
nachdem ich mich in Havre ein Jahr lang unter jenen kleinen, brünetten
Französinnen in der Frankfurter Judengasse geglaubt hatte.«

»Apropos Judengasse, lieber Ferdinand!« fiel der Vetter, ein geborner Engländer
und erst seit wenig Tagen in dieser Stadt, dem Sprechenden ins Wort, »wer war
wohl das ganz junge Mädchen in der zweiten Loge rechts von der Bühne? Sie ist
offenbar eine Jüdin, aber es ist ein sehr interessantes Gesicht.«

»Ich kenne die Leute nicht«, antwortete der Gefragte.

»Schämen Sie sich«, rief im komischen Zorn der Maler, »und verleugnen Sie
nicht, wie unser heiliger Apostel Petrus seligen Angedenkens, Ihren Meister und
Herrn. Sie sollten den reichen Bankier Meier nicht kennen, bei dessen Vater Ihr
Herr Vater die Handlung erlernte und von dem er die Mittel zu seinem
Etablissement erhielt, als er sich in Ihre Mutter verliebte? Freilich kam Ihr
Herr Papa durch diese Heirat in die schönste Mitte der Kaufmannsaristokratie
und mag in der Gesellschaft wohl seine alttestamentarischen Verbindungen
vergessen haben.«

Horn war halb beleidigt, halb verlegen. »Ach so!« sagte er, »die Meiers hatten
die Loge? Es waren die Meiers? Die Tochter soll ein hübsches Mädchen werden,
eine sehr reiche Erbin, sie steht noch zu Diensten, lieber Vetter! – Das ist
aber auch alles, was ich von ihnen weiß.«

»So erlauben Sie mir«, nahm der Kandidat Reinhard, ein schöner junger Mann, der
bis dahin schweigend der Unterhaltung zugehört hatte, die ihm nicht zu gefallen
schien, das Wort, »so erlauben Sie mir, Ihnen, falls es Sie interessiert,
nähere Auskunft über die Familie zu geben. Das Meiersche Haus ist eines der
gastlichsten in unserer Stadt, die Mutter eine freundliche, wohlwollende Frau,
der Vater ein sehr gescheiter und braver Mann, der ein offenes Herz für die
Menschen und die Menschheit hat und sich lebhaft für alles interessiert, was es
Großes und Schönes gibt. Die Leute haben nur zwei Kinder: einen Sohn, der mein
genauer Freund ist, den Doktor Meier, und eben diese Tochter, Jenny Meier, die
ich bis vor kurzem unterrichtet habe.«

»Und ist niemand da, der die Handlung fortsetzt, wenn der alte Meier, dessen
Firma ja sehr bekannt ist, einmal stirbt?« fragte der Vetter.

»Jawohl, ein Neffe, seines Bruders Sohn, der auch Meier heißt und schon lange
in der Handlung ist. Man sagt, er werde die Tochter heiraten und das Geschäft
einst übernehmen«, antwortete Reinhard zögernd.

»Der Glückliche, ich könnte ihn beneiden, denn das Mädchen ist wahrhaft
reizend«, rief der Engländer aus.

»Das denkt Freund Reinhard auch«, lachte Erlau, »und gewisse Leute wollen
behaupten, daß er die junge Dame, nachdem er ihre geistige Ausbildung
meisterhaft geleitet, jetzt praktisch in der Konjugation mancher Zeitwörter
unterrichte, als da ist: ich liebe, du liebst, usw. usw. Werde nicht rot,
lieber Reinhard, es ist eine Bemerkung wie jede andere, und ich teile deine
Neigung und Anhänglichkeit für das ganze Meiersche Haus. Es sind gute und
gebildete Leute, und wenn auch die sogenannte Elite der Gesellschaft dort im
Hause nicht zu sehen ist, so findet man den größten Teil unserer Gelehrten und
Künstler, eine Menge von Fremden und vortreffliche Unterhaltung bei Meiers. Ich
wüßte kein Haus, das ich lieber besuchte als das ihre.«

»Sie schildern die Familie so anziehend, daß Sie mir fast den Wunsch einflößen,
mich in dem Hause einführen zu lassen«, sagte Hughes.

»Nicht doch, William!« fiel Horn ein, »meine Mutter würde das sehr ungern
sehen, wie kommst du nur darauf? Ich bitte dich, diese Juden hängen wie die
Kletten zusammen, und bist du erst in einem ihrer Zirkel, so steckst du auch
gleich so fest in der ganzen Clique, daß man sich scheuen muß, mit dir an
öffentlichen Orten zu erscheinen, aus Furcht, von deiner mosaischen
Bekanntschaft überfallen zu werden. Die Visite bei Meiers...«

»Würde Ihnen beweisen, daß Ihr Herr Vetter mit seinen Gesinnungen in mancher
Beziehung noch tief im Mittelalter steckt«, unterbrach Reinhard die Rede, »und
ich bekenne Ihnen, Herr Horn, daß mir Ihre Äußerungen nicht nur in unserer Zeit
höchst befremdlich erscheinen, sondern daß ich sie geradezu für unschicklich
halte, nachdem ich Ihnen gesagt habe, daß ich der Familie befreundet bin und
sie hochachte.«

»Entschuldigen Sie, ich vergaß, daß Sie Lehrer in dem Hause sind und die Sache
also anders ansehen müssen. Ich aber, der ich unabhängig bin, gestehe Ihnen...«

»Gestehen Sie nichts mehr, Sie haben ja schon so vieles heute gestanden«, rief
Erlau dazwischen, »was Sie lieber hätten verschweigen sollen. Sie sind ein
reicher, junger Kaufmann, sehr elegant, sehr fashionable, was kümmern Sie
Geständnisse und Juden? Mein Gott! Sie haben nun einmal die Antipathie, und Sie
brauchen ja auch nicht zu Meiers zu gehen, es hat Sie niemand gebeten – selbst
nicht«, so fügte er halblaut, gegen Reinhard gewendet, hinzu, »als vor drei
Jahren die Sontag dort war und der junge Herr alle Segel aufsetzte, um
eingeladen zu werden. Ich bitte dich, Reinhard, ärgere dich über den Laffen
nicht und laß ihn laufen.«

Die Unterhaltung war zu einem Punkte gekommen, auf dem sie leicht eine
verdrießliche Wendung nehmen konnte, da öffnete sich plötzlich die Türe und ein
junger, hübscher Mann, kaum dreißig Jahre alt, trat in das Zimmer. Er war nur
mittlerer Größe, aber kräftig und wohlgebaut, hatte krauses, schwarzes Haar,
eine gebogene Nase, ein paar durchdringend kluge, schwarze Augen und vor allem
eine hohe, gewölbte Stirn, die beim ersten Anblick den Mann von Geist und
Charakter verriet. Seine Bewegungen waren rasch wie sein Blick. Er hatte eine
gelbliche, aber gesunde Farbe und war modern, doch ganz einfach gekleidet. Kaum
war er in das Zimmer getreten, als Erlau und Reinhard ihm mit dem Ausruf.
»Guten Abend, Meier, gut, daß du kommst!« entgegengingen. Er wandte sich aber,
die Begrüßung nur flüchtig erwidernd, an Horn und sagte: »Ich komme eben aus
dem Hause Ihrer Eltern. Ihr Fräulein Schwester hat sich den Fuß beschädigt, als
sie nach der Rückkehr aus dem Theater aus dem Wagen stieg. Man hat mich holen
lassen, es ist jetzt alles in Ordnung, durchaus nichts zu befürchten, und ich
freue mich, daß ich Sie hier treffe, denn ich glaube, man erwartet Sie zu
Hause. – Guten Abend, und schön, daß ich euch noch finde«, fuhr er, gegen die
Freunde gewendet, fort und setzte sich zu ihnen nieder.

Horn machte ein paar besorgte Fragen, die von Doktor Meier beruhigend
beantwortet wurden, dann brach jener auf, und William wollte ihn begleiten.
Erlau indessen, der niemals genug Leute beisammen haben konnte und dem der
Engländer gefiel, redete ihm zu, bei ihnen zu bleiben, um noch ein paar Stunden
zu plaudern. »Im Hause Ihres Onkels können Sie nichts nützen und hier«, sagte
er, »haben wir Gelegenheit, Sie unserm Freunde, dem Doktor Meier, von dem wir
vorhin sprachen, vorzustellen, also bleiben Sie immer hier.«

William war das zufrieden, und Horn empfahl sich dem kleinen Kreise, indem er
William versicherte, er beneide ihn um den Genuß, in so vortrefflicher
Gesellschaft noch länger zu bleiben, dabei warf er einen spöttischen Blick auf
Meier, den dieser nicht sah, da er Horn den Rücken zugewendet hatte, und den
Reinhard mit verächtlichem Achselzucken erwiderte.

Ein Kellner räumte die leeren Bouteillen, die gebrauchten Gläser fort und
setzte eine volle Flasche vor die Zurückgebliebenen hin.

Erlau, Reinhard und William, die schon seit einer Stunde beim Weine saßen,
gerieten allmählich in eine immer munterere Laune, gegen welche Meiers Ruhe
eigentümlich abstach. Vor allem konnte Erlaus ausgelassene Fröhlichkeit sich
nicht genug tun; ein Witz folgte dem andern, ein Toast dem andern. »Alt-England
soll leben!« rief er aus, »mit seinen freien Institutionen, seinem edlen Lord
auf dem Wollsack, seiner Magna Charta und seinen Constables und Beefsteaks, und
Sie sollen leben und leben immer mit uns, wie heute, Mr. Hughes.«

Der Toast wurde erwidert. Hughes trank auf die Einheit Deutschlands; Reinhard
ließ die deutschen Frauen leben, Erlau vor allem die Schauspielerin, von der
schon früher die Rede gewesen war, und Meier gab sich dem Treiben hin wie ein
Erwachsener, der mit Kindern spielt. Er nahm äußerlich teil daran, während ihn
im Innern offenbar ein anderer Gegenstand beschäftigte und er in ein
Hineinträumen versank, aus dem Erlaus Ruf: »Meier, die Deinen sollen leben!«
ihn aufstörte. Schweigend und nur mit dem Kopfe nickend dankte dieser und trank
sein Glas aus. Damit war aber Erlau noch nicht zufrieden.

»Mein Gott! Du unerträglich ernsthafter Doktor und Misanthrop, gibt es denn
nichts mehr auf der Welt, was dich aus deiner philosophischen Philisterlaune
herausreißen kann? – Ich erschöpfe mich in hinreißender Geistreichheit, ich
verschwende die beste Laune, den allerbesten Wein an dir, und du nimmst meine
Liebenswürdigkeit, die doch heute ganz außerordentlich ist, hin wie ein Bettler
das tägliche Brot, ohne Freude und Genuß, und gießt den edlen Wein hinunter,
gedankenlos, als gälte es, das harte tägliche Brot mit langweiligem Wasser
hinabzuspülen. Ich werde irre an dir, Doktor! Was fehlt dir, was denkst du, was
meinst du? Soll ein Gott vom Himmel steigen, um dir zu beweisen, daß die Welt
die beste ist, in der auf ödem Kalkfelsen dieser Göttertrank zu wachsen vermag?
In der auf allen Wegen die schönsten Blumen erblühen und in manchen alten
Häusern die hellsten Mädchenaugen blitzen? Sünder, gehe in dich und tue Buße
und rufe mit mir: Die Weiber sollen leben! – Und – ha! Nun hab' ich's, was ihn
wecken wird; steht auf, ihr Weisen, und trinket mit mir! Meier, deine Schwester
soll leben! –«

Reinhard und Hughes standen auf, und der letztere rief lebhaft: »Ja! Das schöne
Mädchen mit dem dunkeln Flammenblick soll leben und immer leben! –«

Auch Reinhard, in dem noch mancher Widerhall seiner Studentenjahre nachtönte,
erhob sein Glas und bereitete sich, es gegen die andern Gläser klingen zu
lassen, nur Meier blieb ruhig sitzen und sagte: »Seit wann ist es Sitte, daß
man bei Zechgelagen auf das Wohl unbescholtener Mädchen trinkt? Ich werde es
wenigstens nicht leiden, daß der Name meiner Schwester in meiner Gegenwart im
Weinhause entweiht werde. Setzen Sie sich, meine Herren! Den Toast nehme ich
nicht an. –«

Dieser ruhige, ernste Ton schien Erlau plötzlich abzukühlen, während er den
Engländer in lebhafte Bewegung versetzte. Er ging rasch auf Meier zu und
rief»Verzeihen Sie mir, mein Herr! Aber Sie müssen mein Freund werden! Wir
Engländer haben sonst nicht das Herz auf der Zunge – aber ihr Deutschen seid
unsere Stammverwandten. Ihr wißt es, was sweet home und a blushing maid dem
Herzen sein können – Sie wissen es vor vielen gut, darum schlagen Sie ein,
Doktor! Ich bin dessen nicht unwert!«

Meier tat, wie jener es verlangte, und tat es gern, denn es lag so viel
Ehrenhaftes in dem Gesicht des Fremden, daß es augenblicklich für ihn einnahm.
Auch Reinhard schüttelte ihm die Hand, und man trank auf die Dauer und das
Gedeihen des neuen Bundes. Dadurch blieb Erlau allein stehen; er goß zwei
Gläser voll, nahm in jede Hand eins derselben und sprach in affektierter
Traurigkeit: »Auf das U folgt gleich das Weh, das ist die Ordnung im ABC – auf
jeden Augenblick voll Wonne eine Ewigkeit von langer Weile, denn ich schwöre
euch, die rechte, wahrhafte Ewigkeit wird erst recht langweilig sein! Auf jede
liebenswürdige Sünde folgt bei euch eine unausstehliche Bußfertigkeit. Anathema
über das ausgeartete Geschlecht, das nicht begreift, wie man sündigt aus süßer,
inniger Überzeugung, dem nur en passant ein kleines, borniertes Sündchen in den
Weg kommt und das nie jenes großartige Gebet des edlen Russen begriff und
gläubig zu beten vermochte: ›Herr! Führe mich in Versuchung, damit ich
unterliege!‹ – Hier stehe ich allein, ich fühle es, in einer verderbten Zeit,
in der mich niemand versteht, und so muß ich für mich allein den Toast
ausbringen: Gott erhalte mich in meiner geliebten Sündhaftigkeit, worauf ich
dies Glas ausleere – und hole der Teufel eure verdammte Tugend, bei der man
nicht an ein hübsches Mädchen denken und ihm Glück wünschen darf, ohne eine
Ladung Moral und ein Fuder Gefühl in den Kauf zu bekommen.« – Dabei leerte er
das zweite Glas und sagte verdrießlich, während die andern herzlich lachten:
»Und nun könnt ihr alle ruhig nach Hause gehen, nachdem ihr mich mit eurer
abgeschmackten Sentimentalität um meine beste Laune gebracht habt. Geht nach
Hause und schlaft wie die Ratten und träumt tugendhaft – ich werde noch nach
dem Fenster der göttlichen Giovanolla wandeln und sehen, ob dieser süße Strahl
der Liebe, der Gott sei Dank keine Heilige ist, noch über der Erde leuchtet
oder ob er sich schon hinter den Wolken des Schlummers verborgen hat und mir
erst morgen wieder als Stern und Sonne aufgehen will. – Beiläufig könnte ich
dann diesen unsern Insulaner in das Haus seines Onkels geleiten, in sein sweet
home, damit er uns nicht auf den Querstraßen des Lebens verloren gehe und seine
warme Seele nicht erstarre in kalter Winternacht. – Gute Nacht, liebe Söhne!
Gute Nacht, Meier – kommen Sie, Herr Hughes!« – Mit diesen Worten brach er auf,
und die Gesellschaft ging auseinander.

*

»Wo warst du gestern, Eduard?« fragte Jenny Meier am nächsten Morgen ihren
Bruder, als dieser in das Wohnzimmer seiner Eltern trat, in welchem die Familie
frühstückend beisammen saß. »Wir hatten dich zum Tee erwartet, und du kamst
nicht! Auch im Theater bist du nicht gewesen!«

»Steinheim war bei mir und unser Joseph, und wir plauderten eine Weile; dann
wollte ich mit ihnen hinaufkommen und eure Rückkehr aus dem Theater erwarten,
wurde aber plötzlich in das Haus des Kommerzienrates Horn gerufen, wo sich die
Tochter den Fuß gebrochen hatte, als sie aus dem Theater kam. So gingen meine
Gäste fort, und ich sprach nachher, als ich den Verband angelegt hatte und nach
Hause gehen wollte, bei Gerhard ein, fand dort Bekannte und blieb noch eine
Stunde sitzen!«

»Mein Gott!« rief die Mutter, »hat sich das schöne Mädchen schwer beschädigt?«

»Du hörst es ja«, antwortete der Vater, »sie hat den Fuß gebrochen, und ein
schwerer Fall, ein ganz verzweifelter muß es wohl sein, wenn der alte Horn sich
entschloß, gerade Eduard rufen zu lassen.«

»Das kannst du nicht behaupten, lieber Mann! Eduard ist doch, obgleich einer
der jüngern Mediziner, in den ersten Häusern der Stadt Hausarzt, sowohl bei
Christen als bei Juden; und du weißt selbst, wie ungemein zuvorkommend ihm
überall begegnet wird und wie sehr man für ihn eingenommen ist!«

»Ich weiß es wohl, und es freut mich, daß er sich diese Stellung errungen hat,
aber ebensowohl weiß ich, daß es jener ganzen Clique gewiß die höchste
Überwindung gekostet hat, den jüdischen Arzt in ihre engern Kreise zu ziehen.
Sie entschuldigen sich vor sich selbst mit dem Nutzen, den er ihnen gewährt,
und doch: Wer weiß, ob Eduard überall den gleichen Empfang fände, wenn er sich
mit einer Jüdin verheiratete und für seine Frau dieselben Rücksichten verlangte
als für sich? Den einzelnen jungen Mann nehmen sie allenfalls gern auf. Eine
Familie? Da würden sie vielleicht Bedenken haben.«

»Das glaube ich nicht«, sagte die Mutter, »im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß
Eduard nur zu werben braucht, um eine Frau aus welchem christlichen Hause er
wollte zu bekommen, und ich kann es nicht leugnen, daß ich nichts sehnlicher
wünsche als ihn recht bald eine solche Verbindung schließen zu sehen!«

Der Vater lächelte, und Eduard antwortete: »Eine Verbindung der Art, liebe
Mutter, werde ich nie eingehen, das weißt du wohl. Ich werde mich niemals
taufen lassen, und deine ehrgeizigen Hoffnungen für mich, mit denen du in der
Zukunft eine große Laufbahn voller Ehrenstellen, Orden und Würden für mich
erblickst, werden sich schwerlich jemals verwirklichen. Es sei denn, daß eine
neue Zeit für uns heraufkäme.«

»Die zu schaffen du dich berufen fühlst, mit Steinheim, Joseph und andern«,
fiel Jenny ein. »Ich bitte dich, Eduard, nur beim Frühstück verschone mich mit
Politik, nur die eine Tasse Kaffee lasse mich ohne politische Zutaten genießen.
Vater! Verbiete ihm überhaupt, schon beim Frühstück vernünftig zu sein. Er hat
ja dazu seine große Praxis und den ganzen, langen Tag, der Morgen muß für uns
sein.«

Der Vater gab scherzend den gewünschten Befehl und fragte, ob Eduard nicht
wisse, wie man bei Horns darauf gekommen sei, gerade ihn rufen zu lassen.

»Ihr Hausarzt, der alte Geheimrat, fand den Fall sehr bedenklich«, berichtete
der Sohn, »tat sehr ängstlich, und daher bestand das Fräulein selbst darauf,
sich von ihm nicht den Verband anlegen zu lassen, und verlangte, man solle nach
mir schicken. Wenigstens erzählte mir der Kommerzienrat es so, ich weiß nicht,
ob um mir begreiflich zu machen, daß er selbst es nicht getan hätte, oder um
mir mitzuteilen, welch schmeichelhaftes Vertrauen die Tochter in mich setze.«

»Ist sie so schön, als sie zu werden versprach? Ich habe sie in der Schule
gekannt«, sagte Jenny; »aber spiele nicht den kalten, gefühllosen Arzt, der
nichts sieht als die Krankheit«, fügte sie hinzu.

»Sie ist so schön, daß selbst der Kälteste sich an ihrem Anblick erfreuen muß«,
antwortete er; »dabei war sie so geduldig bei dem großen Schmerz, so
liebenswürdig gegen die Umgebung, so dankbar gegen mich, daß ich ganz für sie
eingenommen bin. Ich würde es sehr bedauern, wenn sie nicht völlig herzustellen
wäre.«

Jenny war ganz glücklich, den Bruder so erwärmt zu sehen, und meinte, die
Kranke könne sich glücklich schätzen, die werde gewiß sorgsamer und besser als
manche Königin behandelt werden, aber Eduard möge sich bei der Kur nicht zu
sehr anstrengen, damit er sich nicht etwa selbst eine Herzkrankheit zuziehe,
die leicht unheilbar sein könnte.

Nun kam auch Joseph Meier, der Neffe, welcher ebenfalls im Hause wohnte, dazu.
Er war fast im gleichen Alter mit Eduard, doch ließ sein düsteres Wesen ihn
älter erscheinen als er war. Er hatte ein kluges Äußeres, ohne hübsch zu sein,
weil er sehr unregelmäßige Züge hatte und gewöhnlich etwas mürrisch aussah. Nur
selten flog ein Lächeln über das markierte Gesicht und verbreitete ein mildes
Licht über die Augen, die eigentlich höchst gutmütig waren, aber fast immer
brütend zur Erde blickten. Joseph und Eduard waren von Kindheit an die besten
Freunde gewesen und hatten, einander gegenseitig ergänzend, sich zu dem
gebildet, was sie geworden waren, zu tüchtigen Menschen, jeder in seiner Art.
Nur fehlte Joseph das liebenswürdige Wesen, der schöne ungezwungene Anstand,
die Eduards Erscheinung so angenehm machten; und vor allem hatte dieser eine
angeborene Beredtsamkeit, während Joseph in den meisten Fällen nur kurz und
abgebrochen sprach.

Natürlich wurde bei Josephs Ankunft das eben Mitgeteilte wiederholt und
nochmals besprochen. Er ließ sich das Ganze ruhig erzählen und sagte dann mit
seinem gewöhnlichen sonderbaren Lächeln: »O ja, so sind sie, wenn sie dich
brauchen, können sie recht liebenswürdig sein. – Aber höre doch einmal, wie sie
von dir reden, wenn sie unter sich sind. – Frage einmal, ob sie dich für
ebenbürtig halten.«

Diese Äußerung, eben jetzt ausgesprochen, wo man in so guter Laune war,
verstimmte die übrigen sichtlich. Jenny, die das düstere Wesen des Vetters
nicht liebte, war die erste, die ihren Verdruß äußerte, indem sie ihm den
Kaffee mit den Worten reichte: »Da, du Störenfried! Trinke nur, damit du nicht
brummen kannst.« – Auch Madame Meier schien unzufrieden. Der Vater fing an, die
Zeitungen zu lesen, die Joseph mitgebracht hatte, und nur der Doktor plauderte
noch eine Weile mit ihm fort; dann entfernten sich die drei Männer, um an ihre
Geschäfte zu gehen, und nur Mutter und Tochter blieben zurück.

»Joseph wird doch von Tag zu Tag unerträglicher«, sagte die letztere, »er wird
immer finsterer, immer abstoßender, und ich freue mich auf kein Fest, auf
nichts mehr, sobald er dabei ist, weil ich weiß, daß er mir jede Freude stört.«

»Und doch glaube ich«, wandte die Mutter ein, »daß es kaum ein reicheres,
edleres Herz gibt als das seine. Ich wüßte niemand, der so freudig alles für
seine Geliebten zu opfern bereit wäre, niemand, der es mit mehr
Anspruchslosigkeit täte als er. Auch achten wir alle ihn von Herzen, haben ihn
sehr lieb, und es tut mir leid, daß du dich nicht in seine Eigenheiten schicken
kannst.«

»Können? Mein Gott, können würde ich es schon, aber ich will es gar nicht!«

»Das ist es eben, was mich betrübt, mein Kind! – Dies ewige ›Ich will‹ und ›Ich
will nicht‹, dies Unfügsame in deinem Wesen, das ist es, was mich über dich
besorgt macht. Als du geboren wurdest und ich dich auf meinem Schoße
heranwachsen sah, habe ich oft zu Gott gebetet, er möge alles Unheil von dir
abwenden. Bisher ist mein Gebet auf fast wunderbare Weise erhört worden, und
doch sehe ich es mit Schmerz, daß wir Menschen Gott eigentlich um nichts bitten
dürfen, weil wir nicht wissen, was uns frommt.«

»So hättest du mir also lieber Unglück wünschen sollen?« fragte die Tochter
lächelnd.

»Zu deinem wahren Heile wäre es vielleicht besser gewesen. Ich schloß von
meinem Herzen auf das deine, und darin irrte ich. In dir ist der Charakter
deines Vaters, der feste, starke Sinn, und Eduards Einfluß hat diese
Charakterrichtung in dir noch mehr ausgebildet. Vom Glück verzogen, von uns
allen mit der nachgiebigsten Liebe behandelt, hast du es nie gelernt, dich in
den Willen eines andern zu fügen; was man an dir als Eigensinn hätte tadeln
sollen, das haben Vater und Bruder als Charakterfestigkeit gelobt, und ich
begreife, daß dir Joseph zuwider ist, weil er allein dir entschieden und mit
Nachdruck entgegentritt. Trotzdem weiß ich, daß er dich mehr liebt als viele,
die dir schmeicheln.« Bei den Worten reichte die milde Frau der Tochter die
Hand. Diese nahm sie, drückte einen Kuß darauf und saß eine Weile schweigend
bei ihrer Arbeit.

Man sah es ihrem lieblichen Gesichte an, daß irgendein Entschluß, ein Gedanke
sie beschäftigte; auch legte sie plötzlich die Arbeit beiseite, sah ganz ruhig
die Mutter an und sagte mit einer Stimme, der man nicht das geringste von der
Bewegung anmerkte, die ihre Züge verrieten: »Mutter! Den Joseph heirate ich
niemals. Niemals, Mutter! – Sage ihm das, und auch dem Vater. Ich weiß, daß ihr
es wünschet, daß Joseph es erwartet und mich nur erzieht, um eine gute Frau an
mir zu haben; die Mühe aber kann er sparen. Sieh«, fuhr sie fort, und ihre
Fassung verlor sich mehr und mehr, so daß sie zuletzt bitterlich weinte, »sieh,
gute Mutter! Was dein Beispiel, deine Geduld, und Vater und Eduard, die ich so
lieb habe, nicht über mich vermochten, das kann Joseph, den ich gar nicht
liebe, gewiß nicht von mir erlangen. Ihr sagt oft, ich sei noch ein Kind, ich
werde erst in einigen Wochen siebzehn Jahre, aber solch ein Kind bin ich nicht
mehr, daß des Cousins rauhe, befehlende Art mich nicht verletzte. Andere haben
mich auch getadelt, aber sie verlangen nicht das Unmögliche von mir. Dort die
große, hohe Pappel im Garten biegt der Wind hin und her, und meinen kleinen,
stacheligen Kaktus hat er gestern mitten durchgebrochen, weil er sich nicht
beugen konnte. So ist mein Herz! Es mag euch starr, rauh und häßlich
erscheinen, aber es kann, so hoffe ich, Blüten tragen, die euch freuen. Man
kann mein Herz brechen, aber es niemals zu schmählichem Nachgeben, zu
schwankender Gesinnung überreden – und das schwöre ich dir, lieber will ich
sterben, als Josephs Frau werden.«

Laut schluchzend warf sie sich vor die Mutter nieder und barg das Gesicht in
ihren Schoß. Erschreckt über so viel unerwartete Leidenschaftlichkeit schlang
die besorgte Mutter die Arme um das geliebte Kind und versuchte auf alle Weise
es zu beruhigen. Sie versicherte Jenny, daß sie allerdings glaube, der Vater
würde ihre Verbindung mit Joseph gern sehen, doch sei es ihm nie in den Sinn
gekommen, jemals ihrer Neigung Zwang anzutun. Sie solle selbst über ihre
Zukunft entscheiden; sie wisse ja, daß die Eltern keinen andern Wunsch hätten
als das Glück ihrer Kinder – aber alles war vergeblich. Jenny konnte nicht zur
Ruhe kommen, und die Mutter sah an der Leidenschaftlichkeit, die so plötzlich,
so anscheinend grundlos hervorgebrochen war, daß wohl schon lange ein andres
stilles Feuer in Jennys Seele geglüht haben mochte. Wer dieses Feuer aber
angefacht, das wußte sie nicht zu erraten. Sie konnte sich nicht erinnern, daß
irgendeiner der jungen Männer, die in ihr Haus eingeführt waren und Jenny auf
jede Weise huldigten, einen besonderen Eindruck auf diese gemacht hätte. Sie
sann und sann, während die Tochter noch ganz erhitzt und aufgeregt wieder an
den Nähtisch zurückgekehrt war und sich emsiger als sonst mit einer Arbeit
beschäftigte, die gar nicht so großer Eile bedurfte. Sie wurde aber allmählich
ruhiger dadurch und hatte sich äußerlich bereits gesammelt, als man den Doktor
Steinheim meldete.

Einen Augenblick schwankte die Mutter, der in dieser Stimmung jeder Besuch
unwillkommen war, ob sie ihn annehmen solle oder nicht, dann entschied sie sich
dafür, weil sie hoffte, Steinheims Lebhaftigkeit werde Jenny auf angenehme
Weise zerstreuen. Als er darauf nach wenig Minuten in das Zimmer trat, wurde er
von beiden Damen wie ein alter Bekannter behandelt. Er mochte siebenundzwanzig
bis achtundzwanzig Jahre alt sein, hatte eine große, kräftige Figur und einen
vollblütigen, rotbraunen Teint. Sein krauses schwarzes Haar, die dunklen Augen
und der starke bläuliche Bart konnten ebensogut dem Südländer als dem Juden
gehören und machten, daß er von vielen Leuten für einen schönen Mann gehalten
wurde, während andere die kohlschwarzen Augen starr und unheimlich, die
Schultern hoch, den starken Hals zu kurz und Hände und Füße so groß fanden, daß
dies alles ihm jeden Anspruch auf wirkliche Schönheit unmöglich mache. Er
selbst schien indessen gar nicht dieser Meinung zu sein, das bewies die sehr
studierte Toilette, die aber trotz ihrer gesuchten Eleganz des Geschmacks
ermangelte. Er trug an jenem Morgen einen kurzen dunkelgrünen Überrock, zu dem
eine ebenfalls grüne Atlasweste und mehr noch ein dunkelroter türkischer Shawl
sonderbar abstachen, den er unter der Weste kreuzweise über die Brust gelegt
und mit einer großen Brillantnadel zusammengesteckt hatte. Handschuhe, Stiefel
und Frisur waren nach der modernsten Weise gewählt, aber all das stand ihm, als
ob er es eben wie eine Verkleidung angelegt hätte. Es war für den feinen
Beobachter etwas Unharmonisches in der ganzen Erscheinung, das störend auffiel.

»Ich bitte tausendmal um Vergebung«, sagte er, »daß ich in diesem Morgenanzug
vor Ihnen erscheine, aber ich bin so durchweg erkältet, meine Nerven sind so
abgespannt, mein Wunsch, Sie zu sehen, war so groß, daß ich dachte, die Damen
entschuldigen dich wohl. Es ist allerdings eine Verwegenheit – aber: ›Ich kann
nicht lange prüfen oder wählen, bedürft Ihr meiner zu bestimmter Tat, dann ruft
den Tell! Es soll an mir nicht fehlen.‹«

»Mein Gott! Herr Doktor! Geht es so bergab mit Ihnen, daß Sie von dem
göttlichen Shakespeare, dem erhabenen Calderon und dem heiligen Schmerzenssohne
unserer Zeit, dem unvergleichlichen Byron, schon zu unserm armen Schiller
zurückkehren müssen? Sie haben also in den letzten Tagen wohl gar zu viele
Zitate verbraucht?« fragte Jenny spottend, und –

»Jenny!« rief die Mutter mit mißbilligendem Tone. – Aber Steinheim ließ sich
nicht stören, er ging zu Jenny und sprach: »›Mit Ihnen, Herzogin, hab' ich des
Streits auf immer mich begeben‹, und Sie werden auch nicht mehr streiten
wollen, meine schöne kleine Feindin, wenn ich Ihnen sage, daß ich als der
Verkünder sehr interessanter Nachrichten komme. Erstens ist Erlau entzückt über
den Vorschlag Ihrer Frau Mutter, hier am Sylvesterabend Tableaux darzustellen,
zweitens – nun raten Sie – hat man heute Herrn Salomon, einen jüdischen
Kaufmann, zu einem städtischen Amte erwählt.«

»Das letztere ist mir ungemein gleichgültig«, rief Jenny, »aber für die erste
Nachricht bin ich Ihnen sehr dankbar, und sie macht mir großes Vergnügen. Weiß
es Eduard schon?«

»Was denn?«

»Daß der Kaufmann Salomon gewählt ist?« fragte Jenny.

»Also sehen Sie, sehen Sie, es ist Ihnen doch nicht so gleichgültig als Sie
behaupten, und wie könnte es auch. Wen sollte es nicht freuen, wenn alte,
barbarische Vorurteile allmählich vor der gesunden Vernunft und der
Gerechtigkeit weichen müssen; wenn ein Volk, das Jahrhunderte hindurch mit
Füßen getreten wurde, endlich allmählich die Rechte erlangt, an die es
dieselben Ansprüche hat als die andern Bürger des Staates, wenn... apropos! Was
ist gestern abend bei Horns vorgefallen, man ließ ja Eduard noch so spät holen?
« sagte Steinheim, der oft von dem Hundertsten, wie man sagt, auf das
Tausendste kam. – »Ich höre, die Clara Horn hat den Fuß gebrochen; Erlau sagte
es mir, der mich, das fällt mir eben ein, bei der Giovanolla erwartet! Wie hat
sie Ihnen gestern gefallen, die Giovanolla? Sie gehen doch morgen wieder hin?«
– Das alles fragte er so durcheinander, daß es nicht möglich war, irgendeine
der Fragen zu beantworten; dann wandte er sich Abschied nehmend an Madame
Meier, riet Jenny nochmals, das Theater nicht zu versäumen, und empfahl sich
mit den Worten: »›So süß ist Trennungswehe, ich sagte wohl Adieu, bis ich den
Morgen sähe.‹«

Mutter und Tochter sahen ihm lächelnd nach.

Ehe wir in der Erzählung fortfahren, müssen wir aber einen Rückblick auf den
Lebensweg der Personen werfen, von denen diese Blätter handeln sollen.

*

Die Familie Meier galt bei allen, die sie kannten, für eine der glücklichsten.
Der Vater hatte ein hübsches Vermögen, das er von seinen Eltern ererbt, durch
Tätigkeit und kluge Berechnung in einen großen Reichtum verwandelt, dessen er
bei seiner Bildung auf würdige Weise zu genießen wußte und von dem er dem
Dürftigen gern und reichlich mitteilte. Aus Neigung hatte er sich früh mit
seiner Frau, einem schönen und guten Mädchen, verheiratet, die ihm mit immer
gleicher Liebe zur Seite gestanden und ihm zwei Kinder, Eduard und Jenny,
geboren hatte. In seiner Frau, und mit ihr in diesen beiden Kindern, hatte
Meier Trost und Ersatz gefunden, wenn Welt und Menschen ihren Haß und ihre
Unduldsamkeit gegen den Juden bewiesen, wenn man ihn ausgeschlossen hatte von
Gemeinschaften, ihm Rechte verweigert, deren Gewährung jeder Mann von Ehre zu
fordern hat. Die Tätigkeit, Wirksamkeit und Liebe, denen einer großen
Gesamtheit zu nutzen nicht vergönnt war, waren lange Zeit hindurch Eduards
alleiniger Segen geworden, da er mehr als zehn Jahre älter war als seine
Schwester.

Man wundert sich oft, daß die Juden noch immer die Geburt eines Messias
erwarten und die göttliche Sendung Jesu weder anerkennen noch begreifen. Aber
von ihrem Standpunkte aus muß das ganz natürlich erscheinen. Wie sollten sie an
eine Lehre glauben, deren mißverstandene Grundsätze ihnen bis auf den heutigen
Tag die blutigsten, widersinnigsten Verfolgungen zugezogen haben? Wie an einen
Erlöser, der sie bis jetzt nicht von Schmach und Unterdrückung erlöset hat? Von
der Liebe, die Jesus der Menschheit gepredigt, haben die Juden bei den Christen
seit jener Zeit wenig zu bemerken Gelegenheit gehabt. Sie haben in der Tat noch
keinen Messias gefunden. Welch ein Wunder also, wenn sie ihn um so sehnlicher
erwarten, je mehr sie der Befreiung und Erlösung sich wert fühlen; wenn jeder
Vater bei der Geburt eines Sohnes freudig hofft, dies könne der Erlöser seines
Volkes werden, und wenn er den Knaben so erziehen möchte, daß der Mann reif
werde für den großen Zweck.

So war auch Eduards Erziehung in jeder Beziehung sorgfältig geleitet worden.
Sie sollte ihn zu einem Menschen heranbilden, der in sich Ersatz für die
Entbehrungen finden könnte, welche das Leben ihm auferlegen würde, und sollte
ihn andererseits fähig machen, die Verhältnisse zu besiegen und sich womöglich
eine Stellung zu verschaffen, die ihn der Entbehrungen überheben und alle
Vorurteile besiegen könne. Glücklicherweise kamen Eduards Fähigkeiten dem
Wunsche seiner Eltern entgegen. Eine starke Fassungsgabe und eine große
Regsamkeit des Geistes machten, daß er die meisten seiner Mitschüler
überflügelte, und erwarben ihm ebensosehr die Gunst der Lehrer als eine gewisse
Herrschaft über seine Gefährten. Von Liebe und Wohlwollen überall umgeben,
schien sein Charakter eine große Offenheit zu gewinnen, und er galt für einen
fröhlichen, sorglosen Knaben, bis einst in der Schule der Sohn einer gräflichen
Familie, mit dem er sich knabenhaft in Riesenplänen für die Zukunft verlor,
bedauernd gegen ihn äußerte: »Armer Meier, dir hilft ja all dein Lernen nichts,
du kannst ja doch nichts werden, weil du nur ein Jude bist.«

Von dieser Stunde ab war der Knabe wie verwandelt. Er erkundigte sich eifrig
nach den Verhältnissen der Juden, er fühlte sich gedrückt und gekränkt durch
sie, und nur sein angeborner Stolz verhinderte ihn, sich gedemütigt zu fühlen,
doch entwickelte sich durch das Nachdenken über diesen Gegenstand bei ihm sehr
früh der Begriff von jenen Rechten des Menschen, die alle in gleichem Grade
geltend zu machen vermögen, das Bewußtsein innern Wertes und ein Zorn gegen
jede Art von Unterdrückung. Je älter er wurde und je mehr er erkennen lernte,
welche Vorzüge ihm schon bei seiner Geburt durch die Aussicht auf eine
glänzende Unabhängigkeit zuteil geworden waren, je bestimmter er einsah, zu
welchen Ansprüchen ihn seine Fähigkeiten einst berechtigen dürften, um so mehr
empörte sich sein Herz gegen ein Vorurteil, das alle seine Hoffnungen
unerbittlich vernichtete.

Grade in der Zeit von Eduards Kindheit war wieder eine neue Judenverfolgung
durch ganz Deutschland gegangen, und die allgemeine Stimmung hatte sich
natürlich auch in der Schule sichtbar gemacht, die Eduard besuchte. Spott und
Kränkungen mancher Art waren nicht ausgeblieben; man hatte wohl gehofft, der
feige Judenjunge werde alles ruhig dulden. Darin hatte man sich aber geirrt.
Eduards Charakter war furchtlos, und er erlangte durch Übung bald eine
Gewandtheit und Entschlossenheit, die jeder sich anzueignen vermag. Er lernte
fechten, reiten, schwimmen, und nachdem er sich ein paarmal mit starker Hand
selbst sein Recht verschafft hatte, fand er Ruhe und endlich auch wieder seine
frühere überlegene Stellung zu seinen Gefährten wieder. Hatte der Jüngling
früher in einzelnen Momenten dem Gedanken Raum gegeben, sich von dem Judentum
loszusagen und Christ zu werden, so verschwand der Plan plötzlich bei dem
Anblick der Roheiten, die er als Knabe hatte selbst von sogenannten gebildeten
Christen gegen seine Glaubensgenossen ausüben sehen. Er konnte sich nicht
denken, daß das Recht und die Wahrheit sich auf einer Seite befänden, die so zu
handeln imstande war, und Verfolgung machte auch ihn, wie tausend andere zu
allen Zeiten, nur fester seinem Volke angehörig.

Er hatte sich aber in jener Zeit gewöhnt, sich in der Opposition zu empfinden,
und das Gefühl verließ ihn nie wieder, weil er beständig in Verhältnissen
lebte, die dazu gemacht waren, seine Opposition hervorzurufen.

Da Eduard keine Neigung für den Kaufmannsstand hegte, beschlossen seine Eltern,
ihn studieren zu lassen, wobei ihm freilich nur die Wahl blieb, Mediziner zu
werden oder nach beendigten Studien in irgendeinem andern Fache als
Privatgelehrter zu arbeiten, da ihm der Eintritt in eine Staatsstelle ebenso
wie die Erlangung eines Lehrstuhles als Jude unmöglich waren. Er entschied sich
für das erstere und verließ das Vaterhaus, um die Universität zu beziehen.

Glücklicherweise herrschte damals an den Hochschulen ein freier akademischer
Geist, und die neuen Verhältnisse übten auf Eduard einen guten Einfluß aus.
Hier galt er selbst, sein eigenstes Wesen, ohne daß ihn jemand fragte, wer bist
du und was glaubst du? Sein Geist, seine körperliche Gewandtheit erwarben ihm
die Achtung seiner Genossen, sein Fleiß das Wohlwollen der Lehrer, und die
Bereitwilligkeit, mit der sein reichlich gefüllter Beutel allen offenstand, die
Sorglosigkeit und Genußfähigkeit, die er zu jedem Feste brachte, machten ihn
bald zum Lieblinge der ganzen Burschenschaft, der er sich mit jugendlicher
Begeisterung angeschlossen hatte. Die Idee der Freiheit und Sittlichkeit, die
jenem Bunde ursprünglich zum Grunde lag, berührte die zartesten Seiten seiner
Seele und kam seiner ganzen Richtung entgegen. Er fühlte sich gehoben als Glied
eines schönen Ganzen, das harmonisch aus den verschiedensten Elementen
zusammengesetzt war, frei in einem Verbande, in dem alle gleiche Rechte
genossen.

Unter den Jünglingen, die sich an ihn angeschlossen hatten und deren
Freundschaft ihn beglückte, war Reinhard ihm der liebste geworden. Er war der
Sohn einer armen Predigerwitwe, die einer reichen Familie angehörte. Von seinen
Verwandten unterstützt, hatte er die Schule besucht und kaum die Universität
bezogen, als er erklärte, nun weiter keines Beistandes zu bedürfen, da er in
sich die Kraft fühle, für seine Existenz selbst zu sorgen und hoffentlich auch
seine Mutter ernähren zu können. Es hatte ihn seit Jahren schmerzlich gedrückt,
von andern abhängig zu sein, es hatte ihn gedemütigt, seine Mutter von den
Wohltaten einer hochmütigen Familie leben zu sehen, welche ihr niemals die
Heirat mit einem armen bürgerlichen Kandidaten hatte vergeben wollen.
Abhängigkeit irgendeiner Art schien ihm die größte Schmach, weil sie ihm
Kränkungen zugezogen, die er nie vergessen konnte, und nur zu leicht mußten er
und Eduard sich verständigen, da beide, wenn auch aus ganz verschiedenen
Gründen, sich in ihrem Ehrgefühle verletzt, in mancher Rücksicht von der
Allgemeinheit ausgeschlossen empfunden hatten.

Wenn Reinhard den halben Tag mit mühevollem Unterrichten zugebracht hatte und
mit unerschütterlichem Eifer seinen theologischen Studien nachgekommen war,
erquickte ihn abends der Frohsinn, der Geist und der Reichtum an Hoffnungen,
mit denen Meier in die Zukunft sah. Im Anfang ihrer Bekanntschaft waren ihre
religiösen Überzeugungen freilich oftmals zwischen ihnen zur Sprache gekommen
und ein Gegenstand lebhafter Erörterungen geworden. Meier konnte es nicht
begreifen, wie man an einen Sohn Gottes, an seine Menschwerdung, an die
Dreieinigkeit, an die wirkliche Anwesenheit Christi im Abendmahl zu glauben
vermöge – ein Glaube, den Reinhard mit tiefer Überzeugung heilig hielt und den
zu lehren und zu predigen sein sehnlicher Wunsch war; denn er gehörte zu jenen
poetischen Naturen, die sich alles, was sie ergreifen, zu einer Religion
gestalten und bei denen der Glaube an die Wunder ein wahrhaftes Bedürfnis ist.
Später aber war davon niemals mehr die Rede zwischen ihnen gewesen, weil sie
fühlten, daß der verschiedene Glaube sie beide doch zu demselben Ziele leite,
und ein äußeres Ereignis war dazugekommen, sie noch fester zu verbinden.

Es war gegen die Zeit ihres Abgangs von der Universität gewesen, als die
Regierung es für nötig befunden hatte, eine Untersuchung gegen die
Burschenschaft einzuleiten. Meier und Reinhard waren nebst vielen andern
verhaftet, längere Zeit mit Verhören und Untersuchungen geplagt und erst nach
einem halben Jahre freigesprochen worden. Meier hatte diese Zeit gezwungener
Zurückgezogenheit benutzt, sich für sein Doktorexamen vorzubereiten, das er in
den ersten Tagen der wiedererlangten Freiheit gemacht, und war dann in seine
Vaterstadt zurückgekehrt, um dort seine Karriere zu beginnen. Zwar war er, wie
es zu geschehen pflegte, noch eine geraume Zeit unter der sorgsamen Aufsicht
der höhern Polizei geblieben, aber das hatte ihn in der Ausübung seiner
medizinischen Praxis nicht gehindert, die er gleich mit dem glücklichsten
Erfolge begann. Anfänglich waren es, wie gewöhnlich, nur die Armen gewesen, die
seiner Hilfe begehrt und sie bei ihm gefunden hatten, doch das Gerücht von
einigen glücklichen Kuren, von seiner Uneigennützigkeit und Menschenliebe hatte
sich schnell verbreitet, seine Praxis hatte angefangen, sich auch in den höhern
Ständen auszudehnen, und sein Los würde ein beneidenswertes gewesen sein, wenn
nicht aufs neue die alten Vorurteile gegen ihn geltend gemacht worden wären.

Meiers sehnlichster Wunsch war nämlich dahin gegangen, Vorsteher irgendeiner
bedeutenden klinischen Anstalt zu werden, um lehrend zu lernen und zu nützen.
Auf eine solche Stelle an irgendeiner Universität Deutschlands hatte er aber
nicht rechnen können, und es war ihm also wünschenswert geworden, wenigstens
die Leitung einer Krankenanstalt zu erhalten. Als dann durch den Tod eines
alten Arztes die Direktorstelle eines Stadtlazaretts freigeworden, hatte er
nicht gezögert, sich darum zu bewerben, besonders da er einer günstigen Meinung
im Publikum gewiß gewesen war. Die Vorstellungen der Armenvorsteher und mancher
andern Leute hatten die betreffende Behörde auch wirklich dazu vermocht, den
jungen geachteten Arzt, dessen Kenntnisse ihn ebensosehr zu dieser Stelle
empfahlen als seine strenge Redlichkeit und seine reinen Sitten, zum Direktor
zu wählen und bei der Regierung um seine Bestätigung einzukommen. Meier war auf
dem Gipfel des Glücks gewesen, und in der Freude seines Herzens hatte er sich,
nachdem er gewählt worden war, anheischig gemacht, auf das immerhin bedeutende
Gehalt zugunsten der Lazarettkasse zu verzichten. Einige Wochen waren in frohen
Erwartungen hingeschwunden, er hatte die Glückwünsche seiner Freunde empfangen
und bereits daran gedacht, seine Wohnung im elterlichen Hause mit der neuen
Amtswohnung zu vertauschen, als der Bescheid der Regierung angelangt war,
welcher statt der erwarteten Bestätigung die Aufforderung enthalten, Meier möge
zum Christentume übertreten, da es ganz gegen die Ansichten der Regierung sei,
einem Juden irgendeine Stelle anzuvertrauen. Vergebens waren seine
Vorstellungen, wie der Glaube bei einer solchen Anstellung gar kein Hindernis
sein könne, wie diese Zurückweisung in den Gesetzen des Staates nirgends
begründet sei – die Regierung war bei ihrem Entschlusse geblieben. Man hatte
Meier einen unruhigen Kopf genannt; seine Neider, an denen es dem Talentvollen,
Glücklichen nie fehlt, hatten über die jüdische Anmaßung gelacht, die sich zu
Würden dränge, für die sie nicht berufen sei, und dabei vergessen, daß die
Behörden selbst den verspotteten Gegner durch ihre Wahl für den Würdigsten
erklärt hatten.

Auf das Empfindlichste gekränkt, hatte Meier schon damals sein Vaterland
verlassen wollen; doch die angeborene Liebe zu demselben und der Gedanke an
seine Eltern hatten ihn davon zurückgehalten. Er war in der Heimat geblieben,
und obgleich er das Unrecht, das ihm geschehen, niemals vergessen oder es
verschmerzen konnte, das schöne Feld für seine Tätigkeit verloren zu haben,
hatten ihn die Anerkennung, die er fand, der ausgezeichnete Ruf, den er erwarb,
endlich schadlos gehalten für die erfahrene Zurücksetzung.

Bei seiner Rückkehr von der Universität hatte er Jenny als ein liebliches Kind
von elf Jahren wiedergefunden, das sich mit leidenschaftlicher Innigkeit an ihn
hing und für das er eine Zärtlichkeit fühlte, die ebensoviel von der Liebe
eines Vaters als eines Bruders besaß. Die Eltern hatten die Kleine niemals aus
den Augen verloren und jeden Wunsch des nachgebornen Lieblings mit zärtlicher
Zuvorkommenheit erfüllt. Eduard war überrascht durch den Verstand und den
schlagenden Witz des Kindes, er sah, daß ein lebhaftes, leidenschaftliches
Mädchen aus demselben werden müsse, konnte sich es aber nicht verbergen, daß
die übergroße Liebe seiner Eltern in Jenny eine Herrschsucht, einen Eigensinn
entstehen gemacht hatten, dem bis jetzt nur durch seinen Vetter Joseph eine
Schranke gesetzt worden war, der, im Meierschen Hause lebend, die Kleine mit
seiner ernsten, rauhen Art tadelte und zurechtwies. Dafür hatte Jenny den
Cousin schon damals nicht leiden mögen und es dem Bruder unter vielen Tränen
geklagt, wie garstig der Joseph sei, wie er ihr alles zum Trotze täte und wie
sie hoffe, in Eduard einen Beschützer gegen den unliebenswürdigen Cousin zu
finden.

Der junge Mann begriff schnell, daß bei Jenny mit Strenge nichts auszurichten
sei, und machte sich in der ersten Zeit seiner Anwesenheit selbst zu ihrem
Lehrer und Erzieher. Sie lernte fast spielend, ja es schien oft, als läge das
Verständnis aller Dinge in ihr, und man dürfe sie nur daran erinnern, um klar
und deutlich in ihr Kenntnisse hervorzurufen, die man ihr erst mitzuteilen
wünschte. Ebenso wahr und offen als Eduard, wuchs sie diesem von Tag zu Tag
mehr ans Herz, und obgleich er gegen die Eltern oft beklagte, daß sich in Jenny
zu viel Selbstgefühl und eine fast unweibliche Energie zeigten, obgleich er es
Joseph zugestehen mußte, daß sich bei ihr die Eigenschaften des Geistes nur zu
früh, die des Herzens aber scheinbar gar nicht entwickelten, so fiel es ihm
doch schwer, als er nach zwei Jahren den Unterricht derselben aufgeben mußte,
weil seine zunehmende Praxis ihm keine Zeit mehr dazu übrig ließ.

Eduard drang deshalb darauf, man möge seine Schwester einer Privatschule
anvertrauen, die von den Töchtern der angesehensten Familien besucht wurde. Er
hoffte, der Umgang und das Zusammenleben mit Mädchen ihres Alters werde bei
Jenny die Härten und Ecken, die ihr Charakter zu bekommen schien, am
leichtesten vertilgen. Die Eltern folgten seinem Rate, und die neuen
Verhältnisse machten in vielen Beziehungen einen günstigen Eindruck auf Jenny.
Sie gewöhnte sich, ihrem Witze nicht so zügellos den Lauf zu lassen wie in dem
elterlichen Hause, wo man ihre beißenden Einfälle nur lachend getadelt hatte;
sie lernte es, sich in den Willen ihrer Mitschülerinnen zu fügen, dem Lehrer zu
gehorchen, aber sie fing auch an, sich ihrer Fähigkeiten bewußt zu werden,
welche sie in eine Klasse gebracht, in der alle Mädchen ihr im Alter um mehrere
Jahre voraus waren. Von einem Umgange, wie Eduard ihn für sie gehofft hatte,
war indessen nicht die Rede. Die halberwachsenen Mädchen dieser ersten Klasse
mochten sich größtenteils mit dem bedeutend jüngern Kinde weder unterhalten
noch befreunden, das ihnen obendrein von den Lehrern mitunter vorgezogen wurde.
Andere, denen Jennys lebhaftes, freimütiges Wesen behagte und die gern mit ihr
zusammen waren, konnten von ihren Eltern nicht die Erlaubnis erhalten, die
Tochter einer jüdischen Familie einzuladen oder zu besuchen, und zu diesen
letztern gehörte auch Clara Horn. Zwei Jahre älter als Jenny, hatte sie
dieselbe unter ihre Vormundschaft genommen, ihr geraten und geholfen, wenn das
verzogene Mädchen sich in den strengen Schulzwang nicht zu finden gewußt, und
dadurch ihr volles Vertrauen erworben. Ihr hatte Jenny in den Zwischenstunden
von ihren Eltern, von ihrem Bruder, von allen ihren Freunden erzählt und damit
ihrer Beschützerin eine Vorliebe für die ganze Meiersche Familie eingeflößt.
Wenn nun Clara nach solcher Mitteilung ihre kleine Freundin glücklich pries und
sie um die Eintracht ihrer Eltern und die Liebe ihres Bruders beneidete, da sie
beides entbehrte, wenn Jenny sie dringend bat, zu ihr zu kommen und das alles
mit ihr zu genießen, hatte Clara immer verlegen geantwortet, sie dürfe das
nicht. Endlich hatte Jenny sie einmal beschworen, ihr den Grund zu sagen, warum
sie nicht zu ihr kommen könne. Da hatte Clara ihr mit Tränen erklärt, sie dürfe
nicht, weil Jennys Eltern Juden wären und ihre Eltern diesen Umgang niemals
gestatten würden. Jenny wurde glühend rot, sprach aber kein Wort und gab nur
schweigend der weinenden Clara die Hand. Die nächsten Stunden saß sie so
zerstreut da, daß weder Lehrer noch Mitschüler sie erkannten. Sie dachte über
Claras Worte nach, und es wurde ihr klar, wie sie allein und einsam in der
Schule sei, wie keines von den ihr befreundeten Mädchen sie besuche oder ihre
Einladungen annähme, außer bei solchen Gelegenheiten, wo man die ganze Klasse
einlud und sie, ohne es zu auffallend zu machen, nicht zurücklassen konnte. Sie
erinnerte sich der ewigen Frage, bei wem sie eingesegnet werden würde, und des
Lächelns, wenn sie den Namen des jüdischen Predigers nannte. Es schien ihr
unerträglich, künftig in diesem Kreise zu leben, und als sie nach Hause kam,
warf sie sich weinend den Eltern in die Arme, flehentlich bittend, man möge sie
aus der Schule fortnehmen. Alle Tränen, die sie in der Schule standhaft
unterdrückt hatte, brachen nun gewaltsam hervor. Eduard kam dazu, und bei der
Schilderung, die sie von ihrer Zurücksetzung und Ausgeschlossenheit machte,
deren sie sich jetzt plötzlich bewußt geworden war, fühlten ihre Eltern und ihr
Bruder nur zu lebhaft, daß sie auch dies geliebte Kind nicht gegen die
Vorurteile der Welt zu schützen, ihm nicht die Leiden zu ersparen vermochten,
die sie selbst empfunden hatten und nun wieder mit ihm erdulden mußten.

Jenny länger in der Anstalt zu lassen fiel niemand ein, weil man das bei ihrem
Charakter fast für untunlich hielt und mit Recht befürchtete, daß ihre Fehler,
die man zu bekämpfen wünschte, dort unter diesen Verhältnissen nur wachsen
könnten. Man gab also den Besuch der Schule wieder auf, und Jenny sollte wieder
zu Hause unterrichtet werden, wobei man aber die Änderung machte, daß man ihr
Therese Walter, die Tochter einer armen Beamtenwitwe, zur Gefährtin gab, die in
der Nachbarschaft wohnte und mit der sie von früh auf bekannt gewesen war.

Jenny hatte bis dahin für Therese keine besondere Zuneigung gefühlt. Jetzt,
getrennt von der Schule, in welcher Umgang mit Mädchen ihr zum Bedürfnis
geworden war, wurde Therese ihr Ersatz für diese Entbehrungen, ja ihr einziger
Trost. Es bildete sich dadurch allmählich eine Freundschaft zwischen den beiden
Mädchen, die sich sonst wohl niemals besonders nahe getreten wären, da
Theresens mittelmäßige Anlagen, ihr ruhiges und stilles Wesen zu Jennys Art und
Weise nicht recht paßten und sie derselben unterordneten, was aber freilich
dazu beitrug, das Verhältnis zu befestigen.

Als es nun nötig wurde, einen Lehrer für die beiden jetzt fast fünfzehnjährigen
Mädchen zu wählen, schlug Eduard seinen Freund Reinhard dazu vor, der in sehr
beschränkten Verhältnissen noch immer in der Universitätsstadt lebte, in
welcher die Freunde einander begegnet waren. Reinhards Bemühungen, nach
gemachtem Examen eine Pfarre zu bekommen, waren an dem Einwande gescheitert,
den man gegen ihn wegen seiner burschenschaftlichen Verbindungen machte. Ein
paar Jahre war er Hauslehrer gewesen, hatte die Stelle aber aufgegeben, weil
sein Gehalt zwar für seine Verhältnisse hinreichte, jedoch nicht groß genug
war, seiner Mutter die Unterstützung zu gewähren, deren sie bedurfte. Seitdem
hatte er durch Unterrichten und durch literarische Tätigkeit für sich und seine
Mutter zu sorgen gesucht. Von Eduard Beistand anzunehmen hatte er verweigert,
und nur mit Vorsicht konnte derselbe ihm den Vorschlag machen, nach dessen
Vaterstadt zu kommen, um den Unterricht der beiden Mädchen unter den
vorteilhaften Bedingungen, die man ihm stellte, zu übernehmen.

Eduards Plan gelang. Er sah seinen Freund nach mehrjähriger Abwesenheit wieder
und fand in ihm mit großer Freude den alten treuen Gefährten, den er verlassen
hatte; doch war er im Denken und Fühlen mannigfach verändert. Ein düsterer
Ernst hatte sich seiner bemächtigt. Die Armut hatte ihn stolz, mißtrauisch und
reizbar gemacht und dadurch die Schönheit seines Charakters beeinträchtigt. Im
höchsten Grade streng gegen sich selbst, wahr gegen seine Freunde, glühte er
für Recht und Freiheit, hing er mit dem alten schwärmerischen Glauben dem
Christentume an, das ihm der Urquell der Wahrheit und der Liebe war. Der
günstige Erfolg, den sein Unterricht im Meierschen Hause hatte, verschaffte ihm
bald so viele Schüler, daß er den Anforderungen, die in dieser Beziehung an ihn
gemacht wurden, kaum genügen konnte, während sie ihm eine sorgenfreie Existenz
bereiteten, da der Unterricht in der reichen Handelsstadt ganz anders als in
dem kleinen Universitätsstädtchen bezahlt wurde. Er konnte seine Mutter zu sich
nehmen, mit der er seine kleine freundliche Wohnung teilte, und die treffliche
Frau wurde bald in vielen Familien, besonders aber im Meierschen Hause ebenso
geachtet und geliebt als Reinhard selbst. –

Auf Jenny hatte der neue Lehrer einen eigentümlichen Eindruck gemacht. Weil
Eduard ihn so hoch hielt, hatte sie im voraus die günstigste Meinung für ihn
gehegt, und als nun Reinhard in ihrem elterlichen Hause vorgestellt worden,
hatte ihr sein Äußeres und sein ganzes Wesen auf ungewohnte Weise Beachtung
geboten. Weit über die gewöhnliche Größe, schlank und doch sehr kräftig gebaut,
hatte er eine jener Gestalten, unter denen man sich die Ritter der deutschen
Vorzeit zu denken pflegte. Hellbraunes, weiches Haar und große blaue Augen bei
graden regelmäßigen Zügen machten das Bild des Deutschen vollkommen, und ein
Ausdruck von melancholischem Nachdenken gab ihm in Jennys Augen noch höhere
Schönheit. Er bewegte sich ungezwungen, sprach mit einer ruhigen Würde, für die
er fast zu jung schien, doch ließen sich seine große Abgeschlossenheit, seine
sichtbare Zurückhaltung nicht verkennen, die er selbst der Freundlichkeit
entgegensetzte, mit der man ihn im Meierschen Hause empfing. Therese und Jenny,
welche man ihm als seine künftigen Schülerinnen vorstellte, behandelte er mit
einer Art Herablassung, die Therese nicht bemerkte, von der aber Jenny, durch
die Huldigungen Steinheims und Erlaus bereits verwöhnt, sich so betroffen
fühlte, daß sie ganz gegen ihre sonstige Weise sich scheu zurückzog und weder
durch Reinhards Fragen noch durch Eduards und der Eltern Zureden in das
Gespräch und aus ihrer Befangenheit gebracht werden konnte.

Nach einigen Tagen hatte der Unterricht begonnen, und beide Teile waren sehr
miteinander zufrieden gewesen. Reinhard fühlte sich durch die ursprüngliche
Frische in Jennys Geist angenehm überrascht, und die ruhige, stille
Aufmerksamkeit Theresens machte ihm Freude. Was jene plötzlich und schnell
erfaßte, mußte diese sich erst sorgsam zurechtlegen und klarmachen, dann aber
blieb es ihr ein liebes, mühsam erworbenes Gut, dessen sie sich innig freute,
während Jenny des neuen Besitzes nicht mehr achtete, wenn er ihr Eigentum
geworden war, und immer eifriger nach neuen Kenntnissen strebte. Diese unruhige
Eile machte, daß sie sich ihres geistigen Reichtums kaum bewußt ward und sich
und andere damit in Verwunderung setzte, wenn sie gelegentlich veranlaßt wurde,
ihn geltend zu machen.

Für Reinhard war der Unterricht doppelt anziehend. Er hatte wenig
Gesellschaften erlebt, wenig mit Frauen verkehrt, und ihr eigentümliches
Gemütsleben, die ganze innere Welt desselben, war ihm fremd. Mit erhöhter
Begeisterung las er die deutschen Klassiker mit den Mädchen, wenn er Jenny,
hingerissen durch die Schönheit der Dichtung, rot werden und ihr Auge in Tränen
schwimmen sah. So hatte er ihnen einst das erhabene Gespräch zwischen Faust und
Gretchen vorgetragen, das mit den Worten beginnt: ›Versprich mir, Heinrich!‹
und das schönste Glaubensbekenntnis eines hohen Geistes enthält. Reinhard
selbst fühlte sich wie immer lebhaft davon ergriffen, und als Jenny bei den
Versen: ›Ich habe keinen Namen dafür! Gefühl ist alles. Name ist Schall und
Rauch, umnebelnd Himmelsgut!‹ weinend vor Wonne dem Lehrer beide Hände reichte,
ihm zu danken, hatte er dieselben schnell und warm in die seinen geschlossen,
obgleich er es einen Augenblick später schon bereute.

Infolge dieser Stunde und eines dadurch entsprungenen Gesprächs war Reinhard zu
der Erkenntnis gekommen, daß Jenny, obgleich tief durchdrungen von dem Gefühl
für Schönheit und Recht und von dem zartesten Gewissen, dennoch in seinem Sinne
aller religiösen Begriffe entbehrte. Ihre Familie hatte sich von den jüdischen
Ritualgesetzen losgesagt; Jenny hatte daher von frühester Kindheit an sich
gewöhnt, ebenso die Dogmen des Judentums als die des Christentums bezweifeln
und verwerfen zu hören, und es war ihr nie eingefallen, daß es Naturen geben
könne, denen der Glaube an eine positive geoffenbarte Religion Stütze und
Bedürfnis sei. Ja, sie hatte ihn, wo ihr derselbe erschienen war, mitleidig wie
eine geistige Schwäche betrachtet. Um so mehr mußte sie es befremden, daß
Reinhard, vor dessen Geist und Charakter ihr Bruder so viel Verehrung hatte,
daß ihr Lehrer, der ihr so wert geworden war, einen Glauben für den Mittelpunkt
der Bildung hielt, den sie wie ein leeres Märchen, wie eine den wahren Kern
verhüllende Allegorie zu betrachten gelernt hatte. Reinhard behauptete
geradezu, daß ein weibliches Gemüt ohne festes Halten an Religion weder
glücklich zu sein noch glücklich zu machen vermöge. Absichtlich führte er
deshalb die Unterhaltung mit seinen Schülerinnen häufig auf
christlich-religiöse Gegenstände, so daß in seinem Unterricht Religion und
Poesie Hand in Hand gingen, wodurch den Lehren des Christentumes ein leichter
und gewinnender Einzug in Jennys Seele bereitet wurde.

Ihr und Reinhard unbewußt, war aber mit dem neuen Glauben nur zu bald eine
leidenschaftliche Liebe für den Lehrer desselben in des Mädchens Herzen
entstanden, für den begeisterten jungen Mann, der ihr wie ein Apostel des
Wahren und des Schönen gegenüberstand. Aus Liebe zu ihm zwang sie sich, die
Zweifel zu unterdrücken, die immer wieder in ihrem Geiste gegen positive
Religionen aufstiegen, und sich nur an die Morallehren zu halten, die dem
Gläubigen in dem Christentume geboten werden. Reinhard seinerseits hatte nicht
eigentlich daran gedacht, seinem Glauben eine Proselytin zu gewinnen, diese
Schwäche lag ihm fern, denn er ließ jeden Glauben gelten, weil er Geltung für
den seinen forderte; nur einem dringenden Mangel in dem Herzen seiner Schülerin
hatte er abhelfen wollen. Er war überzeugt, daß der Glaube in Jenny den
geistigen Hochmut zerstören, ihr Wesen milder machen müsse, und war sehr
erfreut, wirklich diese Resultate zu erblicken, ohne zu ahnen, daß ihre
weichere Stimmung, die er für das Werk der Religion gehalten, nur eine Folge
ihrer Liebe zu ihm war. Jenny fühlte das Bedürfnis, an einen Gott zu glauben,
der das Gute jenseits lohne, weil ihr kein Erdenglück für Reinhard ausreichend
schien; sie wurde demütiger, aber nicht im Hinblick auf Gott, sondern vor dem
Geliebten; und der Gedanke, ihre Liebe könne jemals ein Ende finden oder durch
den Tod aufhören, machte sie so unglücklich, daß ihr die Hoffnung auf
Unsterblichkeit und ein ewiges Leben wie der einzige Trost dagegen erscheinen
mußte.

Den Eltern und Eduard blieb die vorteilhafte Veränderung in Jennys Wesen nicht
verborgen, und wenn Eduard, was häufig geschah, mit Reinhard über die Schwester
sprach, so verfehlte er nicht, es dankend anzuerkennen, wie wohltuend des
Freundes Unterricht auf Jenny wirke. Nur Joseph schien die Meinung nicht zu
teilen.

»Er wird eine schlechte Christin aus ihr machen«, äußerte er gelegentlich,
verweigerte es aber, sich näher darüber zu erklären, weil er ein Geheimnis
nicht verraten wollte, das ihn nur seine eifersüchtig wachende Liebe so früh
hatte erkennen lassen.

So war Jenny in das sechzehnte Jahr getreten. Ihr Äußeres hatte sich schön
entwickelt, ihre Liebe zu Reinhard war von Tag zu Tag gewachsen, und es konnte
nicht fehlen, daß sie mit der Hingebung, die sie dem jungen Lehrer in den
Stunden bewies, einen Eindruck auf ihn machen mußte, den er vergebens mit allen
Waffen der Vernunft bekämpfte. Denn welche Hoffnungen konnte er für die Neigung
hegen, die er für Jenny zu fühlen begann? Selbst wenn die Eltern darin
willigten, sie Christin werden zu lassen und sie ihm zur Frau zu geben, konnte
er es wagen, das reiche, verwöhnte Mädchen in sein armes Haus zu führen? – So
eigensüchtig durfte er nicht sein; und von den Unterstützungen ihres Vaters zu
leben, zu wissen, daß seine Frau ihre behaglichen Verhältnisse nicht ihm allein
verdanke, der Gedanke schien ihm, nach den Erfahrungen seiner Jugend, fast
unerträglich. – Nach jeder Stunde nahm er sich vor, den Unterricht unter
irgendeinem Vorwande zu beendigen, um eine Liebe nicht tiefer in sich Wurzel
fassen zu lassen, die kein Erfolg krönen konnte, die, einmal aufgegangen,
blitzschnell und mächtig aufschoß, obwohl er sie mit festem Willen still in
sich verschloß. Auch Jenny hielt sich scheu zurück. Aus Furcht, sich zu
verraten, ging sie, sobald der Unterricht vorüber und ihre Familie oder Fremde
zugange waren, plötzlich aus ihrer Hingebung in eine fremdtuende Kälte über.
Sie zeigte anscheinend für jeden andern mehr Teilnahme als für Reinhard, und
dieser blieb dann meistens an Theresens Seite, um im Gespräch mit ihr seine
qualvolle Aufregung so gut als möglich zu verbergen.

Besonders war es Erlau, welcher Reinhards Eifersucht erregte. Mit echtem
Künstlerenthusiasmus bewunderte er Jennys erblühende Schönheit, und seine
frohe, kecke Laune half dem jungen Mädchen oft über ihre Befangenheit und über
all ihre Verwirrung fort. Es tat ihr wohl, wenn Erlau sie ganz begeistert
lobte; sie freute sich, wenn Reinhard es hörte, dessen scheinbare
Gleichgültigkeit sie schmerzte, und während sie, eifersüchtig auf Therese, sich
von dieser und Reinhard fern hielt, suchte sie Erlau geflissentlich auf, der
sich ohnehin gern in ihrer Nähe befand.

In solchen Stimmungen ließ sie sich von Steinheim bisweilen zu lebhaften
Unterhaltungen hinreißen, in denen der Witz die Hauptrolle spielte und die oft
in eine Art von Neckereien und Scherzen übergingen, an denen Reinhard, seiner
ganzen Natur nach, keinen Anteil zu nehmen vermochte. Jenny wußte das wohl,
aber sie vermochte nicht, dem Geliebten die unangenehme Empfindung zu ersparen.
Je teilnahmsloser und ferner er sich davon hielt, je mehr überzeugte sich
Jenny, daß sie ihm ganz gleichgültig sei, und um so weniger sollte er eine
Ahnung von ihrer Liebe erhalten. Nur vor Reinhards Mutter löste sich die
Stimmung des jungen Mädchens zu seltener Weichheit auf.

Sooft die Pfarrerin das Meiersche Haus besuchte, verließ Jenny augenblicklich
die ganze übrige Gesellschaft, um sich ausschließlich der Pfarrerin zu weihen.
Jedes Wort, das diese sprach, war ihr wert; stundenlang konnte sie ihr zuhören,
wenn sie von der Kindheit ihres Sohnes erzählte, von den unzähligen Opfern,
denen der Jüngling sich für sie unterzogen, von der immergleichen Liebe, die
der Mann ihr darbringe, und wie sie nichts sehnlicher wünsche, als den
geliebten Sohn bald in Verhältnissen zu sehen, die es ihm möglich machten, an
der Seite einer guten Frau das Glück zu finden, das Gott ihm gewiß gewähren
müsse.

Jede solche Erzählung diente nur dazu, Jennys Liebe lebhafter anzufachen; und
je deutlicher das Bewußtsein derselben in ihr wurde, je bestimmter der Wunsch
in ihr hervortrat, Reinhard anzugehören, um so unerträglicher mußten ihr die
Bewerbungen Josephs scheinen, die von den Wünschen ihrer Eltern unterstützt
wurden.

*

An einem der Abende, welche Jennys Unterredung mit ihrer Mutter folgten, saßen
Madame Meier, die Pfarrerin und Jenny in der Loge, welche ihr Vater für immer
gemietet hatte, um die berühmte Giovanolla zum ersten Male als Susanna im
Figaro auftreten zu sehen. Der erste Akt war vorüber, als Eduard mit Joseph und
Hughes in der Loge erschien, den letztern seiner Familie vorzustellen. Nach den
ersten Worten flüchtiger Begrüßung fing man von der Oper, von der heutigen
Aufführung, von der Sängerin, von dem Texte des Figaro und endlich von Musik im
allgemeinen zu sprechen an. Eduard tadelte das abwechselnde Sprechen und Singen
in den Opern. »Es muß alles gesungen werden«, sagte er, »wenn es nicht einen
sonderbaren Effekt machen soll, daß jemand im Momente höchster Aufregung sich
plötzlich in der Rede unterbricht, ruhig ein paar Minuten wartet, bis die
Einleitungstakte vorüber sind, und dann in demselben Affekte zu singen
anfängt.«

»Du hast recht«, fiel Joseph ein, »erst lehre aber unsere Sänger so deutlich
singen, daß man sie verstehen kann! Denn in hundert Fällen sind es die
eingeschalteten Reden allein, aus denen man einigermaßen entnimmt, weshalb die
Leute auf der Bühne sich eigentlich ereifern.«

»Dabei werden diese Zwischengespräche auch so unverzeihlich leicht behandelt,
daß man sie nur mit Widerwillen hört«, fügte Hughes hinzu. »Ich muß dabei an
einen der ersten Tenoristen Deutschlands denken, den ich einst in einer
Residenz Ihres Vaterlandes hörte, und der, als er den Fra Diavolo in ganz
erträglichem Deutsch gesungen hatte, beim Sprechen in ein so reines Schwäbisch
verfiel, daß es den possenhaftesten Eindruck machte.«

»Mich dünkt«, wandte die Pfarrerin ein, »als sei in der Tat bei der Musik das
Wort die Nebensache, da Instrumentalmusik und namentlich die Töne der Orgel
denselben Eindruck auf das Gefühl zu machen vermögen als der Gesang.«

»Das möchte ich nicht behaupten«, meinte Joseph, »mich langweilt jedes
Instrumentalkonzert, und zu einer Kirchenmusik zu gehen, würde mich keine Macht
der Welt bewegen.«

»Weil du ein Verstandesmensch bist«, rief Jenny aus, immer bereit, die Ansicht
der Pfarrerin zu teilen und Joseph zu widersprechen, »weil du die Empfindung
anderer nicht kennst.«

»Oh! Deine Empfindungen und Gefühle zum Beispiel kenne ich am Ende doch«, warf
Joseph neckend hin, aber mit einem Blick und einem Tone, der ihr das Blut zu
Kopfe trieb.

Einen Augenblick schwieg sie bestürzt, dann nahm sie sich zusammen und sagte zu
Hughes: »Glauben Sie nicht auch, daß die Musik der Worte entbehren könne?«

»Insofern bestimmt, als man gewiß sang, ehe man daran dachte, den Gesang mit
der Sprache zu verbinden. Mir scheint es aber, als ob Musik und Dichtung so
nahe zueinander gehören, daß man kaum sagen darf, die Dichtung könne der Musik
oder diese der Dichtung entbehren. So vollkommen jede Kunst für sich allein zu
bestehen und zu entzücken vermag, so gibt es doch gar viele Fälle, in denen
erst beide zusammen, sich ergänzend, zu dem vollen Ganzen werden, das uns
begeistert.«

»Ich will doch lieber den Tasso ohne Musik hören als den Figaro ohne Worte«,
lachte Joseph.

»Was das nur wieder für ein Streit ist«, sagte Eduard, der bis dahin mit seiner
Mutter gesprochen und an der Unterhaltung nicht teilgenommen hatte. »Wie oft
hast du, Joseph, mit großem Vergnügen der Aufführung der Ouvertüre gerade des
Figaro zweimal hintereinander zugehört. Merken Sie es sich aber, lieber Hughes,
daß meine Schwester und mein Vetter es sich zur Aufgabe gemacht zu haben
scheinen, einander zu widersprechen, wenn es irgend angeht.«

»Jenny fürchtet, wir könnten sonst Mangel an Unterhaltung haben, und der Stoff
würde ihr fehlen«, unterbrach ihn Joseph, »übrigens bin ich in der Tat nicht
sehr empfänglich für Musik, obgleich ich sie recht gern habe.«

»Du brauchst dich dessen nicht zu rühmen«, flüsterte Jenny dem Cousin ins Ohr,
als in dem Augenblick die Introduction zum zweiten Akte begann: ›Who is not
moved with rapture on sweet sounds, is fit for treason, stratagem and spoil,
let him not be trusted.‹ –

Joseph war verletzt. Er verließ die Loge, die übrigen rückten leise die Stühle
zurecht, um von dem Gesange der Sängerin nichts zu verlieren, und mit reinem,
schönem Tone stimmte sie das ›heilige Quelle meiner Triebe‹ an. Jenny bog sich
einen Moment über die Brüstung der Loge hinaus, um sich nach ihren Bekannten
umzusehen, und ihr erster Blick fiel auf Reinhard, dessen Augen sehnsüchtig an
ihr hingen.

Seit der letzten Stunde, seit einigen Tagen hatte sie ihn nicht gesehen, der es
schwer genug über sich gewonnen hatte, sie zu meiden. Sie mußte wenigstens von
ihm hören, von ihm sprechen, darum hatte seine Mutter die Einladung zum Theater
erhalten. Als Madame Meier und Jenny vor der Türe der Pfarrerin vorfuhren,
hatte Jenny das Herz vor Freude bei dem Gedanken gebebt, nun werde Reinhard,
wie er pflegte, die Mutter hinuntergeleiten – aber er kam nicht. Nur das
Dienstmädchen leuchtete vor, und der Meiersche Diener half der Matrone in den
Wagen. Auf die Frage von Madame Meier, ob Herr Reinhard heute das Theater nicht
auch besuche, hatte seine Mutter erwidert, ihr Sohn sei von dringenden Arbeiten
so sehr in Anspruch genommen, daß er durchaus zu Hause bleiben müsse, und ihre
Bitte, sich heute einmal Ruhe zu gönnen und den Figaro zu hören, habe er
entschieden abgelehnt.

Damit war Jenny jede Hoffnung für den heutigen Abend genommen worden; sie hatte
sich aber schwer genug in den Gedanken gefunden und konnte nun kaum einen
Schrei freudiger Überraschung zurückhalten, als sie den Geliebten plötzlich vor
sich sah, als das Bewußtsein in ihr auftauchte, er, der so unverwandt zu ihr
emporblickte, könne nur ihretwegen gekommen sein.

Und so war es in der Tat. Er hatte zu arbeiten versucht, aber das Bild der
Geliebten war zwischen ihn und die Arbeit getreten. Er sah sie in glänzender
Toilette, die sie liebte und in der sie so schön war. Er sah, wie das bleiche,
feine Köpfchen, von langen dunkeln Locken beschattet, alle Blicke auf sich zog.
– Es litt ihn nicht am Schreibtische. Unruhig schritt er im Zimmer umher, er
überlegte, daß Erlau, der Bewunderer der Giovanolla, daß Steinheim gewiß im
Theater sein, daß Erlau vermutlich jetzt in der Loge neben Jenny sitzen würde.
Was die Liebe allein nicht vermocht hatte, das errang die Eifersucht: er griff
rasch nach Hut und Mantel und war eine Viertelstunde später im Theater.

Erleichtert atmete er auf, als er die Männer nicht in ihrer Nähe bemerkte.
Heute, nachdem er sie zwei Tage nicht gesehen, in denen er unaufhörlich an sie
gedacht und die heißeste Sehnsucht empfunden hatte, heute schien sie ihm
schöner und begehrenswerter als je! Aber alles lag trennend zwischen ihm und
ihr: Religion und Verhältnisse, und vor allem ihre Kälte. Ja, wenn er ihr mehr
als nur ein Lehrer wäre, den sie hochhielt, wenn sie ein anderes Interesse für
ihn hätte, wenn sie ihn liebte! Mit diesen Gedanken hingen seine Augen an ihr,
als ihr Blick ihn traf, und das selige Entzücken in ihren Zügen, die glühende
Röte, die ihr Gesicht urplötzlich überflogen, gaben ihm eine Antwort, die ihm
das Herz aufwallen machte. Hunderte von Menschen waren jetzt zwischen ihm und
der Geliebten, und das Geständnis, das er im Alleinsein ihr nie zu machen
gewagt hatte, jetzt war es seinem Herzen entschlüpft; die Zuversicht zu Jennys
Liebe, auf die er bisher nie gehofft, jetzt vor hundert Zeugen war sie ihm
geworden.

Das ist das Geheimnis der Liebe, daß sie zwei Herzen verbindet zu einem und
diese absondert unter Tausenden; daß das Gefühl der erwiderten Liebe nicht der
Worte, kaum des Blickes bedarf, um sich deutlich zu machen. Es ist, als ob die
Liebe wie ein flüchtiger Äther dem einen Herzen entströme, um das andere zu
erfüllen und zu beleben. Aber nur das geliebte, geöffnete Herz empfindet das
Lebenswehen, das für es ausgeströmt wird. Die übrigen berührt der Strom von
jenseits nicht, und sie atmen ruhig die kalte Erdenluft, ohne zu ahnen, wie
schnell und leicht und freudig zwei Herzen in ihrer Nähe klopfen.

Reinhard und Jenny waren allein miteinander, mitten in dem menschenvollen
Raume. Nur für sie allein sang die Gräfin, nur um ihren stillen Gefühlen Worte
zu geben, und wie zum Schwure blickten sie sich ernst und heilig in die Augen
und wiederholten innerlich: ›Laß mich sterben, Gott der Liebe, oder lindre
meinen Schmerz.‹

Jenny, dem Kindesalter noch sehr nahe, wurde froh wie ein Kind, nachdem die
Gewalt des ersten Eindrucks sich etwas vermindert hatte. Sie war glücklich in
dem Bewußtsein, geliebt zu werden; sie hätte es dem ganzen Publikum zurufen
mögen: meinetwegen ist er in das Theater gekommen, und er liebt mich! Und doch
hatte sie nicht den Mut, seiner Mutter zu sagen, daß er da sei und daß sie ihn
sähe. Ihr ganzes Gesicht lächelte schelmisch, als Cherubin kläglich fragte:
›Sprecht, ist das Liebe, was hier so brennt?‹ Reinhard wandte kein Auge von der
Geliebten, und ein ganzer Frühling von Glück und Wonne blühte in seinem Herzen
auf, als Jenny bei der wiederholten Frage: ›Sprecht, ist das Liebe, was hier so
brennt?‹ ihn mutwillig ansah und, ganz unmerklich für jeden andern, ihm ein
freundliches ›ja‹ mit den schönen Augen zunickte.

Bald war das Finale des zweiten Aktes mit seinem rauschenden Prestissimo
vorüber. Reinhard verließ seinen Platz und eilte, in die Nähe der Geliebten zu
kommen. Es war ihm, als müsse er nun in einem Worte alles Leiden und Hoffen der
letzten Monate vor ihr enthüllen, als müsse er sie an seine Brust schließen und
ihr danken für das Glück, das sie ihm in dieser Stunde gegeben. Er hätte das
zarte Mädchen auf seinem Arm forttragen mögen, sich durchkämpfend durch eine
Welt von Hindernissen, um das süße Kleinod ganz allein zu besitzen, um es an
einen Ort zu bringen, wo kein begehrender Blick diejenige träfe, die sein ein
und alles war.

Und als er die Tür der Loge geöffnet hatte, als Jenny sich umwendete und er das
Rauschen ihres seidenen Kleides hörte, da wußte er kein Wort zu sagen. Er
sprach einige gleichgültige Dinge mit ihrer Mutter, hörte, wie seine Mutter
sich freute, daß er noch so spät gekommen sei, und setzte sich schweigend neben
Jenny nieder.

Sie fühlte das Peinliche seiner Lage, und auch sie war befangener als jemals.
Endlich brachte sie stockend die Worte hervor: »Ich habe Herrn Reinhard schon
beim Beginn des zweiten Aktes gesehen.«

»Und warum sagtest du das nicht gleich?« fragte die Mutter.

»Ich dachte – ich wußte nicht...« stotterte Jenny ganz verwirrt, bog sich zur
Pfarrerin nieder, küßte ihr die Hand und bat, als ob sie ein Unrecht
gutzumachen hätte: »Ach, sein Sie nicht böse!«

Beide Frauen nahmen das lächelnd für eine von Jennys Launen und gaben nicht
weiter auf sie acht, als abermals der Vorhang emporrollte und das Duett
zwischen Susanna und dem Grafen ertönte.

Für Reinhard sang der Graf nicht vergebens: ›So lang' hab' ich geschmachtet,
ohn' Hoffnung Dich geliebt‹; er fühlte dabei die Trostlosigkeit der
verflossenen Tage aufs neue, und Jenny konnte sie in dem beredten Ausdruck
seines Auges lesen, ohne daß sie ein Wort miteinander zu sprechen brauchten.
Sie fühlte mit Reinhard, als die Musik aufjubelte bei der Stelle: ›So atm' ich
denn in vollen Zügen der Liebe, der Liebe süßes Glück‹, und beide versanken mit
dem Gefühle seliger Gewißheit in jene Träumereien, die wohl jeder von uns
gefühlt hat, wenn ein großes, heißersehntes Glück endlich von uns erreicht
worden ist.

Die Oper war zu Ende, ehe das junge Paar es vermutete. Reinhard bot Madame
Meier den Arm, während Jenny mit seiner Mutter ging. In der Vorhalle traf man
Eduard mit Hughes und Erlau und verabredete, daß er die beiden Herren zum Tee
mitbringen solle, zu dem Madame Meier auch die Pfarrerin und Reinhard einlud.
Der letztere geleitete die Damen zu ihrem Wagen, stieg mit ihnen hinein, und
als sie wenige Augenblicke darauf in das Portal des Meierschen Hauses
einfuhren, als er Jenny die Hand zum Aussteigen bot und diese Hand in der
seinen bebte, konnte er es sich nicht versagen, sie leise zu drücken und zu
halten, während sie die ersten Stufen der Treppe hinaufstiegen. So hält man ein
Vögelchen fest, das man eben gefangen hat, weil man sich des Besitzes bewußt
werden will, weil man fürchtet, es könne uns entfliehen; aber scheu und leicht
wie ein kleiner Vogel machte Jenny ihre Hand frei, ging eilig die Treppe hinauf
und in das Tee-Zimmer, wohin Reinhard ihr folgte.

Der Vater brachte den Abend außer dem Hause zu; die Damen setzten sich also
gleich an den Teetisch, und wenig Augenblicke später erschienen die erwarteten
Herren.

»Nun, was sagen Sie heute zur Giovanolla?« fragte Erlau, sobald er Platz
genommen hatte. »Sie müssen gestehen, reizender, anmutiger kann man nicht sein.
Ich hätte nie geglaubt, daß es möglich sei, bei so großartiger Schönheit diesen
Eindruck soubrettenhafter Koketterie zu machen, und sie hat sich heute in der
Susanna als eine große Künstlerin gezeigt.«

»Ich denke«, erwiderte Madame Meier, »so gar viel Kunst bedarf sie nicht, um
sich so darzustellen, als sie ist.«

»Im Gegenteil! Das ist ja die schwerste Aufgabe, sich selbst zu spielen; aber
diese hat sie nicht zu lösen gehabt, denn kokett ist die Giovanolla nicht.
Wahrhaftig nicht!« rief er, als die andern zu lachen anfingen. »Sie weiß, daß
sie ein Ideal von Schönheit ist, und besitzt Großmut genug, sich den Augen der
staunenden Mitwelt in all der Vollendung zeigen zu wollen, deren sie fähig ist.
Ich mußte heute bei jeder ihrer Bewegungen meine Freude zurückhalten, um nicht
fortwährend den Leuten zuzurufen, daß sie ein klassisches Modell vor Augen
hätten. Oh! Ich habe im Geiste die wundervollsten Studien gemacht, und die
Nachwelt soll sich noch am Bilde dieses Weibes erfreuen, wenn mein Talent mit
meinem Willen gleichen Schritt hält.«

»Während du an die Nachwelt dachtest«, sagte Eduard, »überlegte ich, daß es
wohl keine größere Torheit gibt, als die Jugend an solchen Darstellungen
teilnehmen zu lassen, in denen die Sitten einer sittenlosen, verderbten Vorzeit
so anmutig und so einschmeichelnd dargestellt werden.«

»Der Meinung bin ich auch«, bekräftigte Reinhard. »Ich will nicht leugnen, daß
dieser Abend zu den schönsten meines Lebens gehört, so viel Freude hat er mir
gebracht, und doch peinigte es mich, die Logen voll von jungen Damen zu sehen.«

»Damit tadeln Sie mich, lieber Reinhard!« unterbrach ihn Jennys Mutter. »Sie
wollen mir sagen, was Eduard schon mitunter äußerte, daß wir Mütter mit der
Erziehung unserer Töchter nicht sorgfältig genug zu Werke gehen. Ich glaube
aber, daß es dem reinen Sinn eines unverdorbenen Mädchens eigen ist, an einem
schönen Bilde nur die Schönheit und nicht gleich die Flecken und Fehler zu
sehen, die es entstellen. Darum haben mein Mann und ich nie Bedenken getragen,
unserer Tochter manches Buch in die Hände zu geben, sie an manchen Dingen
teilnehmen zu lassen, die man ihrem Alter sonst vorenthält.«

»Gewiß ist das häusliche Beispiel und die innere Seelenbildung die Hauptsache
bei weiblicher Erziehung«, sagte Hughes. »Sonst müßten ja in Frankreich, wo man
die Mädchen bis zu ihrer Verheiratung in klösterlicher Einsamkeit hält, die
Sitten besser sein als bei uns in England und hier in Deutschland, wo man der
Jugend viel größere Freiheit gestattet; und gerade hier beweist doch die
Erfahrung, daß die französische Zurückgezogenheit keine lobenswerten Erfolge
aufweist.«

»Weil in Frankreich der ganze Zustand der Gesellschaft ein verderbter, ein
aufgelöster ist; weil die Bande der Ehe dort locker geworden sind und das Haus,
die Familie aufgehört haben, der Mittelpunkt zu sein, von dem alles ausgeht.
Was kann es nützen, ein Mädchen in den strengsten Grundsätzen zu erziehen, wenn
der erste Schritt ins Leben ihr zeigt, daß weder ihre Eltern noch ihr Gatte an
diese Grundsätze glauben; wenn sich das junge, liebebedürftige Herz verraten
sieht, vielleicht um einer Tänzerin willen, die nicht wert ist, der Schuldlosen
die Schuhriemen zu lösen. Wenn dann das böse Beispiel dazu kommt, das die
sogenannten modernen Romane und das Theater bieten, da braucht man sich
freilich über die Erfolge in Frankreich nicht zu wundern«, eiferte Eduard.

»Aber bei uns, mein Sohn!« wandte seine Mutter ein, »ist doch der Zustand der
Frauen und der Gesellschaft überhaupt ein ganz anderer. Deshalb scheint mir, du
übertreibest den Nachteil, den Theater und dergleichen auf junge Gemüter
ausübt, und wir Deutschen können unseren Töchtern ruhig diese Genüsse
gewähren.«

»Im Gegenteil, liebe Mutter! Weil bei uns der Mann sein Haus noch für den
Tempel des Glückes, die geliebte Frau für die Hohepriesterin desselben hält,
weil er Ruhm, Ehre und alles, was er ist und erwirbt, diesem Tempel und seiner
Priesterin darbringt, weil sein Hoffen und Fürchten in diesen Kreis gebannt ist
und er immer wieder dahin zurückkehrt, sobald das Leben mit seinen
gebieterischen Forderungen ihn freiläßt, darum haben wir deutschen Männer ein
Recht zu verlangen, daß auch kein unreiner Hauch die Seele eines Mädchens
berühre, dem so viel geopfert wird.«

»Und wie hoch, wie heilig ist uns das Mädchen, das wir lieben!« rief plötzlich
Reinhard, der bis dahin schweigend zugehört hatte, als ob er aus tiefen
Gedanken zu sich käme. »Wenn ein Mädchen wüßte, wie schwer und heftig der Kampf
ist, den der Mann zu kämpfen hat, ehe er willig und für immer auf seine
Ungebundenheit verzichtet, ehe er seine Freiheit opfert! Nur einem Wesen, das
man mehr liebt als sich selbst, das man gleich einer Gottheit heilig hält, kann
man so untertan werden, als die Liebe es uns dem Weibe macht. Wer aber ertrüge
den Gedanken, daß die Gottheit unsres Herzens unwürdigen Festen beiwohnt? Wer
wollte es ruhig ansehen, daß ihr Auge von unreinem Anblick berührt würde? Ich
könnte mein Leben daran setzen, der Geliebten eine solche Entweihung zu
ersparen, und ein Mädchen, das wahrhaft liebt, das die Liebe, die hingebende,
die anbetende Liebe eines Mannes zu begreifen vermag, das in sich auch den
Geliebten achtet, muß notwendig und freiwillig allem entsagen, was diesen und
sie zugleich verletzt. Wer es gefühlt hat, wie wahre Liebe das Männerherz
reinigt und veredelt, dem muß es wehe tun, wenn die Mädchen selber sich um den
Nimbus bringen, den Sittenreinheit um sie hervorzaubert und der sie unserm
Herzen gerade so teuer macht.«

Er hatte noch nicht geendet, als sein Auge auf die neben ihm sitzende Jenny
fiel, die sich hinter der dampfenden Samovare verbarg und vor Bewegung kaum den
Tee zu bereiten vermochte. Er fühlte den bitteren Tadel, den er unwillkürlich
auch gegen die Geliebte ausgesprochen hatte; er wollte einlenken, aber er
vermochte es nicht, denn es war seine innerste Überzeugung gewesen, die er
ausgesprochen hatte. Soviel Glück ihm der heutige Abend im Theater gewährt, so
weh tat es ihm doch, daß ein so schlüpfriges, sittenloses Stück, so
leichtfertige Gesänge zum Boten seiner Liebe bei Jenny geworden waren. Das war
der Unterschied zwischen ihm und ihr, daß sie, aufgezogen in den Begriffen der
sogenannten großen Welt, trotz ihrer sittlichen Seele das Gefühl für die
Sittenlosigkeit mancher Verhältnisse verloren hatte oder daß es nicht zum
Bewußtsein in ihr gekommen war. Der Figaro, Don Juan und vieles andere waren
ihr Dinge, an denen sie sich von Kindheit auf erfreut hatte, ohne an das Gute
und Böse daran zu denken, und das war ein Zustand, in den weder Eduard noch
Reinhard sich zu versetzen vermochten.

Reinhard war bis zu seiner Universitätszeit in einem Landstädtchen in
vollkommener Zurückgezogenheit erwachsen, und seinem Geiste mußten die
Eindrücke, die er dann plötzlich in der Gesellschaft und durch das Theater
empfing, ganz anders erscheinen, weil er sich der Empfindungen bewußt war, die
dadurch in ihm hervorgerufen worden. Eduard hingegen war allmählich durch
Nachdenken zu der Ansicht gekommen, die er verteidigte und die er, durch
Verhältnisse, welche wir später dartun werden, angeregt, heute ungewöhnlich
warm ausgesprochen hatte.

Beide Männer ahnten nicht, mit welcher Verwunderung Madame Meier und die
Pfarrerin den Ansichten ihrer Söhne zuhörten und daß beide tiefer in den Herzen
derselben lasen, als es ihnen lieb sein mochte. Ebenso hatte Reinhard nicht
bedacht, wie weh der armen Jenny sein Urteil tun mußte, die sich in aller
Unbefangenheit dem Genusse der Musik hingegeben hatte und die eben heute diese
Oper doppelt liebte, weil ihr während derselben die Überzeugung geworden war,
daß Reinhards Herz ihr angehöre.

Der Pfarrerin war Jennys Bewegung nicht entgangen; sie sah den langen,
flehenden Blick, den Reinhard auf sie richtete, nachdem er gesprochen; sie sah,
daß Jenny sich zu ihm neigte und ein paar Worte sprach, die ihren Sohn in das
höchste Entzücken zu setzen schienen, denn sein Gesicht leuchtete vor Wonne,
aber verstehen konnte sie diese leise gesprochenen Worte nicht. »Ich werde nie
wieder in den Figaro gehen«, hatte Jenny zu Reinhard gesagt, und die Pfarrerin
überlegte vergebens, weshalb der Ausdruck von Betrübnis auf dem schönen
Gesichte des Mädchens trotz Reinhards Freude nicht verschwinden wollte.

Um der Unterhaltung, die für einige Augenblicke ins Stocken gekommen war,
wieder fortzuhelfen, bemerkte die Pfarrerin: »Mag man nun über die Moral des
Figaro, die allerdings locker genug ist, noch so streng urteilen, es ist nicht
zu leugnen, daß die Dichtung Anmut hat, der bezaubernden Komposition gar nicht
erst zu denken.«

»Das macht sie um so gefährlicher«, schaltete Hughes ein, »wenn wir die
Gefährlichkeitstheorie der beiden Herren überhaupt annehmen.«

»Ich bitte Sie, mein Herr«, lachte Erlau dazwischen, »lassen Sie sich doch von
den abgeschmackten Lehren nicht hinreißen. Was so ein Doktor, der längst ein
begehrter Heiratskandidat ist, und so ein Kandidat der Theologie, der längst
Prediger sein möchte, unsereinem vorpredigen und aufdozieren möchten, das ist
ja deshalb alles noch nicht wahr. Lassen Sie die beiden doch lehren, was sie
wollen; ich behaupte dennoch, daß im Figaro, im Barbier, im Don Juan, in der
ganz vergessenen, lieblichen Fanchon etwas von der flüchtigen, zierlichen
Leichtigkeit des vorigen Jahrhunderts liegt, die uns leider verlorengegangen
ist.«

»Von einer Leichtigkeit«, sagte Eduard, »die, in totale Verderbtheit
ausgeartet, sinnlos forttänzelte zum Schafott, trotz der warnenden Stimmen, an
denen es nicht fehlte.«

»Ja! Zum Schafott«, fuhr Erlau fort, »auf dem die leichtfertigen Tänzerinnen
mit einer Ruhe starben, mit einer Seelengröße, die einer Römerin würdig gewesen
wäre. Die Prinzess Elisabeth starb ebenso ruhig als Arria oder irgendeine
andere Heldin eurer gepriesenen, langweiligen Römerzeit; und der ganze
Unterschied ist der, daß die Französinnen liebenswürdig und glücklich waren und
Glückliche machten, während so eine antike Römerin oder römische Antike in
ihrem Frauengemache saß und tugendhaft war und wollene Togas webte. Da lobe ich
mir die Französinnen!«

Die alten Damen lachten, und Erlau fuhr dadurch ermutigt fort: »Sagt mir nun
ehrlich, ist einer von euch halb so liebenswürdig als der Graf Almaviva oder
Don Juan oder Cherubin oder der Abbé in Fanchon?«

»Du vielleicht, lieber Erlau!« sprach Eduard.

»Wollte Gott, ich wäre es. Ich strebe täglich, diese heitern Vorbilder einer
fröhlichen Vorzeit zu erreichen, aber kommt man dazu? Kaum hat man sich
verliebt und schwelgt in Wonne, so erzählen sie von Aktien zu einer Eisenbahn
oder von Entwürfen zu Kleinkinderschulen, in denen lauter Prüde und Pedanten
erzogen werden sollen. Denkt man daran, sein Herz frei zu machen, um es bald
wieder gefangen zu geben, so soll man einer Korporation zur Befreiung der
Negersklaven oder zur Erleichterung der Hunde beitreten; und kein Mensch denkt
dabei, daß mich zum Beispiel dies viel mehr ennuiert als es irgendeinen Neger
langweilt, Zuckerrohr zu tragen oder einen Hund, seinen Karren zu ziehen.«

»Es ist freilich nicht allen Menschen möglich, das Leben wie eine Lustpartie zu
nehmen und jedes höhere Interesse als lästiges Hindernis zu verleugnen«,
erwiderte Reinhard, dem diese Scherze Erlaus besonders dadurch mißfielen, weil
Jenny ein Wohlgefallen daran fand, das er nicht billigen konnte.

»Und wie soll man das Leben denn wohl anders nehmen?« fuhr der unerschöpfliche
Erlau fort. »Gott hat uns fraglos für die Freude geschaffen, Gott will, daß wir
uns freuen sollen, und daß ihr mich neulich und heute wieder in meinem besten
Vergnügen stört, ist eine wahre Todsünde. Was habt ihr denn von dem ewigen
Moralisieren? Madame Meier und die Frau Pfarrerin hören so andächtig zu, daß
ihnen der Tee eiskalt werden wird, und Fräulein Jenny sieht seit der
abgeschmackten Unterhaltung so traurig aus und ist so zerstreut, daß ich noch
gar keinen Tee bekommen habe, den schweren Ärger zu ertränken, den ihr mir
verursacht. – Liebes Fräulein«, sprach er gegen Jenny gewandt, »nur eine
doppelte Portion Zucker als Ausgleich für den bitteren Verdruß, den Ihr Bruder
mir gemacht hat!«

Die kleine Gesellschaft war in ein herzliches Lachen ausgebrochen, das Erlaus
fröhliche Laune hervorgerufen hatte. Auch Jenny riß sich gewaltsam aus den
Gedanken heraus, die heute zum ersten Male in ganz neuer Gestalt in ihr erwacht
waren. Nur Reinhard blieb in tiefes Sinnen verloren und sah, aufgelöst in
Liebe, zu Jenny hin, die sich eben anschickte, Erlau eine scherzhafte Antwort
zu geben, als Joseph und Steinheim in das Zimmer traten. Sie waren zu Fuß aus
dem Theater gekommen, und Steinheim entschuldigte ihr spätes Erscheinen mit den
parodierten Worten: »›Spät komm ich, doch ich komme; der weite Weg entschuldige
mein Säumen.‹«

»Aber warum fuhren Sie nicht auch nach Hause?« fragte Jenny.

»Weil leider Freitagabend ist«, antwortete Steinheim, »und ich meiner Mutter
den Kummer nicht machen wollte zu fahren. Aus Kindesliebe, aus Frömmigkeit hole
ich mir in dem nassen Wetter den Tod, nach dem Echauffement im Theater und bei
meinem reizbaren Nervensystem! Was soll man aber tun?«

»Ich habe geglaubt, das Fahren sei nur am Sonnabend verboten«, sagte die
Pfarrerin.

»O nein!« erwiderte Steinheim, »der Sonnabend fängt bei uns schon des Freitags
an, und alle Ruhe- und Sabbatfeiergesetze müssen von Freitagabend ab gehalten
werden, bis sonnabends die ersten Sterne blinken.«

Die Pfarrerin erwähnte es lobend, daß Steinheim sich an diese Formen halte. –
»Mir sind sie ganz gleichgültig«, antwortete er, »ich halte sie für ein Gesetz,
das mißverstanden ist, und befolge es nur meiner Mutter zuliebe, der ich viele
Opfer der Art bringe, obgleich sie meine Gesundheit ruinieren.«

»Für solch einen Mustersohn habe ich Sie nicht gehalten«, sagte Jenny, die nie
der Lust widerstehen konnte, Steinheim zu necken. »Ich wußte nicht, daß
Selbstverleugnung auch zu Ihren Tugenden gehöre.«

»›Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen und das Erhabne in den Staub
zu ziehn‹«, deklamierte Steinheim. »Daß Sie, holdes Fräulein, aber an mir
zweifeln, verdiene ich nicht, und ich könnte wie Cäsar sagen: ›Brutus, auch du!
‹ – Übrigens wissen Sie ja, daß sonnabends unsere Pferde geschont und ich
strapaziert werde.«

»Das ist das erste Gesetz gegen Tierquälerei«, rief Erlau dazwischen, »und ich
wundere mich, lieber Meier, daß du, in doppelter Hinsicht triumphierend, nicht
längst darauf aufmerksam gemacht hast.«

»Wirklich«, meinte Madame Meier, »gehört aber die stille Sabbatfeier zu den
Gesetzen der jüdischen Religion, die mir sehr gefallen und zusagen – obgleich
wir sie nicht mehr halten.«

»Ich finde es auch sehr schön«, sagte Jenny, »aber es ist doch nicht für alle
Menschen, eigentlich nur für Juden gemeint; denn ich habe bei Madame Steinheim
selbst gesehen, daß ihr christliches Dienstmädchen die Lichter putzte, was sie
selbst nicht tat.«

»Also meinen Sie«, fragte Steinheim, der sich neben Jennys Stuhl hingesetzt
hatte, »da das Dienstmädchen Licht putzen darf, so kann das Pferd auch ziehen?«

»Ja!« sagte Jenny leise, während sich bereits eine andere Unterhaltung in der
Gesellschaft entspannen hatte. »Ja! Die Pferde könnten wohl arbeiten, da sie
nicht Juden sind.«

»Und was sind sie denn?« fragte Steinheim ebenfalls leise, um die andern nicht
zu stören.

»Weiß ich's?« war die Antwort, »vermutlich Christen! – Oder Heiden!« fügte sie
schleunig hinzu, bemerkend, daß Reinhard, der an ihrer andern Seite saß, jedes
Wort dieser kindischen Unterhaltung gehört hatte und sich unwillig abwendete,
als Steinheim in ein laut schallendes Gelächter verfiel, dessen Grund er aber
auf Jennys eifriges Bitten nicht sagen wollte, so sehr man auch in ihn drang.

Durch Reinhards Brust waren die letzten Worte wie ein fliegendes Weh gezogen,
wie ein eisiger Frost über die ersten schönen Blüten des Frühlings. Diese
Leichtfertigkeit, dies Scherzen mit allem, was andern heilig ist, das war es
eben, was oft so trennend zwischen Jenny und seiner Liebe gestanden hatte. Er
liebte ihre reiche, schöne Natur, ihr lebhaftes Gefühl und wurde es doch nur zu
häufig mit Betrübnis gewahr, daß Jenny infolge ihrer Erziehung und der
Verhältnisse, in denen sie aufgewachsen war, eine Richtung genommen hatte, die
seiner ganzen Seele widerstrebte, die auch Eduard mißbilligte, die aber zu
ändern ihren beidseitigen Bemühungen bis jetzt nicht gelungen war. Reinhard
glaubte an ihr Herz, er liebte sie, wie ein kräftiges Gemüt zu lieben vermag –
und doch fühlte er eine Scheidewand zwischen sich und der Geliebten; doch
konnte er die bange Ahnung nicht unterdrücken, es stehe ein Etwas trennend
zwischen ihm und ihr. Jetzt, bei Jennys letzten Worten, erwachte das Gefühl
aufs neue und heute um so schmerzlicher in ihm. Trüb und verstimmt nahm er, als
sich die Gesellschaft trennte, von der Geliebten Abschied, trüb und verstimmt
schritt er an seiner Mutter Seite heim, während Jenny in ihrem Zimmer Tränen
der bittersten Reue vergoß. Sie wußte, was sie ihm angetan hatte, aber so hatte
sie heute doch nicht von ihm zu scheiden geglaubt. – Er hatte keinen Blick für
sie gehabt, und jetzt wußte er es doch, daß sie ihn liebte.

*

Die schöne Clara lag, während sich dies alles begab, von Schmerzen gepeinigt
auf ihrem Krankenlager. Jung, schön und gut, umgeben von Reichtum und Luxus,
hatte sie doch niemals das Glück gekannt, für das allein sie geschaffen schien.
In ihrem väterlichen Hause war die unglückliche Ehe ihrer Eltern eine Quelle
des Leidens für sie geworden. Nur der Wunsch, sich in der Welt vorwärts zu
bringen, hatte ihren Vater einst dazu vermocht, um seine Gattin zu werben, die,
wie schon früher erwähnt, einer der angesehensten Familien der
Kaufmannsaristokratie angehörte. Die Kommerzienrätin war einige Jahre älter als
ihr Gatte, hatte aber, als sie sich mit ihm verband, noch vollen Anspruch auf
die Bewunderung ihrer regelmäßigen kalten Schönheit zu machen und glaubte, ein
Recht auf die Verehrung ihres Mannes, auf seinen Dank zu besitzen, weil sie
sich entschlossen, zu einer Verbindung zu schreiten, die damals noch keine
glänzende Aussicht geboten hatte. Liebe brachten beide Teile nicht in das
neugegründete Hauswesen; und als bald darauf der herrschsüchtige Charakter der
Frau dem jungen Manne sein Haus zur Plage machte und er sich immer mehr von ihr
zurückzog, artete ihre Stimmung in eine Bitterkeit, in eine starre Kälte aus,
die vollends dazu beitrug, die Gatten voneinander zu entfernen. Die Geburt
ihres Sohnes schien eine Zeitlang das Herz der Mutter mildern Gefühlen gegen
den Vater des Kindes zu öffnen. Es war aber zu spät, um den Frieden
herzustellen. Horn hatte sich, fortgerissen von andern Männern und einem
sinnlichen Temperamente, einer Lebensart überlassen, welche seiner Frau
gerechten Grund zur Klage bot, und als einige Jahre später Clara geboren wurde,
fehlte schon an ihrer Wiege das Lächeln beglückter Elternliebe.

Ihr Sohn war das einzige Wesen, an dem die Mutter hing. Ihm wurde, sobald er
nur imstande war, seinen Willen zu äußern, jeder Wunsch erfüllt; und ebenso
schwach und nachsichtig gegen den Sohn als streng gegen alle anderen, hatte die
Kommerzienrätin den jungen Mann zu dem weichlichen, kalten und hochmütigen
Stutzer erzogen, als welchen wir ihn am Anfang dieser Erzählung zuerst
erblickten. – Um die liebliche Clara hatte die Mutter sich wenig nur gekümmert.
Die Kleine war früh einer Gouvernante übergeben worden, die glücklicherweise
ganz dazu geschaffen war, die Seele des jungen Mädchens zu bewahren und
auszubilden. Von den Eltern nicht mehr als notdürftig beachtet, geneckt und
geplagt von den eigensinnigen Launen des Bruders, gewöhnte sich Clara schon in
erster Kindheit an eine Fügsamkeit und Anspruchslosigkeit, die später der
edelste Schmuck der schönen Jungfrau wurden. Nicht ohne Stolz sah der Vater auf
die Bewunderung, die das erste Auftreten Claras in der Gesellschaft erregte.
Die wilden Leidenschaften der Jugend hatten sich bei ihm gelegt, sein Sohn, der
Mutter Liebling, war ihm fremd geblieben; er vermißte eine freundliche Heimat,
die Anhänglichkeit einer Familie, und so konnte es nicht fehlen, daß der
Tochter demütige Ergebenheit, ihr kindliches Anschmiegen ihn fesselten. Er
liebte sie, wie er zu lieben imstande war. Sie war sein Stolz, die Krone seines
Besitzes, und alle seine Wünsche gingen darauf hinaus, diese Tochter so
glänzend als möglich versorgt zu sehen. Wie angenehm mußte es ihn also
überraschen, als die Kommerzienrätin, die das freundliche Verhältnis ihres
Mannes zu der Tochter stets mit gewohnter Gleichgültigkeit betrachtet hatte,
ihm einst ganz unvermutet die Frage vorlegte, ob es jetzt, da Clara bereits im
zwanzigsten Jahr sei, nicht Zeit werde, an die Verheiratung derselben zu
denken. Sie teilte ihm mit, daß sie schon seit längerer Zeit mit ihrer in
England verheirateten Schwester den Plan entworfen habe, den einzigen Sohn
derselben mit Clara zu verbinden. Sie bewies, daß ihr Schwager Hughes, nach
englischer Sitte an die Bevorzugung des ältesten Erben gewöhnt, gern bereit
sein werde, Ferdinand im Besitze des väterlichen Vermögens zu lassen, und daß
auch ohne dieses Clara reicher und glänzender versorgt sein würde, als es in
Deutschland jemals der Fall sein könnte. Der Plan, den die Kommerzienrätin
dabei hatte, war, einst die gleiche Teilung des Vermögens zwischen ihren beiden
Kindern zu vermeiden; und er fand, wenn auch aus andern Gründen, bei ihrem
Gatten volle Billigung. William Hughes galt nach allem, was man über ihn wußte,
für einen gescheiten und wackern Jüngling. Die Millionen seines Vaters kannte
der Kommerzienrat aus Erfahrung, und daß der alte Hughes Mitglied des
Unterhauses war, daß auch William dies einst werden und sich eine glänzende
Laufbahn für ihn eröffnen könne, entschied nicht wenig zugunsten dieser
Angelegenheit, so daß die Kommerzienrätin volle Freiheit erhielt, dieselbe nach
ihrer Ansicht einzuleiten.

Nichts war leichter, als den jungen reiselustigen Engländer zu einem Ausflug
nach dem Kontinent und zu dem gelegentlichen Besuche seiner Familie zu
überreden, die er nur als Knabe gesehen hatte; und der schmeichelhafte Empfang,
der ihm von Onkel und Tante wurde, die große Freude, welche Ferdinand, dem die
Pläne seiner Mutter nicht unbekannt waren, über des Vetters Anwesenheit an den
Tag legte, bewogen diesen bald zu einem längern Verweilen in dem verwandten
Hause.

Für Clara begann mit des Vetters Anwesenheit ein neues Leben. Mutter und Bruder
überboten sich in tausend Freundlichkeiten gegen sie, man bemühte sich, sie in
dem vorteilhaftesten Lichte erscheinen zu lassen und war jetzt plötzlich
bereit, ihren Ansichten und Wünschen zu schmeicheln, weil man sie zu ähnlicher
Fügsamkeit zu überreden wünschte. Von Natur weich und hingebend, fühlte Clara
sich zum ersten Mal in ihrem Leben wahrhaftig glücklich durch das Wohlwollen,
von dem sie sich umgeben sah; und da auch auf sie das Glück seinen
verschönenden, belebenden Einfluß zu machen nicht verfehlte, war es nur
natürlich, daß William seine Cousine sehr liebenswürdig fand. Er beschäftigte
sich angelegentlich mit ihr, und bald begann sich ein zutraulich heiteres
Verhältnis zwischen ihnen zu bilden, dessen Entstehen von der ganzen Familie
mit Freuden bemerkt wurde.

Da kam an dem Abende, an dem diese Erzählung beginnt, der unglückliche Zufall
dazwischen, der Clara für lange Zeit von der Gesellschaft trennte, die
Heiratsentwürfe ihrer Mutter für sie zunächst hinausschob und Eduard in ihre
Nähe brachte. Nach dem ersten Aufruhr, den dieses Ereignis verursacht hatte,
fing man im Hornschen Hause bald wieder an, sich den gewöhnlichen
Beschäftigungen und Zerstreuungen hinzugeben, und Clara wurde von ihrer Mutter
vernachlässigt wie früher, was ihr nach dem kurzen Traume von Glück um so
schmerzlicher sein mußte. Fast immer, wenn ihr junger Arzt sie besuchte, fand
er sie mit einer Wärterin allein, und seinem geübten Auge konnte es nicht
entgehen, daß bei seiner Kranken die Seele empfindlicher noch als der Körper
leide. Die Geduld, mit der sie ihre Schmerzen ertrug, die Sanftmut und Ruhe
ihres ganzen Wesens und ein Zug von stiller Resignation machten ihm die Kranke
wert. Er bemühte sich, durch Unterhaltungen mancher Art ihre Aufmerksamkeit zu
beleben; er kam, so oft er es konnte, dehnte seine Besuche lange aus und fand
den schönsten Lohn dafür in der dankbaren Freude, mit der das junge Mädchen ihn
begrüßte; in dem Genuß, den er selbst bald dabei zu empfinden begann.

Oft, wenn er sie am Morgen in möglichst gutem Wohlsein verlassen hatte, war sie
abends in einem aufgeregten, beunruhigenden Zustande, für den in ihrem
körperlichen Befinden kein Grund vorhanden war und den er mit Recht
unangenehmen Gemütsregungen zuschreiben mußte. So fand er sie denn auch eines
Abends weinend und so bewegt, daß sie kaum seine Fragen zu beantworten
vermochte. Ein heftiger Streit der Eltern, veranlaßt durch Ferdinands
Verschwendung und seine ungeregelte Lebensart, war unglücklicherweise in dem
Krankenzimmer ausgebrochen. Der Vater hatte sich mißbilligend darüber geäußert,
daß Ferdinand jetzt fast niemals mehr bei Tisch erscheine, daß er seine Zeit in
leichtsinniger Gesellschaft verbringe, daß er durch die unverzeihliche Schwäche
der Mutter in all diesen Fehlern bestärkt werde, die er als Vater nicht länger
dulden wolle. Gereizt durch den doppelten Tadel, der sie und ihren Liebling
traf, hatte die Kommerzienrätin heftig erwidert, sie könne eine Lebensweise an
ihrem Sohn nicht so strafbar finden, zu der des Vaters früheres Betragen ihm
das Beispiel gegeben und die sie jahrelang an ihrem Manne habe erdulden müssen.
Trotz Claras dringenden Bitten, trotz ihrer flehentlichen Worte, sie nicht zum
Zeugen dieser entsetzlichen Szene zu machen, war sie dennoch fortgesetzt
worden, bis die Mutter in höchster Entrüstung das Zimmer verließ und der Vater
allein bei ihr zurückblieb, sich vor der Tochter bitter über das Los beklagend,
das ihm an der Seite ihrer Mutter geworden sei.

Bald darauf war Eduard eingetreten. Clara war allein. Die Krankenwärterin saß
in der geöffneten Nebenstube schläfrig strickend bei einer Lampe, deren Schein
durch einen grünen Überwurf gemildert war. Alles war still in dem Zimmer, und
Eduard hörte um so deutlicher an den unruhigen Atemzügen der Leidenden, daß sie
eben erst zu weinen aufgehört hatte. Freundlich fragte er sie nach ihrem
Befinden, er wollte ihre Hand ergreifen, um sich durch den Pulsschlag selbst
davon zu überzeugen, aber sie zog die Hand rasch fort und sagte: »Ach! Das
beweist heute nichts, ich leide freilich, aber Sie können mir nicht helfen,
lieber Doktor!« Und dabei brach sie aufs neue in heiße Tränen aus.

Der Doktor beschied sich und versuchte, sie um ihr körperliches Übel zu
befragen, sie war aber so aufgeregt, daß sie, ihre sonstige Zurückhaltung
gänzlich vergessend, ihn mit den Worten unterbrach: »Täuschen Sie sich nicht,
Herr Doktor! Ich will Sie auch nicht länger damit hintergehen – die äußere
Wunde kann nicht heilen, ich kann nicht genesen, solange meine Seele auf das
Grausamste zerrissen wird. Ich wollte oft, ich brauchte nicht zu leben!«

»Und denken Sie nicht an Ihre Eltern? Wissen Sie nicht, daß auch für das Leiden
der Seele oft wunderkräftiger Balsam in der Zukunft liegt?« fragte Eduard.
»Gerade ein Gemüt wie das Ihre muß im Leben Freude finden, weil es geschaffen
ist, Freude zu bereiten durch sein bloßes Sein.«

»Ich habe niemandem Freude gemacht, ich habe immer allein gestanden unter den
Meinen, von Kindheit an; und ohne meines Vaters Liebe wüßte ich kaum, daß ich
eine Heimat habe«, entgegnete sie ihm schnell. »Meinen Tod würde man bald
vergessen, und er würde vielleicht ein Glück, er würde zu einem
Versöhnungsmittel werden. Sie sagen, ich hätte ein weiches Gemüt; beklagen Sie
dann mein Schicksal, das mich in die kälteste Atmosphäre versetzte, in der ich
täglich tausendfachen Tod erleide!«

Erschöpft lehnte sie sich bei diesen Worten in die Kissen zurück. Der höchste
Punkt der Aufregung war vorüber, sie weinte schweigend eine Weile fort, der
Doktor ließ sie gewähren, weil er diese Tränen als das beste Beruhigungsmittel
kannte; aber er betrachtete das schöne Mädchen mit Bedauern. Clara war eine
jener Frauennaturen, die, wie er es eben gegen sie selbst ausgesprochen, durch
ihr bloßes Erscheinen wohltuend wirken. Eine gleichmäßige Ausbildung aller
Seelenkräfte bei glücklicher Anlage machte, daß Leute von dem verschiedensten
Charakter sich von ihr angezogen fühlten. Der Kluge nannte sie klug, der
Leidende teilnehmend, der Frohe fröhlich, und alle fühlten sich erquickt durch
ihre Güte und das Wohlwollen, mit dem sie jedem begegnete. Man fand sie
liebenswert, man war für sie eingenommen, ehe sie irgend etwas getan hatte,
dies Urteil zu rechtfertigen. Solch ein Mädchen könnte und müßte der
Schutzgeist eines Hauses sein, sagte sich Eduard, und es tat ihm leid, daß
dieses milde Wesen einer Familie angehöre, in der es weder glücklich zu sein
noch glücklich zu machen vermochte.

Als Clara sich beruhigt hatte und das medizinische Examen vorbei war, ermahnte
der Doktor sie, sich so viel als möglich zu schonen, sich ruhig zu verhalten.
»Bedenken Sie«, sagte er, »daß der Körper durch Ihre Gemütsbewegung leidet und
nicht die frühere Kraft gewinnen kann, und daß Sie andererseits bei diesem
gereizten Nervenzustande jedes geistige Leid doppelt schwer empfinden.« Mit
diesen Worten wollte er von ihr scheiden, aber sie war wieder Herr über sich
selbst geworden und hielt ihn noch zurück. –

»Vergessen Sie, was ich heute sagte«, bat sie ihn, »ich bin krank, und dabei
übertreibt man sein Empfinden. Und denken Sie nicht ungleich von mir, weil ich
die Meinen im Unmut angeschuldigt habe. Glauben Sie, Herr Doktor!« fügte sie
hinzu, indem sie zu lächeln versuchte, »ich bin nicht so undankbar, als ich
Ihnen heute erscheinen mußte, und ich möchte nicht, daß Sie mich dafür halten.«

»Liebes gutes Fräulein, wie mögen Sie glauben, daß ich an Ihnen irre werden
könne?« rief Eduard aus. »Genügt es denn nicht, daß ich Sie kenne, daß ich seit
Wochen Ihre Geduld, Ihre Fügsamkeit bewundere, um ein so schönes, ein reines
Bild Ihres Wesens in mir festzustellen? Glauben Sie mir, dem Arzte offenbart
sich die Schönheit der Menschennatur ebensooft, als er von der erbärmlichen
menschlichen Schwachheit unangenehm überrascht wird. Ihnen danke ich das Erste,
und wenn ich als ein kalter Zweifler zu Ihnen gekommen wäre, Ihnen hätte ich
die Überzeugung zu verdanken, daß im Menschen ein sanfter Strahl der Gottheit
lebt.«

»Oh! Ein so schlechter Christ sind Sie gewiß nicht, daß Sie jemals an Gott
gezweifelt und erst meiner Belehrung zum Glauben bedurft hätten!« rief Clara,
um ihre Bewegung zu verbergen.

Indem fiel ihr aber das Törichte dieser Äußerung ein, und ihre Verlegenheit
nahm zu, als Eduard lächelnd antwortete: »Ein Gottesleugner bin ich in der Tat
nicht; aber sicher ein herzlich schlechter Christ, da ich ein Jude bin. Gönnen
Sie mir also immerhin die Belehrung durch Ihr Beispiel. Wenn es mich auch nicht
bekehrt, so bessert und erfreut es mich, und für beides bin ich Ihnen nur zu
gern verpflichtet.«

Damit empfahl er sich und ließ Clara in eigentümlicher Bewegung zurück. Sie
hatte ihren Arzt liebgewonnen und ein unbedingtes Zutrauen zu seiner Behandlung
gefaßt, sie achtete ihn als Mann, heute hatte sie ihn tief in ihrer Seele lesen
lassen. Das Unglück ihres ganzen Lebens, das niemand kannte, hatte sie ihm
enthüllt, er hatte sich dabei gegen sie wie ein Bruder mild und gut gezeigt,
sie war ihm nähergetreten als jemals einem andern Manne, und – er war ein Jude.
Sie erschrak und mußte doch lächeln, denn sie hatte es gewußt, und die Ihren
hatten sie damit geneckt, daß sie darauf bestanden, sich nur von einem Arzte
des »auserwählten Volkes« behandeln zu lassen. Man hatte sie oft genug um den
eigentlichen Grund dieser Wahl gefragt, und doch konnte sie die Tatsache so
ganz vergessen, daß sie sie in diesem Augenblicke überraschte. Noch vor einigen
Tagen hatte William, der öfter in ihrem Krankenzimmer erschien, mit großer
Teilnahme von der Meierschen Familie gesprochen und dafür eine Strafpredigt der
Kommerzienrätin aushalten müssen, die er mit verständigen Gründen
zurückgewiesen hatte. Jetzt war Clara völlig seiner Ansicht. Sie nannte William
in ihrem Herzen einen guten, aufgeklärten Menschen – aber Eduard war mehr als
das. Sie mußte an sein klares, kluges Gesicht denken, an seine freie Stimme,
und sein jüdisches Gesicht kam ihr fast schön vor.

›Ob Christus wohl auch ähnliche Züge gehabt haben mag‹, fragte sie sich, und
immer und immer wieder an ihn denkend, sank sie endlich in einen festen Schlaf,
in dessen Träumen William und Eduard und der Heiland, wie die alten Bilder ihn
uns zeigen, ineinander flossen und aus dem sie erst am frühen Morgen neu
gestärkt erwachte.

Weniger ruhig sollte dem armen Eduard die Nacht vergehen. Während ihn Jenny
längst mit seiner schönen Kranken aufzog und seine Mutter an jenem Abend das
Geheimnis seines Herzens entdeckt zu haben glaubte, ja mit mütterlicher Sorge
bereits dem Vater davon Mitteilung gemacht hatte, merkte der Doktor es noch
nicht, daß Clara ihn mehr als irgendeine seiner andern Kranken beschäftigte.

Später als gewöhnlich war er an dem Abende zu den Seinen heimgekehrt. Er fand
sie ganz allein. Seine Eltern und Jenny saßen traulich beisammen, er sah, daß
man ihn erwartet und vermißt hatte.

»Komm her, mein Sohn«, rief ihm der Vater entgegen, »setze dich zu uns und
erzähle, wo du so lange geblieben bist.«

Eduard gab den Bescheid, er hätte Fräulein Horn noch besucht. Jenny erkundigte
sich nach ihrem Ergehen, er sagte, daß die Genesung nur langsam
vorwärtsschreite und daß die Kranke viel Schmerzen ertragen müsse. »Da könntest
du Geduld und Ruhe lernen, Jenny«, schloß er seine Rede.

»Es scheint, als ob Clara überhaupt eine gute Lehrerin ist«, antwortete jene
schnippisch, »denn es ist nicht zu leugnen, daß sie dir auch manche Begriffe
beigebracht hat, die dir früher nicht geläufig waren. Ich sagte es noch gestern
zur Mutter, das ewige Politisieren hast du dir ziemlich abgewöhnt, dafür bist
du aber so zerstreut und träumerisch geworden, daß du gar nicht hörst, wenn man
mit dir spricht. Entweder macht dir deine Patientin solche Sorgen oder du
langweilst dich bei uns zu Hause.«

Eduard hörte das gelassen an, und seine Mutter meinte: »Etwas selten bist du
wirklich in der letzten Zeit zu Hause geworden, und verändert finde ich dich
auch, mein Sohn! Kannst du uns sagen, woher das kommt, so wirst du mich
beruhigen.«

»Was ihr für närrische Frauen seid!« rief der Vater lächelnd. »Ist denn das
Leben nicht täglich neu, die Natur nicht täglich verändert, und Eduard sollte
unwandelbar die gleiche Stimmung haben? Könnt ihr wissen, was in seinem Berufe
sich für neue Verhältnisse ihm aufdrängen und wie klein und beschränkt ihm eure
Interessen gegen die seinigen oft erscheinen mögen? Da kommt ihr mit euren
Haus- und Familiengeschichten und wundert euch, wenn man nicht mit Anteil
danach hört, und nennt das kalt, nennt es zerstreut. Eduard hat, wenn er einst
selber Hausherr sein wird, die Kunst zu lernen, mit dem Ohr zuzuhören, ohne daß
das Gehörte bis in den Kopf dringt, das lernt sich aber mit den Jahren.«

»Wollte Gott!« sagte die Mutter, augenblicklich zugreifend, wo ihr eine
Handhabe für ihr Lieblingsthema dargeboten ward; »wollte Gott, Eduard wäre erst
so weit. Ungebunden wie er jetzt ist, läßt er sich in Dinge ein, die ihn nicht
kümmern; er nimmt, wie man so sagt, kein Blatt vor den Mund, er äußert
politische Ansichten und Hoffnungen, die unnötig die Augen der Regierung auf
ihn gerichtet halten, und wenn man ihn warnt, heißt es für allemal: Was tut's!
Ich bin ja unabhängig, ich bin ungebunden!«

»Das heißt«, erläuterte der Vater, »du möchtest unserm Sohne mit dem süßen
Rosenband der Ehe zugleich eine tüchtige Kette anlegen, eine möglichst kurze,
damit er nicht zu große Sprünge machen könne. Die Mutter macht's wie Julia in
Shakespeare, ›so liebevoll mißgönnt sie ihm die Freiheit‹.«

Freundlich nahm der Sohn die Hand der Mutter und sagte: »Und doch waren heute
meine Gedanken mehr mit häuslichen Verhältnissen als mit allgemeinen Interessen
beschäftigt. Ich hatte Gelegenheit, einen Blick in das innere Leben einer
Familie zu werfen, in der ein vortreffliches Herz unter dem Druck der
widerwärtigen Verhältnisse blutet, und ich konnte mich des Gedankens nicht
erwehren, als ich hier eintrat und mir so wohl und behaglich wurde in unserm
Hause, wie glücklich jene Arme in einem Kreise wie dem unseren sein würde!«

»Und wer ist die Arme mit dem schönen Herzen?« fragte Jenny schnell.

»Ein Mädchen, das solche indiskreten Fragen niemals stellen würde«, antwortete
Eduard sehr bestimmt. Dann meinte er: »In den Jahren, die ich hier praktiziere,
ist es mir aufgefallen, wie die glücklichen Ehen, die Sorgfalt der Eltern für
ihre Kinder bei den Juden gewöhnlicher sind als in den Christenfamilien. Auch
steht die Zahl der Scheidungen, wie mir ein Jurist sagte, bei den beiden
Konfessionen in gar keinem Verhältnis, da eine Scheidung der Ehe unter Juden zu
den großen Seltenheiten zählt.«

»Das ist allerdings merkwürdig«, meinte Jenny, »denn bei den Juden ist die
Heirat doch oft nur eine Familienverabredung, von der Braut und Bräutigam
zuletzt erfahren.«

»Das ist nicht nur bei den Juden, sondern überhaupt sehr oft der Fall«,
entgegnete der Vater, »und die Welt sieht in der Wirklichkeit nicht ganz so
romantisch aus wie in deinem siebzehnjährigen Köpfchen. Was aber das Glück der
Ehen bei den Juden betrifft, so verdanken sie das, sowie manches andere Gute,
dem Drucke, unter dem sie Jahrhunderte gelebt haben. Der Mann, dem die freie
Bewegung ins Leben hinein überall verwehrt wird, der nichts sein eigen nennen
durfte, nicht Haus, nicht Hof, dem man das mühsam erworbene Gut unter immer
neuen Vorwänden gewaltsam entreißen mußte – dem blieb nichts als sein Weib und
seine Kinder. Sie waren das einzige, das ihm nicht leicht zu rauben war, sie
blieben sein, auch getrennt von ihm, sein durch den Glauben, und nur, indem sie
sich von diesem trennten, konnten sie aufhören, sein zu bleiben. Wie natürlich
also, wenn dem Juden Weib und Kind seine Welt wurden, und wenn bis heute das
Beispiel glücklicher Häuslichkeit segensreich fortwirkt unter ihnen, obgleich
die äußern Verhältnisse sich jetzt geändert haben.«

»Ach! Armer Vater, was hast du denn für eine kleine Welt!« sagte Jenny
pathetisch, die gerade in der mutwilligsten Laune war. »Hast niemand als die
Mutter und die liebe kleine Jenny! Eine Welt von zwei Weltteilen, während der
ärmste Christ fünf Welten hat!«

»Und Eduard?« fragte der Vater.

»Oh! Richtig, der Weltteil Eduard sieht jetzt leider so kläglich aus, als ob
bald eine neue Sündflut hereinbrechen sollte. Oder vielmehr, er sieht aus, als
ob er statt des Herzens einen Vulkan hätte, der nächstens losbricht und bald
den Untergang des Weltteiles voraussehen läßt. O Vater! Vater!« rief sie und
warf sich an dessen Brust, als Eduard sie verwundert und nicht eben freundlich
ansah, »schütze mich, der Vulkan Eduard fängt an, Feuer und Flammen zu
sprühen.«

Der Vater nahm das anmutige Kind in seine Arme, und beide Eltern gaben sich dem
Behagen dieses engen Beisammenseins mit vollem Herzen hin. Nur Eduard blieb
zerstreut und einsilbig und entfernte sich unter einem flüchtigen Vorwande
früher, als er's sonst zu tun pflegte.

»Josephs Brummen wird ansteckend«, bemerkte Jenny scherzend, als er fort war;
die Mutter aber schüttelte ängstlich den Kopf und sagte seufzend: »Vater! Was
geht mit Eduard vor? Mich macht es unruhig um seinetwillen.«

»Mich nicht«, antwortete der alte Meier. »Eduard ist ein Mann; was es auch sei,
laßt ihn gewähren, er wird den rechten Weg schon zu finden wissen.«

*

Als Eduard die Eltern verlassen hatte und in seine besondere Wohnung kam, fand
er keine Ruhe in seinem Zimmer. Die engen Räume drückten ihn, er öffnete ein
Fenster, und obgleich der Schnee in großen Flocken hereindrang, wurde ihm
wohler und freier, als die Luft seine heiße Stirne wieder kühlte.

Das Haus seiner Eltern lag nahe am Hafen, ein Garten führte terrassenartig zum
Flusse hinunter, der gerade hier in das Meer mündete. Eine Unruhe, wie er sie
nie empfunden, trieb ihn hinaus, und in den Mantel gehüllt eilte er durch die
beschneiten Gänge des Gartens. Hin und wieder fielen noch einzelne, übrig
gebliebene Blätter mit den Schneeflocken zur Erde; der Sturm jagte die Wolken
vor sich hin und hemmte Eduard im Vorwärtsschreiten. Er war ganz allein auf dem
Wege, und nun erst merkte er, daß er das Zimmer verlassen hatte, nicht achtend
des Sturmes, der ihn umbrauste, nicht der tiefen Dunkelheit um ihn her, denn
stürmischer noch und dunkler sah es in seiner Seele aus.

Wie hatte er sich absichtlich so über seine Gefühle täuschen, wie diese Liebe
verkennen mögen? Jetzt, da er mit klarem Blicke zurückdachte, fühlte er fast
mit einer Art Beschämung, daß er in Clara von den ersten Augenblicken, da er zu
ihr gerufen wurde, nicht nur die Leidende, die Kranke, sondern immer das schöne
Weib gesehen hatte. Ihre Liebenswürdigkeit, ihr ruhiger Verstand waren ihm von
Tag zu Tag anziehender geworden, und er konnte es sich nicht verbergen, daß
Clara für ihn das Ideal eines Mädchens sei.

So hatte er sich seine Geliebte gedacht, so seine künftige Frau gewünscht, und
sollte er sich nicht auf dem Gipfel des Glückes wähnen, da Clara ihn liebte? Er
konnte nicht daran zweifeln. Jeder Blick, jedes Wort des schönen Mädchens
verrieten ihm, ihr selbst unbewußt, eine Neigung, die bei diesem tiefen Gemüte
stark und dauernd werden mußte. Alle seine Pulse schlugen warm bei der
Überzeugung, Gegenliebe gefunden zu haben, wo sein Herz sie so sehnlich
begehrte. Er hatte einen Augenblick hindurch ein Gefühl jenes Glückes, das den
Menschen für jahrelanges Entbehren schadlos hält, dann aber zuckte sein Herz
kalt und krampfhaft unter der rauhen Berührung der Wirklichkeit. Er hatte sich
es ausgemalt, wie Clara, seine Liebe erwidernd, mit ihm vor seinen Eltern
erscheinen würde, um diesen Bund segnen zu lassen – aber war das möglich?

»Tor!« rief er aus, »kindischer Tor! Wohin hast du dich verirrt!« Und er stand
still und sah hinab in die schäumenden Wellen, die so unruhig wogten wie sein
gequältes Herz. Da brach der Mond durch die dunklen Wolken und glänzte einen
Augenblick in dem Wellengekräusel wieder, das sich vor den milden Strahlen zu
beruhigen und zu ordnen schien, und der Mond dünkte ihm ein klares, lichtes,
unerforschliches Auge zu sein, das auf das wilde Meer seines Lebens
besänftigend herniederschaute. Das Herz tat ihm unbeschreiblich weh, die Tränen
traten ihm in die Augen. ›Gott! Gott!‹ rief es in ihm, ›warum mußte ich in
Verhältnissen geboren werden, die mir bei jedem Schritte hemmend
entgegentreten? Warum muß ich von allem, was meine Seele am glühendsten
begehrt, geschieden sein? Warum mir dies Leben des Kämpfens und Entbehrens?‹

Vor ihm lagen die Schiffe in lautloser Stille, die Wachen gingen, um sich zu
erwärmen, mit großen Schritten auf dem Deck umher; hier und dort schimmerte ein
Licht aus den kleinen Fenstern der Kajüten. Er fühlte die Nähe von Menschen, er
sah, daß auch sie ein schweres Tagewerk zu erfüllen bestimmt waren, und doch
beneidete er ihr Geschick und ihren ruhigen Schlummer. Mochte der Schiffer noch
so lange von der Heimat getrennt sein, einst kehrt er doch zurück in ein Land,
dessen Bürger, dessen eingeborner Sohn er ist, das ihn schützt in allen seinen
Rechten; und die Gattin, die er unter allen Mädchen frei erwählte, sinkt an
seine Brust, ohne daß der Glaube wie ein drohendes Gespenst zwischen sie tritt
und mit kalter Hand die warmen Herzen trennt. Was bot das Leben ihm? Kränkungen
waren ihm geworden, seit er zum ersten Bewußtsein erwacht war; weder Mühe noch
Fleiß war ihm vergolten worden, wie er es gewünscht hatte und zu hoffen
berechtigt war. Nun hatte sein Herz sich dem hemmenden Einflusse allmählich
entzogen, es war neu belebt und erblüht in dem erwärmenden Hauch einer edlen
Liebe, er hatte die Gefährtin gefunden, an deren Seite er den Lebensgang zu
gehen begehrte – und wieder trat das alte Schreckbild zwischen ihn und sein
Glück. – Aber war dies Schreckbild nicht zu bannen? Warum sollte er nicht, wie
tausend andere, einem Glauben entsagen, dessen Form allein ihn von der übrigen
Menschheit trennte? Was band ihn an Moses und seine Gesetze? Es sträubte sich
bei diesen ebensoviel gegen seine Vernunft als bei den Lehren Jesu. Warum nicht
einen Aberglauben gegen den andern vertauschen und mit der Geliebten vereint zu
dem allmächtigen Wesen beten und rein vor seinen Augen wandeln? – Aber war es
denn allein der Glaube, den er zu verleugnen hatte? War es nicht auch das Volk,
in dem er geboren war, von dem er sich losreißen mußte? Das uralte Volk, das in
tausendjährigen Kämpfen seine Selbständigkeit zu wahren und damit seine innere
Mächtigkeit zu bekunden gewußt hat? – ›Kann man sich losreißen von seinem
Volke?‹ fragte er sich, ›darf ich um meiner Selbstbefriedigung willen mich von
meinem Volke trennen, weil es ungerecht mißachtet, weil es unterdrückt wird? –
Nimmermehr! – Unzählige meiner Stammesgenossen haben ausgeharrt in Treue, haben
Verbannung und Tod erlitten um ihres Glaubens und ihres Volkes willen, und ich
wäre feig genug, auf meines Herzens Wünsche nicht verzichten zu können, während
die Meinen leben und mich lieben, während es mir gegeben und geboten ist, so
viel ich vermag, für die unterdrückte Nation zu wirken, der ich angehöre, sie
freizumachen aus Sklavenfesseln, die Jahrhunderte auf ihr lasten. Wie mag ich
mein Glück, das Glück des Einzelnen, so hoch schätzen, während mein ganzes Volk
nicht glücklich ist! Ehe ich meineidig werde an den Meinen und an meiner Ehre,
mag dies Herz brechen in Sehnsucht nach der Geliebten, nach meiner süßen,
schönen Clara!‹ Und wieder und immer wieder wollte der männliche Entschluß
wankend werden bei dem Gedanken an die Geliebte. Eduard malte es sich aus, wie
auch Claras Seele leiden werde unter der Trennung, die er über sie und sich
verhängen müsse – wie sie ihm zürnen werde, weil er so großes Weh über sie
bringe –, und doch vermochte er noch weniger den Gedanken zu ertragen, sich und
ihr durch die Taufe alle diese Schmerzen zu ersparen und sich mit ihr zu
verbinden. Er war entschlossen und resigniert, aber tief traurig, als er
langsam den Rückweg nach seiner Wohnung antrat. Reiflich überlegte er, wie er
sein künftiges Betragen gegen Clara einrichten werde, wie kein Blick, kein Wort
das Gefühl seiner Brust enthüllen solle, und das bleiche Licht eines
Wintertages sah bereits durch seine Fenster, ohne daß Eduard daran gedacht
hätte, sich zur Ruhe zu legen. Der Morgen fand ihn todmüde in einem Lehnstuhl
sitzen, erfreut über die körperliche Abspannung, die ihn das geistige Leid
weniger zerreißend empfinden ließ.

*

Ein Jeder hat es gewiß erfahren, wie in einem Kreise befreundeter Menschen sich
allmählich eine Epoche vorbereitet, in der unvorhergesehene Ereignisse eine
gänzliche Umgestaltung der Verhältnisse hervorrufen. Es ist, als ob ein jeder
sich mit einem Male bewußt geworden sei, was er wolle und müsse; und wo noch
vor kurzer Zeit nur Keime vorhanden waren, steht schnell emporgewachsen eine
reife Ernte da. Aber dem Erscheinen solcher Zeitpunkte gehen in den Familien,
wie in der Natur bei der Ernte, heiße, schwere Tage voraus, in denen die Luft
drückend und unheilschwer über uns liegt und sich in gewaltsamen
Gewitterstürmen abkühlt. Wir fühlen den herannahenden Orkan, eine Unruhe
überfällt uns, wir zagen vor dem entscheidenden Momente und sehnen ihn doch
ungeduldig herbei, um in der erfrischten Atmosphäre frisch und frei aufatmen zu
können.

Ein solcher Zeitpunkt war für den Kreis von Menschen herangerückt, in dessen
Mitte diese Erzählung uns führt. Jeder der Beteiligten fühlte, daß ein
entscheidender Schritt geschehen müsse, und keiner hatte den Mut, ihn zu tun.
Eduard hielt es sich als eine Notwendigkeit vor, Clara zu verlassen, ehe das
Scheiden ihm und ihr noch schwerer werde, und konnte es doch nicht über sich
gewinnen, ihre Behandlung fremden Händen zu übergeben, die leicht weniger
geschickt und sorgsam sein konnten als die seinen. Wenigstens täuschte er sich
über seine Unentschlossenheit mit dieser scheinbaren Pflichterfüllung. Jenny
begriff es nicht in liebender Ungeduld, warum Reinhard zögere, ihr ein
Geständnis zu machen, dessen es kaum noch bedurfte, während dieser selbst ernst
mit sich zu Rate ging und, je mehr er sich und Jenny prüfte, um so ängstlicher
über den Erfolg einer Verbindung mit der Geliebten wurde.

In dieser peinlichen Unruhe vergingen einige Wochen. Claras Genesung war so
weit vorgeschritten, daß Eduard nur noch bisweilen ihr väterliches Haus
besuchte, um sich nach dem Zustande seiner Kranken zu erkundigen und vor allem,
um sie zu sehen, um mit ihr über alles zu sprechen, was seine Seele in Anspruch
nahm. Vor ihr hatte er sich angewöhnt, alle Regungen seines Herzens, alle
Gedanken seines Geistes zu enthüllen. Er hatte sie eingeweiht in das Glück und
in das Leid, das er um seiner Abstammung willen erduldet, und während er sich
die Genugtuung gönnte, der Geliebten von sich und seinem früheren Leben zu
erzählen, hatte er gehofft, es Clara dadurch zugleich deutlich zu machen, wie
sie getrennt wären durch das Vorurteil der Menschen, und wie er niemals daran
denken könne, sie sein Weib zu nennen. Anders aber, als er es berechnet hatte,
wirkten diese Schilderungen auf das liebende Herz des Mädchens. Sie wünschte
und fühlte in sich die Macht, ihn zu entschädigen für alles, was fremde
Unduldsamkeit an ihm verbrochen hatte; sie wollte ihm zeigen, daß sie
wenigstens die Vorurteile der Menge nicht teile. Darum hatte sie tausend jener
kleinen Aufmerksamkeiten ihm gegenüber, in denen weibliche Liebe so
erfinderisch ist, und die, allen andern unbemerkbar, sicher den Weg in das Herz
dessen findet, dem sie gelten. Sie war tief ergriffen von seiner ihr bisher
fremden und doch so freien Weltanschauung; die Wahrheit seiner Worte prägte
sich ihr so deutlich und unbestreitbar ein, daß auch in dieser Beziehung der
Geliebte ihr zum Ideal wurde. Ein Tag, an dem sie ihn nicht gesehen, nicht
gehört hatte, was er treibe, was ihn beschäftige, schien ihr ein verlorener zu
sein; und als nun Eduard endlich seine letzte ärztliche Visite machte, als
Clara mit Tränen in den Augen vor ihm stand, mit Tränen, die, wie ihre Mutter
meinte, einer übertriebenen Dankbarkeit flossen, fand sie endlich so viel Mut
in sich, leise die Hoffnung auszusprechen, der hilfreiche Arzt, dem sie zu Dank
verpflichtet sei, werde auch künftig sich dem Hause ihrer Eltern nicht ganz
entziehen. Die Kommerzienrätin konnte es also füglich auch nicht wohl
vermeiden, eine ähnliche Einladung an ihn ergehen zu lassen, und trotz aller
gefaßten Entschlüsse, trotz seiner Grundsätze, freute sich Eduard dieses mit
Widerstreben getanen Vorschlags. Aber wer will ihn der Schwäche zeihen, der
selbst geliebt hat? Erinnert euch, wie eure Vorsätze zugrunde gingen, wenn in
der Trennungsstunde die Geliebte bittend vor euch stand! Fragt euch, ob die
Sehnsucht nach der Gegenwart der Geliebten nicht stärker war als jeder
Entschluß, den die Vernunft euch vorgezeichnet hatte!

Nachdem Eduard eine förmliche Einladung zu einem Mittagsbrot im Hause der
Kommerzienrätin erhalten hatte, bei dem er mit vielen der angesehensten Männer
der Stadt zusammengekommen war, die ihn kannten und hochschätzten, nachdem die
stolze Wirtin es einmal über sich gewonnen hatte, einen Juden als Gast an ihrer
Tafel zu dulden, fand es Clara nicht schwer, eine zweite Einladung für ihn zu
erwirken, besonders da Ferdinand, nach heftigen Zerwürfnissen mit seinem Vater,
seine sogenannte große Tour angetreten hatte und so lange in London in dem
Hause seines Onkels bleiben sollte, als William auf dem Kontinent verweilen
würde. Statt also in ihren Absichten durch Ferdinand behindert zu werden, fand
sie dieselben durch das Zureden ihres Vetters wesentlich gefördert; und ihre
Eltern ließen sich bereitfinden, den Wünschen ihrer Tochter und Williams
nachzugeben, da nach Claras Herstellung das Heiratsprojekt für diese wieder
aufgenommen wurde, und die Kommerzienrätin aufs neue die zärtliche, nachgebende
Mutter spielte, um desto leichter das vorgesteckte Ziel zu erreichen. Dazu kam,
daß der bisherige alte Hausarzt der Hornschen Familie gerade jetzt, nachdem er
sein Jubiläum feierlich begangen hatte, seine Praxis niederlegte und der
Kommerzienrätin selbst den Vorschlag machte, Eduard zu ihrem Arzte zu erwählen,
wodurch er gewissermaßen von Rechts wegen in die Zahl der Hausfreunde mit
aufgenommen wurde. Seine fleißigen Besuche schrieb Madame Horn der Ehre zu, die
ihm durch seine Wahl widerfahren sei und die er zu schätzen wisse; und daß
Claras Interesse für den Doktor andere Motive als Erkenntlichkeit haben könne,
war ein Gedanke, der ihr niemals einfiel, weil sie die Liebe ihrer Tochter zu
einem Juden für eine Naturverirrung angesehen haben würde, die sie einem
Mädchen aus ihrer Familie unmöglich zutrauen konnte.

Das Jahr näherte sich seinem Ende, als Eduard fast ein täglicher und selbst von
den Eltern gern gesehener Gast des Hornschen Hauses geworden war. Der
Kommerzienrat, der durch seine Geschäfte fortwährend mit den jüdischen Bankiers
in Berührung kam und den alten Meier persönlich achtete, war natürlich weniger
hartnäckig in seinem Widerwillen gegen die Juden; und Eduard hatte, schon
während er Clara behandelte, sich das volle Zutrauen ihres Vaters gewonnen.
Hughes schloß sich immer mehr Eduard an, und diesem war das um so lieber, als
er durch ihn in fortwährender Berührung mit Clara blieb, deren unzertrennlicher
Begleiter der Cousin seit Ferdinands Abwesenheit geworden war.

Für Clara begann nun eine Zeit der reinsten Freude. Eduard überließ sich mit
jugendlicher Lebendigkeit der Wonne, die ihm das Beisammensein mit der
Geliebten gewährte, ohne an die Zukunft zu denken, weil die Gegenwart ihn
hinnahm. Hughes, dem Clara mit der schwesterlichsten Traulichkeit begegnete,
gerade weil ihr Herz mit Eduard allein beschäftigt war, Hughes fühlte eine
wachsende Neigung für sie, der er sich sorglos hingab, da er wußte, daß sie die
Wünsche beider Familien für sich habe. Er gehörte zu jenen ruhigen, trefflichen
Menschen, die bei wahrem Gefühle doch keiner Leidenschaft fähig sind. Er gewann
Clara lieb, er liebte sie sogar innig, aber das störte ihn weder in den
Beschäftigungen und Zerstreuungen des Tages, noch raubte es ihm eine Stunde des
Schlummers während der Nacht. Unermüdlich aufmerksam auf alles, was Clara
erfreuen konnte, stets besorgt, ihr Unangenehmes zu ersparen, war er ganz
zufrieden mit dem Wohlwollen, das sie ihm bewies, und des Doktors Einfluß auf
seine Cousine beunruhigte ihn nicht, da er mit offenem Vertrauen an beiden
hing. Eduard hinwiederum entgingen die Gefühle nicht, die William für Clara
hegte, aber so fest glaubte er an ihres Herzens Wahrhaftigkeit, daß nie ein
Gedanke von Eifersucht in ihm rege wurde. Wenn dann aber plötzlich die Frage in
ihm hervortrat, was die Zukunft ihm bringen werde, was das Ende von allen
diesen Verhältnissen sein könne, dann zog sich eine düstre Wolke auf seiner
Stirn zusammen. Er sagte sich, daß er schlecht, daß er unredlich handele, er
rief sich zurück, wie fest der Entschluß, Clara zu meiden, einst in ihm gewesen
sei, und fand nicht Frieden, nicht Ruhe, bis er in Claras Nähe alles wieder
vergaß, außer seiner Liebe für sie.

Da er den ganzen Tag beschäftigt und abends häufig im Hornschen Hause war,
anderer Einladungen nicht zu gedenken, an denen es dem beliebten Arzt nicht
fehlte, mußte er natürlich in seinem elterlichen Hause seltener werden,
obgleich er das Mittagsmahl regelmäßig mit den Seinen einnahm und oft ängstlich
nach Muße strebte, um sie den Eltern zu widmen.

Die nächste Folge davon war, daß Jenny aus Mißmut, wie sie sagte, sich an
Joseph zu gewöhnen begann und Zutrauen zu ihm faßte. Denn Reinhard hielt sich
in scheuer Entfernung, er mißtraute sich und der Geliebten. Eduard war, um
Jennys Worte zu brauchen, der Fahne untreu geworden und auf dem Punkte zu
desertieren. Erlau malte die Giovanolla und folgte ihr von früh bis spät.
Steinheim endlich hatte zum zehnten Mal eine jener literarischen Arbeiten
vorgenommen, deren er immer ein halbes Dutzend unter den Händen hatte, die ihn
ein paar Wochen lang beschäftigten und ihm unsterblichen Ruhm verschaffen
sollten, die aber niemals fertig wurden, weil er weder Ruhe noch Fleiß genug
dazu besaß, und somit war die Meiersche Familie jetzt mehr allein, als es sonst
der Fall zu sein pflegte.

Dieser Zustand wurde der lebhaften Jenny unerträglich. Gepeinigt durch
Reinhards Benehmen, das sie sich nicht zu deuten vermochte, gelangweilt durch
die ungewohnte Einsamkeit und Stille des Hauses, tauchte plötzlich in ihr der
Entschluß auf, Reinhards Zweifeln, die ihrer Meinung nach nur aus dem
verschiedenen Glauben entspringen konnten, ein Ende zu machen und zugleich dem
Geliebten einen überzeugenden Beweis ihrer Liebe zu geben , indem sie sich von
der Religion ihrer Väter, ihrer Eltern trennte und zum Christentum überträte,
dessen Lehren ihr durch Reinhard lieb geworden waren.

Dieser Vorsatz, einmal gefaßt, kam ihr nicht mehr aus dem Sinn. Therese, der
sie ihn zuerst als das tiefste Geheimnis mitteilte, ohne jedoch die wahren
Motive anzugeben, zerfloß in Tränen der Freude bei dem Gedanken, daß ihr Jenny
künftig auch durch den gleichen Glauben angehören wolle. Sie malte sich mit
rührender Inbrunst den Segen, der Jenny in dem Besuch der Kirche, in dem
Genusse des heiligen Abendmahls zuteil werden müsse, sie schilderte ihr die
Ruhe, den Himmelsfrieden, den sie nach demselben empfunden, und Jenny, deren
ganze Seele gerade jetzt in der furchtbarsten Unruhe befangen war, fühlte sich
dadurch in ihrer Ansicht bestärkt und fing an, auch die Eltern allmählich auf
ihre Wünsche vorzubereiten. Diese nahmen es anfänglich leicht. Sie hielten es
für eine jener enthusiastischen Aufwallungen, die sie an ihrer Tochter gewohnt
waren und mit denen sie sich ebensogut für das Christentum und die Begründung
eines neuen jüdischen Reiches begeistern konnte. Nur Joseph faßte es anders
auf. Er kannte die geheimen Triebfedern, die hier im Spiele waren, und ein
doppeltes Interesse flößte ihm den Wunsch ein, die Ausführung oder das
Ausbilden dieses Gedankens bei Jenny zu verhindern.

Eines Tages, als man vom Mittagstische aufgestanden war, Eduard sich entfernt
und die Eltern eine kleine Spazierfahrt unternommen hatten, die Jenny
mitzumachen abgelehnt, blieb sie mit Joseph allein in dem Eßzimmer zurück, und
das Gespräch wandte sich bald auf das Christentum und Jennys beabsichtigten
Übertritt, da Joseph sowohl als Jenny gleich lebhaft bei dem Thema beteiligt
waren.

»Was ist es denn eigentlich«, fragte Joseph, »was dich so urplötzlich zu dem
Entschlusse gebracht hat?«

»Urplötzlich kannst du ihn nicht nennen«, antwortete sie. »Ich habe bis jetzt
überhaupt nicht über mich selbst nachgedacht; ich habe wie ein Kind in den Tag
hineingelebt. Nun ich älter werde und ernster über mich nachdenke, fühle ich,
daß die Halbheit, in der ich erzogen bin, mich nicht befriedigt, daß ich nicht
glücklich bin, und ich will es ändern.«

Joseph lächelte unwillkürlich. »Und du hoffst, das Christentum werde dich
glücklicher machen? Täusche dich doch nicht! Der Glaube, der Friede, der nicht
in uns ist, den bringt kein Wechsel der Religion in unser Herz, den kann dir
weder Christus noch Moses geben.«

»Das kannst du nicht wissen, weil du selbst nicht Christ bist!« erwiderte sie.

»Und woher weißt du es denn?«

»Durch Therese, durch Reinhard. Oh, wenn du wüßtest, wie selig Therese nach dem
Genusse des Abendmahls war, wie fest Reinhard daran glaubt, daß selbst Leiden,
die Gott uns auferlegt, zu unserm Heile dienen, wie sicher er darauf rechnet,
nach dem Tode mit seinen geliebten Verstorbenen wiedervereinigt zu werden!
Joseph, glaube mir, mit der Überzeugung muß man glücklich sein!«

Joseph schwieg eine Weile, denn Jennys Worte, aus denen ihre angebotene
Lebhaftigkeit mit der Liebe für Reinhard zugleich hervortönte, machten einen
schmerzlichen Eindruck auf ihn. Er beneidete Reinhard, daß er Jennys Liebe
gewonnen, und war einen Augenblick nahe daran, ganz von dieser Unterhaltung
abzubrechen und mit keinem Zweifel ein Herz zu beunruhigen, das für ihn, wie er
fühlte, hoffnungslos verloren sei. Indes war Jenny ihm zu teuer, als daß er sie
ohne Besorgnis auf einem Pfade sehen konnte, dessen Ziel ihm für ihre Ruhe
durchaus gefährlich schien, und er hielt es für recht und nötig, bei einem so
wichtigen Schritte, an dessen Ausführung er, wie er die Verhältnisse kannte,
nicht mehr zweifelte, die Stimme der Warnung ernstlich geltend zu machen.

»Verkenne mich nicht«, sagte er, »wenn ich an der Möglichkeit deiner
ernstlichen Bekehrung zweifle. Du sagst mir, mit Theresens und Reinhards
Überzeugung müsse man glücklich sein. Hast du diese Überzeugung?«

»Nein«, antwortete Jenny.

»Aber du glaubst auch, daß Gott über uns lebt, daß er unser Schicksal lenkt,
daß uns nichts begegnen könne ohne seinen Willen, daß er anweise und abgütig
ist, daß er uns liebt?«

»Gewiß, das glaube ich.«

»Du glaubst, daß wir eine unsterbliche Seele haben? Denn das scheint eine von
den Überzeugungen zu sein, die du am tröstlichsten findest.«

»Joseph«, fiel Jenny rasch ein, »sieh! Wenn ich an die Unsterblichkeit der
Seele zu glauben vermöchte, wenn mir das bewiesen werden könnte, so daß ich es
einsehen, es begreifen könnte, dann wäre ich schon glücklich. Es ist so
furchtbar, dasjenige auf das bloße Wort eines andern glauben zu müssen, was uns
zur unwandelbaren, felsenfesten Überzeugung werden muß, wenn wir nicht
beständig in Todesangst erzittern sollen bei dem Gedanken, daß einer unserer
Lieben uns entrissen werden könne. Aber bewiesen muß es mir werden, daß ich es
erfassen kann mit der Vernunft. Daß ihr mir sagt: Glaube, wir sind unsterblich,
das genügt mir nicht, das vermag ich nicht.«

»Du vermagst nicht zu glauben und willst Christin werden? Zu einer Religion
übertreten, die, ganz auf Offenbarungen fußend, voll von Mysterien, nur durch
den Glauben besteht, in allem, was nicht Moral oder Philosophie ist? Was ist
dir der Sohn Gottes, der Mensch gewordene Gott ohne den Glauben? Wie kann dich
die Anwesenheit Christi im Abendmahle erheben, wenn du nicht zu glauben
vermagst? Oder meinst du, man könne dir die Gegenwart Christi im Sakramente
beweisen? Es gäbe eine Erklärung für die Kindschaft Jesu? Kannst du den
Heiligen Geist, die Dreieinigkeit begreifen? Man wird dir ein Bild dafür geben,
aber wer gibt dir die Fähigkeit zu glauben, dieses Bild sei die Wahrheit?«

»O Gott! Nicht weiter«, rief Jenny weinend aus, »nicht weiter, Joseph! Mache
mich nicht haltlos.«

»Doch, mein Kind! Denn wie mein Kind oder wie meine Schwester liebe ich dich«,
sagte Joseph mit bebender Stimme, sich selber überwindend, »doch! Du mußt mit
dir selbst einig werden. Du weißt, das viele Sprechen ist nicht meine Sache, um
dich aber aufzuklären über dich selbst, müssen wir aufrichtig miteinander sein.
Den Glauben an Gott, die Lehren, recht zu tun und dem Nächsten zu dienen,
enthält das alte Testament, und du findest sie veredelt und einer höhern
geistigen Entwicklung entsprechend im neuen Testamente wieder; und Mahomet und
Zoroaster lehrten sie, denn sie sind begründet in der Seele, die uns Gott
gegeben. Darüber hinaus ist alles Menschensatzung. Und du, großgezogen in den
Vorstellungen des jetzigen Judentumes, wirst nie aufhören, an alles den Maßstab
der Vernunft anzulegen. Du hast gesehen, daß deine Familie gut und brav den
Gesetzen der Moral gefolgt ist und doch die Gesetze, die das Judentum
charakterisieren, als bloßes Zeremoniengesetz verwirft. Du bist erzogen in der
Schule des Gedankens, wenn ich so sagen darf, und dir ist die Möglichkeit des
Glaubens ohne Prüfung dadurch genommen. Du wirst hoffentlich ein Mensch werden
nach dem Herzen Gottes, aber du wirst niemals Christin sein noch Jüdin. Wie wir
Juden jetzt in religiöser Beziehung denken, gibt es keine positive Religion
mehr, die für uns möglich ist, und wir teilen mit Tausenden von Christen die
Hoffnung, daß eine neue Religion sich aus den Wirren hervorarbeiten werde,
deren Lehren nur Nächstenliebe und Wahrheit, deren Mittelpunkt Gott sein muß,
ohne daß sie einer mystischen Einhüllung bedürfen wird.«

Joseph hielt inne, auch Jenny schwieg. Endlich fragte sie leise: »Und was soll
aus mir werden? Was soll ich denn beginnen, wenn ich nicht glauben kann?«

Joseph, der neben ihr auf dem Divan saß, zog sie sanft an sich und sagte mit
dem mildesten Tone, dessen seine Stimme fähig war: »Du sollst dich prüfen, ob
du ohne Reinhard nicht glücklich zu sein vermagst, denn nur ihn suchst du im
Christentume. Du sollst prüfen, ob Reinhard dir eine so feste Stütze im Leben
werden kann als die Deinen. Reinhard ist gut und brav, aber ich fürchte, ihr
beide werdet einander nie verstehen, und am Ende wirst du deinem Herzen folgen.
Das allein entscheidet zuletzt das Schicksal der Frauen. Gott gebe, daß dein
Herz dich niemals irreleitet.«

Er küßte mit den Worten Jennys Stirn, sie lehnte ergriffen und verschämt den
Kopf an seine Schulter, da klopfte es an die Türe und Reinhard trat ins Zimmer.
Er blieb erschreckt stehen, Jenny erhob sich nicht weniger erschrocken und
eilte schnell hinaus, nur Joseph war ruhig und hieß den Gast willkommen.
Dadurch gewann Reinhard Zeit, sich zu fassen; einen kurzen Moment schien er zu
überlegen, dann ging er schnell und leidenschaftlich bewegt auf Joseph zu und
sagte: »Ich kenne Sie nicht genau genug, um eigentlich eine solche Frage an Sie
richten zu dürfen. Sie können mich der Zudringlichkeit beschuldigen, aber mein
Lebensglück hängt von der Frage ab: Wie stehen Sie zu Jenny?«

»Ihre Forderung ist allerdings sonderbar«, antwortete jener, »da ich eigentlich
nicht einsehe, was Sie zu der Frage berechtigt. Doch will ich Ihnen antworten,
weil ich Ihrer Ehre vertraue. Meine Cousine ist mir eine teure Verwandte, die,
unter meinen Augen aufgewachsen, mir wie eine Schwester wert ist.«

»Und sie ist nicht Ihre Braut?« fragte Reinhard weiter.

»Nein!« war die entschiedene Erwiderung.

»Aber Sie lieben Jenny? Was bedeutet sonst die Szene, die ich eben hier mit
angesehen habe?«

»Darüber brauche ich Ihnen keine Auskunft zu geben, und es ist mehr, als Sie
fragen dürfen, wenn Sie Fräulein Meier die Achtung zollen, die sie zu fordern
berechtigt ist«, sagte Joseph tadelnd.

Reinhard wollte eben eine heftige Erwiderung machen, denn seine Eifersucht
raubte ihm die Besinnung; doch bezwang er sich gewaltsam, und mit erkünstelter
Ruhe sagte er: »Ich muß es darauf ankommen lassen, wie Sie über mich in diesem
Augenblick urteilen mögen. Vielleicht gelingt es mir bald, Ihnen in günstigerem
Lichte zu erscheinen und mein Betragen vor Ihnen zu rechtfertigen.« Mit den
Worten verließ er Joseph, der gedankenschwer im Zimmer auf und ab ging, bis
sein Oheim mit seiner Frau nach Hause kam, denen bald darauf Eduard in bester
Laune folgte.

*

Der Doktor kam aus dem Hornschen Hause. Man hatte dort von einem Treibhause
gesprochen, in dem eine Menge der schönsten Blumen gerade jetzt in voller Blüte
ständen, und Hughes hatte dabei die Bemerkung gemacht, er halte das Treibhaus
von Eduards Vater für eines der reichsten und schönsten, die er jemals gesehen
habe. Er erzählte von all den verschiedenen Kamelien, Azalien und Hyazinthen.
Clara schien sich dafür lebhaft zu interessieren, und Eduard wagte endlich den
Vorschlag, sie möge seinen Eltern die Freude machen, sich selbst durch den
Augenschein davon zu überzeugen. Hughes fand die Idee vortrefflich; er war
gleich bereit, seine Cousine zu begleiten, und erhielt dazu nach einigen
Einwendungen die Erlaubnis seiner Tante.

Die Kommerzienrätin nämlich, die ihren Plan niemals aus dem Gesichte verlor,
fingen Williams häufige Besuche im Meierschen Hause zu beunruhigen an. Es
bangte ihr vor der Möglichkeit, Jenny könne der Magnet sein, der ihn dort
hinziehe, und sie wünschte lebhaft, die Verlobung Claras mit William, die ihr
sehr am Herzen lag, so schnell als möglich geschlossen zu sehen. Darum war ihr
jede Veranlassung willkommen, die Clara und Hughes zusammenführte, besonders
diese, bei welcher der junge Mann als Beschützer des Mädchens auftrat; und es
war ihr lieb, wenn sich die Leute gewöhnten, das Paar als verlobt zu
betrachten, weil nur zu häufig das Urteil der Welt uns erst zu Entschlüssen
bestimmt, die wir sonst vielleicht gar nicht oder doch viel später fassen
würden.

Eine größere Freude hätte die Kommerzienrätin aber weder ihrer Tochter noch
Eduard bereiten können. Beide erglühten vor Lust, als ihre Blicke sich
begegneten. Die Verabredung wurde für den nächsten Morgen getroffen, und Eduard
eilte nach Hause, um seine Eltern davon in Kenntnis zu setzen.

Auch Reinhard war, als er sich von Joseph trennte, nach seiner Wohnung gegangen
und so stürmisch in das friedliche Zimmer der Pfarrerin getreten, daß diese,
Brille und Strickzeug beiseite legend, verwundert zu dem Sohne emporsah, denn
sie war dergleichen Ausbrüche in ihrer Nähe, die er wie geheiligten Boden
ehrte, nicht gewöhnt.

»Was ist geschehen, Gustav? Sprich, mein Sohn!« fragte sie endlich, als
Reinhard, der offenbar keinen Anfang zu dieser Unterhaltung zu machen
vermochte, sich schweigend neben sie auf das Sofa warf und tief aufatmend sein
Gesicht in den Händen barg. »Was ist geschehen, um Gottes willen?« fragte die
Mutter noch einmal, »so rede doch!«

Und des starken Mannes Lippen bebten, und aus beklommener Brust stieß er die
Worte aus: »Ich liebe Jenny, und ich sah sie an ihres Vetters Brust!«

Auch die Pfarrerin fuhr zusammen. »Armer Sohn«, sprach sie, »also ist sie
Josephs Braut? Und ich glaubte, sie teile deine Liebe, die ich lang schon
kannte.«

»Sieh Mutter, das ist es! Auch ich habe an ihre Liebe geglaubt. Ich bete sie
an, sie ist der Gedanke meiner Tage und der ewige Traum meiner Nächte gewesen,
und nun!«

Die Mutter drang in ihn, ihr genau zu berichten, was vorgefallen sei. Reinhards
Erzählung, von den leidenschaftlichsten Klagen unterbrochen, ließ sie einsehen,
daß ihres Sohnes Eifersucht der Geliebten Unrecht getan haben möchte. Sie
fragte ihn, ob er Jenny seine Liebe bekannt habe?

»Niemals!« antwortete er. »Ein mir sonst unbekanntes Bangen hielt mich davon
zurück. Wenn ich es zu sagen vermöchte, wie ich Jenny liebe, das schöne, schöne
Geschöpf, dessen Lehrer ich gewesen bin, dessen Geist ich gebildet habe, dessen
Herz so warm, an dessen Seite zu leben das heißeste Verlangen meines Lebens
ist! Aber in Jenny ist noch ein zweites, fremdes Wesen, das mich kalt
zurückstößt, wenn mein Herz ihr offen und warm entgegenwallt. – Hast du Jenny
gesehen, wenn sie den schalen Witzen des albernen Steinheim Beifall lächelt?
Wenn sie mit Wonne die Huldigungen von alt und jung duldet und kein höheres
Glück zu kennen scheint als die Pracht und den Luxus, die sie umgeben, keine
andere Freude als allem Hohn zu sprechen, was es Großes und Heiliges gibt? Ich
habe sie am Morgen Tränen der Rührung vergießen sehen über Empfindungen, die
sie am Abend spottend verlachte; und oft, wenn ihr schönes Auge mich zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte, verletzte mich im nächsten Augenblick ihr
kaltes Wort so schwer, daß ich schon tausendmal entschlossen war, sie für
immerdar zu fliehen. Und sie zu fliehen, sie nicht zu sehen, Mutter, von Jenny
zu scheiden, vermag ich doch nicht mehr.« – Beide schwiegen, und die Pfarrerin
weinte still.

»Neulich«, fuhr er nach einer Weile fort, »hörte sie von dem Unglück einer
armen Familie sprechen; sie war sehr bewegt und doch so klug und ruhig in den
Hilfsleistungen, die sie anbot. Sie war gerührt wie ein Weib und klar und
verständig wie ein Mann. Hocherfreut betrachtete ich sie, wie sie geschäftig
alles Nötige ordnete und aus Kisten und Schränken zusammentrug, was irgend der
augenblicklichen Not zu steuern vermochte. Und nach einer Stunde, als
vielleicht auf ihr junges Haupt der beste Segen des Himmels von den Armen
erfleht wurde, hörte ich selbst aus ihrem Munde die Worte: ›Die Dürftigkeit ist
nicht poetisch, ich habe nie an die glückliche Armut geglaubt, sie ist nur
niederziehend, ist nur kläglich.‹ – Und ich sollte daran denken, sie in ein
kleines Pfarrhaus einzuführen, das ihr niederziehend und kläglich scheinen
könnte? – Nein! Niemals, niemals!«

Und wieder entstand eine lange und traurige Pause, bis die Pfarrerin endlich
sagte, indem sie ihren Arm um ihren Sohn schlang: »Mein armer Sohn! Leider ist
manches wahr in deinen Klagen. Aber bist du sicher, daß du Jenny nicht Unrecht
tust mit deinem Urteil? Ihr Herz ist gut, sie liebt dich, und viele ihrer
Fehler, die ich nicht verkenne, würden sich verlieren, wenn sie in der Ehe
höhere und reinere Freuden kennenlernte als den Luxus ihres Vaterhauses.«

»Oh! Das ist es auch nicht«, rief Reinhard, innerlichst erfreut, sich
widersprochen und die Geliebte gelobt zu sehen. »Das ist es nicht! Gönne ich
ihr nicht die Perlenschnur in ihren schönen Locken? Freue ich mich nicht
selbst, wenn der weiche Kaschmirshawl sich um die kleine, feine Gestalt legt
und die Schultern blendend weiß daraus hervorschimmern? Sie ist geboren für
diesen Schmuck! Aber sie kann ihn nicht entbehren; ich vermag ihn ihr nicht zu
geben und würde doch erröten, mein Weib in einer Pracht zu sehen, die sie nicht
mir allein verdankte, die ich nicht mit ihr teilen könnte, ohne von den
Wohltaten eines Dritten zu leben. Und wenn Jenny in einem jener Anfälle
rücksichtslosen Witzes jemals ein Wort sagte, das mich daran erinnerte, sie sei
die Reiche mir gegenüber – gerade, weil ich sie liebe – bei Gott, ich glaube,
ich könnte sie hassen!«

»Das wird Jenny nie«, begütigte die Pfarrerin, »und in der Beziehung würde ich
sie ruhig an deiner Seite sehen. Was mir an ihr mißfällt, ist das jüdische
Element in ihr. Der Witz dieses Volkes ist eigentümlich und fürchterlich, er
hat mich oft erschreckt, gepeinigt, wenn es mir in ihrem Vaterhause wohl war,
wie es einem bei so braven, gebildeten Menschen wohl werden muß. Der Witz der
Juden hat etwas von dem Stilett des Banditen, der aus dem Verborgenen
hervorstürzt, den Wehrlosen um so sicherer damit zu treffen. Er ist die letzte
Waffe des Sklaven, dem man jede andere Waffe gegen seinen Unterdrücker genommen
hat, die feige Rache für erduldete tiefempfundene Schmach.«

»Mutter! Jennys Witz ist nicht so schlimm; er ist kindisch, schnell und
treffend. Aber wenn ich, in törichter Eifersucht aufgeregt, hart über Jenny
urteilte – vergiß es, liebe Mutter!« bat der Sohn, »denn ich habe Jenny
Unrecht, sehr Unrecht getan. Ich selbst glaube nicht, was ich sagte; es war
Leidenschaft, Zorn, was aus mir sprach, nicht meine Überzeugung, nicht mein
Herz, das Jenny liebt – und, nicht wahr, auch du hast Jenny lieb?« fragte
Reinhard, und die Pfarrerin schwankte, was sie beginnen sollte. Sie sah, daß
ihr Sohn zu sehr an der Geliebten hing, um selbst aus dem Munde seiner Mutter
ein Wort des Tadels gegen sie ertragen zu können. Lieber wollte er seine
Überzeugung, seine eigene Erfahrung in der Beziehung Lügen strafen als Jenny
tadeln hören, die er gerade jetzt, wo die Eifersucht ihm die Gefahr, sie zu
verlieren, vorspiegelte, um so leidenschaftlicher liebte. Doch siegte die
Pflicht, ihren Sohn an Jennys Eigentümlichkeit zu mahnen, in ihr über die
Scheu, ihm augenblicklich wehzutun.

»Ich habe Jenny sehr lieb«, sagte sie, »und die kindliche Freundlichkeit, die
Hingebung, die sie mir immer zeigt, verdienen meinen wärmsten Dank. Klug, schön
und gut, wie sie ist, darf jede Mutter stolz auf eine solche Tochter sein.« –
Reinhards Gesicht leuchtete vor Freude, und ein feuriger Händedruck lohnte
seiner Mutter diese Anerkennung. »Doch«, fuhr die Pfarrerin fort, »täusche dich
nicht, mein Sohn! Jenny hat Fehler, für die sie nicht verantwortlich ist, weil
sie gewissermaßen national sind, und weil die Mehrzahl der Jüdinnen sie mehr
oder weniger mit ihr teilen. Die Lebhaftigkeit, die Rührigkeit der Juden wird
bei der großen Masse zur unerträglichen Manier. Ihr Sprechen, ihre Gebärden
sind karikiert. Davon ist der Gebildete bis zu einem gewissen Grade frei, die
unruhige Lebhaftigkeit indessen bleibt ein hervorstechender Zug der Juden. Sie
mag vortreffliche Geschäftsmänner hervorbringen, der Weiblichkeit aber tritt
sie zu nahe. Jenny belebt eine ganze Gesellschaft; sie ist täglich neu; man hat
Freude an der Unterhaltung mit ihr, nur Ruhe findet man nicht bei ihr. Sie hat
Mut und Geist; sie bewegt sich frei und keck; und doch muß ich, wie zur
Erholung, auf Therese sehen, die in ihrer Bescheidenheit neben Jenny einen gar
wohltuenden Eindruck auf mich macht.«

»Therese ist kälter; hat nicht so viel Geist«, wandte Reinhard ein, »und was du
von den Jüdinnen sagst, trifft auch nicht immer zu. Ist Jennys Mutter nicht die
liebenswürdigste, vortrefflichste Frau? Und diese beständige Lebhaftigkeit, die
du tadelst, wieviel Freude muß sie dem Manne gewähren! Jennys Geist...«

»Das ist es, was ich fürchte!« sagte die Pfarrerin. »Jennys Geist ist
unerbittlich klar; er läßt sich nie von ihrem Herzen täuschen. Das ist es, was
mich besorgt macht. Diesen geistreichen Mädchen aus den jüdischen Familien, die
gleich Jenny erzogen werden, fehlt es fast immer an gutem weiblichen Umgange:
mehr unterrichtet als die Frauen ihrer nächsten Umgebung, überschätzen sie sich
zu leicht; das Beisammensein mit Mädchen, die Sorge für die täglichen
Bedürfnisse des Hauses hört auf, ihnen Freude zu machen; sie ziehen die
Unterhaltung der Männer vor, welche mit Vergnügen solch einen kleinen
Überläufer empfangen. Im Kreise der Männer machen ihr Geist und ihre Aufklärung
rasche Fortschritte; die neuen Begriffe, der große Maßstab der Männer werden an
alles gelegt; das Mädchen schämt sich der engen Verhältnisse, die ihm bis dahin
genügten; eilig werden die alten Vorurteile niedergerissen, die beschränkten
Ansichten verworfen; das Haus, in dessen friedlichen alten Mauern das junge
Mädchen heimisch ist und am liebenswürdigsten erscheint, wird zerstört und ein
neuer, spiegelblanker Palast errichtet. Durch die großen Scheiben dringt
strahlend hell das Sonnenlicht und glänzt von den glatten Marmorwänden wieder.
Alles ist Licht! Kein Halbdunkel, kein düsterer Schatten; aber auch kein
stiller Raum, um dem Schöpfer einen Altar zu bauen, kein trauliches Plätzchen
für schüchterne Liebe.« – Sie hielt inne, ergriff des Sohnes Hand und sagte mit
Bewegung: »Ich habe dir, als du noch auf meinen Knien spieltest, oft in Märchen
und Bildern die Wahrheit mitzuteilen versucht, die ich deinem Herzen einprägen
wollte; die alte Gewohnheit ist mir geblieben, wie du siehst. Jenny, von den
Ihrigen im Zweifel erzogen, ist ein weiblicher Freigeist geworden. Wird sie,
die Glaubenslose, dich dauernd glücklich machen können?«

Reinhard sah brütend vor sich nieder, ohne zu antworten; auch seine Mutter
verlor sich in Gedanken. So saßen sie eine Weile still beisammen. »Bei den
Männern«, hub die Mutter dann aufs neue an, ihrer Gedankenreihe Ausdruck
gebend, »bei den Männern, bei Jennys Vater, bei Eduard, fällt der Unglaube
nicht so störend auf, weil philosophische Erkenntnis ihnen eine feste
Überzeugung gegeben hat. Aber Madame Meier selbst bedauert die Richtung, welche
ihre Tochter genommen hat, denn die Mutter ist ein frommes, echt weibliches
Gemüt, und sage mir ehrlich, mein Sohn! Glaubst du, Jenny werde jemals von
Herzen Christin sein? Wenn du nun dastehst und mit inniger Erhebung deiner
Gemeinde das Abendmahl erteilst im Namen unsers Heilandes, der für uns
gestorben ist, wird dein Herz nicht bluten bei dem Gedanken, daß deine Frau,
dein anderes Ich, der heiligen Handlung kalt und zweifelnd zusieht und
innerlich dich und die Gemeinde bemitleidet, die Erbauung findet, wo sie ein
leeres Formenwesen sieht? Hast du dir Jenny als die Mutter deiner Töchter
gedacht? – Sie könnte einem Manne unter anderen Umständen gewiß viel, sehr viel
sein, aber keinem Christen, keinem Geistlichen, der aus innerer Überzeugung
seinen Beruf heilig hält.«

»Nein!« rief Reinhard plötzlich aus, »nein! Du irrst dich, Mutter! Es wird
anders werden, anders sein! Das Licht göttlicher Wahrheit wird auch Jennys
Geist leuchten, sie wird einsehen und fühlen, daß im Christentum der Quell
ewiger Seligkeit rein und lauter strömt. Ein starker Glaube, wie meiner, muß
sie davon überzeugen, und ist sie nicht schon dem Herzen nach Christin? Alles,
was du an ihr tadelst, liebe Mutter, wird schwinden; du hast es selbst vorhin
gesagt, wenn ihr Gemüt die ewig wahre Lehre in sich aufgenommen haben wird,
wenn eine edlere Freude, eine selige Ruhe sie beleben werden. Denke dir, welch
ein Glück, die Seele seiner Frau gebildet zu haben, sie gewonnen zu haben für
die Wahrheit! Und werde ich ihr nicht Schätze bieten, edler und unschätzbarer
als ihre Reichtümer, die mich ängstigten? Morgen noch sage ich ihr, daß ich sie
liebe, und ich hoffe, dir morgen eine Tochter zuzuführen, die würdig ist, einen
Platz an deinem Herzen zu finden! O teure Mutter! Glaube mir! Wir werden sehr
glücklich sein. Ich allein weiß, welch eine Welt von Liebe, von Großmut in
Jenny lebt, ihre Seele entspricht dem holden, süßen Antlitz – und beides mein!
Jenny ganz mein, mein Eigen! Es ist fast zuviel Glück!« sagte er lächelnd und
fing an, der Pfarrerin ein Bild ihres künftigen Lebens in ländlicher Stille zu
entwerfen, das der armen Frau Tränen entlockte, eben weil sie ihrem Sohne ein
solches Los wünschte und doch zweifelte, ob es jemals Jenny zusagen würde. Nur
mit Überwindung wagte sie, ihrem Sohne den Vorschlag zu machen, noch ein paar
Tage mit seiner Werbung zu zögern, nochmals reiflich zu überlegen – denn zu
harren, bis er eine Anstellung gefunden, dazu war er nicht zu überreden.

Die Warnungen seiner Mutter, ihre Mißbilligung hatten nur dazu gedient, ihn an
Jennys Vorzüge zu erinnern, und widerstrebend versprach er, das Meiersche Haus
ein paar Tage zu meiden und Jenny nicht zu sehen.

*

Der nächste Morgen, ein Sonntag, brachte nach trüben Tagen mit Wind und
Schneegestöber, wie der Dezember sie bietet, einen klaren, frischen Frost. Die
Straßen waren trocken und sahen in der Sonntagsstille, die in großen,
geräuschvollen Handelsstädten um so friedlicher erscheint, gar reinlich und
festlich aus.

Mit der eitlen Sorgsamkeit einer Hausfrau musterte Madame Meier die Zimmer,
ließ nochmals jedes Stäubchen fortkehren und wollte es doch nicht wahrhaben,
daß sie heute noch mehr darauf halte als sonst, weil sie Clara zum Frühstück
erwartete. Eduard hatte die erste Morgenstunde dazu benutzt, mit dem Gärtner
das Treibhaus zu durchwandern. Er selbst hatte die seltensten Exemplare in das
rechte Licht gestellt, den Frühstückstisch unter die Orangen setzen lassen,
deren Blüten am üppigsten dufteten, und dem Gärtner aufgetragen, ein Bouquet zu
arrangieren, das für die Jahreszeit als ein wahres Wunder erscheinen mußte.
Dann hatte er in fast knabenhafter Fröhlichkeit mit Jenny gescherzt, mit ihr
herumgewalzt, als eine Truppe Musikanten auf der Straße spielte, und sie
zuletzt gebeten, doch zuzusehen, daß es Clara in seinem elterlichen Hause recht
gefallen möge.

Joseph sah teilnahmslos dem fröhlichen Treiben der Geschwister zu. Er wurde
wehmütig gestimmt, als Jenny nach Eduards Entfernung zu ihm kam, ihm die Hand
reichte und mit ungewohnter Feierlichkeit zu ihm sagte: »Joseph! Ich habe dich
bis jetzt verkannt, dich nicht genug geliebt. Was mir die Zukunft auch bringen
wird, du sollst mein geliebter Bruder, mein zweiter Eduard sein. Willst du das?
Und du kannst mir vertrauen wie einem Manne, wie ich dir!« – Er antwortete ihr
nicht gleich, sie hatte sein Urteil ausgesprochen, über sich und ihn
entschieden. »So sei es«, war alles, was er ihr endlich zu erwidern vermochte,
weil er alle Art von Aufregungen ebenso ängstlich mied, als Jenny sie suchte;
und sie besaß nicht Beobachtung genug, in Josephs stillem, ruhigem Gesicht den
wahren Schmerz zu lesen, den ihre Entscheidung ihm verursachte. Sie war
unzufrieden mit ihm, als sie ihn verließ.

Eduard kehrte schon gegen Mittag von seiner Praxis zurück und versuchte
umsonst, die Ungeduld zu verbergen, mit der er nach dem Zeiger der Uhr und auf
die Straße hinaussah, von welcher die Ersehnte in Begleitung ihres Vetters
kommen sollte. Da rollte endlich ein leichtes Fuhrwerk über das Pflaster, hielt
vor dem Meierschen Hause still, die Torflügel öffneten sich, der Portier zog
die Glocke, und Eduard flog die Treppe hinunter, um die Geliebte selbst zu
seiner Familie zu geleiten.

Jenny ging ihr bis in das Vorzimmer entgegen, die Mädchen umarmten sich auf
Mädchenart mit zärtlichen Küssen, das alte, trauliche »Du« der längst
verflossenen Schulzeit wurde hervorgesucht, und es vergingen mehrere Minuten,
ehe Clara in das Wohnzimmer zu Madame Meier kam. Sie sah schön aus an dem Tage.
Das enganliegende Kleid von heller Seide zeigte ihre stattliche Gestalt; ein
kleiner schwarzer Samthut hob die frische Farbe des Gesichtes schön hervor, das
die langen blonden Locken reich umgaben. Die Freude, welche ihr dieser Besuch
einflößte, der Wunsch, den Eltern des Geliebten zu gefallen, verursachten ihr
eine lebhafte Bewegung, die sehr anmutig an ihr erschien. Jenny konnte nicht
aufhören, sie zu betrachten, und Eduards Mutter empfing sie mit der Freude, mit
welcher eine zärtliche Mutter die Auserwählte ihres Sohnes begrüßt. Sie fand
Clara noch schöner und liebenswürdiger, als sie sich dieselbe gedacht hatte.
Der Ton von Demut in ihrer Stimme, das Weiche, Milde in ihrer Erscheinung,
welches sich Eduard gegenüber zu verdoppeln schien, nahmen augenblicklich für
sie ein. Die ungeheuchelte Freude, mit der sie die Schätze des Treibhauses
bewunderte, das an den Tanzsaal grenzte, die Kindlichkeit, mit der sie Eduard
und Jenny glücklich pries, in diesem Hause zu wohnen, machte die andern mit ihr
froh, und selbst Josephs Stimmung wurde freundlicher vor so viel
Liebenswürdigkeit.

Clara fühlte sich ganz heimisch in dem Kreise, als der Vater hinzukam und man
sich zu dem reich versehenen Frühstück niedersetzte, währenddessen die
Unterhaltung in zwei Teile zerfiel. Hughes hatte Briefe aus London erhalten,
teilte manches Neue daraus mit, und es ergab sich infolgedessen unter den
Herren eine Unterhaltung, die zwischen geschäftlichen und politischen
Interessen sich hin und her bewegte und an der auch Eduard Anteil zu nehmen
gezwungen war, obgleich er neben Clara saß und mehr auf ihr Gespräch mit den
Damen achtete, als er zugestehen wollte. Sie mußte erzählen, wie sich der
Unfall zugetragen, der sie so lange an ihr Zimmer gefesselt hatte; sie konnte
nicht genug ausdrücken, wie dankbar sie dem Doktor für seine große Sorgfalt
sei, wie seine Freundlichkeit, sein Trost ihr die Stunden des Schmerzes
verkürzt hätten. Die Mutter und Jenny waren hocherfreut über diese Äußerungen.
Aber den Vater machte die Wärme nachdenklich, mit welcher Clara von seinem
Sohne sprach.

Plötzlich klopfte es an die Türe. Man rief »Herein«, mußte aber den Ruf zum
zweiten und dritten Male wiederholen, ehe Steinheim mit Mephistos Worten: ›So
recht! Du mußt es dreimal sagen‹, seine Mutter am Arme, in das Zimmer trat. Man
stand auf, die alte Frau Steinheim zu bewillkommnen. Sie wollte aber durchaus
nicht leiden, daß man sich ihretwegen derangiere und bat mit schnarrender
Stimme und jüdischem Jargon, gar keine Notiz von ihr zu nehmen, da sie nur auf
wenig Augenblicke gekommen sei.

»Ich war bei der Bentheim, deren Mann krank ist und die außerdem Ärger mit den
Dienstboten hat«, sagte sie zur Hausfrau. »Denken Sie sich, die Hanne, die
Person, welche früher bei der Rosenstiel diente, hat der Bentheim aus der
Chiffonière zwei Ringe gestohlen. Da hat sie mich gebeten, bei der Rosenstiel
nachzuhören, ob dort ähnliches passiert sei, und ich will mit meinem Sohne
gleich von hier dorthin fahren. Man hat meinen Sohn so gern bei der Rosenstiel;
er amüsiert sich so mit den Mädchen, daß ich ihn leicht dazu bekam, mich zu
begleiten. Haben Sie gehört, Jenny«, sagte sie zu dieser, »wie die älteste
Rosenstiel das ›Una voce‹ singt? Göttlich, sage ich Ihnen!« Und ehe noch jemand
Zeit gewann, ihr Fräulein Horn vorzustellen oder ein Wort zu sprechen; ehe
Jenny ihre letzte Frage beantworten konnte, fuhr sie gegen Clara gewendet fort:
»Sie kennen doch die Rosenstiels?«

»Ich habe das Vergnügen nicht«, antwortete Clara ganz verwundert über das
sonderbare Betragen der alten Frau.

»Was? Sie kennen die Rosenstiels nicht? – Denke dir, mein Sohn, Fräulein Horn
kennt die Rosenstiels nicht! Haben Sie denn nie von der Malerei der zweiten
Tochter gehört? Ein enormes Talent, sage ich Ihnen; ebensoviel Genie fürs Malen
wie die Älteste für den Gesang. Rein merkwürdig! Die Mutter ist eine geborne
Strahl, von den Strahls aus Frankfurt; abgerechnet, daß die Frau sich zu
jugendlich kleidet, eine ganz charmante Frau. Wissen Sie noch, liebste Meier,
wie der Doktor Herzheim ihr die Cour machte? Das kann sie noch nicht vergessen.
Mein Sohn würde sagen: ›Ewig jung bleibt nur die Phantasie‹; aber wissen Sie,
der junge Herzheim wird die älteste Tochter nehmen, sagt man. Ich glaube es
nicht, die kann andere Partien machen, sage ich Ihnen!«

Es war gut, daß der kleinen starken Frau der Atem zu versagen anfing, denn
Clara hatte mit kaum verhehltem Erstaunen die Neuhinzugekommene betrachtet,
deren Kleidung, aus allem zusammengesetzt, was es Neues und Kostbares gab, auf
ihrem runden, festgeschnürten Körper und zu dem sehr scharf geschnittenen,
alternden Gesichte ebenso sonderbar erschien als ihre Sprechlust und ihr
unaufhörliches Gestikulieren. Um einem neuen Redestrome Schranken zu setzen,
fragte Jenny Herrn Steinheim, ob er in den letzten Tagen Erlau nicht gesehen
habe, auf den sie vergebens gewartet, um mit ihm das Nähere wegen der Proben zu
den lebenden Bildern zu verabreden.

»Erlau, der nie Anlage zu einem Fixsterne hatte«, antwortete der Gefragte, »ist
jetzt vollkommen zum Planeten der Giovanolla geworden; er, der ein Stern erster
Größe am Kunsthimmel sein könnte. Ich kenne ihn nicht mehr, ich begreife ihn
nicht.«

»Was ist da zu begreifen?« sagte der Vater. »Er ist ein liebenswürdiger
Wildfang, wie er es immer war, und wir wissen, wie ihm Schönheit den Kopf
verdreht; junger Wein will gären!«

»›Ich bin so sehr nicht aus der Art geschlagen, daß ich der Liebe Herrschaft
sollte schmähen‹«, rezitierte Steinheim, »aber dies gänzliche Sichverlieren in
solch eine Passion von acht Tagen ist zu komisch. Man sieht ihn gar nicht.
Zudem ist er hinausgezogen an den Leuchtturm, wo ein ewiger Orkan wütet und wo
man ihn nicht besuchen kann, ohne sich vor Erkältung den Tod zu holen!«

»Haben Sie ihn in seinem neuen Atelier noch nicht aufgesucht?« fragte Eduard.
»Das wird ihn gekränkt haben!«

»Hat er mich gefragt, wie er hinausgezogen ist, ob ich hinauskommen werde?
Morgen wird's ihm einfallen, auf den Domturm zu ziehen, und er wird es übel
nehmen, wenn ich nicht hinaufklettere, um ihn da oben zu besuchen! Dabei fällt
mir ein, liebe Mutter, daß wir jetzt unsern Besuch bei Madame Rosenstiel nicht
länger verschieben dürfen, und ich möchte – obgleich dem Glücklichen keine
Stunde schlägt – dich daran erinnern, uns auf den Weg zu machen, weil es
bereits ein Uhr ist.«

Dieser Vorschlag brachte die alte Dame in die größte Rührigkeit. Sie stand auf,
suchte eifrig nach Boa, Mantille und Handschuhen, die sie im Eifer des
Gespräches allmählich abgelegt hatte, und empfahl sich mit vielen Komplimenten
den Anwesenden, nachdem Jenny noch mit Steinheim verabredet hatte, daß für den
nächsten Abend die Probe zu den Bildern vor sich gehen sollte.

Der ganze kleine Kreis fühlte sich offenbar erleichtert, als die beiden
fortgegangen waren. Jenny schämte sich des unschönen Betragens, das Gäste ihres
Hauses vor Clara an den Tag gelegt hatten. Steinheims Zitate, seine gesuchten
Witze kamen ihr unerträglich vor, und nur ihr angeborner Takt hielt sie zurück,
Entschuldigungen deshalb zu machen. Wirklich schien es, als ob etwas Störendes
in die vorhin so unbefangene Unterhaltung gekommen sei; man scherzte und
plauderte noch ein Weilchen fort, dann aber brach auch Hughes auf und mahnte
auch Clara an die Rückkehr. Beim Abschiede händigte Jenny ihrem Gaste das
schöne Bouquet ein, indem sie bat, es als einen Willkomm mitzunehmen. Clara
dankte herzlich, und als nun die Mutter sie aufforderte, sie und ihr Treibhaus
bald wieder zu besuchen, nahm Clara ein paar Immortellenzweige aus dem Bouquet
und reichte sie Jenny und Eduard mit der Bemerkung: »Die lasse ich zum Pfand
hier, daß ich bald wiederkomme, wenn Ihre Mutter es erlaubt.« Freundlich
reichte sie dem alten Meier die Hand und ging mit Hughes und Eduard davon, um
den Rückweg zu Fuß anzutreten und dadurch das köstliche Winterwetter ein wenig
länger zu genießen.

»Ich kenne fast nichts Reizenderes«, bemerkte Clara gegen Eduard auf dem Wege,
»als ein Treibhaus wie das Ihrer Eltern in der Mitte des Winters. Diese
Farbenpracht, der süße Duft erquicken doppelt zu einer Zeit, in der man beides
nicht erwartet; abgesehen davon, daß ich schon darum Treibhäuser liebe, weil in
der Sorge des Menschen für die Pflanzen etwas Zutraueneinflößendes liegt.«

»Das letztere, liebe Clara«, sagte Hughes, »kann doch nur da der Fall sein, wo
nicht Prunksucht oder Spekulation an der Pflege der Blumen teilhaben.«

»Gewiß nur da«, antwortete sie. »Aber ich kann es nicht genug sagen, wie ich
mich freue, wenn ich finde, daß auch andere die Blumen so lieb haben als ich.
Blumen sind eine von den Freuden, die Gott uns allen bestimmt hat, und jene
Blumenkästen, welche wir oft an den Fenstern der bescheidenen Armut sehen, tun
mir jedesmal sehr wohl.«

»Wohl?« fragte Eduard verwundert. »Mich machen sie fast immer traurig, und das
ist ein Eindruck, der seit meiner ersten Kindheit sich gleichgeblieben ist. Ich
sehe darin immer den Wunsch nach versagten Genüssen, das Streben, sich ein
kümmerliches Dasein zu verschönen, oder eine Entsagung, die mir wehe tut. Wo
ich solche kleine Blumenkästen sehe, möchte ich von unserm Überflusse spenden –
und gelegentlich hab' ich's getan!« fügte er halblaut hinzu.

»Aber die Leute haben an ihrem kleinen Besitz«, wandte Clara ein, »vielleicht
oftmals ebensoviel Freude als mancher Reiche an dem größten Treibhaus, und
mehr!«

»Glauben Sie denn, daß ich diese Treibhäuser und Treibhauspflanzen liebe?«
fragte Eduard lebhaft. »Es liegt etwas Unnatürliches in der Farbenpracht und
dem Duft dieser erkünstelten Vegetation, das mich ebenso unangenehm berührt als
die Bewegung der freien Tiere des Waldes in den engen Käfigen einer Menagerie.
Für mich ist alles Geschaffene nur schön an dem Ort, für den es geschaffen
ward. Ich vermag es zu bewundern, wo ich es finde, aber es freut mich nicht,
sobald man es von seinem Platze entfernt. Auf die Gefahr hin, Ihnen zu
widersprechen, bekenne ich, mir erscheint die Zusammenstellung einer Masse von
Pflanzen aus den verschiedensten Weltteilen, die alle nur ein krüppelhaftes
Dasein führen, oft wie eine Verirrung des Geschmackes; und wenn es nicht
wissenschaftlichen Zwecken gälte, möchte ich lieber auf alle tropischen
Gewächse verzichten, als sie so kümmerlich gedeihen zu sehen. Ich sehe ihnen
immer an, was sie sein könnten, wenn sie in ihrer Heimat und frei wären, und
die armen, kranken Verbannten tun mir dann leid.«

Clara hörte ihm überrascht zu und blickte mit stillem Entzücken in ihr schönes
Bouquet. »Ich habe die südlichen, schönen Gewächse dennoch lieb«, sagte sie,
»und vielleicht ist es das Mitleid mit den Gefangenen, das mich so
unwiderstehlich zu ihnen zieht«, fügte sie lächelnd hinzu.

»Wenigstens wäre das echt weiblich«, schaltete William ein, als sie das
Hornsche Haus erreicht hatten und gemeinschaftlich das Zimmer der
Kommerzienrätin betraten.

Clara war sehr heiter. Sie konnte der Mutter nicht genug von der Herrlichkeit
der Treibhäuser erzählen, und sie war noch in der lebhaftesten Beschreibung,
als die Kommerzienrätin abgerufen wurde.

»Mir tat es leid«, sagte Eduard, als Claras Mutter sich entfernt hatte, »mir
tat es leid, daß Frau Steinheim unser Beisammensein störte. Sie meint es gut,
aber man fühlt sich doch erleichtert, wenn man sie scheiden sieht.«

»Da Sie selbst das Thema berühren«, erwiderte Hughes, »so bekenne ich Ihnen,
daß mir Herr Steinheim auch nicht eben zusagt und daß ich es nicht begreife,
wie Sie diese ewigen Zitate ertragen können. Sein Witzeln, sein Spielen mit den
Worten machen mich oft ungeduldig.«

»Ich teile Ihre Empfindung«, gab Eduard ihm zur Antwort, »aber Steinheims üble
Angewohnheit ist halbwegs national. Es walten in den Juden noch die alten
orientalischen Elemente vor; und noch heute hat z.B. der ungebildete Jude seine
Lust an kleinen Erzählungen, wie der Orientale. Er liebt es, sich in Bildern
und Gleichnissen auszudrücken, und mag gern das, was er zu sagen hat, mit einer
jener Anekdoten begleiten, die oft schlagend genug sind und deren seine alten
Bücher zu Tausenden enthalten. Solche alte Gleichnisse wird nun Steinheim nicht
leicht zu benutzen wagen, aber von der Gewohnheit derselben kann er auch nicht
loskommen, und die Zitate aus neuen und alten Werken müssen ihm als Aushilfe
dienen.«

»Mir kam Herr Steinheim originell und geistreich vor«, sagte Clara, »und etwas
Rasches, Bezeichnendes kann man dieser Art nicht absprechen. Dazu sieht er
eigentlich sehr gut aus, und dennoch, wenn ich es offen sagen darf, verletzte
mich etwas in seiner Erscheinung. Ich weiß nicht, soll ich es
Selbstgenügsamkeit nennen; oder ein gewisses zutrauliches Wesen, das mir von
einem Fremden auffiel.«

»Vermutlich beides«, meinte Eduard. »Ich komme leider Ihnen gegenüber immer
wieder in die Lage, den Verteidiger der Juden zu machen.«

»Das haben Sie nicht nötig!« beteuerte ihm Clara. »Ich habe gewiß kein
Vorurteil der Art gehabt; und wäre das selbst der Fall gewesen, so verdanke ich
es Ihnen und William, dasselbe durchaus besiegt zu haben. Wie könnte ich daran
noch denken, nachdem Sie mir die Freude gemacht, Ihre verehrten Eltern
kennenzulernen, nachdem ich in Ihrer Familie eben solch glückliche Stunden
verlebt habe.« Clara schwieg aus Besorgnis, zuviel gesagt zu haben, und auch
Eduard saß sinnend eine Weile neben ihr und las in ihren Augen, was ihr Herz
sprach und ihr Mund verschwieg; dann fuhr er fort: »Und doch würden Ihnen viele
von den Freunden meiner Familie gar sehr mißfallen, obschon es gute, brave
Menschen sind. Die Gewohnheit, sich immer nur in demselben Kreise zu bewegen,
in welchem alle sich seit ihrer frühesten Kindheit mindestens dem Namen und den
Verhältnissen nach kennen, gibt den Juden eine Art, sich gehenzulassen, die dem
Fremden zudringlich und beleidigend erscheinen muß. Ich erfahre das selbst
bisweilen. Meine Verhältnisse haben mich zum Teil diesem Kreise entfernt; ich
sehe manche Personen oft kaum einmal im Jahre; und doch, treffen wir zusammen,
so bin ich gezwungen, mir die kleinlichsten Familienereignisse mit
unerträglicher Weitschweifigkeit berichten zu lassen. Ihnen bin und bleibe ich
der Eduard Meier, der mit ihnen eingesegnet wurde, mit ihnen einmal dies und
jenes gemeinsam hatte, und sie können nicht begreifen, daß mich das Tun und
Treiben ihrer Onkel und Großonkel nicht ebenso interessiere als sie selbst.«

»Das ist aber der Fehler aller engen Kreise«, meinte Clara, die mit feinem
Gefühl dem Geliebten jede unbequeme Erörterung ersparen wollte. »In unsern
kleineren und größeren Zirkeln wiederholt sich, was Sie eben rügten. Das darf
man nicht so strenge tadeln, denke ich.«

»Und doch tut das alle Welt bei den Juden!« rief Eduard; »bei ihnen, denen man
nicht einmal die Möglichkeit läßt, aus ihrem engen Kreise herauszutreten, so
gern sie es möchten. Ein Teil der gebildeten Juden kann sich dreist mit jedem
andern Gebildeten messen, er würde, wie in Frankreich, sich längst der Masse
der Nation angeschlossen haben, er würde auch in Deutschland längst
nationalisiert sein, wenn ihn sein Äußeres, seine dunklere Farbe und das
schwarze Haar nicht auf den ersten Blick von den Deutschen unterschieden
zeigten. Dies fremde Äußere erinnert unaufhörlich an eine verschiedene Abkunft
und gibt, vom Pöbel ausgehend, dem Judenhasse immer neue Nahrung, von dem wohl
die wenigsten so frei sind, daß sie den Juden nicht den Mangel an
gesellschaftlicher Bildung zum ächtenden Vorwurf machten. Und man brauchte sie
doch nur zu emanzipieren, um die Unebenheiten von ihrer Außenseite
abzuschleifen. Freilich ist es gar bequem zu sagen: Die Juden haben einen
häßlichen Dialekt, häßliche Manieren. – Woher das aber kommt, fragt niemand! –
Daß es so ist, reicht ja hin, den Juden auszuschließen von der Gesellschaft,
und mehr braucht es nicht, mehr will man nicht.«

Eduard war erregter, als er selbst glaubte, Clara betrübt, und selbst Hughes
nicht frei von Befangenheit. Doch bezwang er sich und sagte: »Allerdings trifft
die Deutschen der Vorwurf, nur in den Juden die Nationalität nicht
anzuerkennen, während sie sonst jeder fremden Eigentümlichkeit mehr als nötig
nachsehen. Erwarten wir das Beste von der Zukunft, und wenigstens lassen Sie
uns die Gegenwart meines Mühmchens mit fröhlicherer Unterhaltung feiern. Das
arme Mädchen sieht schon so betrübt aus, als ob es das Urteil verschuldet
hätte, und ist so gut, daß es gewiß gern Hilfe und Änderung brächte.«

»Wenn ich das könnte«, rief Clara lebhaft, und Hughes glaubte eine Träne in
ihrem Auge zu sehen, als Eduard sich bald darauf empfahl, nochmals für die Ehre
dankend, die Clara ihm erzeugt, indem sie seine Einladung angenommen hatte.

»Ehre?« seufzte Clara, obgleich Eduard das Wort nur gefällig und achtlos
gewählt,»Ehre? – Ach mein Gott!«

Auch William war der Schluß der Unterhaltung peinlich geworden. »Es ist
schade«, sagte er, als jener sich entfernt hatte, »daß man mit Eduard so gar
vorsichtig sein muß, weil man nur zu leicht die Saite seines Gemütes berührt,
die ewig in Klagetönen erklingt, in Dissonanzen, für die es nun einmal noch
keine Auflösung gibt. Oft tut es mir leid; aber man ist nicht immer dazu
geneigt, über unabänderliche Verhältnisse zu sprechen und Teil an ihnen zu
nehmen; man will nicht immer Mitleid haben.«

»Mitleid«, fiel Clara ein, stolz aus der Seele des Geliebten antwortend,
»verlangt denn Eduard Mitleid? Er will sein Recht, das Recht, welches man
seinem Volke und damit auch ihm selber vorenthält. Wer darf mehr verlangen,
frei und den Besten gleichgestellt zu sein, als er? Und kannst du ihn tadeln,
daß er in jedem Augenblicke das Unrecht fühlt, welches ihm geschieht? Daß er
den Gedanken ausspricht, der zum Grundton seines Wesens geworden ist? Atmen und
frei sein mit seinem Volke, das ist ihm gleichbedeutend; er kann und will nicht
schweigen von dem, was allein ihm Wert hat. Jeder Mann von Ehre müßte so
handeln; ich begreife das vollkommen.«

»So scheint es«, sagte William etwas spöttisch. »Es ist nur zu bedauern, daß
die Juden nicht viele solch eifrige Verteidiger finden als meine schöne
Cousine, die ich von ihren Betrachtungen über die Gleichstellung der Juden
nicht länger abhalten will.«

Und verstimmt trennten sich die drei Menschen, die eben erst in schöner
Freundschaft glückliche Stunden miteinander genossen hatten.

*

Länger als bis zum folgenden Abende konnte Reinhard es nicht ertragen, von
Jenny entfernt zu sein. Mit seiner Mutter hatte er seit ihrer letzten
Unterhaltung keine Silbe über seine Liebe gesprochen; und ein ängstliches,
vorsichtiges Schweigen hatte zwischen Mutter und Sohn geherrscht, die sonst in
innigster Mitteilung zu leben gewohnt waren. Da schlug am Abend des zweiten
Tages die alte Uhr des Wohnzimmers sieben heisere Schläge, und die Pfarrerin
hörte, wie Reinhard den Stuhl vom Schreibtisch schob und schnell in seinem
Zimmer umherging. Wenige Augenblicke darauf sah sie ihn, zum Ausgehen gerüstet,
bei sich eintreten.

»Gehst du aus, mein Sohn?« fragte sie.

Reinhard bejahte es. Die Pfarrerin schwieg. Da bog er sich hernieder und sagte
schmeichelnd: »Gib deinem Sohne nur einen Abschiedskuß. Wer weiß, ob die
Tochter, die ich dir bringe, mich nicht aus deinem Herzen verdrängt!« Dann
küßte er die Mutter und eilte von dannen, ehe sie ihm etwas entgegnen konnte.
Was hätte sie ihm auch sagen sollen?

Sie faltete die Hände und suchte, sein Schicksal dem Himmel anvertrauend, Ruhe
im Gebet.

Je schneller Reinhard dem Meierschen Hause zugeeilt war, je auffallender mußte
ihn der Gegensatz überraschen, der sich ihm eben heute zwischen der stillen
Wohnung seiner Mutter und dem Treiben in den reichgeschmückten Sälen darbot. Er
hatte, wie es jedem wohl begegnet, sich lebhaft vorgestellt, wie er Jenny, mit
weiblicher Arbeit beschäftigt, allein finden, wie sie ihn willkommen heißen,
ihn um sein Ausbleiben fragen, und wie er ihr es dann endlich sagen werde, daß
er sie liebe. Bis in die kleinsten Züge hinein hatte er sich das Bild
ausgemalt; es war ihm lieb geworden, und die Möglichkeit, daß es sich anders
machen könne, hatte er sich nicht beikommen lassen. Um so unangenehmer war es
ihm, als der Diener ihn nicht in das gewöhnliche Wohnzimmer, sondern in einen
der Säle führte, aus dem ihm schon von fern Erlaus fröhliches Lachen
entgegentönte.

Eine Menge Personen bewegten sich bei Reinhards Ankunft unruhig durcheinander.
Erlau stand bei einer Theaterdekoration, die ein Gemäuer darstellte, und
versuchte, einem jungen Offiziere die Arme in eine bestimmte Stellung zu
bringen. Nicht weit davon saß Therese mit einer Dame, beide in weite Tücher
gehüllt, die Kopf und Gestalt umgaben. Madame Meier spielte mit einem Kinde,
das ebenfalls bei den Bildern, die man probierte, beschäftigt sein sollte;
kurz, jeder der Anwesenden hatte nur Sinn für die Probe, und Reinhards Eintritt
wurde kaum beachtet. Wie anders hatte er es sich gedacht!

Jenny war gar nicht in dem Zimmer. Er näherte sich Theresen und fragte nach
ihr; aber Therese hatte sie seit einer Weile nicht gesehen. Es wurde ihm
unheimlich in dem Getreibe, er wollte in ein Seitenzimmer und von da, wo
möglich, nach Hause gehen, als er, die Nebenstube betretend, Steinheim
perorieren hörte.

»Und warum soll denn nun urplötzlich aus dem Bilde nichts werden, von dem wir
uns so viel Effekt versprachen?«

»Weil ich nicht will!« war Jennys kalte Antwort, die vor dem Spiegel stand und
ihre Locken ordnete.

»Aber das ist es eben, was ich frage, warum wollen Sie nicht? Sie selbst hatten
den Templer und die Jüdin gewählt; Sie sehen reizend in dem Turban aus; der
Hauptmann ist der stattlichste Templer. Gestern, noch heute früh, war Ihnen
alles genehm, und nun? ›Löset mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!‹«

Jenny gab keine Antwort und beschäftigte sich ruhig mit ihrer Frisur, bis Erlau
hineinstürmte. »Holdes, angebetetes Fräulein!« rief er, »keine Kaprizen; mein
schöner Hauptmann steht mit ausgebreiteten Armen und sieht so sehnsüchtig und
so göttlich einfältig in die Ferne, daß sich eine der Himmlischen erbarmen und
in seine Arme hinuntersteigen müßte. Seien Sie nicht unerbittlicher! Sie sind
immer ein Engel, eine Göttin; warum wollen Sie nun absolut mit einem Male eine
wasserblaue, schmachtende Madonna vorstellen? Sie, die der Himmel gleichsam für
diese glühende Rebecca prädestinierte? Kommen Sie, Fräulein! Oder der Hauptmann
kommt aus der Position!«

»Ich habe Ihnen ja vorhin gesagt, lieber Erlau, mir gefällt das Bild nicht. Zu
dem Bendemannschen bin ich bereit und will auch gern in irgendeinem biblischen
Tableau stehen, sonst aber...«

Während Jenny die ersten Worte sagte, gab Erlau Steinheim ein Zeichen, sich zu
entfernen, warf sich, ehe sie ausgesprochen, ihr zu Füßen und rief mit
komischem Pathos: »Aber kann denn ein Kandidat der Theologie sich nur in einen
Heiligen verwandeln? Wie, wenn es mir gelänge, ihn zum Orden der Templer zu
bekehren?«

Jenny war erzürnt und wollte das Zimmer verlassen. Aber Erlau, dessen Mutwillen
man vieles nachsah, hielt sie, darauf bauend, an der Hand zurück. »Sind Sie
böse, Fräulein, weil mein kleiner Finger mir einmal die Wahrheit gesagt hat?«
fragte er. »Sie sind nicht eigensinnig, ich kenne Sie; dahinter steckt die
Meinung Ihres Lehrers und Meisters, dem ich sehr gram sein würde, wenn er nicht
das hohe Glück hätte, Ihr und mein Freund zu sein. Wenn nun aber Reinhard
selbst...«

»Ich wüßte nicht«, sagte Jenny mit einer erheuchelten Kälte, die um so
schneidender erschien, je bewegter sie war, »was Ihnen das Recht gibt, derlei
zu vermuten? Herrn Reinhards Meinung hat mit meinem Entschlusse nichts zu
schaffen, gar nichts! Glauben Sie mir das.«

Erlau fühlte, daß er leichtsinnig zu weit gegangen sei, er wußte auch, daß sie
nicht dachte, was sie sprach. Aber während er noch schwankte, was er tun solle,
sie zu begütigen, sah Jenny Reinhard plötzlich vor sich stehen. Das nahm ihr
alles Maß und alle Fassung. Sie versuchte zu lachen, setzte schnell den roten
Turban auf, den sie zu der Rolle der Rebecca brauchte, gab dem verwunderten
Erlau den Arm und sagte: »Kommen Sie! Sie sollen sehen, daß ich nachzugeben
weiß, und daß ich meinen eigenen Willen habe.«

Damit ging sie mit dem Maler mit flüchtigem Gruß an Reinhard schnell vorüber in
den großen Saal.

Reinhard war wie versteinert. So vollkommen abstoßend war ihm Jenny nie zuvor
erschienen. Schon der Ton, in welchem sie mit den Männern verkehrte, hatte ihn
verletzt; er konnte sich ihr Verhalten nicht erklären, und ihre Äußerung über
ihn empörte sein ganzes Herz. Das also war der Lohn für seine Liebe!

Er hatte sich in einen Sessel geworfen, dann hatte er gehen wollen und war doch
geblieben. So ging die Zeit hin, und er bemerkte es kaum. Er wußte nicht, was
er wollte, kaum was er dachte. Es war ihm dumpf und trüb zu Sinn. Mit einem
Male trat Therese an ihn heran. Sie hatte ihn gesucht und nahte schüchtern mit
der Frage: warum er die Gesellschaft verlassen habe? Reinhard antwortete
ausweichend. »Es ist schade, daß Sie fortgingen«, sagte Therese, »Jenny sah so
schön aus als Rebecca. Es ist eine allgemeine Bewunderung, und ich eilte nur
hinaus, um Sie zu suchen.«

Reinhard hörte düster brütend zu. »Kommen Sie!« bat Therese freundlich dringend
und beängstigt durch des jungen Mannes Schweigen, »kommen Sie doch! Und sein
Sie nicht so traurig, es tut mir gar zu leid!« – »Gutes Kind!« seufzte Reinhard
aus tiefster Brust und ergriff Theresens Hand. So standen sie beisammen, als
Jenny mit einigen andern in das Kabinett kam, und, sowie sie Reinhard mit
Theresen in dieser traulichen Vereinigung entdeckte, mit einem leise
unterdrückten Ausruf hinaus und auf ihr Zimmer eilte. Die Mutter, welcher
dieser Vorfall nicht entgangen war, folgte ihr sofort, aber kein Zureden
vermochte Jenny, den Grund ihrer plötzlichen Entfernung anzugeben oder wieder
zur Gesellschaft zurückzukehren; und die Mutter sah sich also genötigt zu
erklären, ihre Tochter sei unwohl geworden, die große Wärme des Zimmers habe es
vermutlich dem sonst gesunden Mädchen angetan.

Jenny lag indessen bitterlich weinend auf ihrem Ruhebette. Sie hatte geglaubt,
daß Reinhard die Tableauaufstellung nicht erwünscht sei, und vielleicht nicht
mit Unrecht gedacht, es sei ihm besonders unlieb, weil er als künftiger
Geistlicher an solchen Dingen keinen persönlichen Anteil nehmen mochte und
konnte. Sie hatte also allerlei Schwierigkeiten erhoben, um entweder sich
selbst davon frei zu machen oder Reinhard durch die Wahl irgendeines Bildes,
das er liebte, damit auszusöhnen. Es war ihr unangenehm gewesen, es hatte sie
gekränkt, daß er nicht zur Probe gekommen war, weil sie irrigerweise geglaubt,
ihn dazu eingeladen zu haben; und als Erlaus unbedachte Neckerei ihr den
Gedanken eingab, Reinhard könne sich gegen ihn der Herrschaft gerühmt haben,
die er über sie hätte, fühlte sie sich davon so verletzt, daß sie teils aus
einer Art von Rache, teils aus höchster Verlegenheit die Worte sprach, die
unglücklicherweise Reinhard zum Zuhörer gehabt hatten. In heftigster Bewegung,
halb außer sich vor Schmerz und Zorn und Scham, war sie Erlau in den Saal
gefolgt. Sie probierte, scherzte und lachte, während das Herz ihr bitter wehe
tat. Endlich war die Probe beendet; es trieb sie, Reinhard aufzusuchen, sich um
jeden Preis mit ihm zu verständigen, die Qualen zu beenden, denen sie beide
unterlagen. Sie wollte den Saal verlassen; ohne allen Rückhalt wollte sie zu
dem Geliebten sprechen; die demütigste Abbitte schien ihr nicht zu schwer, aber
die Fremden wichen nicht von ihrer Seite. Trotzdem eilte sie, in Reinhards Nähe
zu kommen, um ihn wenigstens zu sehen. Da fand sie, wie sie glaubte, Reinhard
und Therese in zärtlich heimlichem Gespräche. Ihre beste Freundin, der Mann,
der ihr alles war, hatten sie, wie sie glaubte, verraten. Das war zuviel für
ein so junges, heißes Herz; sie eilte hinaus, sie war ihrer selbst nicht
mächtig.

Jetzt, in der Einsamkeit, malte ihr die Phantasie geschäftig tausend falsche
Bilder vor. Sie konnte nicht begreifen, wie dies Verhältnis ihr so lange
verborgen geblieben sei; sie war empört von so viel Falschheit und schauderte
entsetzt zusammen, als Therese zu ihr kam, um freundlich nach ihrem Ergehen zu
fragen.

»Um alles in der Welt«, sagte sie heftig, »laß mich allein, ich leide zu sehr.«

»Darum komme ich ja eben!« bat Therese teilnehmend.

»Nein, nur du nicht, nur du nicht!« schluchzte Jenny. »Dich kann ich nicht
sehen, dich am wenigsten von allen!«

Therese stand ratlos vor ihr. Sie verstand die Freundin nicht, sie besorgte,
daß Jenny irre redete, und noch leiser sagte sie: »Aber Jenny! Kennst du mich
denn nicht? Ich bin's ja, deine Therese!«

»Meine Therese?« rief Jenny und lachte bitter auf – »Du bist Reinhards und
nicht mein! Fort! – Gehe zu ihm, aber gleich! – Und sage ihm, wie elend ihr
mich macht!«

Nun fiel plötzlich die Binde von den Augen der ahnungslosen Therese. Sie faßte
Jenny in ihre Arme und fragte: »Liebst du denn Reinhard?«

»Oh, unaussprechlich! So unaussprechlich, als ich elend bin, so wie du ihn
liebst, so wie er dich!«

Kaum hatte Jenny unter heißen Tränen diese Worte hervorgebracht, da flog
Therese zur Tür hinaus, die Treppe hinunter, suchte Reinhard und zog den
Überraschten mit sich fort. In derselben Eile führte sie ihn zu Jenny und trat
mit ihm vor sie hin, ohne daß Reinhard den Vorgang begriff.

»Jenny weint um Sie, Reinhard!« rief Therese ebenfalls weinend, »sie ist
eifersüchtig auf mich!«, und ehe sie noch vollendet, sank Reinhard vor dem
Ruhebette nieder und Jenny lag an seiner Brust.

So vergingen selige Minuten. Dann war es Jenny zuerst, die ängstlich nach den
Eltern, nach Eduard verlangte und Reinhard bat, mit Theresen hinunterzugehen
und die Ihrigen wegen ihres Unwohlseins zu beruhigen, durch welches die Fremden
veranlaßt worden waren, sich früher als gewöhnlich zu entfernen. Auch Therese
zog es vor, mit dem sie erwartenden Mädchen gleich nach Hause zu gehen, und
Reinhard blieb mit Jennys Eltern in dem leeren Saal allein.

Die Diener eilten mit gebrauchten Gläsern hin und her, die Türen der entfernten
Zimmer wurden geschlossen, die Lampen ausgelöscht. Die Mutter saß ein wenig
ermüdet auf dem Sofa, ihr Mann ging, seine Zigarre rauchend, im Zimmer umher.
Die ganze Szene hatte etwas Ungewöhnliches, das sich auch dem eintretenden
Reinhard mitteilte.

Er hatte, als er Jenny verließ, nur an ihre Liebe gedacht, die ihn berechtigte,
um sie zu werben. Nun er die Bitte bei den Eltern beginnen wollte, überkam ihn
wieder ein Gefühl von Demütigung bei dem Gedanken, daß er ihnen für ihre
Tochter nichts bieten könne als seine Liebe, die denselben vielleicht weniger
ausreichend zum Glück des Lebens scheinen dürfte als ihm und Jenny. Doch
zögerte er keinen Augenblick, sich offen und frei auszusprechen, und seine
Befangenheit, jedes Gefühl von Ungleichheit verschwand, als er mit schöner
Wärme von seiner Liebe und von dem Glücke sprach, das in derselben läge. Die
Eltern hörten bewegt und mit Wohlgefallen die feurigen Worte des jungen Mannes,
der ihnen wert geworden war und dem sie ihre volle Achtung nicht versagen
konnten. Reinhard war ein Mann, wie zärtliche Eltern ihn ihrem Kinde wünschen
mußten: offenen Herzens, klaren Geistes und von den reinsten Sitten. Aber die
Zerstörung der Hoffnung, Jenny mit Joseph verbunden und das Bestehen seiner
Handlung auf diese Weise gesichert zu sehen, schmerzte den alten Herrn, dem
freilich das Glück der einzigen Tochter höher stand als die Erfüllung seiner
Lieblingswünsche.

In diesem Sinne war seine Antwort anerkennend und ehrenvoll für Reinhard. Er
bat ihn, ihm bis zum nächsten Tage Zeit zu gönnen, ehe er sein bindendes Wort
zu dieser Heirat ausspräche; er müsse sich erst mit sich, mit Jenny und den
Seinen einig werden, da ihm persönlich der Antrag ganz unerwartet gekommen sei.
Mehr konnte Reinhard eigentlich nicht verlangen. Er hatte es so voraussehen
können, und doch war er unzufrieden mit sich, mit allem. Er wünschte Jenny noch
einmal zu sehen, aber das verweigerte die Mutter, besorgt, die neue Aufregung
könne der Tochter schädlich sein; doch versprach sie ihm, gleich zu Jenny zu
gehen, ihr das Ergebnis der Unterredung mitzuteilen, und entließ Reinhard mit
den Worten: »Gehen Sie, Lieber, und grüßen Sie Ihre Mutter; ich hoffe, wir
sehen uns morgen alle, und zwar recht glücklich, wieder.«

Je gespannter die Pfarrerin der Rückkehr ihres Sohnes geharrt hatte, um so mehr
erschreckte sie der Ernst in seinen Zügen. Er erzählte ihr, wie alles gekommen
war, wie er glaube, am Ziele seiner Hoffnungen zu stehen; er pries sich
glücklich, Jenny nun die Seine zu nennen, und doch fühlte seine Mutter, die ihn
kannte wie sich selbst, daß irgend etwas sein Glück störe. Und so war es
wirklich. Reinhard war durch Jennys Betragen bei seiner Ankunft auf eine Weise
verletzt worden, die er so leicht nicht verschmerzen konnte. Zu einer
versöhnenden Erklärung hatte der flüchtige Augenblick nicht hingereicht, den
Jenny an seiner Brust gelegen: ein Glück, das er sich und der ruhigen Neigung
der Geliebten allein verdanken wollte, war ihm vom Zufall unerwartet
zugeworfen, in einem Augenblick, in dem er kaum in der Stimmung gewesen war, es
zu empfangen oder zu begehren. Nach der leidenschaftlichen kurzen Minute in
Jennys Armen schien ihm das Betragen ihrer Eltern kalt, und obgleich er sich
fortwährend wiederholte, daß er Jennys Liebe besitze, daß er seinen heißesten
Wunsch erfüllt sähe, kam keine rechte Freude in seine Seele. – Tadeln wir ihn
deshalb nicht! Es genügt nicht immer, daß wir an unser Ziel gelangen; es kommt
wesentlich darauf an, wie wir es erreichen.

*

»Der morgige Tag wird für das Seinige sorgen!«; mit den Worten verließ der alte
Meier am Abend seine Frau und Jenny, die noch lange beisammenblieben und, der
Vergangenheit gedenkend, tausend Entwürfe machten, wie es möglich zu machen
sei, daß Mutter und Tochter nicht getrennt würden, was bei Reinhards Beruf
leicht der Fall sein konnte. Denn daß der Vater seine Einwilligung geben würde,
da Jenny ihm versichert, sie könne nicht glücklich sein, nicht leben ohne
Reinhard, daran glaubten die Frauen nicht zweifeln zu dürfen.

Und doch war der alte Herr der Heirat lange nicht so geneigt, als die beiden
glaubten; und die Morgenstunde fand ihn mit Eduard und Joseph, die er zu sich
beschieden hatte, in ernster Beratung. Er teilte ihnen die Vorgänge des letzten
Abends mit und fand zu seiner Verwunderung, daß man sie gewissermaßen erwartet
hatte. Eduard bekannte, er habe seit längerer Zeit eine Neigung Jennys und
Reinhards zueinander vermutet, habe aber absichtlich geschwiegen, weil
dergleichen Verhältnisse wie eine Aeols-Harfe wären, die man bei der leisesten
Berührung hell erklingen mache; und er habe andrerseits die Überzeugung gehegt,
daß die Eltern keinen Grund irgendeiner Art haben könnten, dieser Neigung
entgegenzusein, da ihnen allen Reinhard als einer der tüchtigsten Menschen
bekannt sei.

»Was du da sagst, mein Sohn«, sprach der Vater, »ist größtenteils wahr. Ich
finde es auch begreiflich, wie gerade dir« – Eduard wurde verwirrt – »eine
Heirat aus Neigung so unerläßlich erscheint, daß alle andern Rücksichten davor
schweigen. Anders aber urteilt man in meinen Jahren als in den euren.«

»Und doch«, wandte Eduard ein, »hast du, lieber Vater, bei der Wahl deiner
Gattin nur dein Herz befragt.«

»Das glücklicherweise«, ergänzte der Vater, »nirgend gegen Bestehendes zu
kämpfen hatte. Doch das gehört nicht hierher. In einer Stunde wie dieser müssen
falsche Rücksichten nicht beachtet werden: ich sage es daher offen, wir alle
wissen, daß Joseph Jenny liebt. Mir war das sehr wünschenswert, denn es war
mein fester Wille, sie ihm zur Frau zu geben, und dich, Joseph, den ich wie
einen Sohn liebe, wirklich zu meinem Sohne zu machen.«

»Ich weiß das, lieber Onkel! Aber Jenny hat keine Neigung für mich, und sie
würde vielleicht mit mir, wie ich nun einmal bin, auch ohne Reinhards
Dazwischentreten nicht glücklich geworden sein!« sagte Joseph, seine innere
Bewegung mit Gelassenheit bekämpfend.

»Wollte Gott, ich könnte sie Reinhard mit solcher Zuversicht anvertrauen als
dir«, entgegnete der Vater und drückte ihm die Hand.

Es entstand eine peinliche Pause. Eduard, der hier zwischen seinen besten
Freunden entscheiden sollte, fühlte für beide lebhafte Teilnahme. Er gönnte
Reinhard und Jenny ein Glück, das ihn seine Liebe in voller Größe erkennen
ließ, und er empfand in Josephs Seele, was Entsagung zu bedeuten habe. Das
Mißtrauen seines Vaters gegen Reinhard aber bewog ihn endlich, das Schweigen
mit der Bemerkung zu unterbrechen, wie ihm, der Reinhard seit Jahren kenne,
dessen Charakter ein sicherer Bürge für Jennys Zukunft sei.

»Da irrst du!« entgegnete der Vater. »Ich achte Reinhard und erkenne seine
Vorzüge an, aber er lebt in einer Ideenwelt. Solche Menschen sind mir
bedenklich und taugen nicht für die Ehe. Weil er mit der höchsten Anstrengung
und allem Ernste daran arbeitet, die Vollkommenheit, die er im Auge hat, sein
Ideal eines Menschen, zu erreichen, darum glaubt er sich berechtigt, auch an
andere die gleichen Ansprüche zu machen. So wie er das Leben, die Liebe
auffaßt, sind sie nicht, und die Ehe, die sittliche Feststellung der Verbindung
der beiden Geschlechter, bleibt trotz der höchsten Liebe, die zwei treffliche
Menschen verbindet, immerdar hinter dem zurück, was einem jungen Manne oder
Weibe als Ideal vorschweben mag! Der Ruhige, der Besonnene findet sich darin
und tröstet sich mit dem Guten, das sich ihm in der Ehe offenbart, über das,
was nicht zu erreichen ist – das aber, fürchte ich, will und kann Reinhard
nicht. Weil er Jenny liebt, erscheint sie ihm geeignet, das Ideal einer
Hausfrau, einer Gattin zu werden, wie er sie sich träumt; er wird es deshalb
auch verlangen, daß sie sein Ideal verwirklicht und, wie ich ihn beurteile, nur
zu geneigt sein, ihr aus den Unvollkommenheiten des Menschen überhaupt einen
persönlichen Fehler zu machen. Mit einem Worte, Reinhard hat eine Art
Überspannung in seinen Gefühlen, die mich für Jennys Glück besorgt macht.«

Eduard konnte nicht leugnen, daß die Bemerkung seines Vaters Wahrheit enthalte,
verteidigte den Freund aber lebhaft und meinte, sein Vater verfalle selber in
den Fehler, den er an Reinhard rüge; er verlange, daß Reinhard vollkommen sein
solle.

»Nein!« sagte der Vater, »aber daß ich es euch gerade heraus gestehe, mir ist
eigentlich nichts genehm bei diesem Antrage. Jenny soll Christin werden, auch
das steht mir nicht an.«

»Und doch wünscht sie eben das!« bemerkte Joseph.

»Nicht doch, mein Sohn! Sie wünscht nichts als Reinhards Frau zu werden; das
Christentum ist ihr ein Mittel für den Zweck, das glaube mir. Und gerade auch
das macht mich besorgt. Reinhard ist zu strenggläubig, um duldsam sein zu
können, und Jenny hat zum Glauben viel zuviel Verstand.«

Eduard schüttelte den Kopf. »Wen das Weib liebt, dem glaubt sie!« sagte er.
»Jeder Mann ist seiner Geliebten der Verkünder eines neuen Glaubens; Liebe ist
die Offenbarung, in der das Weib den Geliebten als den gottgesandten Messias
erblickt. Wenn Jenny wahrhaft liebt, wie ich gewiß bin, wird sie glauben, woran
sie will! Sie wird glücklich machen und das ist genug, um auch glücklich zu
sein.«

»Meinst du?« fragte der Vater – »Die Mutter ist nur zu sehr für den Plan
eingenommen, ihr ist es lieb, daß Jenny Christin wird, sie schätzt die
Pfarrerin und Reinhard hoch und gewiß, das tue ich auch. Nur will mich's trotz
alledem bedünken, als ob Jenny und Reinhard nicht zusammengehören. Da nun
Reinhard glücklicherweise noch keine Stelle hat, so will ich meine
Einwilligung, wenn ich sie denn geben muß, nur unter der Bedingung gewähren,
daß man die Verlobung geheim hält, bis Reinhard ein Amt erhalten haben wird.«

Dagegen machte Eduard Einwendungen. Auch Joseph meinte, daß eben dies Brautpaar
nicht dazu geeignet wäre, in solch geheimgehaltenem Verhältnis Ruhe und Glück
zu finden.

»Ich weiß aus Erfahrung«, sagte Joseph, »Reinhard ist eifersüchtig und Jennys
Lebhaftigkeit allein kann dabei schon Anlaß zu tausend Mißhelligkeiten geben.
Auch sehe ich nicht ab, lieber Onkel, was du eigentlich gegen die
Bekanntmachung der Verlobung hast?«

»Was ich dagegen habe?« rief der alte Herr nun heftig aus. »Jenny ist eins der
reichsten Mädchen der Stadt, sie ist schön, klug und kaum erwachsen. Mein Name,
mein Haus ist der geachtetsten eines – solch Mädchen mußte mir dich oder einen
andern Schwiegersohn bringen, der meinem Hause Ehre machte, dem ich die Firma
übergeben, den ich den Leuten zeigen konnte. Ihr wißt, daß meiner Kinder Glück
in erster Linie bei mir steht, aber ich bin nicht allein Vater, ich bin auch
Kaufmann. Auch mein Haus ist ein Teil meines Ichs und es will mir nicht in den
Sinn, daß meine einzige Tochter sich mit einem Studenten oder Kandidaten
verlobe, von dem man gar nichts weiß, als daß er wegen Demagogie in
Untersuchung gewesen ist. Und«, fügte er plötzlich weicher hinzu, »der
vielleicht in seinem Stolze noch glaubt, ein Opfer zu bringen, mir eine Ehre zu
erzeigen, indem er ein Judenmädchen, diese Perle von einem Mädchen, zum Weibe
nimmt.«

Und wieder entstand eine Pause. Der Vater ging rasch im Zimmer umher, bis
Eduard und Joseph das Thema nochmals aufnahmen, als er ruhiger zu werden
schien. Sie erinnerten ihn an die vorteilhafte Meinung, die er selbst stets von
Reinhard gehegt, sie warfen ihm vor, einer Art von Hochmut mehr Gehör zu geben
als seinem Herzen. Joseph schilderte die Szene, die er einst mit Jenny erlebt,
als er ihr abgeraten hatte, zum Christentume überzutreten; er versicherte,
Jennys Hand nie annehmen zu wollen, wenn sie nicht zugleich ihr ungeteiltes
Herz ihm geben könnte, und beide schlossen in der Überzeugung, daß Jenny nicht
von Reinhard lassen, daß man eine so innige Neigung nicht ohne entschiedene
Gründe trennen dürfe, und daß dem Vater daher nichts übrig bleibe, als seine
Zustimmung zu geben.

»Das ist es eben, was mich so verdrießt!« sagte er, schon wieder freier
geworden. »Ich habe keinen recht vernünftigen Grund, meine Einwilligung zu
verweigern, und doch möcht' ich es gerne, wenn ich Jennys Zukunft recht
bedenke. Zur Pfarrersfrau ist sie einmal nicht gemacht, und wir müssen darauf
denken, für Reinhard eine andere Stellung zu gewinnen!« –

Als die Unterhandlungen so weit gediehen waren, nahmen sie eine leichtere, fast
geschäftliche Richtung an. Man sprach davon, ob und wie man Reinhard bewegen
könne, eine andere Karriere, etwa die akademische, zu erwählen. Eduard
bezweifelte, daß sein Freund darein willigen werde. Joseph meinte, wenn Jenny
ihn ernstlich darum bäte, müsse er es tun, da es im Grunde gleichviel sei, ob
er selbst Pfarrer werde oder die jungen Leute zu Geistlichen nach seinem Sinne
bilde; und der Vater sagte ziemlich diktatorisch: »Für das Opfer, das ich
bringe, für das Mädchen, das er bekommt, habe ich das Recht, auch von seiner
Seite auf Fügsamkeit zu rechnen; und – so sei es denn! Jenny wird Reinhards
Frau!« schloß er lächelnd, aber mit einem tiefen Seufzer, der ein Echo in
Josephs Herzen fand.

»Und nun, mein Freund«, sprach der alte Herr zu Joseph, »laß auch uns ins reine
miteinander kommen. Ich hielt dich bisher in meinem Hause fest, weil ich
hoffte, es dir als Jennys Mitgift einst zu übergeben. Der Plan zerfällt, und
ich muß es deiner Neigung überlassen, ob und unter welchen Verhältnissen du
künftig bei mir bleiben willst. Ich sehe dich ungern von uns scheiden,
indessen...«

»Ich bleibe, Onkel!« rief Joseph mit einem Handschlag, den der Onkel und Eduard
fest erwiderten, und die drei Männer wußten, wie sie aufeinander zählen
konnten.

Dann beriet man noch, daß Joseph als Compagnon in das Geschäft seines Onkels
eintreten solle. »Und wenn du«, sagte dieser, »dir einst eine Frau wählst und
mir dadurch eine zweite Tochter bringst, so mag sich Herr Eduard seine eigene
Wohnung suchen. Der Compagnon des alten Meier wohnt auch in dessen Hause.«

Man wollte scherzen, es kam ihnen aber nicht aus der Seele, und man ging nach
dem Wohnzimmer, in der Hoffnung, die kleine Braut zu begrüßen.

*

Es würde vergebens sein, das Glück der Verlobten zu schildern. Fröhlicher,
hingebender konnte kein Wesen gedacht werden als Jenny, und selbst der Vater
söhnte sich mit dem Gedanken an diese Verbindung aus, als er die Tochter so
voll Freude sah. Die engsten Bande umschlagen den kleinen Kreis. Die Pfarrerin
und Jennys Mutter waren erfreut, nun für immer durch ihre Kinder
zusammenzugehören, und sahen wohlgefällig auf das schöne Paar, das seines
Glückes täglich bewußter zu werden schien. Josephs edler Sinn hätte es für ein
Unrecht gehalten, durch das leiseste Zeichen von Bedauern, von Verstimmung die
allgemeine Freude zu trüben, und als an dem Verlobungsmorgen Reinhard ihn
allein fand und über ihr früheres Zusammentreffen an jenem Abend versöhnend zu
sprechen begann, gab ihm Joseph die Hand und sagte: »Machen Sie Jenny so
glücklich, daß ich nie den Vorzug bedauere, den sie Ihnen gegeben; dann ist
weiter nichts darüber zu sagen.«

Eduard allein war wehmütig gestimmt. Das Glück, dessen Zeuge er war, rief die
Sehnsucht nach gleicher Befriedigung in ihm hervor, und aufs neue begann der
Kampf in ihm, den seit Monden seine Liebe und sein Gewissen führten. Am
sonderbarsten aber erschien Therese in der allgemeinen Freude. Es kam ihr vor,
als ob Jennys Glück allein ihr Werk sei; sie gab sich das Ansehen einer
Beschützerin und tat so verständig und altklug, daß die andern nicht aufhören
konnten, darüber zu lachen.

»Lacht nur immerfort«, sagte sie mit Stolz, »wäre ich euch an jenem
unglücklichen Probeabend nicht zu Hilfe gekommen, ihr wäret noch Gott weiß wie
weit vom Lachen!«

Und ganz unrecht hatte sie nicht; nur daß sie sich und ihrer Überlegung
zuschrieb, was Eingebung des drängenden Momentes gewesen war, und daß sie es
ganz in der Ordnung fand, wenn Reinhard und seine Braut sie scherzend den
Schutzengel ihrer Liebe nannten.

Man war übereingekommen, da nur noch einige Tage bis zum Sylvester fehlten, an
dem gewöhnlich ein Ball im Meierschen Hause zu sein pflegte, an diesem Abende
das junge Paar als Verlobte vorzustellen. Niemand, so wünschte die Mutter,
sollte vorher davon benachrichtigt werden. Man wollte die Bilder gleich am
Anfange des Abends aufstellen, um nachher beim Beginn des neuen Jahres das
Brautpaar als den Mittelpunkt des Festes zu feiern. Nach Reinhards Geschmack
war das nun freilich nicht, und er sprach sich gegen Eduard darüber aus.

»Was kannst du dagegen haben?« fragte ihn dieser.

»Ich mag solch lautes Glück nicht. Liebe bedarf nicht des Trompetentusches;
wahrhaft beglückt sie nur in der Stille, und solch ein Gepränge ist mir
überhaupt zuwider.«

»Sei nicht wunderlich«, bedeutete ihm Eduard. »Bis zum Sylvesterabend hast du
dein Glück fast eine Woche lang still genossen, und du mußt dann auch damit
zufrieden sein, es auf die Weise bekannt machen zu lassen, die meinem Vater
zusagt.«

»Was gibt es da bekanntzumachen?« sagte Reinhard verdrießlich. »Was kümmert es
die Fremden? Und die Bekannten ahnen es wohl alle, seit sie mich täglich und zu
allen Stunden in eurem Hause sehen. Du glaubst es nicht, wie solche prunkende
Schaustellungen mir zuwider sind.«

»Prunkende Schaustellungen?« fragte Eduard; »die hat man meinen Eltern niemals
vorgeworfen, und ich wüßte nicht, wie sie jetzt mit einem Male dazu kommen
sollten.«

»Du meinst«, sagte Reinhard rasch, »die Verlobung mit einem Kandidaten der
Theologie sei eben kein Ereignis, auf das man besonders stolz zu sein brauchte.
Da hast du recht, und vielleicht bin ich so sehr gegen diese Ballparade, weil
ich das selbst empfinde. Vielleicht wäre ich weniger dagegen, wenn ich mit Rang
und Würden aufträte, so aber –«

In Eduards Seele war wirklich kein Gedanke der Art gekommen. Er empfand seines
Schwagers Äußerung fast wie eine Beleidigung; doch hatte er sich von je
gewöhnt, in diesem Punkte, in dem Reinhard von kranker Empfindlichkeit war,
Nachsicht und Schonung gegen ihn zu üben. Er ließ ihn also nicht zu Ende
sprechen. »Gönne uns doch die Freude zu zeigen, daß Jenny eine Wahl getroffen«,
sagte er, »die uns lieber ist als alle Leute von Rang und Würden, die sie
ausgeschlagen!«

Damit war die Sache abgetan; aber Eduard fühlte, daß seines Vaters Ansicht von
Reinhard nicht unbegründet sei, und auch ihm wurde bange, ob der, den er mit
vollstem Vertrauen seinen Freund nannte, sich zu Jennys Gatten eigne. Doch war
das nur eine vorübergehende Idee, die bald verschwand, wenn er sah, wie
Reinhards ganzes Wesen, seine stolze Kälte, seine schroffe Abgeschlossenheit
vor einem Blicke Jennys sich in Liebe auflösten; wie er in einer andern Luft zu
atmen, alles in anderm Licht zu sehen schien, wenn er sich in der Nähe seiner
Braut befand.

Unter Vorbereitungen mancher Art kam der Sylvesterabend heran. Man hatte die
Säle des Hauses mehr als gewöhnlich ausgeschmückt, und selbst die Freunde des
Hauses ahnten heute irgend etwas Besonderes, obgleich Herr Meier immer
Wohlgefallen daran hatte, sein Haus in einer gewissen Eleganz zu zeigen. Nach
den ersten Tänzen wurde die Gesellschaft in das Treibhaus geführt, das für die
Ausstellung der Tableaux eingerichtet war.

Man hatte als erstes Bild Bendemanns ›Trauernde Juden‹ gewählt, die in der
letzten Ausstellung mit großem Beifall aufgenommen worden waren. Die breiten
Türflügel, welche das Treibhaus von dem Saale trennten, waren zurückgeschlagen.
Sie bildeten einen Rahmen, der die Bilder einschloß, und ein allgemeiner Ruf
der Bewunderung wurde laut, als das Aufziehen des Vorhanges das Bild enthüllte,
für das die herrlichen Tropengewächse des Treibhauses den Hintergrund gaben.

Steinheim, der den Greis darstellte, war durch seine kräftige Gestalt und sein
ausdrucksvolles Gesicht, das durch den künstlichen Bart und die orientalische
Kopfbedeckung an Bedeutung gewann, vortrefflich für seine Rolle geeignet. Eine
junge Verwandte des Hauses, die seit einigen Jahren verheiratet und Mutter des
Knaben war, dessen wir schon bei der Probe gedachten, stellte die junge Frau
mit dem Kinde vor. Zu Steinheims Füßen ruhte, verhüllten Angesichts, Therese,
und, die rechte Hand auf die Laute gelehnt, das schöne Haupt auf den andern Arm
gestützt, saß Jenny an Steinheims Seite. Man konnte nichts Edleres, nichts
Ergreifenderes sehen, als den Ausdruck hoffnungsloser Trauer in ihren
jugendlichen Zügen.

Darüber war nur eine Stimme, daß diese Darstellung einen lebhafteren Eindruck
mache als Bendemanns Bild selbst, während sonst fast immer dergleichen weit
hinter dem Originale zurückbleibt. Man konnte nicht genug sehen und bewundern,
und Erlau mußte endlich, trotz aller Bitten, den Vorhang herunterlassen, um die
Mitwirkenden nicht zu sehr zu ermüden.

Kaum sah Reinhard seine Braut das Treibhaus verlassen, um ihr Kostüm auf ihrer
Stube zu wechseln, als er ihr nacheilte. Er wünschte sie einen Augenblick
allein zu sehen, was ihm bis dahin nicht gelungen war, da er versprochen hatte,
durch keine auffallende Annäherung den Eltern die Freude der Überraschung zu
verderben. Voll Liebe flog Jenny ihm entgegen; ihre Arme schlangen sich um
seinen Hals, und als er sie umfaßte, hob er die kleine anmutige Gestalt in die
Höhe und ließ sie nur ungern zur Erde hinunter, als sie lachend ausrief. »Du
weißt wohl, mein Himmel ist in deinen Armen, aber da heute auf Erden Sylvester
und Ball bei uns ist, so werde ich doch nun zu den Erdensöhnen hinuntereilen
müssen, also laß mich fort!« bat sie und wollte sich ihm entziehen.

Reinhard aber hinderte sie daran. »Laß mich noch einmal in deine Augen sehen«,
bat er. »Oh!« rief er dann und küßte trunken Jennys lange Wimpern, »die süßen
Augen sind ja licht und fröhlich – nun bin ich ruhig, nun geh', mein Lieb!«

Jenny fragte scherzend, was er denn in ihren Augen heute besonders zu finden
geglaubt?

»Den Schmerz, den sie ausgedrückt, als du in dem Bilde gesessen«, sagte er.
»Wenn ich dich jemals so traurig sehen müßte, wenn ich es sehen müßte und
könnte den Schmerz aus deinen Zügen nicht verscheuchen, wie unglücklich würde
ich dann sein!«

»Welch ein Gedanke! Wie kommst du nur darauf?« fragte Jenny ihn ängstlich.

»Weiß ich's?« antwortete er. »Dort im Saale, als sie in deiner Bewunderung kein
Ende finden konnten, verdroß es mich, daß du auch für andere schön bist, daß
ich den Genuß, dich anzustaunen, mit gleichgültigen Menschen teilen soll. Ich
wünschte dich fort von hier, wo kein Auge dich sähe als meines; wie ich es
damals wünschte, als du mich im Figaro erraten lassen, was ich kaum zu hoffen
gewagt hatte. Dann überfiel mich wieder der Gedanke, ob ich allein dir genügen,
dir Ersatz für die ganze übrige Welt sein könnte, wie du mir! – Wenn ich dich
einst weniger glücklich sehen müßte als in dieser Stunde, wenn du es je bereuen
könntest, die meine geworden zu sein!« rief er und preßte sie so heftig an
sich, daß sie davor erschrak und abwehrend bat, er möge sie lassen; er aber
drückte sie nur fester an sich und sagte: »Sieh, daß ich dich so halten kann
mit starkem Arm, daß du nun mein bist, meinem Willen angehörend – oh, schilt
mich nicht roh, nicht ungroßmütig, daß du von mir, von meinem Wollen abhängst,
das macht mich glücklich, ja das macht mich glücklich!« – Bei den Worten ließ
er sie plötzlich los, küßte sanft und still ihre Stirne, streichelte ihr Haar
und schickte sich an, sie zu verlassen. Da war es Jenny, die ihn zurückhielt
und, indem sie ihre Hände in den seinen ruhen ließ, sank sie langsam vor ihm
nieder und flüsterte in Liebe aufgelöst: »So bin ich dein, du Starker, so ganz
dein! Mein Schicksal ist fortan in deiner Hand.« –

Die Mutter, welche Jenny vermißte, kam sie holen, damit ihre Abwesenheit nicht
bemerkt werde. Hughes, dem sie den nächsten Tanz versprochen, hatte sie bereits
gesucht und sich, seine Tänzerin erwartend, zu Erlau gesellt, der im Treibhause
die Dekorationen für das nächste Bild anordnete.

»Wenn ich nur wüßte«, sagte er, »worin es lag, daß dieses Bild heute einen so
mächtigen Eindruck auf mich machte, während das Original, trotz seiner Vorzüge,
mich doch ziemlich kalt ließ.«

»Das will ich Ihnen sagen, teurer Sir!« antwortete Erlau, »und ich bilde mir
nicht wenig darauf ein, mit dieser Aufstellung die Wirkung gemacht zu haben,
die es heute auf jeden hervorgebracht hat. Sie haben heute zum ersten Mal
trauernde Juden gesehen, während Bendemann trauernde Düsseldorfer in
fremdartiger Kleidung gemalt hat!«

Hughes gab zu, daß Erlau recht haben könne.

»Gewiß habe ich recht. Ich hatte, als ich in dem Katalog der Ausstellung
›Trauernde Juden‹ von Bendemann las, eine rechte Herzensfreude. Ich liebe die
Juden; sie sind nicht mehr das, was sie vor tausend Jahren gewesen sein mögen,
aber es ist noch Originalität, Rasse in ihnen, und darum sind sie für den Maler
interessant. Nun dachte ich, wenn ein Jude den Mut hat, Juden zu malen, wenn
dieser Maler Bendemann ist, da muß es ein Stück Arbeit werden, das Hand und Fuß
hat. Ich dachte, er würde sich köstliche Gestalten, üppige Weiber mit
Flammenaugen gewählt haben – nicht doch! So weit reicht sein Mut nicht. Er
nimmt ein Sujet aus dem Judentum, aber er tauft seine Juden samt und sonders,
er übersetzt sie fein säuberlich ins Düsseldorfsche, und nun sitzen die
deutschen Männer und Weibsen und sehen, so hübsch sie sind, doch nur aus wie
Düsseldorfer Gärtner, denen die Raupen den Kohl aufgefressen haben.«

Hughes lachte.

»Was ist da zu lachen?« fragte Erlau, der ganz ernsthaft wurde, sobald es die
Kunst galt, die er heilig hielt. »Gestehen Sie, es ist, wie ich sage. Ist schon
irgendein Mensch so töricht gewesen, sich blonde, deutsche Modelle zu nehmen,
wenn er neapolitanische Fischer malen wollte? Das tut niemand. Würde nicht alle
Welt lachen, es abgeschmackt finden, wenn man Zigeuner mit der Physiognomie
eines phlegmatischen Holländers malte? – Oder Parias mit goldblonden Locken und
einer Lilienhaut? Auch dem Paria muß sein Recht werden, sonst laßt ihn lieber
ungemalt und ungeschoren; und dasselbe verlange ich für die Juden. Sehen Sie
einmal den Steinheim, die Jenny an; denken Sie an das junge Weib, das Sie heute
im Tableau gesehen; sind das nicht Köpfe, die sich mit allen italienischen
Modellen messen können?«

Hughes gab es zu, daß auch ihm, trotz der widerwärtigen Karikaturen, die man
unter den Juden sähe, eine Menge wahrer Schönheiten sowohl unter Männern als
Frauen aufgefallen wären.

»Das sage ich ja«, eiferte der Maler. »Es ist mit den Juden wie mit den
Fürstenhäusern und dem hohen Adel, die sich auch so untereinander rekrutieren.
Die Rasse artet aus ins Krüppelhafte oder sie veredelt sich. Sehen Sie die
feinen Glieder, die schönen dunklen Augen, die Üppigkeit des Orients, die
finden Sie heute noch oft bei den Juden, und die Beweglichkeit ihrer Züge
empfiehlt sie dem Maler. Darum wählte ich heute das Bild und diese Personen zu
dem Bilde; und ich wollte, Bendemann selbst hätte es gesehen. Da er sich
hoffentlich nicht schämt, ein Jude zu sein, hätte er an dieser Darstellung
vielleicht den Mut gewonnen, auch Juden zu malen; denn, unter uns gesagt, feig
sind die Juden doch! –«

»Mowbray, du lügst!« rief Steinheims Stimme dazwischen, der, mit Eduard
eintretend, die letzten Worte hörte.

»Leider lügt er nicht«, sagte Eduard ernsthaft, »wenn er von moralischem Mute
spricht. Denn jene sogenannte Courage, die jeder Raufbold in sich erzwingt, um
während eines Duells oder sonst einer Viertelstunde Parade zu machen, die
schlage ich sehr gering an. Der Feigste, wenn er nur eitel genug ist, sich zu
schämen, bringt das zustande. Aber der moralische Mut, der fehlt uns.
Jahrhundertelang hat die Sklaverei auf uns gelegen und das Volk so gedrückt,
daß es sich glücklich fühlt, Ruhe zu genießen, anstatt mit aller Kraft die
Rechte zu fordern, die man uns vorenthält!«

»Wahr ist's«, bekräftigte Hughes, »und um so auffallender, als man nicht
leugnen kann, daß es verhältnismäßig eine Menge von Fähigkeiten und Talenten
unter Ihrem Volke gibt. Mich wundert, daß diese sich nicht durch die ganze Erde
vereinen, daß sie nicht alle ihre Mittel aufbieten, um zum Ziele, zur
Gleichstellung zu gelangen.«

»Weil sie das nicht tun, nannte ich sie feig«, sagte begütigend Erlau, dem es
unangenehm war, jene Äußerung getan zu haben.

»Und mit Recht«, war Eduards Anwort. »Was du nur über Bendemanns ›Trauernde
Juden‹ neulich sagtest, war vollkommen wahr; indes so machen sie es alle.
Michael Beer, der die Schmach der Unterdrückung auch sehr lebhaft fühlte, den
es drängte, die Ungerechtigkeit darzustellen, machte ein Trauerspiel daraus.
Aber er schilderte nicht das Elend seines Volkes; damit hätte er auch daran
erinnert, daß er selbst Jude sei, er malte lieber die Unterdrückung sub rosa,
er schrieb den ›Paria‹ und dachte, vielleicht versteht man meine Meinung, und
ich habe doch nichts gesagt, wenn man sie nicht verstehen will. Das ist
Feigheit.«

»Und Torheit obendrein«, sagte Steinheim. »Die Geschichte hat bis jetzt kein
Beispiel, daß irgendeine Unterdrückung aufgehoben worden wäre, weil der
Unterdrücker in großmütiger Laune sagte: ›Car tel est mon plaisir‹, außer der
Bertha im Tell, die abgehend ihr ›und frei erklär' ich alle meine Knechte‹
ausruft. Es heißt im Christentume: ›Bittet, so wird euch gegeben, klopfet an,
so wird euch aufgetan‹, und es wäre Zeit, daß die Juden tüchtig anklopften,
wenn das Bitten nicht hilft, und die Christen zeigen müßten, ob sie den Spruch
ihres Heilandes zu erfüllen bereit sind.«

Erlau hatte während der Unterhaltung nicht nach den Vorbereitungen zu dem
nächsten Bilde gesehen. Ein Diener kam ihn daran zu erinnern, meldend, daß die
Herren und Damen bereits angekleidet wären. Das machte dem Gespräch ein Ende,
weil Erlau die Herren bat, ihn zu verlassen. »Aber wir kommen nächstens auf
dies Thema zurück, das gerade auch für den Unparteiischen eine psychologisch
interessante Seite unsers Jahrhunderts zeigt«, sagte er, als die andern
davongingen. Da blieb Steinheim stehen und sprach: »›Greift nur hinein ins
volle Menschenleben! Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt, und wo ihr's
packt, da ist's interessant!‹«

Zehn Minuten später öffnete sich das Treibhaus der Schaulust aufs neue, und
einige glücklich gewählte Bilder folgten rasch aufeinander. Den Beschluß
machten Jenny und der Hauptmann mit der Szene aus dem Ivanhoe; und als eben der
Vorhang vor dem letzten Bilde gefallen war, schlug die letzte Stunde des alten
Jahres.

Einen Augenblick schwieg alles in ahnender Ungewißheit, in Rückerinnerung und
Erwartung; dann ging ein fröhliches Leben an. Glückwünsche und Scherze flogen
von Mund zu Mund; Freunde suchten sich gegenseitig, Eltern und Kinder hatten
sich, wenn auch nur für einen Augenblick, vereint, und ganz natürlich hatten
auch Reinhard und Jenny sich gefunden, um den Anfang des neuen Jahres, mit dem
für sie ein neues gemeinsames Leben beginnen sollte, gemeinsam zu begrüßen.

»Nächsten Sylvester sind wir allein in unserm Hause«, flüsterte Reinhard in
Jennys Ohr, ihre Hand in der seinigen drückend, als der Vater sie zu holen kam.
Er trat mit Jenny und Reinhard in die Mitte des Zimmers und sprach zur
Gesellschaft gewendet:

»Erlauben Sie mir, meine Freunde, Ihnen beim Beginn des neuen Jahres ein neues
Mitglied meiner Familie vorzustellen. Herr Reinhard und meine Tochter sind seit
acht Tagen verlobt, und ich empfehle dies junge Paar Ihrer Freundschaft.«

Größeres Erstaunen hätte die unerwartete Ankunft des Großsultans nicht erregen
können als diese einfachen Worte. Des Fragens, Wunderns, Glückwünschens war
kein Ende; und mancher junge Mann sah mit Neid auf Reinhard, an dessen Arm
Jenny, noch im Kostüm der Rebecca, durch die Zimmer ging. Sie sah schön aus in
der prachtvollen Kleidung, das Haar mit Brillanten durchflochten, den weißen
Turban auf die schwarzen Locken gedrückt; und Reinhard konnte nicht
unterlassen, sie nochmals zu seiner Mutter zu führen, um auch von ihr zu hören,
wie schön seine Jenny sei. Niemand wollte erlauben, daß sie sich entferne, um
ihre Kleidung zu wechseln. Einige ältere Damen, die neben der Pfarrerin
standen, hielten die holde Braut mit freundlichen Worten zurück; da trat auch
Erlau glückwünschend hinzu und sagte leise: »So ganz unrecht hatte ich also
neulich doch nicht, als ich von dem Einfluß und der Erlaubnis eines gewissen
Theologen sprach?«

»Sie sind ein arger Spötter und haben mir damals eine traurige Stunde bereitet!
« entgegnete ihm Jenny und mußte dann der Pfarrerin erzählen, was Erlaus Worte
zu bedeuten hätten.

Den Zeitraum benutzte der Maler, Reinhard in seiner gewohnten Art zu
gratulieren. »Dir, du Mann Gottes, hat es der Herr wahrhaftig im Schlafe
gegeben«, sagte er. »Da setzt sich der Mensch hin und langweilt das arme Kind
zwei Jahre lang mit alten, unnützen Geschichten, nach denen kein Hahn mehr
kräht, und hat gewiß wacker auf den gottlosen Paris geschimpft, der die Helena
entführte und den braven Menelaus mit langer Nase stehenließ. Nun aber, ehe man
sich's versieht, hat er selbst die Schönste am Arme, geht mit ihr davon und
läßt uns à la Menelaus zurück. Ich glaube, auch meine Nase muß sich in diesem
kritischen Moment ein wenig verlängern und Steinheims und des armen Josephs
Riechwerkzeuge wachsen gigantisch. – Halt, glückseliger Bräutigam«, fuhr er
fort, als Reinhard davongehen wollte, »so kommst du mir nicht los! Daß du mich
neulich veranlaßt hast, dem schönen Mädchen eine traurige Stunde zu machen, das
mag dir Gott vergeben! Und künftig machst du den Templer, wenn Jenny es will,
du seltener Tugendritter! – Mit der Keuschheit und der Armut wird's nun bald
ein Ende haben, wie der feurige Brillant an deiner Brust, den ich jetzt erst
bemerke, und deine noch feurigern Blicke mir deutlich beweisen; aber das dritte
Gelübde – Gehorsam, dazu kann Rat werden. Ich wünsche Dir nur so viel Geduld,
als du Glück hast! Denn das Kommandieren und Wollen verstehen Fräulein Jenny
und Papa Meier aus dem Fundament. Hätten sie mir nur befohlen, dich zu allen
Teufeln zu jagen und statt deiner die holde Rose von Saron zu freien, du
hättest sehen sollen, ob ich's nicht getan hätte!«

Ohne auf Reinhards Ungeduld zu achten, drehte sich der Wildfang dann plötzlich
zu Jenny und sagte: »Auf mein Wort, Fräulein! Wenn Reinhard nicht der beste
Gatte wird, ist's seine Schuld. Ich habe ihm seine Pflichten strenge
vorgehalten und verlange zum Lohn nur die Gunst, die künftige Frau Pfarrerin in
diesem Kostüme malen zu dürfen, um den Pastor stets zu erinnern, daß er, so
gescheit er ist, doch mehr Glück als Verstand hat.«

Mit diesen Worten eilte er lachend davon. Aber seine Rede ließ ein unangenehmes
Gefühl in Reinhards Brust zurück, der es sich nicht verbergen konnte, wie man
ihm den Besitz Jennys für ein nicht zu erwartendes Glück anrechne und sich
allgemein darüber wundere.

*

Ein paar Tage lang war diese Verlobung ein Gegenstand der Unterhaltung bei
allen, die, wenn auch nur entfernt, mit einem der beiden Teile bekannt waren.
Manche lobten es, daß der Vater bei der Wahl des Gatten für seine Tochter nur
auf ihre Neigung gesehen; andere, und gerade die Freunde und Verwandten des
Hauses, machten ihm einen Vorwurf daraus, daß er, der angesehenste Jude der
Stadt, seine Tochter zum Christentum übertreten lasse. Dergleichen hatte aber
auf den klaren Sinn des würdigen Mannes keinen Einfluß. Nachdem der Entschluß
reiflich überdacht und ausgeführt war, stand er als Tatsache unwandelbar vor
ihm, und kein fremdes Urteil vermochte seine Ansicht darüber zu erschüttern.

Anders war es mit der Mutter. Auf sie blieben die wiederholten Bemerkungen der
Leute, daß Jenny zu ganz andern Verbindungen berechtigt gewesen wäre, wenn sie
nun einmal Christin werden sollte, nicht ohne Einfluß; und während ihr Mann mit
der Wahl seiner Tochter vollkommen zufrieden geworden war, fing die Mutter sie
zu bereuen an.

Sie überlegte, wie diese und jene Tochter eines reichen Kaufmanns einen
berühmten Künstler, einen Baron, einen Grafen geheiratet hatte. Reinhard war
ihr sehr lieb, sie vor allen hatte das Verhältnis gebilligt und geschätzt gegen
die frühere Ansicht ihres Mannes, und diese Verbindung war ihr vollkommen
ausreichend zu Jennys Glück erschienen, bis das unnütze Geschwätz von Dritten,
die ihr damit zu schmeicheln wähnten, die Saat der Unzufriedenheit in ihre
Brust streuten. Vergebens wiederholte sie sich, daß ihre Tochter glücklich sei;
es fiel ihr unaufhörlich ein, es hätte doch noch beglückender für Jenny sein
müssen, wenn Reinhard nicht ein junger Theologe, sondern ein Mann von Stande
gewesen wäre. Daß er es nicht war, konnte sie ihm zwar nicht zur Last legen, es
mußte ihn aber ihrer Meinung nach veranlassen, durch besondere Zuvorkommenheit,
durch gänzliche Selbstverleugnung Jenny dafür zu entschädigen.

Mit ihrem Manne oder mit Eduard davon zu sprechen wagte sie nicht, weil sie
überzeugt war, auf Tadel zu stoßen. Sie fühlte das Törichte dieser Ansicht,
denn sie war eine verständige Frau; aber immer wieder trug die Verblendung und
Eitelkeit der Mutterliebe den Sieg davon. Es war und blieb ihr unangenehm, daß
man ihre Jenny nicht auch in dieser Beziehung beneidenswert fände, und sie
beschloß, obgleich ihr das sonst niemals in den Sinn gekommen, durch einen
verdoppelten Luxus in allem, was Jenny umgab, der Welt zu zeigen, daß ihre
Tochter in der Lage sei, eine glänzende Heirat entbehren zu können.

Dadurch aber kam die arme Jenny von dem ersten Tage an in eine peinliche Lage.
Während die Mutter unaufhörlich auf ein gewisses Schaustellen drang,
verweigerte Reinhard dies entschieden, und die junge Braut mußte oft
beschwichtigend und versöhnend auftreten, worin sie von der Pfarrerin
glücklicherweise unterstützt wurde.

Schon an dem Tage, an dem das Brautpaar die üblichen Besuche machte, gab es
kleine Mißhelligkeiten. Die Mutter hatte ein langes Register derjenigen
Personen entworfen, denen die Verlobten sich vorstellen sollten, und ihrem
Diener die größte Sorgfalt für die Equipage befohlen, als Reinhard erklärte, er
begreife nicht, weshalb sie zu einer Menge gleichgültiger Leute fahren müßten,
mit denen sie schwerlich in Berührung bleiben würden. Er hoffe, recht bald eine
Stelle zu bekommen und die Stadt zu verlassen; seiner Meinung nach genüge es
daher vollkommen, wenn sie die nächsten Verwandten und Freunde der Familie
besuchten. Zu diesen könne er mit Jenny hingehen, wolle gleich heute damit
anfangen und hoffe, seine Braut ebenso wohlbehalten heimzubringen, als ob sie
gefahren wäre. Davon wollte jedoch die Mutter nichts wissen. Sie versicherte,
kein Mensch habe jemals Verlobungsbesuche zu Fuß gemacht, und fügte hinzu:
»Glauben Sie mir, lieber Reinhard, Jenny ist gar nicht imstande, so weite Wege
zu gehen.«

»Ja, das ist freilich übel«, erwiderte Reinhard lächelnd; »aber wie soll das
werden, wenn wir später keine Equipage haben werden? Da wird sie sich doch
daran gewöhnen müssen!«

Jenny, die Reinhards Widerstreben sofort begriff, legte sich ausgleichend in
das Mittel. Sie schlug vor, ein paar der Anstands-Besuche in dem Wagen ihrer
Eltern, die andern aber zu Fuß zu machen, und alle Parteien waren für den
Augenblick damit zufriedengestellt. Indes es sollte nicht das letzte Mal sein,
daß Jennys Vermittlung nötig wurde.

Zu des Vaters Freude, der das Brautpaar in der Stille mit sorglicher Liebe
beobachtete, entwickelte Jenny bei diesen Versuchen, Reinhards und der ihrigen
Wünsche zu vereinen, eine ganz neue Seite ihres Charakters. Sich selbst
vergessend, war sie unaufhörlich bemüht, sich den Ansichten der andern zu
fügen, den leisesten Wünschen ihres Verlobten zuvorzukommen. Hatte ein
geräuschvoll verlebter Abend ihn unbefriedigt gelassen, so erlangte sie am
nächsten Morgen gewiß die Erlaubnis, den ganzen Tag bei der Pfarrerin
zuzubringen, um ihm zu zeigen, daß ihr im traulichen Beisammensein mit ihm die
reinste Freude erblühe. Dann war Reinhard glücklich; dann konnte er nicht
aufhören, sich ihrer zu erfreuen, und es entzückte ihn, wenn sie sich seiner
Mutter bereitwillig zu kleinen häuslichen Hilfsleistungen anbot, zu denen sich
in ihrem elterlichen Hause, wo eine große Dienerschaft jedes Winkes harrte, die
Gelegenheit nicht bot.

So sehr sie früher darauf gehalten hatte, auch in Kleinigkeiten ihren Willen zu
haben, so fügsam wurde sie jetzt. Einzelne unbedachte Äußerungen ihrer Mutter
ließen sie vermuten, daß ihre Eltern die Verlobung mit Reinhard als ein großes
Opfer betrachteten, welches sie dem Glücke ihres Kindes gebracht hatten. Das
bewog Jenny, den Ihren nachzugeben, soweit es irgend möglich, und machte
andrerseits sie noch zärtlicher gegen Reinhard; denn es tat ihr leid um
seinetwillen, daß er den Eltern nicht der erwünschteste Sohn unter allen
Männern auf der Welt, wie ihr der geliebteste war. Mit jedem Tage, den sie bei
seiner Mutter verlebte, wurde er ihr teurer und verehrungswürdiger. Sein
reicher Geist, seine unbestechliche Gradheit zeigten sich in all ihrem Glanze,
wenn er sich ohne Rückhalt gab. Oft, wenn er sich dann in süße Schwärmereien
verlor, hörte sie mit einer Andacht, mit einer Erhebung zu, von der die
Pfarrerin innig gerührt war. »So«, sagte sie einst zu ihrem Sohne, »mag Maria
zu den Füßen des Herrn gesessen haben«, und Jenny bemerkte lächelnd: »Mehr als
ich ihn liebe, liebte auch gewiß Maria den Herrn nicht.« Das vollkommenste
Einverständnis herrschte unter den Liebenden, und selbst der Vater gewann
Vertrauen für die Zukunft seiner Tochter.

Man war seit Jennys Verlobung daran gewöhnt, sie mehrere Tage der Woche der
Pfarrerin zu überlassen. Damit nun den Eltern dieses Entbehren ihrer Tochter
nicht zu empfindlich werde, hatte man Therese eingeladen, an jenen Tagen Jennys
Stelle bei der Mutter zu ersetzen, und man kam schließlich überein, Therese für
den Sommer, den die Familie auf ihrem Gute zuzubringen gewohnt war, als
Hausgenossin mit hinauszunehmen. Auch die Pfarrerin wollte dann die Stadt
verlassen, um einige Zeit bei einer Freundin zu verleben. Deshalb strebte man
jetzt, je mehr der Winter sich zu Ende neigte, die letzte Zeit vor dieser
kleinen allgemeinen Auswanderung noch recht mit Bewußtsein zu genießen. Durch
Hughes und Clara war der engere Kreis der Hausfreunde im Laufe des Winters
vergrößert worden, nachdem Clara, wenn auch nur schwer, die Erlaubnis erlangt
hatte, Eduards Familie in Begleitung ihres Vetters öfters wiederzusehen.

Erfreut durch diese Erlaubnis, die ebensosehr Williams Liebe für Clara
entsprach als seiner Freundschaft für die Familie Meier, warf William sich zum
Protektor dieses neuen Verhältnisses auf. Er stellte der Kommerzienrätin vor,
wie es gerade ihr, einer der vornehmsten Damen der Stadt, wohl anstände, ein
Beispiel zeitgemäßer Bildung zu geben, indem sie allem Gerede zum Trotz Jenny
und Clara, die einander sehr zusagten, auch ungestört miteinander umgehen
lasse.

»Sie haben früher den Doktor Meier zu Ihrem Arzte gewählt, liebste Tante«,
sagte er schmeichelnd, »und es sind viele Familien unserer beau monde Ihrem
Beispiele nachgefolgt. Vor Ihrem klaren Verstande können jene Vorurteile,
welche einst die schroffe Trennung zwischen verschiedenen Konfessionen
verursachten, nicht mehr Stich halten. Wenn ich Ihnen nun sage, daß Sie mir den
größten Gefallen tun, sooft Sie die Cousine meiner Begleitung anvertrauen, und
daß Clara sich vortrefflich in der Meierschen Familie unterhält, so darf ich
hoffen, Sie heben für Clara und Jenny den Grenzcordon auf und geben ihnen
völlige Freiheit für ihren Verkehr.«

Die Kommerzienrätin tat darauf, als ob Williams Gründe sie überredet hätten,
und wenige Tage, nachdem Reinhard mit Jenny versprochen worden war, erhielten
Eduard und seine Schwester Einladungen zu einer Gesellschaft im Hause der
Kommerzienrätin, die aber nur Eduard annahm, weil Jenny sich nicht entschließen
konnte, ohne den Bräutigam hinzugeben. Dem Vater war dies ganz gelegen, da er
im Ernste meinte, was er nur scherzend aussprach, er sähe es gern, wenn Leute,
die ihm eine Ehre mit ihrer Einladung zu erzeigen glaubten, lieber über zuviel
Zurückhaltung als zu bereitwilliges Entgegenkommen klagten.

In jenen Tagen wurde nun Jennys Verlobung bekanntgemacht, und Clara gehörte zu
denjenigen, welche am meisten davon überrascht wurden, sich am meisten darüber
freuten. Sie saß im Zimmer ihrer Mutter, als am Neujahrsmorgen ein Diener das
Meldungsbillet hereinbrachte. Die Kommerzienrätin geriet in die beste Laune,
nun sie mit Zuversicht wußte, daß sie die einst gefürchtete Nebenbuhlerin für
ihre Clara nicht mehr zu scheuen habe, und reichte das Billet, nachdem sie es
gelesen, ihrer Tochter mit der Bemerkung hin: »Da sieht man deutlich, wie
solchen Leuten selbst der Reichtum zu nichts hilft: ein Kandidat der Theologie!
Für dich soll einmal eine andere Wahl getroffen werden!«

Clara antwortete keine Silbe, denn sie hatte in ihrer freudigen Überraschung
gar nichts von der Rede ihrer Mutter gehört. Sie hielt das Blatt in den Händen
und las mit klopfendem Herzen immer wieder die Worte, welche ihr Jennys
Verlobung mit Reinhard verkündeten. Das war ein Lichtstrahl von oben, der
urplötzlich die Nacht ihres Kummers erhellte. Jetzt war alles gut, all ihr
hoffnungsloses Leiden beendet, jeder Zweifel behoben. Wenn Jenny sich mit
Reinhard verlobte, konnte auch der Liebe Eduards zu ihr kein Hindernis von
seiner Seite im Wege stehen; und sie wünschte nur zu erfahren, durch welche
Verhältnisse dieser glückliche Wechsel der Ansichten in der Meierschen Familie
hervorgebracht worden war. Sie bestürmte Hughes mit Fragen, sie wollte wissen,
ob der Doktor mit dieser Heirat einverstanden sei, ob die Eltern sie gern
sähen; und die Versicherung ihres Cousins, daß alle sehr glücklich und erfreut
darüber wären, reifte ihre Hoffnung zu beseligender Überzeugung, so daß sie
freudestrahlend Eduard entgegenging, der im Laufe des Tages hinkam, ihnen zum
neuen Jahre zu gratulieren.

Der Umgang zwischen den beiden jungen Mädchen gewann bald eine große Innigkeit,
nachdem die ersten Schritte getan waren. Clara hörte nur zu gern von Eduard
erzählen; was er gesagt, gewollt, getan, alles war für sie von Wichtigkeit. Was
nur in irgendeiner Beziehung zu ihm stand, erregte ihre Teilnahme, und sie
fühlte sich zu Jenny doppelt hingezogen, weil sie mit ihr stundenlang von dem
Geliebten sprechen konnte, ohne, wie sie wähnte, irgendeinen Verdacht zu
erregen. Darin aber täuschte sie sich freilich. Jenny, der die
leidenschaftliche Liebe Eduards zu Clara längst außer allem Zweifel war, hatte
auch bald in Claras Herz gelesen. Ein gleicher Bildungsgrad machte ihr das
Beisammensein mit Clara höchst angenehm, sie fand an ihr, was sie an Therese
stets vermißt hatte, ein Gemüt, das ihr in rascher Empfänglichkeit
sympathisierte, und eine Tiefe des Gefühls, welche Therese nicht in dem Grade
besaß, oder mindestens nicht zu äußern vermochte. Solch eine Schwägerin hatte
sie sich gewünscht; auch ihr schien es nur zu natürlich, daß Eduard kein Opfer
scheuen werde, um Clara zu besitzen, und beiden wurde es zu einer süßen
Gewohnheit, zu einem Bedürfnis, häufig beieinander zu sein.

In ungetrübter Freude waren so einige Wochen verflossen, als Hughes eines
Abends verstört in die Stube seiner Tante trat und, indem er ihr einen Brief
reichte, die Worte ausrief. »Ich muß fort, Tante! Mein Vater liegt zum Sterben!
«

Die Kommerzienrätin erschrak so sehr, als die kaltblütige Frau es überhaupt
vermochte. Denn so unangenehm ihr auch die plötzliche Entfernung Williams
erschien, so leuchtete ihr doch der materielle Vorteil ein, der für den Sohn
entstände, wenn er schon jetzt in den Besitz der väterlichen Schätze käme. Sie
versäumte also nicht, in wohlgewählten Worten ihr tiefes Bedauern über das
Unglück auszudrücken, das ihrer Schwester durch den Tod des Gatten drohe, sie
brachte es selbst bis zu Tränen bei dem Gedanken an Williams Abreise; und
dieser, aufgeregt durch die entsetzliche Nachricht, die ihn bis in das Herz
getroffen, ließ sich von der künstlichen Teilnahme der schlauen Frau täuschen.
Er mußte jemanden finden, dem er seine Gefühle enthüllte, und Clara, vor der er
es am liebsten getan hätte, war seit einigen Stunden bei der Freundin. Er
fragte nach ihr, er wolle und müsse Abschied von ihr nehmen.

»Beruhige dich«, sagte die Kommerzienrätin, »ich will sie rufen lassen, und sie
soll den Rest des Abends mit dir verbringen. Sie wird wie ich untröstlich sein
über den Verlust, der uns allen zu drohen scheint.« Sie schellte darauf und
befahl dem eintretenden Diener, anspannen zu lassen und das Fräulein zu holen,
weil Herr Hughes morgen früh verreisen wolle.

»Morgen? Tante! Ehe ich kam, waren die Pferde bestellt, mein Diener bereitet
mein Gepäck, und ich harre auf den Ton des Posthorns. Ich reise gleich; jeder
Augenblick, den ich zögere, kann mich um den Trost bringen, meinen Vater noch
zu sehen, noch ein Wort von seinem Munde zu hören – nur in der höchsten Eile
ist noch Hoffnung.«

Das lag außer der Erwartung der Tante: sie klingelte nochmals, und der Diener
erhielt geschärfte Befehle. Er sollte dem Fräulein sagen, Herr Hughes reise
gleich, weil sein Vater zum Tode erkrankt sei.

»Um Gottes willen, das nicht!« rief Hughes in großmütiger Vorsorge, »lieber
reise ich, ohne sie zu sehen, ehe so furchtbarer Schreck sie unvorbereitet
treffe.«

Ein Wink entfernte den Diener, und die Kommerzienrätin ging unruhig im Zimmer
umher, jeden Augenblick am Fenster spähend, ob der Wagen das Portal nicht schon
verlasse. Auch Hughes war in qualvoller Spannung. Dann, als das Rollen der
Räder auf den Steinen hörbar wurde, schien es ihm Hoffnung zu bringen. Ein
ängstliches Schweigen herrschte im Zimmer, Tante und Neffe hingen mit
gespanntem Auge an dem Zeiger der Uhr, der sich ruhig und langsam von Sekunde
zu Sekunde fortbewegte, während ihr Ohr ebenso ängstlich auf jeden Ton
lauschte, der von der Straße heraufschallte.

»Ich begreife nicht, wo Clara bleibt«, sagte nach einer Weile peinlicher
Erwartung die Kommerzienrätin.

»Die Zeit vergeht, die Zeit vergeht, und mein Vater stirbt!« fiel William, der
nur den einen Gedanken hatte, ihr tonlos ins Wort. »Denken Sie, Tante, jede
Minute Aufschub kann mir die Möglichkeit rauben, den Vater zu sehen, den ich
mehr als alles liebe, und trennt mich zugleich von Clara, ohne daß ich sie
gesprochen habe, ohne daß sie weiß, wie ich sie liebe!«

Da atmete die Kommerzienrätin tief auf, ein siegreiches Lächeln glitt einen
Augenblick über ihre Züge – sie war am Ziele! Aber schnell besonnen, trat sie
mit dem Ausdruck inniger Teilnahme zu William, legte ihre Hand auf die seine
und sagte beruhigend: »Möchte dir so sicher das Leben deines Vaters erhalten
werden als Claras Liebe und ihre Hand, die ich dir von je bestimmte.«

»Wer sagt Ihnen, Tante!« rief der Jüngling – da schmetterte fröhlich und laut
das Posthorn, und sich gewaltsam zusammennehmend, fügte er hinzu: »Leben Sie
wohl, Tante, grüßen Sie mir Clara!«

»Gehe, mein Sohn«, erwiderte mit Feierlichkeit die Tante, »und kehre uns bald
und glücklich wieder. Für Claras Herz bürgt dir ihre Liebe, für ihre Hand bin
ich dir Bürge, und sollte es Gott gefallen, dir den Vater zu rauben, so findest
du hier einen Vater wieder, der den Gatten seiner Tochter mit offenen Armen
empfangen wird.«

Hughes umarmte sie zärtlich und eilte hinaus; dann kehrte er zurück, zog einen
Ring von seinem Finger und reichte ihn der Tante. »Für Clara!« sagte er, »und
sie soll mein gedenken!« Dann eilte er davon.

Und wieder erklang das Schmettern des Posthorns; die Kommerzienrätin trat an
das Fenster und sah dem Wagen nach, bis einige Minuten später ihre Equipage
sichtbar wurde und Clara bei ihr eintrat. Sie hatte trotz Williams Verbot durch
den Diener die traurige Nachricht bereits erfahren.

»Wo ist William?« fragte sie mit einer Lebhaftigkeit, welche die Mutter nur zu
leicht für ein Zeichen der Liebe nehmen konnte. Auch hielt sie es für
angemessen, die Rolle, welche sie bei Hughes mit so viel Glück gespielt, bei
Clara fortzusetzen. Sie umarmte ihre Tochter mehrmals, küßte sie zärtlich und
sagte: »Beruhige dich, mein Kind! Du siehst ihn wieder. Wenn du wüßtest, wie
ihm das Scheiden schwer war! Sein Schmerz war so groß, daß er mich, ohne es zu
wollen, zur Vertrauten seiner Liebe machte. Er sendet dir diesen Ring, und ich
habe ihm statt deiner versprochen, daß er bei dir Trost finden würde, falls es
Gott gefallen sollte, ihm seinen Vater zu nehmen.«

Clara fuhr erschreckt zusammen; das hatte sie am wenigsten erwartet. Nach ihrer
Meinung mußte gerade Hughes um ihre Liebe für Eduard wissen, denn gegen ihren
Vetter allein hatte sie sich stets offen über denselben ausgesprochen. Sie
hatte in der Bereitwilligkeit ihres Cousins, ihre Bekanntschaft mit Jenny
einzuleiten und ihren nähern Umgang zu befördern, eine Billigung ihrer Gefühle
gesehen und sich dankbar dafür mit einer Zärtlichkeit an William angeschlossen,
die ihr Bruder ihr einzuflößen niemals weder gestrebt noch vermocht. Sie
begriff es nicht, wie der Vetter dies Wohlwollen für Liebe nehmen könne, da sie
wußte, wie himmelweit es von dem Gefühle verschieden sei, das sie für Eduard
empfand; und doch quälte sie der Gedanke, William, der vertrauende, großmütige
Mann, könne sie eines leichtsinnigen Spiels mit seinem Herzen beschuldigen. Es
tat ihr wehe, daß sie ihn, wenn auch ganz absichtslos, getäuscht, und sie
bedauerte von Herzen, ihn nicht mehr gesprochen zu haben, um es zu verhindern,
daß er Hoffnungen nähre, die sie nicht zu erfüllen dachte. Aber nicht das
allein war es, was sie beunruhigte. Sie wußte, daß ihre Mutter, nun sie endlich
das Gelingen ihres Planes sicher vor sich sah, nicht so leicht davon abgehen
würde, am wenigsten zu Eduards Gunsten. Mitleid mit William, mit Eduard und mit
sich selber, Furcht vor den Leiden, denen sie notwendig durch ihre Liebe
ausgesetzt war, und auch aufrichtige Betrübnis, dem Wunsche ihrer Eltern nicht
folgen zu können, drängten zusammen auf sie ein, und weinend legte sie Williams
Ring von sich, den die Kommerzienrätin ihr aufgezogen hatte.

»Recht so, liebe Tochter!« sagte die Mutter, als sie es bemerkte, »auch ich
finde es schicklicher, daß die Braut sich mit dem Ring ihres Verlobten erst
dann schmücke, wenn er selbst ihn an ihre Hand steckt. Doch weine deshalb
nicht. In wenigen Wochen kehrt William hoffentlich zurück, und die ganze Stadt
soll es dann wissen, wie glücklich du bist und wie glücklich du mich durch die
Erfüllung meiner langgehegten Wünsche machst! Ich hatte nicht unrecht, mein
Töchterchen, zu behaupten, daß dir einmal ein anderes Los bereitet werden solle
als der kleinen Jenny!« fügte sie triumphierend hinzu, indem sie Clara nochmals
umarmte und sie dann verließ.

»Was soll ich tun?« rief Clara, als sie sich allein sah. Die verschiedensten
Pläne und Möglichkeiten fielen ihr auf einmal ein. Sie wollte ihrer Mutter
nacheilen und ihr alles bekennen; aber wozu sollte das führen, da ihre Mutter
gerade die Heirat mit William wünschte und sich ihrer Liebe zu Eduard
entschieden widersetzen würde? Sich dem Vater anvertrauen? Das würde die Mutter
für eine Kränkung ihrer Rechte halten und doppelt erzürnt sein! Dann wollte sie
William schreiben und sich seiner Großmut überlassen; als sie indes bedachte,
wie ihr Brief den Sohn trauernd an der Leiche seines Vaters finden könne,
fehlte ihr der Mut, seinen Schmerz noch zu erhöhen durch das Geständnis, sie
könne ihn nicht lieben. Ratlos sann sie lange hin und her, bis die glückliche
Schnellkraft ihrer Jugend sie plötzlich das Ereignis in besserem Lichte
erblicken ließ. Sie fing an zu hoffen, die Krankheit ihres Onkels werde so
gefährlich nicht sein; William müsse ihn gewiß auf dem Wege der Genesung
finden, und es machte sie glücklich zu denken, Eduard werde ohne Zweifel
Williams Abwesenheit benutzen, sich gegen sie zu erklären. Dann, wenn es
unwiderruflich sei, werde ihr Cousin es auch viel leichter tragen, besonders
wenn Entfernung und die Freude, seinen Vater wiederzusehen, ihm zu Hilfe kämen.
Als aber ihre Vorstellungen erst diese Richtung genommen hatten, waren bald
alle Sorgen vergessen, so sehr, daß sie es sich vorwarf, nicht trauriger über
ein Ereignis zu sein, von dem ihr Vetter so tief ergriffen sein mußte.

Ein Bote von Jenny, der abgesandt war zu fragen, was Claras plötzliche
Nachhauseberufung veranlaßt habe, erhielt ein ruhiges Billet mit den nötigen
Erklärungen zur Antwort, der die Bitte hinzugefügt war, Jenny möge sie morgen
recht zeitig besuchen.

*

Zwei Dinge waren es besonders, die seit einigen Wochen Reinhard beschäftigten:
die baldige Erlangung einer Stelle für sich und Jennys Übertritt zum
Christentume, zu dem ein aufgeklärter Geistlicher sie vorbereitete.

Mit freudiger Aufregung hatte Jenny dem ersten Besuche des Pastors
entgegengesehen; es drängte sie, sich mit ihm über manches Bedenken
auszusprechen, das sich in ihr gegen die neue Lehre erhob und dessen sie gegen
Reinhard nicht zu erwähnen vermochte, aus Furcht, ihn zu beunruhigen und zu
betrüben. Auch schwiegen tatsächlich vor dem Einfluß, den ihres Bräutigams
Gegenwart und sein feuriges Wort auf sie ausübten, ihre Zweifel; aber sie
erwachten um so stärker, wenn sie allein blieb und der Zauber verschwunden war.
Sie wähnte, wenn das Bekehrungswerk gelingen solle, müsse ihr Lehrer genau den
Zustand ihrer Seele kennen, und stand nicht an, sich mit voller Offenheit
darüber zu erklären.

»Ich habe«, sagte sie, »mein Leben lang an Gott gedacht; ich habe seit meiner
frühesten Kindheit, wenn mir etwas besonders Gutes oder Böses begegnete,
geglaubt, das komme mir aus seiner Hand; und da mir meine Eltern als seine
sichtbaren Stellvertreter auf Erden erschienen, mich vollkommen ruhig und
glücklich gefühlt, ohne nach einer besonderen religiösen Erkenntnis zu
streben.«

»Und Sie fühlen diese innere Zufriedenheit auch jetzt noch?« fragte der
Geistliche.

»Nein!« erwiderte sie. »Schon vor vielen Jahren hatte mich eine Freundin darauf
hingewiesen, wie mir der rechte Glaube fehle. Ich dachte darüber nach. Ich
stellte mir vor, welche Schicksalsschläge das Leben mir bringen könne; ich
dachte an den Tod der Meinen und fühlte, daß ich solchen Leiden nicht gewachsen
wäre, daß ich keine Kraft dagegen in mir fände. Therese, eben jene Freundin,
sprach mir von der Unsterblichkeit der Seele. Ich verlangte Erklärung, und sie
sagte mir: Glaube! Das konnte ich nicht. Ich wandte mich an meinen Vater um
Aufschluß, und mehr als alle Gründe dafür beruhigte mich die Überzeugung, daß
mein Vater, der klar denkende Mann, an die Fortdauer der Seele glaubte. Ein
leerer Schein konnte ihn nicht täuschen. Er sagte mir, alles, was du siehst,
empfindest, bist, ist Gott! Ein Unendliches, belebt durch sich selbst, durch
sein Dasein, die Welt. Die Sonne und das Sonnenstäubchen sind er selbst. In
mir, in dir, in jenem Moose ist er, belebend, wirkend, immer derselbe eine
Gott, gleichviel, in welcher Gestalt er sich offenbart. Die Form kann vergehen;
unser Auge schließt sich ermüdet für immer; der menschliche Körper zerfällt in
Staub, wie jenes Moos, wenn seine Zeit vorüber, wenn sein Organismus abgenutzt
ist oder plötzlich zerstört wird; aber der Strahl von dem Geiste Gottes, der
uns belebt, durch den wir uns selbst bewußt werden, der das Moos die Nahrung
aus der feuchten Erde ziehen lehrt, damit es wachse und blühe, der Geist
bleibt, denn er ist ein Teil Gottes. – Gott!« –

Da der Pastor schwieg, fuhr Jenny fort: »Als nun meine Gedanken einmal auf
diesen Weg gelenkt worden, forschte ich weiter, bald bei meinem Bruder, bald
bei meinem Vetter, vor deren Meinung ich große Achtung hatte. Ich fragte nach
den Gesetzen Moses, der unsere Religion gestiftet. Man nannte mir die Gebote
und sagte, Moses verlange nur die Erfüllung jener Pflichten, die jedem guten
Menschen sein Herz von selbst gebiete, solange er durch das Böse nicht
verdorben sei. Dasselbe lehre auch Christus und alle Stifter von Religionen. –
Und worin besteht, fragte ich, der Unterschied zwischen den Religionen, da er
stark genug gewesen ist, Jahrhunderte hindurch Krieg und Unterdrückung
hervorzurufen? In Formen, antwortete man mir, welche die Leute in ihrer
Blindheit höherschätzten als den Geist. Strebe danach, dem Beispiel des Guten
zu folgen, das man dir gibt, und dich so rein zu erhalten vom Bösen als
möglich. Denke dir, hatte einst mein Vater gesagt, ein kleines zartes Gefäß, in
das eine unsichtbare Hand den kostbarsten Samen gestreut: wie würde man es
ängstlich hüten, damit es keinen Schaden nähme, es vor jedem Flecken bewahren,
jedes Stäubchen davon entfernen, wenn man wüßte, daß nur in vollkommen reiner
Schale die heilige Saat gedeihen könne! Solch ein Gefäß bist du, und nur, weil
du rein bist von bösen Gedanken, kann sich die Gottheit in dir entfalten.«

Jenny mochte es den Mienen ihres Zuhörers ansehen, daß er diese Auffassung
nicht billige, doch ließ sie sich dadurch nicht irre machen, sondern fuhr ruhig
fort: »Dieses Gleichnis erfreute mich, und – ich war damals noch ein Kind, Herr
Pastor! – ich fragte, ob nicht endlich, wenn die Saat zu einem mächtigen Baume
geworden, dieser das kleine Gefäß zersprenge und sich freimache, um frei die
Wipfel zu dem blauen Himmel zu erheben, von dem das Samenkorn einst
herabgekommen sei? Ja! sagte mein Vater, und dies Freiwerden nennt man Streben!
«

»Eine artige Allegorie«, unterbrach sie der Pfarrer jetzt, »aber das will
Christus nicht. Wir sollen nicht spielen mit dem, was das Heiligste ist; wir
sollen es mit Ernst erfassen, mit jenem Ernste, der Christus am Kreuze sterben
machte für uns.«

»Das sagt auch Reinhard«, stimmte Jenny bei. »Ich soll das Leben mit Ernst
betrachten, und ich selbst fühle das Bedürfnis, seit ich Reinhard kenne und
empfunden habe, daß es auch dunkle Stunden in unserm Dasein gibt. Glauben Sie
mir, wenn ich an die Möglichkeit dachte, von Reinhard, dem ich so unauflöslich
gehöre, für das ganze Leben getrennt zu sein, dann reichte der fröhliche Glaube
meiner Jugend nicht aus. Ich verlangte danach, einen Ersatz zu finden, der mich
schadlos halte für das Leiden auf dieser Welt; und ich wünschte besonders, daß
es mir möglich wäre, die heiligsten Interessen des Menschen auf dieselbe Art
aufzufassen wie mein Bräutigam. Mit einem Worte, ich möchte Gott erkennen und
das Leben begreifen, wie Christus es lehrt, ich möchte Christin werden dem
Herzen nach. – Lehren Sie mich das«, sagte sie, »und ich werde es Ihnen ewig
danken!«

Der alte Mann gab ihr die Hand und sah sie lange an, ohne zu sprechen. Er
erkannte in Jenny einen gut gebildeten Verstand, der dabei seine ursprüngliche
Kindlichkeit behalten hatte und in dem sich das Streben nach Klarheit auf
eigentümliche Weise mit einem poetischen Gemüte vereinte. Eben deshalb liebte
Jenny es, Gedanken, die sie sich nicht ganz deutlich zu machen wußte, in einen
poetischen Schleier zu hüllen, als ob sie sie dadurch vor der entweihenden
Berührung des Zweifels behüten könne. Dem Pastor wurde ihre Richtung gleich in
dieser ersten Unterredung klar. Er erriet, daß kein inneres Bedürfnis, sondern
nur Liebe zu Reinhard der Beweggrund sei, welcher sie dem Christentume
entgegenführe, und er tadelte sie deshalb nicht. Ein langes Leben hatte ihn zu
der Überzeugung gebracht, die er in früher Jugend mit orthodoxer Strenge
bekämpft, daß man Christ sein könne ohne den Glauben an die christlichen
Dogmen, und er war, einmal zu dieser Erkenntnis gelangt, ernstlich mit sich zu
Rate gegangen, ob diese Ansicht ihn nicht zwinge, sein Amt niederzulegen. Mit
dem gewissenhaftesten Eifer hatte er die Lehre Jesu und sich selbst geprüft und
sich dadurch in der Überzeugung befestigt, daß Liebe und Duldung bei
fortschreitender geistiger Entwicklung die Grundzüge des Christentums und
besonders des Protestantismus ausmachten. In diesem Sinne hatte er sein Amt
behalten und verwaltet. Er hatte von ganzem Herzen danach getrachtet, unter
seiner Gemeinde die Lehre Jesu in ihrer moralischen Reinheit zu verbreiten, und
auch die Form heilig geehrt, in der diese Lehre uns übergeben worden ist, ohne
jedoch diejenigen fanatisch zu verdammen, die sich ausschließlich an den Geist
hielten. Diese bekannte Gesinnung hatte den Vater bewogen, ihn zu Jennys Lehrer
zu wählen, womit Reinhard nur auf Zureden seiner Mutter sich einverstanden
erklärt.

Der Unterricht begann, und der Pastor mußte natürlich sein erstes Augenmerk
gegen die pantheistische Weltanschauung richten, in der Jenny, ohne es zu
ahnen, erwachsen, und in welcher die dichterische, gewissermaßen heidnische
Vorstellung der Gottheit ihr lieb geworden war. Es freute sie, Gott zu sehen in
allem, was sie umgab, und obgleich sie sich zu der reinen Anschauung Gottes im
Geiste zu erheben vermochte, hatte sie oft die heitere Zeit des griechischen
Altertums zurückgewünscht, in der es den Menschen möglich war, sich die
Gottheit als unter ihnen wandelnd zu denken. Viel leichter als mit Reinhard
konnte sie sich mit ihrem jetzigen Lehrer verständigen; und es gewährte ihr in
der ersten Zeit eine wahre Befriedigung zu sehen, daß sich ihr Verstand mit
Überzeugung den Lehren anschließen könne, die man ihr bot; doch das sollte
nicht allzu lange währen. Hatte sie sich geistig spielend an den Göttern der
Vorzeit erfreut, so widerstrebte der Gedanke an die Menschwerdung Gottes, nun
sie ihn als Bekenntnis annehmen sollte, ihrem Verstande. Die Erlösung,
Genugtuung und Versöhnung durch Christus kamen ihr wie grobe, sinnliche
Begriffe vor, die weder auf einen Geist noch auf das Verhältnis eines Vaters zu
seinen Kindern Anwendung finden konnten, und die Dreieinigkeit erschien ihr
unerfaßbar.

Mit aller Kraft ihrer Seele hörte sie den Vorträgen ihres Lehrers zu; sie
wollte sich aus Liebe um jeden Preis überzeugen; glauben, was Millionen
Menschen, die es kaum so eifrig gesucht hatten wie sie, zur beseligenden
Gewißheit, zur Stärkung in Not und Tod geworden war. Warum sollte gerade ihr
das unerreichbar bleiben? Warum gerade ihr, die ihn so eifrig erstrebte, der
Glaube versagt sein? Eine quälende Unruhe bemächtigte sich ihrer. Geistig
unaufhörlich mit der Lösung ihrer Zweifel beschäftigt, auf der ihr ganzes Glück
beruhte, erschien sie dem Geliebten zerstreut und teilnahmslos, und er drang in
sie, ihm den Grund ihrer Verstimmung zu entdecken. Das aber vermochte Jenny
eben nicht. Sie schützte körperliches Unwohlsein, Sorge um Eduard, den offenbar
ein tiefer Schmerz bedrückte, und tausend andere Veranlassungen vor und
versuchte durch eine erzwungene Heiterkeit Reinhard zu beruhigen, dem diese
plötzlichen Wechsel ihrer Stimmung als Launen erschienen und der sich
mißbilligend über dieselben äußerte. Dazu kam, daß er, sooft sie allein
beisammen waren, sich bei Jenny nach dem Fortgange des Religionsunterrichts
erkundigte; daß er zu wissen begehrte, was sie gehört und wie sie es
aufgenommen habe. Und doch war es gerade dieses, was sie zu vermeiden wünschte.
Sie suchte es also einzurichten, daß Reinhard in den Stunden, die er gewöhnlich
bei ihr zubrachte, bald Therese, bald Clara als Dritte fand; und mit Scherzen
mancher Art machte sie jeder ernsteren Unterhaltung ein Ende, aus Besorgnis,
diese könne eine Richtung nehmen, die sie zu scheuen Ursache hatte. Wie
natürlich setzte ein solches Betragen Reinhard in Verwunderung. Er konnte sich
diese Leichtfertigkeit nicht erklären. Jenny hatte früher mit besonderer
Vorliebe ernsthafte Unterhaltungen mit ihm geführt und, um dieselben ungestört
zu genießen, jede Gelegenheit benutzt, die Anwesenheit dritter Personen zu
verhindern. Jetzt kam sie selbst zu seiner Mutter seltener und oft zu Zeiten,
in denen sie ihren Bräutigam außer dem Hause beschäftigt wußte. Reinhard
begriff das nicht. Er tadelte es als Achtlosigkeiten, er war verstimmt, die
guten traulichen Stunden bei seiner Mutter wollten nicht mehr wiederkehren.

Jenny schmerzte diese Unzufriedenheit ihres Verlobten; aber sie tröstete sich
über den Kummer, den sie ihm und dadurch sich selbst bereitete, mit der
Hoffnung, daß es ihr endlich doch gelingen müsse, das Christentum zu erfassen,
und daß Reinhard erst dann erfahren solle, wie schwere Zweifel sie durchkämpft,
wie wacker sie gerungen habe.

In dieser Zeit begab sie sich eines Tages zur gewohnten Stunde in die Wohnung
des Pastors, der jetzt mit ihr das Kapitel von der Dreieinigkeit verhandeln
sollte. Nach einer einfachen Einleitung sagte er zu ihr, die ersten
christlichen Philosophen, welche über die Dreifaltigkeit gedacht, hätten von
ihr gesagt: Gott war! Aber außer ihm nichts. Gott dachte sein Bild; und da das
Denken und Entstehen bei Gott eins ist, so war dies Bild Gottes vorhanden, ohne
selbständiges Wesen zu sein, denn es besteht nur in Gott. Dieses Wesen, für das
die deutsche Sprache kein Wort hat, heiße in dem Urtext der Bibel Logos und sei
in dem Menschen Jesus Mensch geworden, als die geistigen Geschöpfe der Erde,
die Menschen, einer göttlichen Offenbarung gewürdigt werden sollten. Darum
nenne sich Christus den Erstgeborenen. Das Band nun zwischen diesem Gedanken
Gottes und Gott sei der Heilige Geist. Man könne also Gott allein, ohne Jesus
und den Heiligen Geist denken, nicht aber die letzteren ohne Gott – denn nur in
ihm sind sie.

Als Jenny diese Erklärung vernommen hatte, rief sie freudig: »Oh! Sie geben mir
das Leben wieder, indem Sie mir sagen, ich dürfe Gott denken ohne Christus und
den Heiligen Geist! Das ist der Gott, den man mich von Kindheit an gelehrt hat,
der uns alle beschützt. So vermag ich ihn zu glauben.«

»Nein, meine Tochter!« wendete der Greis ihr ein, erstaunt über die
willkürliche Auslegung, welche Jenny seinen Worten gegeben. »Nein, Sie täuschen
sich selbst! Ich habe Ihnen gesagt, daß wir Gott allein zu denken vermögen,
aber es konnte unmöglich meine Absicht sein, Ihnen den Glauben an die
Dreifaltigkeit Gottes preiszugeben, den unsere Religion lehrt.«

»Das begehre ich auch nicht«, sagte Jenny, noch immer in freudiger Erregung.
»Ich weiß, Gott ist – und er sandte Christus, der mehr als wir, mehr als
Mensch, aber doch nicht dem Schöpfer gleich war, zu uns, um uns zu belehren;
und wenn ich an Gott glaube und zu ihm und Christus bete und ihnen vertraue,
dann wird mir der Beistand des Heiligen Geistes nicht entgehen.« – Der Pfarrer
schüttelte bedenklich das Haupt und sprach sehr ernst: »Es mag Ihnen leichter
werden, sich in diese Vorstellung hineinzudenken, als an die Verkörperung, das
Menschwerden eines rein geistigen Wesens zu glauben. Und doch ist Ihre Ansicht
verwerflich, denn sie ist das erste Hinneigen zur Vielgötterei. Christus ist
nach ihr ein Halbgott, und es werden zwei Wesen der Verehrung hingestellt,
während die christliche Religion nur ein Urbild kennt, den Schöpfer, von dem
Christus und der Heilige Geist nicht zu trennen sind, denn er ist der
dreieinige Gott!«

Das konnte Jenny zwar denken, aber sie vermochte nicht, es als eine Wahrheit
einzusehen, die eben als Wahrheit Glauben gebiete. Sie begriff die
Notwendigkeit dieses Glaubens nicht.

Es ist hier nicht der Ort noch kann es unsere Absicht sein, eine Abhandlung
über die christliche Religion zu geben, sondern es kommt nur darauf an, die
Wirkung derselben in dem Gemüte eines jungen Mädchens darzutun, das nicht von
Jugend an in dem Glauben an diese heiligen Symbole erzogen war; und den Einfluß
zu erzählen, den der Unterricht im Christentum auf Jenny und auf ihr Schicksal
übte. Wir dürfen deshalb die mehrstündige Unterredung des Pfarrers mit Jenny
übergehen und nur bemerken, daß nach manchem vergeblichen Versuche, ihr ein
Bild von der Dreieinigkeit zu geben, welches sie befriedigte, der Pfarrer sie
endlich anwies, die Dreieinigkeit als ein Symbol aufzufassen, an das zu glauben
Gott uns durch Christus geboten habe.

Das stürzte aber Jenny aufs neue in den alten Kampf hinein.

Sie hatte versprochen, nach dem Unterricht zu Reinhards Mutter zu kommen, und
ging, da Reinhard sie damit neckte, wenn sie sich stets der Equipage bediente,
langsam und sinnend der fernen Gegend zu, in der die Pfarrerin wohnte.

Immer und immer wieder dachte sie an das Gehörte. Wenn sie sich die Gottheit
unverändert und ungeteilt stark in Gott, in Christus und dem Heiligen Geiste
dachte, so waren entweder Christus und der Heilige Geist Eigenschaften Gottes,
was der Pastor so nicht gedeutet haben wollte, oder sie waren Ausströmungen,
Strahlen Gottes: und diese Deutung näherte sich in gewisser Art dem
Pantheismus, vor dem der Pfarrer und Reinhard sie oft und ernst gewarnt hatten,
der zu Hochmut und Selbstanbetung führen sollte, da man nur zu geneigt wäre,
den Gott in sich anzubeten und darüber den einzig wahren Gott zu vergessen.
Vergebens rang sie danach, zu einer klaren Vorstellung zu kommen, es gelang ihr
nicht, und immer wieder tönte ihr das furchtbare »Glaube« ins Ohr, auf das man
sie verwies und das sie nicht in sich erzwingen konnte.

*

Der Abend fing schon an hereinzubrechen, und die Atmosphäre hatte jenen warmen,
schwülen Duft, der in unserm Klima den ersten Tagen des beginnenden Frühlings
häufig eigen ist und der Seele eine weiche, melancholische Stimmung gibt.
Jenny, der man früher niemals erlaubt hatte, ohne Begleitung eines Dieners die
Straße zu betreten, wollte sich, um Reinhard zu gefallen, gern von allem
entwöhnen, was der Luxus den Reichen zum Bedürfnis macht, und hatte zu Hause
erklärt, sie werde allein von dem Hause des Pastors zu ihrer künftigen
Schwiegermutter gehen.

Es war das erste Mal, daß sie den Versuch machen wollte; und als sie nun bei
einbrechender Dunkelheit – denn der Unterricht hatte länger als gewöhnlich
gedauert – allein durch die Straßen ging, überkam sie ein Unbehagen, wie sie es
nie zuvor empfunden hatte. Sie fürchtete, daß irgendeiner ihrer Bekannten sie
so allein umhergehen sehen könnte, und wünschte doch sehnlich, jemandem zu
begegnen, der sie beschütze, da ihr bange war unter dem Gewühl der Männer und
Frauen, die jetzt um die sechste Stunde von der Arbeit heimkehrten. ›Wenn die
Mutter wüßte, daß der Unterricht so lange gedauert hat; wenn sie wüßte, daß ich
nun im Dämmerlichte in der fernen Vorstadt ganz allein auf der Straße bin, in
der mich niemand kennt, fern von Reinhard und so weit von Hause, wie besorgt
würde sie sein!‹ so sagte sie sich, ›und‹ – rief es in ihr – ›was will dies
Verlassensein bedeuten gegen die geistige Vereinsamung, in der ich mich
befinde? Durch einen Eid will ich mich in wenigen Wochen lossagen vom Glauben
meiner Väter, den ich begreife und heilig halte, und zu einer Religion
übertreten, gegen welche meine Überzeugung sich noch immer sträubt. Das kann
Gott nicht wollen, das wäre Sünde.‹

Aber was konnte sie denn tun, sich zu befreien aus dieser Not? Sich Reinhard
entdecken oder irgend jemandem, hieße Reinhard verlieren; denn nur als Christin
konnte sie die Seine werden, konnte er ihr angehören. Sie erschien sich
unglücklicher als jene Arbeiter, die in Dürftigkeit, aber gewiß ruhigen Geistes
neben ihr herschritten. Was hatte sie verbrochen, um so schwer geprüft zu
werden? Die sorglose Freudigkeit, mit der sie an Gott geglaubt und das Rechte
getan, hatte ihr Reinhard geraubt und sie auf Lehren hingewiesen, die ihr bis
jetzt nicht die geringste Beruhigung boten und sie den qualvollsten innern
Kämpfen preisgaben. Vater und Mutter sollte sie verlassen, sich von dem Bruder,
von allen Freunden trennen. Sie sollte Reinhard folgen nach einem Orte, den sie
nicht kannte und der vielleicht fern von der Heimat öde und traurig sein
konnte. Sie dachte an ihr helles, sonniges Zimmer, an das Treibhaus, an all
jene Behaglichkeiten des Lebens, die sie nie hochgeschätzt hatte, weil sie
nicht gefürchtet, sie jemals entbehren zu müssen. ›Auch wäre das gar nicht
nötig, wenn Reinhard nicht so wunderlich wäre‹, dachte sie weiter. Warum sollte
sie nicht alle diese kleinen Bequemlichkeiten auch in ihrem Hause haben können,
da ihr Vater nur zu glücklich sein würde, ihr alles zu gewähren, was sie
wünschte? Aber das gerade wünschte Reinhard nicht. Das erlaubte sein Stolz
nicht, den er ihr nicht zum Opfer bringen wollte, während sie alles opfern
wollte: Heimat, Eltern, Freunde und ihre Überzeugung und es so gern, so
bereitwillig tat, um des Geliebten willen. Ertrug sie doch jetzt eben Zweifel
und Furcht und Bangigkeit, und das alles nur aus Liebe zu ihm! Wie ernst
strebte sie, den Gedanken der Dreieinigkeit zu fassen um seinetwillen! Denn sie
selbst, sie konnte wie bisher sehr glücklich sein auch ohne diese Erkenntnis –
aber ohne Reinhard nicht.

Je dunkler es wurde, um so mehr beschleunigte sie ihren anfangs gemessenen
Schritt und langte endlich in der verzagtesten Stimmung von der Welt fast
atemlos bei ihrer zukünftigen Schwiegermutter an. Die Pfarrerin kam ihr wie
immer liebevoll entgegen, aber sie erschrak, als sie Jenny den Hut abnahm und
in ihr verstörtes, bleiches Gesicht blickte. Die feuchte Abendluft hatte ihr
Haar durchnäßt, es fiel ungelockt über ihre Stirn und machte sie noch bleicher
erscheinen, als sie ohnehin war. Große Tränen fielen aus ihren Augen.

»Um Gottes willen, Kind!« rief die Matrone und zog sie ängstlich zum Sofa, vor
dem auf einem Tische die kleine Lampe brannte, »was ist geschehen? Wo kommst du
her? So rede doch«, bat sie eindringlich, da Jenny noch immer kein Wort zu
sprechen vermochte, »was ist dir zugestoßen?«

Jetzt, da sie sich in Sicherheit fühlte, wollte Jenny sich selbst verspotten,
aber es gelang ihr nicht. Aufgeregter als sie es wußte, erzählte sie, wie sie
Reinhard zuliebe habe ohne Diener gehen wollen, wie der Abend sie überrascht
und eine kindische Angst sie überfallen habe. Die Pfarrerin suchte sie
freundlich zu beruhigen und redete ihr zu, künftige Versuche der Art zu
unterlassen. Sie selbst wolle ihrem Sohne sagen, daß er auch im Scherze nicht
solche Anforderungen machen und Dinge verlangen dürfe, an die seine Braut weder
gewöhnt sei noch sich zu gewöhnen nötig habe. Dann schob sie die Lampe in die
Höhe, nötigte Jenny, sich zu ihr auf das Sofa zu setzen, stellte das Teegerät
zurecht und fing, um sie zu zerstreuen, an, ihr scherzend vorzuhalten, wie es
gar nicht lange dauern werde, bis Jenny im eigenen Hause schalten könne.

»Dann brauchst du, armes Kind«, sagte sie tröstend, »nicht mehr so spät allein
in Religionsstunden gehen und kannst dem Bösewicht, der dich zu dieser
unzeitigen Promenade veranlaßt und der eben nach Hause kommt, als wackere
Hausfrau die Furcht gelegentlich vergelten, die du heute unnötig ausgestanden
hast.«

Wirklich trat, noch während die Mutter also sprach, der Sohn herein und fragte
ängstlich, als er, von dem plötzlichen Lichtwechsel geblendet, Jenny hinter der
Lampe nicht gleich sah: »Ist Jenny noch nicht hier? Ich bin ihr bis zum Hause
des Pastors entgegengegangen, als es dunkelte und ich sie noch nicht hier sah,
weil sie heute zu Fuß und allein zu kommen versprach. Dort aber ist sie lange
fort, und –«

»Hier ist sie!« rief Jenny, und die Pfarrerin sah mit Wohlgefallen, wie die
beiden sich entgegenflogen und des Glückes und der Freude gar kein Ende werden
wollte. Dann aber schilderte sie dem Sohne, in welcher Bewegung seine Braut bei
ihr angelangt war, und er versprach, künftig viel vernünftiger zu werden und
keine Kunststücke, wie die Mutter sie nannte, von dem geliebten Mädchen zu
verlangen.

»Es will mir nur immer nicht in den Kopf«, sagte er dann neckend, »daß ihr
jungen Mädchen so gar verwöhnt seid. Haben doch selbst die Engel auf Erden
gewandelt, warum sollte mein kleiner Engel es nicht können, so wie sie?«

»Vergiß nicht«, scherzte die Pfarrerin, »daß solch ein Engel sich aufschwingen
konnte, wenn ihn das Irdische zu rauh berührte, damit ist es aber jetzt vorbei;
denn es geschehen leider keine Wunder mehr.«

»Ach! Sage Gott sei dank, mein Mütterchen!« rief Jenny, »mich quälen die alten
Wunder schon so sehr, daß ich genug an ihnen habe und nach neuen nicht
begehre.« Kaum aber hatte sie es gesagt, als sie das Wort bereute, denn
Reinhard fragte, ob der Pastor etwa von den Wundern zu ihr gesprochen habe und
wovon überhaupt die Rede gewesen sei.

Nun war das Gespräch, das sie gefürchtet hatte, kaum noch zu vermeiden, und sie
erzählte ruhig alles, was der Pastor ihr über den Gegenstand gesagt hatte, ohne
den Eindruck zu berühren, den es ihr gemacht. Dann, als Reinhard zu wissen
verlangte, ob ihr denn nun die Idee der Dreieinigkeit einleuchtend geworden, ob
sie nun erfaßt hätte, was ihr früher unbegreiflich gewesen sei, sagte sie:
»Nun, eine Dreieinigkeit habe ich immer gekannt, die vielleicht wieder andern
unverständlich oder wenigstens nicht so in sich und durch sich bedingt
erscheint als mir. Es ist die Dreieinigkeit der Kunst! Diese ist mir von jeher
einleuchtend gewesen, so sehr, daß ich Poesie, Musik und bildende Kunst gar
nicht voneinander im Innersten der Seele zu trennen vermag; daß ich sie wie
eines immer zusammen empfinden und die Anschauung oder der Genuß einer dieser
Künste mir gleich, wie zur Ergänzung, das Bedürfnis nach der andern hervorruft.
Mir wird jede Musik Gedicht und jedes Gedicht zum Bilde. Hier ist mir, obgleich
ich jede Kunst als selbständig in sich erkenne, doch eine unauflösliche Einheit
denkbar: und so kann man nicht sagen, daß ich bis jetzt den Begriff der
Dreieinigkeit nicht hatte.«

Reinhard wandte ein, daß der Vergleich nicht richtig sei, und wollte zu seiner
eigentlichen Frage zurückkommen. Jenny unterbrach ihn aber ängstlich und sagte
mit herzgewinnender Freundlichkeit: »Und noch eine Dreieinigkeit begreife ich:
Du, mein Mütterchen, und Reinhard und ich, wir sind drei und sind doch eines
und so einig, daß der geliebte Reinhard auch mit keiner Silbe widersprechen
darf, wenn seine Jenny es behauptet. Habe ich das recht verstanden?« fragte sie
den Glücklichen, der so vielem Liebreiz nicht zu widerstehen vermochte und sich
willig den Plaudereien seiner Braut hingab, ohne ihrer religiösen Erkenntnis
weiter zu gedenken.

Wenn er Jenny so vor sich sah in einfachster Kleidung, die sie ihm zuliebe
jetzt fast immer trug, wie sie in dem kleinen Stübchen an seiner Seite saß, ihm
den Tee bereitend und mit den sanften klugen Augen freundlich nach jedem seiner
Wünsche spähend, so ruhig und so begnügt, dann konnte er es nicht fassen, wie
ihm jemals davor bangen konnte, sie aus dem reichen Hause ihres Vaters in
beschränktere Verhältnisse zu führen. Er warf sich dann vor, ihr Unrecht zu tun
mit seinen Zweifeln; er nahm sich dann vor, ihr bei nächster Gelegenheit den
Mangel an Zutrauen zu bekennen, den er in dieser Beziehung zu ihr gehabt habe;
und heute vollends empfand er sich auf dem Gipfel des Glücks, denn heute waren
sein Herz und sein Verstand gleich befriedigt durch die Geliebte. Er hatte
keinen Wunsch, als daß es stets so bliebe; und daß es also bleiben werde, davon
war er überzeugt.

Als sie nun so in friedlicher Stille beisammen waren, klopfte es an die Türe.
Reinhard ging, um zu öffnen, und trat bald darauf mit einem Briefe in der Hand
wieder bei ihnen ein, den er, nachdem er ihn schnell durchgelesen, seiner Braut
mit den Worten reichte: »Nun endlich, meine Jenny! Lies, o lies!«

Doch hinderte er selbst sie daran, denn er erzählte, wie dieser Brief ihm die
Nachricht von dem Entschlusse eines entfernten alten Verwandten bringe, zu
seinen Gunsten eine Pfarrstelle niederzulegen, die er bis jetzt bekleidet
hatte. Fröhlich, wie ihn die Aussicht machte, überhörte er die Bemerkung der
Mutter, daß die Pfarre zu Schönfelde, von der eben die Rede war, in einer gar
traurigen Gegend liege, und glücklicherweise entging ihm ebenso Jennys
Erbleichen bei der Mitteilung.

Heute gerade, wo Reinhard sich zufrieden und mit sich einig fühlte, war Jenny
in einer völlig entgegengesetzten Stimmung. Nachdem sie auf dem Wege zur
Pfarrerin zum ersten Male an die Entbehrungen gedacht, die sie sich künftig
werde auferlegen müssen, erschien ihr alles, was sie bisher in der Wohnung
ihrer Schwiegermutter idyllisch und behaglich gefunden, wie entzaubert. Die
kleine Lampe fand sie düster, die Zimmer eng und beklommen; und in so kleinen
Räumen, in solch beschränkten Verhältnissen für immer zu leben hielt sie für
ein Unglück, das selbst durch Reinhards Liebe nur gemildert, nicht aufgehoben
werden konnte. Mit gewohnter Freundlichkeit half sie der Pfarrerin bei den
Zurüstungen zu dem einfachen Mahle und deckte den kleinen Tisch, wie sie
pflegte; aber es machte ihr heute kein Vergnügen, und sie hätte es gern der
jungen Magd überlassen, wenn sie nicht gewußt hätte, wie sehr sie ihren
Bräutigam damit erfreute, der sie während der kleinen Arbeit nicht aus den
Augen verlor und mit Blicken der innigsten Liebe jede ihrer Bewegungen
betrachtete. Trotzdem konnte sie ihre Niedergeschlagenheit nicht besiegen, und
sie war sehr zufrieden, daß weder ihr Bräutigam noch dessen Mutter etwas von
dem errieten, was in ihr vorging. Sie fühlte sich geradezu erleichtert, als sie
gegen die zehnte Stunde das bekannte Rollen ihres Wagens hörte und von der
Pfarrerin Abschied nahm, die sie mit ängstlicher Sorgfalt in den Mantel hüllte
und noch ein Tuch hinzufügen wollte, damit sich Jenny nicht erkälte.

»Nein, nein, Mütterchen! Ich bedarf ja all dessen nicht; ich gehe ja nicht, ich
fahre nach Hause!« sagte sie mit solchem Vergnügen, daß es ihr selber komisch
vorkam, als sie an Reinhards Arm die Treppe hinunterging, der sie im Wagen nach
Hause begleiten wollte, wo sie die Ihrigen noch beim Tee zu finden und ein
Stündchen mit ihnen zusammenzubleiben hoffte. Als dann der Diener den Fußtritt
herunterschlug, sie gewandt beim Einsteigen unterstützte und die Türe des
Wagens schloß; als Reinhard das Fenster in die Höhe zog und sie an seiner
Seite, bequem und warm, dahinflog, drückte sie sich mit einer nie gekannten
Wollust in die seidenen Kissen. Ihre ganze Heiterkeit war wiedergekommen, und
heiter und fröhlich trat sie mit Reinhard bei ihren Eltern ein, als ob sie
dieselben wer weiß wie lange nicht gesehen hätte. Es gefiel ihr
unbeschreiblich, viel besser noch als sonst, zu Hause; es machte ihr besonderes
Vergnügen, daß sie Eduard und Joseph noch bei den Eltern fand, so daß sie, als
man sie fragte, wie es ihr ergangen, in Selbstverspottung ihre Angst und ihre
Abenteuer schilderte.

»Und für all die Heldentaten, die ich heute so herrlich vollbracht habe, lieber
Vater, bitte ich nur um eine Belohnung. Du sollst mir zur Hochzeit nicht
Perlen, nicht Brillanten schenken; daraus mache ich mir nichts, und die möchten
auch für eine Frau Pfarrerin nicht passen, welche andern mit tugendhaftem
Beispiel vorangehen soll«, sagte sie, indem sie sich scherzend ein sehr
ernsthaftes Ansehen gab, »aber einen guten, ordentlichen Landauer, liebes
Väterchen, den kannst du mir nur immer kaufen!«

»Der möchte leicht ebenso unpassend als die Brillanten sein!« wendete Reinhard
ein, »und ich zweifele, daß ein Paar gewöhnliche Landpferde solche Karosse
ziehen oder zieren würden.«

»Nun, da muß Vater ein übriges tun und zwei Pferde zulegen!« rief Jenny
lachend.

»Und dann soll der Pfarrer wohl in einer Equipage, die den reichsten Edelmann
beschämt, durch das Dorf nach der Kirche fahren, um die Verachtung des
Irdischen zu predigen?« fragte Reinhard nicht ohne Spott. »Solch eine Equipage
möchte leicht mehr kosten, als meine künftige Pfarre in zwei Jahren einträgt,
und würde uns deshalb übel anstehen. Du solltest nur sehen, liebste Jenny, wie
meine Amtsbrüder ruhig auf einem Leiterwagen über Land fahren: da würdest du
begreifen, wie eine Staats-Equipage uns nicht kleiden kann.«

»Aber Sie können doch Jenny nicht zumuten, auf einem Leiterwagen oder
irgendeiner andern elenden Karrette herumzufahren?« meinte die Mutter
verdrießlich.

»Warum nicht?« sagte Reinhard, gereizt durch den Ton dieser Frage. »Meine
Mutter ist jahrelang so gefahren, und es ist ihr vortrefflich bekommen,
obgleich sie es ebensowenig gewöhnt war als Jenny! Aus Liebe kann man viel!«

»Streitet doch nicht um des Kaisers Bart!« rief Eduard dazwischen, als er sah,
wie unangenehm seiner Schwester diese Wendung des Gesprächs sein mußte. »Wenn
Reinhard eine Pfarre haben wird, mögt ihr nach dieser Stelle euren Wagen
einrichten, und das ist noch weit im Felde!«

»Glücklicherweise!« murmelte die Mutter für sich, während Reinhard eben zu
erzählen anfing, daß er im Gegenteil auf dem Punkte stehe, eine Stelle zu
erhalten, die ihm, alles zusammengerechnet, doch sechs- bis siebenhundert Taler
bringen könne und die nur den einen Fehler habe, nahe der Grenze, in einer
nicht eben angenehmen Gegend, zu liegen; doch hoffe er, nicht allzu lange dort
zu bleiben, und wolle sie bestimmt annehmen, weil man sie ihm biete.

»Und was sagt Jenny dazu?« fragte der Vater, nun ebenfalls gekränkt durch die
rücksichtslose Art, mit welcher Reinhard über seine Zukunft entschied, ohne an
die Wünsche Jennys oder ihrer Eltern irgendwie zu denken.

»Nun, ich muß ja meinem Manne folgen, wie es in der Bibel steht«, sagte Jenny
mit einer Stimme, die das Weinen verriet, obgleich der Mund lächelte, »aber
vielleicht warten wir auch noch, bis sich eine Pfarre hier in der Nähe findet.«

»Ich bestimmt nicht!« fuhr Reinhard auf. »Es gilt die Erreichung meiner beiden
Hoffnungen. Ich stehe an der Schwelle, einen Wirkungskreis und dich zu
gewinnen: willst du dich mir länger entziehen – gut! Ich muß es tragen; aber
selbst meine Liebe soll mich nicht verleiten, meinen Beruf zu versäumen, der
mir höher gilt als alles. Doch werde ich dich keineswegs zwingen. Kannst du und
willst du noch in deinem Vaterhause bleiben, so muß ich es mir gefallen lassen,
und meine Mutter allein wird mir dann folgen, bis mein Los sich günstiger
gestaltet.«

Mit den Worten stand er rasch auf und wollte sich entfernen, aber Jenny hielt
ihn in sprachloser Bewegung zurück. Es war der erste wirkliche Streit mit dem
Geliebten, auch Eduard versuchte Reinhard zu besänftigen, während die Mutter
verdrießlich schmollte. Joseph sah bald düster vor sich nieder, bald blickte er
verstohlen auf Jenny und trommelte mit den Fingern auf die Tischplatte, wie es
seine Art war, wenn ihn etwas unangenehm berührte. Nur der Vater blieb
anscheinend ruhig und sagte: »Zu warten, bis Sie eine bessere Stelle in unserer
Gegend haben, Reinhard, dazu würde ich meiner Tochter und Ihnen eigentlich auch
raten; wenn Sie nicht überhaupt besser täten, in der Stadt zu bleiben. Ich
wollte schon lange darüber einmal mit Ihnen sprechen und rechne darauf, daß Sie
morgen in der Frühe zu mir kommen, damit wir es ohne die Frauen überlegen.«

Reinhard schickte sich an zu antworten, der alte Herr ließ es aber nicht zu.

»Das hat Zeit bis morgen, lieber Freund!« sprach er, »bis morgen können wir
beide das Für und Wider überdenken und verständigen uns dann leicht. Machen Sie
jetzt nur Ihren Frieden mit Jenny und der Mutter und – ehe Sie über christliche
Geduld predigen dürfen, mein junger Freund«, fügte er lächelnd hinzu, »werden
Sie noch ein gutes Teil Ihrer Lebhaftigkeit abzulegen haben.«

Reinhard war ebenso verstimmt als verlegen: verstimmt über die Aufforderungen,
die man an ihn machte, und verlegen über die Herbigkeit, zu welcher er sich
hatte hinreißen lassen. Er näherte sich seiner Braut, die ihm ihre Hand
entgegenreichte, und fragte, sich zu ihr neigend: »Bist du böse? Sei es nicht!«
Dann, sie festhaltend, ging er zu der Mutter, küßte ihr, mit ein paar
freundlichen Worten sich entschuldigend, die Hand und empfahl sich den Männern.
Jenny begleitete ihn, und auch Eduard wollte mitgehen; der Vater aber, der es
bemerkte, sagte leise: »Bleibe hier, laß sie allein.«

*

Tage vergingen und wurden zu Wochen. Das Frühjahr entfaltete sich immer
heiterer; man näherte sich der warmen Zeit und konnte mit neuer Hoffnung auf
die schönen Tage des Maimonats blicken. Die Pfarrerin war abgereist, nicht ohne
die Besorgnis, daß es vielleicht ratsamer gewesen wäre, in der Stadt zu
bleiben, da ihr Sohn seit einiger Zeit manche kleine Reibungen mit seinen
künftigen Schwiegereltern gehabt hatte, die nur durch ihre und Jennys
Vermittlung ausgeglichen worden waren. Der Vater hatte nämlich Reinhard
bestimmt erklärt, daß er erst dann seine Erlaubnis zur Hochzeit geben werde,
wenn Reinhard eine Stelle gefunden habe, die ihn vollkommen sorgenfrei ernähre,
oder wenn er sich dazu verstände, von den Eltern seiner Braut eine Mitgift
anzunehmen, hinreichend, Jenny ein bequemes häusliches Leben zu gewähren, was
er bis jetzt abgelehnt hatte. »Ich will nicht«, hatte er ihm den Morgen, an dem
er ihn zu sich beschieden, gesagt, »daß Jenny ohne allen Grund sich
Entbehrungen auferlege; und ebensowenig als ich von Ihnen verlangen kann, ihr
jene Stellung von Ihrem Gehalte zu verschaffen, ebensowenig können Sie von mir
fordern, daß ich meine einzige Tochter in einer Hütte wohnen und sich mit
ungewohnter Arbeit quälen lasse, während ich und wir alle uns hier im Schoße
des Wohllebens befinden.«

»Wenn nun aber dies Wohlleben mit meinem Stande nicht verträglich ist!«
entgegnete Reinhard. »Wenn Sie wüßten, lieber Vater!« fügte er hinzu, »wie sehr
ich die Opfer fühle, die Jenny mir bringen muß; wie sie mich oft drücken, Sie
würden anders über mich urteilen. Lassen Sie mich offen sein, wie ich es gegen
den Vater meiner Braut zu sein verpflichtet bin. Ich habe mit aller Kraft
meines Willens gegen die Liebe gekämpft, die ich für Jenny fühle, weil ich
wußte, daß unsere Wege weit voneinander lägen; daß es Torheit sei zu wähnen,
ich würde ihr jemals eine Sorgenfreiheit bereiten können, welche dem Leben
gleichkäme, an das sie gewöhnt ist. Meine Liebe zu Jenny und mein Vertrauen zu
ihr waren stärker als alle Einwendungen der Vernunft. Ich täuschte mich selbst
mit dem Glauben, daß Liebe jede Entbehrung nicht nur leicht, sondern unfühlbar
mache. Tadeln Sie mich deshalb nicht zu strenge.«

Der Vater drückte ihm die Hand und fragte: »Und jetzt?«

»Jetzt«, antwortete er, »sehe ich, daß die Wirklichkeit auch gegen die
tiefsten, zärtlichsten Gefühle ihre Rechte geltend macht. Ich sehe ein, daß
Jenny nicht in der Lage leben kann, die meine Einnahme allein ermöglicht, und
bin sehr unglücklich darüber, mich mit einem Luxus umgeben zu sollen, der für
mich nicht paßlich ist.«

»Davon ist nicht die Rede«, sagte der Vater begütigend. »Es kann meine Absicht
nicht sein, Sie in Verhältnisse zu bringen, die unpassend für Ihren Beruf sind.
Nur das sollen Sie annehmen, daß ich Jenny eine Mitgift gebe, die Ihrer
Einnahme so viel hinzufügt, als nötig ist, um sie dem besten Pfarrergehalte im
Lande gleich zu machen. Dagegen können Sie nichts einwenden. Ich achte den
Stolz, den Sie in sich zu bekämpfen haben; aber zu sehr ins Ideale müssen Sie
sich nicht verlieren. Sie haben mich zu Ihrem Vater angenommen, lassen Sie mich
auch Ihren König sein, der Ihnen ein Gehalt gibt, wie Ihre Kenntnisse es
verdienen.«

Reinhard erkannte mit Achtung das Ehrenwerte in dem Betragen des vortrefflichen
Mannes und dankte ihm für die Zartheit, mit welcher er ihn behandelte. Er
fühlte, daß er das Anerbieten annehmen müsse, so schwer es ihm auch sei, und
erklärte sich dazu bereit.

»Sie haben recht, mein teurer Vater«, sagte er, »aber es kostet mich das Opfer
eines Glückes, des erhebenden Gefühles, meinem Weibe nicht nur ihr Gatte und
Beschützer, sondern auch ihr Ernährer zu sein – und es wird mir schwerfallen,
auf dieses Vorrecht zu verzichten.«

Da klopfte der Vater ihm auf die Schulter und schalt ihn einen Schwärmer, der
sich wohl noch bessern werde; er hatte aber die Besorgnis, daß dem nicht so
sein möchte.

*

Von dieser Stunde an war Reinhard mit sich selbst verfallen. Er warf sich vor,
sich aus Liebe für seine Braut in die Lage gebracht zu haben, Unterstützungen
anzunehmen, er, der es gebilligt hatte, daß seine Mutter lange Zeit sich auf
das Kümmerlichste beholfen hatte, um dieser verhaßten Abhängigkeit zu entgehen.
Nur gegen seine Mutter hatte er sich über seine Unterredung mit Jennys Vater
ausgesprochen. Sie hatte dem verständigen Manne vollkommen beigestimmt und
ihrem Sohne versichert, daß keinem andern als ihm ein Kummer daraus erwachse,
mit der Hand eines geliebten, reichen Mädchens ein angemessenes Jahrgeld
anzunehmen oder, wie es hier der Fall wäre, eine Mitgift, die im Verhältnis zu
Jennys einstigem Reichtum unbedeutend blieb. Sie machte ihn darauf aufmerksam,
wie Jenny trotzdem noch vieles entbehren würde, woran sie in ihrem väterlichen
Hause gewöhnt worden, und wie sie durch die Freudigkeit, mit welcher sie der
Zukunft gedächte, einen sicheren Beweis dafür gebe, daß ihr Reinhards Liebe
höher gelte als jener Reichtum, den nur Reinhard selbst so hoch anschlage, um
sich damit zu quälen. Für einige Tage hielten diese Vorstellungen vor, dann
aber bedurfte es nur eines Wortes, das irgend jemand arglos aussprach und das
eine andere Deutung zuließ, um ihn aufs neue mit dem finstersten Unmut zu
erfüllen. Es bewährte sich auch an ihm, daß niemand uns so tödlich verletzen,
so unablässig zu peinigen vermag als wir selbst, weil niemand so genau die
wunde Stelle unserer Seele kennt und sie in jedem Augenblick so tief und sicher
zu treffen weiß als eben wir. Darum sollte man sich vor keinem Feinde so sehr
hüten als vor seinen eigenen Schwächen und Phantasien, mögen sie auch noch so
nahe mit der Tugend verwandt sein! Jedem Feinde tritt man mit Härte, mit aller
Macht des Geistes entgegen, und eine Art von Schadenfreude nebst der Lust am
Siege sind uns vortreffliche Hilfstruppen gegen den Feind außer uns. Wer hat
aber Selbstbeherrschung genug, mit offenen ehrlichen Waffen gegen sich selbst
zu kämpfen? Wen freut es, über ein verhätscheltes Kind des eigenen Wesens zu
siegen, das wir doch immer lieben, eben wie ein Vater sein Kind, wenngleich er
nicht blind für dessen Fehler ist?

Dennoch hatte sich äußerlich nach jener Unterhaltung des Vaters mit Reinhard
das gute Vernehmen zwischen allen Teilen wieder hergestellt, und Herr Meier
konnte seiner Frau die Versicherung geben, daß für Jennys Zukunft in bezug auf
die gewohnten Annehmlichkeiten des Lebens nichts zu befürchten sei.

Eine andere Angelegenheit aber verursachte ihm immer lebhaftere Besorgnis:
Eduards tiefer Kummer nämlich, den dieser vergebens unter der Maske ruhigen
Ernstes zu verbergen strebte und dessen Grund der Vater nicht erst zu erraten
brauchte. Nachdem er also mit Reinhard geordnet hatte, was ihm für Jennys
Zukunft unerläßlich schien, ließ er Eduard eines Tages zu sich rufen.

Der Verkehr zwischen Vater und Sohn war immer einfach gewesen, und auch jetzt
machte der Vater keine besondere Einleitung. »Ich habe ein ernstes Wort mit dir
zu reden«, sagte er, als sie allein beisammen waren, »und ich habe nicht erst
nötig, dir den Gegenstand zu nennen. Ich glaubte mit Recht erwarten zu dürfen,
daß du mir aus einem Verhältnis kein Geheimnis machen würdest, welches dich
seit lange schon beschäftigt. Du kannst nicht leugnen, daß du eine Liebe für
Fräulein Horn empfindest.«

»Auch möchte ich das nimmer«, fiel Eduard lebhaft ein.

»So beantworte mir ehrlich die eine Frage, wohin soll das führen? – Bist du
entschlossen, Christ zu werden?« fragte er, da Eduard schwieg.

»Um keinen Preis«, erwiderte Eduard fest, »selbst um den Besitz des Mädchens
nicht!« Er war bewegt und kämpfte die Bewegung nieder. Dann sagte er nach einer
Weile: »Es ist wahr, ich liebe sie, und um sie zu erlangen, sie mein zu nennen,
soll kein Mittel unversucht bleiben. Ihres Herzens bin ich gewiß, obgleich nie
ein Wort von Liebe unsere Lippen berührt hat; und nicht aus Mißtrauen schwieg
ich gegen dich, sondern weil an dem Tage, an dem ich dir Clara als meine Braut
vorzustellen hoffte, ich dir einen doppelten Sinn zu verkünden wünschte.«

»Der wäre?« fragte der Vater.

»In keinem Gesetz des Landes ist die Ehe zwischen Christen und Juden verboten,
obgleich sie nicht gebräuchlich bei uns ist. Ich habe um die Erlaubnis zu
solcher Ehe nachgesucht, mich darauf stützend, daß in Dänemark und Holland, die
ebenfalls streng protestantische Länder sind, solche Verbindung statthaft ist.
Wenn es mir nun gelingt, diese Erlaubnis zu erlangen, wenn ich, indem ich mir
die Geliebte gewinne, zugleich einen Schritt vorwärts gegen das Ziel mache, das
wir erstreben, dann wollte ich vor dich hintreten und dir die erkämpfte Braut
als Tochter zuführen.«

»Und wenn du diese Erlaubnis nicht erhältst?« fragte der Vater, und da der Sohn
darauf nicht antwortete, fügte jener mit gerechtem Bedenken hinzu: »Dann hast
du, auf eine höchst zweifelhafte Aussicht hin, die Ruhe, vielleicht das Glück
eines Mädchens zerstört, das zu edel von dir dachte, um zu glauben, du würdest
unvorsichtig Hoffnungen in ihr erregen, die zu erfüllen dir unmöglich ist. Sage
mir nicht, du hättest Clara deine Liebe nicht gestanden. Das sind
Entschuldigungen, die kein ehrlicher Mann sich machen darf. Sie kennt deine
Liebe; sie erwidert sie; das wissen wir alle, Claras Eltern vielleicht
ausgenommen. Daß du um Claras Liebe geworben, und das hast du, verzeih' mir,
mein Sohn, das war keine gute Tat, das war ein schweres Unrecht, sobald du
entschlossen warst, nicht Christ zu werden.«

Eduard fuhr auf, nahm sich aber zusammen und sagte ruhig: »Unrecht wäre es
vielleicht gewesen, wenn ich nicht mit aller Kraft gegen diese Neigung gerungen
hätte; wenn ich sie nicht auf jede Weise vor Clara zu verbergen gesucht und
nicht ihr selbst immer die Hindernisse, die uns trennen, vorgehalten hätte.
Clara weiß, daß wir nicht viel zu hoffen haben.«

»Wozu nützt ihr dieses Wissen?« fragte der Vater. »Rechnet sie darum weniger
auf die Erfüllung eurer gemeinschaftlichen Wünsche? Und geschah es auch, um ihr
jede Hoffnung zu rauben, daß du sie in unser Haus geführt hast? Glaubst du,
Jennys bevorstehende Taufe werde ihr nicht den Mut geben, auch von dir das
Nämliche zu erwarten? Was soll Claras Vater von mir denken, daß ich seine
Tochter in mein Haus aufgenommen und mich dadurch zum Förderer und Schützer
einer Liebe hergegeben habe, durch die das Mädchen unglücklich wird?«

»Vater, du gehst zu weit!« sagte Eduard in heftiger Bewegung. Der Vater aber,
der bis dahin mit kalter Ruhe, fast streng mit dem Sohne gesprochen hatte, nahm
plötzlich seine Hand, die er herzlich drückte, und sagte mild: »So, Eduard,
urteilt der Mann, und du verdienst den Tadel. Der Vater bedauert dich, und
wollte Gott, ich könnte dir helfen! Mein Herz ist nicht so kalt geworden, daß
ich dein Leiden nicht verstehen könnte, aber weil ich dich, mein Sohn, vor
Reue, und das Mädchen, das ich schätze, vor Kummer wahren möchte, darum ist es
meine Pflicht, dir zu sagen: halte inne. Tue keinen Schritt vorwärts; vermeide
alles, was euch einander näherbringen, Claras Erwartungen erhöhen könnte, bis
du weißt, ob du auf sie hoffen darfst. Denn wenn selbst, was ich bezweifle, der
Staat eine solche Verbindung zugäbe, stände dir mit Claras Eltern noch ein
schwerer Kampf bevor. Und doch wollte ich, sie allein wären es, die du gegen
dich hast!« schloß er und sah bekümmert auf das verdüsterte Antlitz des Sohnes.

Dieser schwieg lange, dann sagte er: »Ich bin mir bewußt, daß der Gedanke an
Claras Ruhe ebensowenig aus meiner Seele gekommen ist als das Gefühl meiner
Liebe! Der Schwäche bin ich freilich schuldig, daß ich mein Herz nicht fest
zusammennahm, daß ich mich dem beglückenden Reiz des Augenblicks mehr, als ich
wollte, überließ, daß ich hoffte, weil ich wünschte; aber falle mein Los, wie
es wolle, du sollst mich deiner würdig finden.«

»Das genügt, mein Sohn!« sprach der Vater. »Ich traue dir und wollte nichts als
dich warnen vor dir selber.«

Damit trennten sie sich, beide tief ergriffen und besorgt, aber ruhig im
äußeren, wie sie es immer waren, obgleich Eduard nun mit doppelter Ungeduld die
Entscheidung seines Schicksals ersehnte.

Je länger er diese Liebe zu Clara in stiller Brust genährt, um so tiefer war
sie in sein Herz gedrungen. Er konnte zwar sein Leben ohne Claras Besitz
denken, aber kein Glück ohne sie. Sie zu erkämpfen und seinem Volke zugleich
damit zu nützen, das war der belebende Gedanke in seiner Seele geworden; und
mit der Energie, die ihm eigen war, hatte er rasch die nötigen Schritte dazu
getan, ohne mit irgend jemandem darüber zu sprechen. Anfangs hatte er mit
Zuversicht auf einen günstigen Bescheid gerechnet und sich mit einer Art von
stolzer Sorglosigkeit der Leidenschaft hingegeben, die ihn beherrschte; nun
aber, als die Antwort, die er erwartete, von Tag zu Tag ausblieb, als die
Erkundigungen, welche er einzog, auf eine abschlägige Bescheidung hinzudeuten
schienen, mußten die Ermahnungen seines Vaters einen um so tiefern Eindruck auf
ihn machen. Zerstreut war er zu seinen Kranken gekommen und hatte kaum die
nötige Aufmerksamkeit für ihre Klagen in sich erzwingen können. Das machte ihn
noch trüber und unzufriedener mit sich. Er zog sich in den Stunden, welche ihm
seine Praxis frei ließ, ganz in seine Wohnung zurück und kam auch nur des
Mittags zu den Seinen, weil in dieser Stimmung ihm selbst der Umgang mit seiner
Familie keine Freude machte.

So mochten etwa acht Tage vergangen sein. Er saß abends an den geöffneten
Fenstern seines Zimmers und sah, in tiefe Gedanken versunken, nichts von der
Pracht des Frühlings, dessen liebliche Blumen in dem Garten, der das Haus nach
dem Hafen hin begrenzte, sich zu entfalten anfingen. Lebhaft erinnerte er sich
jener Winternacht, in der dieselbe hoffnungslose Liebe ihn in Sturm und Wetter
hinausgetrieben hatte, und der leidenschaftlich erregte Zustand jener Stunde
schien ihm beneidenswert gegen die Mutlosigkeit, welche er jetzt empfand und
aus der ihn, wie er wähnte, nichts emporzurütteln vermochte. Da pochte es an
seine Türe, und es trat der Postbote herein, der ihm einen großen, mit
amtlichem Siegel geschlossenen Brief aushändigte. Eduard wußte, was er ihm
bringen konnte. Mit hastiger Hand erbrach er ihn. Er näherte sich dem Fenster,
um bei den letzten Strahlen des Tages die feste, deutliche Schrift zu lesen –
dann legte er das Blatt zur Seite und blieb gedankenvoll, den Kopf gegen die
Scheiben gelehnt, am Fenster stehen.

Es war entschieden. Der Jude durfte nicht auf das Glück hoffen, die Geliebte zu
besitzen. Was war nun zu beginnen?

Er hörte über seinem Haupte, in den obern Zimmern, Stühle hin und wieder
rücken; er sah empor, es war Nacht geworden. Man stand vermutlich bei seinen
Eltern von der Abendmahlzeit auf. Er hatte also mehrere Stunden in dumpfem
Brüten verbracht, und kein kräftigender Gedanke war erleuchtend in die Nacht
seines Schmerzes gedrungen. Flüsternd berührten Jennys und Gustavs Stimmen sein
Ohr. Der milde Abend hatte sie ins Freie gelockt, und Eduard erblickte sie bald
darauf in den breiten Gängen des Gartens. Aber – trog ihn sein Auge? Noch eine
dritte Gestalt ging mit ihnen. Therese konnte das nicht sein; sie war wenig
größer als Jenny, während diese schlanke, hohe Figur Jenny bedeutend überragte.
Sie war es! Noch ahnte sie nichts von dem Schmerz, den er bekämpfte, den der
nächste Tag auch ihr bringen mußte. Nur noch dies eine Mal wollte er sie
glücklich sehen. Es schien ihm, als hätte sie im Vorübergehen, trotz der
Dunkelheit, nach seinen Fenstern geblickt – im nächsten Moment war er an ihrer
Seite.

»Wo kommst du her, Nachtwandler?« fragte Jenny scherzend. »Du hast mich
förmlich erschreckt, als du so plötzlich hervortratest; und auch die arme Clara
fuhr zusammen. Wo warst du denn bis jetzt?«

»In meinem Zimmer«, antwortete er.

»Da war es dunkel, als wir vorübergingen«, bemerkte Reinhard verwundert, »und
deine Eltern wähnten dich außer dem Hause.«

»Das war ein Irrtum!« erwiderte er, ebenso zerstreut und tonlos, als er die
erste Antwort gegeben.

»Höre, Eduard!« rief Jenny, um nur irgend etwas zu sagen, weil sie nicht wußte,
was die Stimmung ihres Bruders, die sie beunruhigte, bedeute, »wenn du nur
gekommen bist, uns zu erschrecken, so hättest du fortbleiben sollen. Gustav war
so gut, so lieb; du hast uns um die schönste Erzählung aus seinen frühern
Jahren gebracht, die ich nicht aufgeben will, und ich gehe mit Gustav fort,
wenn du nicht heiter sein kannst.«

»So geht, ihr Lieben!« sagte er und lehnte sich tief aufatmend an den dicken
Stamm einer mächtigen Kastanie, deren junge Blätter leise unter der Berührung
der Nachtluft zitterten.

Unentschlossen standen alle einen Augenblick einander gegenüber; dann führte
Reinhard Jenny einen Augenblick mit sich fort und bot Clara den andern Arm. War
es nur Täuschung, oder hatte Eduard wirklich seine Hand bittend gegen Clara
bewegt? – Aber das Brautpaar war bereits einige Schritte fort, und Clara stand
noch in scheuer Entfernung allein vor Eduard. Sie hatte die Hände ängstlich
über die Brust gefaltet, trat ihm näher und fragte mit sanfter Bitte: »Sie
kommen nicht mit uns?«

Der Ton dieser süßen Stimme, das war mehr, als Eduard ertragen konnte. »Clara!
Clara!« rief er mit einer Leidenschaft, in der das ganze Leiden der letzten
Stunden sich zusammendrängte, und riß das junge Mädchen gewaltsam an seine
Brust, das sich an ihn lehnte, als ob sie an seinem Herzen Schutz gegen ihn
selbst erwartete. Wie nach langer drückender Hitze die schwarzen Wolken sich in
großen einzelnen Tropfen entladen, so fielen aus Eduards Augen heiße schwere
Tränen auf die Stirn Claras, und auch sie weinte still.

»Warum weinen wir denn«, fragte sie endlich, »wenn ich mit Ihnen bin?«

»Weil ich dich verloren habe«, antwortete er gepreßt, »weil ich über dein
geliebtes Haupt den Fluch heraufbeschworen, der mich verfolgt. Auf dies
geliebte Haupt«, sagte er, es in seinen Händen haltend und mit der Zärtlichkeit
eines Vaters küssend, »auf das ich alles höchste Glück herabzurufen dachte.«

Sie hing sich fester an seine Brust, und er fühlte, wie sie zitterte, aber kein
selbstsüchtiger Gedanke kam in ihre reine Seele; nur der Kummer des Geliebten
war es, den sie zuerst empfand. »Armer Eduard!« seufzte sie, »und ich wagte,
fröhlich zu hoffen, während Sie litten, ich hoffte...«

»Liebste! Dein Wagen ist da!« rief Jennys Stimme und schreckte Clara empor von
Eduards Brust, der ihr seinen Arm reichte; und sie hatte dieses Beistandes
nötig, um sich aufrecht zu erhalten. Ohne ein Wort der Entschuldigung oder des
Abschiedes geleitete Eduard sie an Reinhard und an der Schwester vorüber zu
ihrem Wagen, drückte einen langen Kuß auf ihre Hand und ging dann schnell in
sein Zimmer zurück, dessen Fenster er verschloß.

Die Verlobten sahen ihnen erschrocken und verstehend nach. Auch sie schritten
dem Hause zu. »Die Armen«, klagte Jenny, und Reinhard zog sie näher an sich,
wie wenn er sich vor ähnlichem Schreiben bewahren wollte. Arm in Arm langten
sie bei Jennys Eltern an. Sie entschuldigten mit einem Vorgeben Claras
Fortfahren ohne Abschied; Eduards wurde gar nicht erwähnt. Bald darauf trennten
sich auch die übrigen, Reinhard und Jenny mit schwerem Herzen und erst, nachdem
sie sich durch einen nochmaligen Gang nach dem Garten überzeugt hatten, daß
Eduard zu Hause sei. Sie sahen ihn durch die Vorhänge an seinem Schreibtisch
sitzen.

Er schrieb an Clara. Sein Brief an die Geliebte lautete also:

»Jene Stunde, die ich mit aller Wonne der Liebe erwartet hatte, ist
herangekommen und zur Trennungsstunde für uns geworden – das höchste Glück, das
Bewußtsein, Ihre Liebe zu besitzen, wird zum Schmerz, denn auch auf Sie fällt
die Pein des Scheidens. – Zürnen Sie mir um deshalb nicht. Mehr als mein
eigener Schmerz peinigt mich der Gedanke, daß Sie mit mir leiden, daß meine
Liebe Sie nicht zu schützen, nicht zu beglücken vermag. Ich könnte eine Welt
hassen, in der Herzen, die zusammengehören, getrennt werden, weil das eine so,
das andere anders zu seinem Schöpfer betet, der beide füreinander erschuf, der
sie, wie uns, zusammenführte. Jahrtausende hat der Fluch über meinem Volke
geschwebt, nun hat er auch mich getroffen. Ich wähnte, es sei an der Zeit, frei
zu werden von jenen Fesseln, die blinder Pfaffenglaube der ganzen Menschheit
auferlegt. Ich hatte Dich gesehen, ich liebte Dich und ich hoffte, Du solltest
die Aurora werden, welche ein neues Morgenrot der Aufklärung für unser ganzes
Land verkündete. Denn nicht allein den Juden trifft der Wahnwitz dieses Hasses,
er schlägt in gerechtem Undank selbst die Mutter, die ihn erzeugt. Auch Du, die
Christin, leidest unter ihm. Aber wer hieß Dich, einen Juden zu lieben? Warum
wolltest Du lieben, was die Deinen hassen? Die Deinen, welche sich zu einer
Religion der Liebe bekennen! – Oh! Christus wußte, wie der Haß zerfleischt,
entmenscht, darum predigte er Liebe, und die Unwürdigen begriffen nur den Haß,
vor dem er sie gewarnt.

Aber ich wollte ruhig sein und nicht auch in Deine Seele den Widerschein des
Zornes leuchten lassen, der in mir lodert! Ruhig denn! – Seit ich Dich kenne,
seit ich Dich liebe, habe ich keine Stunde ruhigen Glückes gekannt als in
Deiner Nähe. Nur der Zauber Deiner Gegenwart konnte mich trösten, mich
vergessen machen, daß ich Dich nicht besitzen würde. Ich fühlte es, wie Dein
Herz sich zu mir neigte, und wollte Dich und mich vor jeder Hoffnung bewahren,
indem ich Dir sagte, mit wie unauflöslichen Banden ich an mein Volk gekettet
sei. Es ist nicht der Glaube, der mich an das Judentum bindet: ich bin weder
Jude noch Christ in dem Sinne der Menge – ich bin ein Mensch, den Gott
geschaffen, der seinem Schöpfer dafür dankt und der seine Mitgeschöpfe liebt.
Aber meine Ehre fesselt mich an mein Volk, das gleich mir in Unterdrückung
seufzt. Was dem verbannten Polen sein Vaterland, das ist dem Juden die
Gemeinde; nur der Verräter sagt sich von ihr los. Denkst Du jener Polenhelden,
die wir jüngst gesehen, und der Wunden auf ihren gramdurchfurchten Stirnen?
Diese Wunden können heilen; aber der Schmerz ihrer gebrochenen Herzen nimmer!
Geschieden von Bräuten, Weibern und Kindern kamen sie in unser Land, alles war
ihnen geraubt, und sie hatten nichts als die Ehre und den heiligen Gram um ihr
gesunkenes Vaterland. Nach langem Elend war das Volk der Polen erstanden, um
mit Männerkraft seine Ketten zu zerreißen. Es mißlang, und die Unterdrücker
trugen wieder den Sieg davon.

So ist es mir ergangen. Ich wollte versuchen, auf Deinen Besitz zu verzichten,
zu entsagen; aber Entsagen ist Feigheit, solange noch eine Möglichkeit da ist,
das Glück zu erreichen. Ich verlangte vom Staate die Erlaubnis, Dich mein zu
nennen, ohne Christ werden zu müssen. An Deiner Zustimmung, an Dir zweifelte
ich nicht, und mit Dir hoffte ich die Einwendungen der Deinen leicht zu
besiegen. Ich hoffte, glücklich zu sein mit Dir und Tausenden, die gleich uns
litten, ein Befreier von bejammernswertem Vorurteil zu werden. Es ist anders
gekommen.

Der Staat, der es erlaubt, daß Menschen ohne alle innere Zusammengehörigkeit
einander den Eid der Treue vor dem Altare schwören, der es duldet, daß die
Jungfrau mit gebrochenem Herzen in die Arme eines Mannes geführt wird, welcher
vielleicht noch gestern an der Brust einer Buhlerin des Bundes lachte, den er
heute beschwört, der Gesetze gibt, diese fluchenswerten Ehen zu schützen
derselbe Staat will es nicht dulden, daß zwei Herzen, die in reinstem Einklang
schlagen, sich verbinden, weil sie auf verschiedene Weise Gott für das Glück
danken würden, das er ihnen durch ihre Liebe gewährt. – Das sind die Gesetze,
vor denen man Achtung verlangt!

Nur eine Zuflucht bietet sich uns dar, wenn Du es vermöchtest, Dich von allen
Vorurteilen zu befreien, wenn Du Dich entschließen könntest, mir unter dem
Schutze der Meinen in ein Land zu folgen, das unsere Ehe zuläßt, und dort die
Meine zu werden; wenn ich Dich im Triumphe zurückführen dürfte und den
Verblendeten zeigen dürfte, wie die Liebe frei ist vor dem Urteil eines weisern
Staates; wenn Du durch ein Wort uns den versagten Himmel zu öffnen bereit
wärest – ein Leben voll der wärmsten, ergebensten Liebe sollte es Dir lohnen;
Dir, aus deren Hand mir die Liebe und Freiheit zugleich gegeben würden.

Mitten im Fluge solchen Hoffens fühle ich aber bereits das Unrecht, das ich an
Dir begehe, indem ich Dich zum Richter über unsere Zukunft mache. Das hätte ich
Dir ersparen sollen, und doch kann ich es nicht. So nimm denn wenigstens das
heilige Versprechen, Du Geliebte, daß ich mit keinem Worte versuchen werde, das
Urteil, wie Du's auch fällst, zu ändern. Was Dein liebendes Herz vermag oder
nicht vermag, was Dein gerader Sinn Dir zu tun gebietet, das soll auch meine
Richtschnur sein. Nur versage mir die Gunst nicht, Dich noch einmal zu sehen.
Und somit Lebewohl!«

Vergebens würde es sein, ein Bild des Schmerzes zu geben, mit welchem Eduard
diesen Brief geschrieben, oder der Gefühle, die er in Clara hervorrief. Wer es
je erfahren hat, plötzlich eines Glückes beraubt zu werden, auf das er eben ein
volles Anrecht erworben zu haben glaubte, der mag ahnen, was Eduard und Clara
bei dem Gedanken an ihre Trennung litten, nachdem sie durch das gegenseitige
Geständnis ihrer Liebe sich aneinander gebunden. Von Minute zu Minute zögerte
Clara, eine Antwort zu geben, die, so innig sie Eduard liebte, niemals eine
günstige sein konnte. Immer hoffte sie, es werde sich ihr ein Ausweg aus dem
Labyrinthe zeigen, sie fürchtete, Eduards Leiden zu vergrößern durch die
Schilderung ihres Schmerzes; sie wollte ruhig werden, um ihn zu beruhigen; und
das war der Brief, den sie endlich an ihn schrieb:

»Gott hat es mir auferlegt, daß ich mit den ersten Worten, die ich Ihnen
schreibe, Ihnen und mir den tiefsten Schmerz bereite, den eine Menschenbrust
empfinden kann. Er wird uns Kraft geben, ihn zu ertragen. Liebte ich Sie
weniger, oder wäre ich nicht vollkommen gewiß, es könne kein Zweifel an meiner
Liebe Raum in Ihrer Seele finden, ich würde nicht den Mut haben, Ihnen zu
sagen, daß ich nicht die Ihre werden, daß die schönste Hoffnung meines Lebens
nicht erfüllt werden dürfe. Ach, lieber Eduard! Als ich Jenny und Reinhard
verbunden sah, da wagte ich mir zu gestehen, daß ich ein ähnliches Glück
begehrte und erhoffte, obgleich ich wußte, was Sie von Jennys Übertritt zum
Christentume dachten; wie Sie bei Jenny billigten, was Sie selbst niemals zu
tun vermochten. Ich täuschte mich gern, weil ich Sie liebte und kein höheres
Glück kannte, als Ihnen in jeder Stunde meines Daseins, mit jedem Gedanken, mit
jedem Gefühl meiner Seele zu eigen zu sein. Ein Familienleben hatte ich erst in
dem Hause Ihrer Eltern in seiner heiligen Schönheit kennengelernt, und ich
wünschte sehnlichste mit Ihnen zu den Kindern dieses schönen Hauses zu gehören,
das mich mit so viel Güte empfing, in dem ich die schönsten Stunden meines
Lebens genossen habe.

Glauben Sie mir, ich verlange nichts als Ihre Liebe, nichts als Sie, Eduard!
Und jedes Band, das uns vereinigte, wäre mir heilig. Ich möchte Ihr treues Weib
sein, gleichviel, welch ein Priester den Segen über uns gesprochen; jedes Land,
jedes Verhältnis wäre mir gleich. Ich könnte ruhig den Tadel der Menge ertragen
– aber den Segen meiner Eltern kann ich nicht entbehren. Ohne diesen Segen, den
ich nie zu erhalten hoffen darf, so lange Sie nicht Christ geworden sind, gäbe
es, selbst mit Ihnen, kein Glück für mich.

Meine Mutter hat mich William verlobt, ohne mich darum zu befragen, und ich
habe mich dadurch keinen Augenblick für gebunden gehalten. William selbst würde
meine Hand nicht begehrt haben, hätte er meine Liebe zu Ihnen gekannt. Ich
vermag, so leid es mir tut, den Wunsch meiner Mutter nicht zu erfüllen, ich
kann Williams Frau nicht werden. Aber auch die Ihre nicht, Eduard! Sie bindet
die Ehre an Ihr Volk, mich die Pflicht an meine Eltern, und ich darf an eine
Verbindung nicht denken, die auch einer minder stolzen Frau als meiner Mutter
verwerflich scheinen müßte durch die befremdlichen Schritte, welche eine
Trauung im Auslande erfordert. Ich wähnte, Liebe sei allmächtig, nun sehe ich,
daß sie vor Pflicht und Ehre sich beugen muß. Ich bin bereit, das Opfer zu
bringen – aber es ist ein schweres, furchtbares Opfer, ich bringe es mit
blutendem Herzen und weiß kaum, wie ich das Unvermeidliche ertragen werde.

Sie nehmen Abschied von mir, Eduard! Sie sagen mir Lebewohl! Das begreife ich
nicht! Ist es nicht hart genug, daß wir einander nicht gehören sollen? Wollen
wir uns selbst um das Glück bringen, uns zu sehen, uns zu sprechen und Trost
für unser Leid in dem Beisammensein zu suchen, das uns vergönnt ist? Ich kann
den Gedanken nicht fassen, Sie nicht mehr zu sehen; ich möchte den Trost nicht
entbehren, Ihrer treuen Brust anzuvertrauen, was mich bewegt, und zu erstarken
an den großen Gedanken Ihres Geistes. Waren wir nicht glücklich bis jetzt, auch
ehe das Wort Liebe ausgesprochen wurde? Hatten wir uns nicht verstanden? So
kann und soll es wieder werden! Man sagt, der Strom, der die Dämme durchbrach,
könne niemals wieder von selbst in jene Schranken zurückkehren; das mag sein.
Wo aber die Schranke allein Zuflucht vor gänzlichem Verarmen zu geben vermag,
da muß man sie aufs neue erbauen, sich hinter sie flüchten, um das einzige Gut
zu behalten, das uns geblieben ist.

Schreiben Sie mir nicht mehr, das kann nicht sein. Lassen Sie uns versuchen,
die Ereignisse des gestrigen Tages im tiefsten Grunde des Herzens zu bergen. So
allein – und ich rechne auf Sie, als ob Sie es mir mit dem heiligsten Eide
gelobt hätten – dürfen wir uns wiedersehen. Sie, Eduard, sollen mich schützen
vor der Gewalt unserer Liebe; Ihrem starken Willen vertraue ich mich an. Nur
ein paar Tage der Einsamkeit gönnen Sie mir, mich zu gewöhnen an das schwere
Los, das uns geworden ist. Doch was klage ich? Ich begehrte Glück und Leid mit
Ihnen zu tragen und sollte mutlos werden, nun die Prüfung naht? Nein, Eduard!
Sie sollen sehen, daß Sie sich nicht in mir geirrt haben, daß ich würdig
gewesen wäre, die Ihre zu sein, weil jedes Schicksal, das ich mit Ihnen teile,
mir erträglich scheint. Um mich sorgen Sie nicht, ich weiß, daß Sie mich
lieben! Mit dem Bewußtsein kann ich alles tragen; denn Liebe, selbst
hoffnungslose Liebe ist Glück! Daran halten Sie fest, Eduard, wenn wir uns
wiedersehen!«

Dieser Brief brachte auf Eduard die doppelte Wirkung hervor, ihm Clara im
vollsten Licht ihres ruhig milden Wesens zu zeigen und ihn zu ermannen,
obgleich er ihn die ganze Größe seines Verlustes fühlen ließ. Er durfte nicht
kleiner sein als sie, die ein unabwendbares Geschick mit Ergebung trug und mit
ängstlicher Sorgfalt das geringste Glück, auf das sie Anspruch hatte, sich und
dem Geliebten zu erhalten strebte. Doch nur schwer und allmählich gelangte er
zu der Fassung, welche Clara gleich in sich gefunden hatte, um ihn damit zu
beruhigen. Auch ihm drängte sich dadurch unwillkürlich die Frage auf, ob in der
Frauen-Natur wirklich eine höhere Leidensfähigkeit liege als in der des Mannes.
Er bewunderte Clara, aber er konnte ihre Entsagung kaum begreifen. Ja, einen
Augenblick lang wagte er zu glauben, Claras Gefühl könne an Stärke dem seinigen
nicht gleich sein; sie müsse ihn weniger lieben als er sie. Das ist eine
Ungerechtigkeit, deren man sich nur zu oft schuldig macht. Weil das Weib besser
liebt, weil es nur an den Schmerz des Geliebten, nicht an sich selbst denkt und
sich in dem Glück des andern vollkommen vergessen kann, schilt man es kalt und
tröstet sich über den Gram, den man verursacht, mit dem alten Gemeinplatz, das
Weib sei leidensfähiger als der Mann. Die Schmach fühlt man gar nicht mehr, den
Frauen, dem sogenannten schwachen Geschlecht, eine Stellung im Leben angewiesen
zu haben, die sie von Jugend auf an Leiden und Entsagungen gewöhnt; man denkt
nicht an jene schweren Stunden, in denen sie genötigt sind, sich zu
beherrschen, wenn ihr Herz gepeinigt wird. Wer sieht die Tränen, die oft aus
der innersten Seele hervorbrechen möchten, während ein Männerarm die schöne
Gestalt umschlingt und mit ihr durch die fröhlichen Reihen des Walzers
dahinfliegt? Ihr seht nur die schimmernden Tautropfen auf dem Rosenkranz in
ihren Locken, nur die Perlen, die den schönen Nacken zieren, und ahnet nicht,
daß hinter dem feuchten Blau des Auges, das euch entzückt, Perlen und
Tautropfen hängen, viel kostbarer und reiner als der Tand, den ihr bewundert.
Ihr preiset das süße Lächeln des holden Mundes, der nur zu oft traurig lächelt
über ein Dasein, das so grelle Gegensätze in sich schließt. Kommt dann einer
einmal zu der Erkenntnis des Schmerzes, den solch ein heiteres Frauenantlitz
birgt, dann schreit er über die Verstellung, die Unwahrheit des Geschlechts und
vergißt, daß jeder, der ein Mädchen traurig sieht, ohne sich zu bedenken, auf
eine unglückliche Liebe schließt und mit roher Hand das stille Geheimnis an das
Licht ziehen möchte. Ein Frauenherz, in dem einmal der Strahl wahrer Liebe
gezündet, erkennt seinen Besieger in dem Manne, fühlt sich ihm untertan, als
Sklavin seines Willens, und möchte doch aus angebornem Schamgefühl nicht dem
Auge jedes Ungeweihten die Fessel zeigen, durch die es gebunden wird, die oft
blutig drückt und selbst zerbrochen unvertilgbare Narben zurückläßt. Geliebt
werden ist das Ziel der Frauen. Ihr Ehrgeiz ist Liebe erwerben; ihr Glück
lieben, und die Liebe, nach der sie gestrebt, nicht erlangen können,
unglücklich lieben, eine Kränkung, welche nur die edelsten Frauennaturen ohne
Schädigung zu tragen vermögen. So beruht die ganze Entwicklung der weiblichen
Seele auf dem Verhältnis zum Manne; und man darf das Weib nicht der Falschheit
anklagen, wenn es den geheimnisvollen Prozeß seines geistigen Werdens schamhaft
der Welt verbergen möchte. In der ganzen Natur schreitet die Entwicklung so
mystisch verhüllt vor, daß wir fast überall nur das Fertige erblicken, ohne uns
über das Werden Rechenschaft geben zu können. Warum verlangt man es denn anders
von den Frauen? Es mag den Mann stolz machen, die sichtbare Vorsehung des
Weibes zu sein; zu fühlen, daß Glück und Unglück ihm aus seiner Hand kommt;
aber es sollte ihn auch Mitleid und Schonung für die Armen lehren, die echt
biblisch die Hand küssen, welche sie schlägt. Man hat sich nicht zu wundern,
wenn einst die Stunde kommt, in der das Weib gleichen Schmerz mit dem Manne zu
tragen berufen ist, es ruhig in liebender Ergebung zu finden, wo der Mann gegen
das Schicksal tobt, solange er die Möglichkeit begreift, ein besseres Los zu
ertrotzen.

Das letztere war denn auch Eduards Fall, der nicht allein die Geliebte verlor,
sondern der aufs neue glaubte, eine Unbill rächen zu müssen, die man an ihm, an
seinem Volk begangen. Er haßte in der ersten Leidenschaft des Schmerzes die
Welt, die noch immer in stumpfer Gefühllosigkeit Recht und Wahrheit verhöhnte.
Seine Phantasie erschrak vor keiner noch so gewaltsamen Maßregel, welche ihn
zum Besitz der Geliebten, zur Erlangung seines guten Rechtes führen konnte.
Dann, als der erste Sturm vorüber war, las er Claras Brief aufs neue und
verstand die Schönheit einer Seele, die so zu entsagen vermochte. Er konnte die
Zeit nicht erwarten, in der es ihm vergönnt sein würde, sie wiederzusehen, und
durfte doch nicht wagen, den ersehnten Augenblick herbeizuführen, ehe sie ihn
dazu berechtigte. Sein Herz war noch tief erschüttert, als sein Geist schon
wieder zu seiner Klarheit gelangte und sich an einem Gedanken mächtig
emporrankte. Um sein Glück war es geschehen, sein Leben hatte man der reinsten
Freuden beraubt; darum fühlte er den Mut, alles von sich zu werfen, sein
Vaterland, seine Ansichten für die Zukunft, selbst seine Freiheit, wenn es sein
mußte, um damit das einzige zu erkaufen, was noch Wert für ihn hatte: die
bürgerliche Gleichstellung seines Volkes. Diese Idee gab ihm die nötige Kraft,
noch an demselben Tage vor seinem Vater zu erscheinen und ihm zu verkünden, er
habe das Spiel verloren, auf das er seine Hoffnungen gesetzt.

Der Vater war bewegt. Auch ihn traf der Schlag doppelt, in seinem Sohne und in
seinem Volke, obgleich ihm das Gelingen dieser Angelegenheit höchst zweifelhaft
gewesen war, aber er war kein Mann des Wortes, wo es etwas zu tun galt. »Und
was soll jetzt werden?« fragte er den Sohn.

»Clara weiß es bereits«, antwortete Eduard. »Ich hatte ihr geschrieben, um
Abschied von ihr zu nehmen. Ich war entschlossen fortzugehen, um ihr und mir
die Trennung zu erleichtern. Ich wollte mich in der freien Größe der Natur
verlieren, weil ich mir einen Augenblick vorspiegelte, ich würde irgendwo die
Bande nicht fühlen, die mich an Clara binden; die Ketten vergessen, unter denen
die Juden seufzen. Der erste Schmerz ist trügerisch in jedem Sinne. – Dann kam
Claras Antwort!« – Er seufzte und blieb eine Weile schweigend in seine Gedanken
vertieft, darauf fuhr er fort: »Sie will nicht, daß wir scheiden; ihr sanftes
Herz vermag es zu entsagen, sie hofft, in die Schranken ruhiger Neigung
zurückzukehren, glücklich dabei sein zu können. Ich soll sie wiedersehen, bald,
in wenig Tagen – und soll schweigen –, wie ist das möglich?«

»Möglich, mein Sohn«, sagte der Vater, »muß es sein, weil Clara es so will; und
das einzige, was du tun kannst, ist, dich unbedingt in jeden Vorschlag zu
fügen, den sie dir macht und von dem sie sich Beruhigung verspricht.«

»Du fragtest mich neulich, Vater, als wir über diesen Gegenstand sprachen:
Wohin soll das führen? Ich gebe dir heute die Frage zurück. Wohin soll die Pein
führen, uns zu sehen und zu schweigen von dem, was jeder Blick, jeder Gedanke
uns dennoch verrät?«

»Zu einer notwendigen Trennung, wenn ihr nach Monden eingesehen haben werdet,
daß der Instinkt der Jugend sich gegen jeden hoffnungslosen Zustand sträubt.
Denn lösen, Eduard, mußt du jetzt ein Band, das Clara an dich bindet, ohne ihr
die mindeste Aussicht auf Glück zu geben.«

»Und mit diesem Bewußtsein soll ich sie sehen?« rief Eduard. »Ich soll sie
sehen und daran denken, sie zu lassen?«

»Sprich nicht von dir«, sagte der Vater ruhig, »du bist ein Mann!«

»Aber Clara! Was soll aus Clara werden?« fragte Eduard im Tone des tiefsten
Schmerzes.

»Williams Frau, wenn es irgend mit ihrer Neigung zu vermitteln ist«, antwortete
mit festem Ernst der Vater und fuhr, ohne auf Eduards Widerstreben bei dem
Ausspruch zu achten, in seiner gewohnten Weise also fort: »Der herbe Kelch, den
uns das Leben bisweilen zu kredenzen liebt, muß ganz und schnell geleert
werden, wenn wir uns das Leben nicht schwerer machen wollen, als es leider
oftmals ist. Darum stehe ich keinen Augenblick an, dir zu sagen, Clara ist für
dich verloren, sie fühlt sich in diesem Augenblick so unglücklich wie du –
vielleicht noch mehr –, aber damit ist euer Leben nicht beendet. Denn gerade
dieses Mädchen vermag es, ihr Glück in andern zu finden. Wenn sie Williams Hand
ausschlägt, zerfällt sie mehr und mehr mit ihrer Mutter. Die Deine kann sie
niemals werden; soll sie unaufhörlich Vorwürfen einer herrschsüchtigen Mutter
ausgesetzt bleiben, damit dir der Schmerz erspart werde, sie mit einem andern
Mann glücklich zu sehen?«

»Kann sie so schnell vergessen?« sprach Eduard im Tone des Zweifels, und schon
bei dem bloßen Gedanken an die Möglichkeit erbangend: »Kann sie das auch nur
wollen?«

»Das hoffe ich, mein Sohn! Nur Toren verlangen etwas, dessen Unmöglichkeit sie
eingesehen haben. William ist brav und liebt seine Cousine, Clara hätte ohne
dein Dazwischentreten diese Liebe gewiß erwidert, und ich wünsche um
ihretwillen lebhaft, daß sie noch jetzt, wenn auch mit Überwindung, sich zu
dieser Ehe entschließt, in der ich allein Glück und Ruhe für sie erblicke, wenn
du sie und William, die dir beide als einem Freunde vertrauen, auf den rechten
Standpunkt leitest.«

»Nimmermehr!« rief Eduard. »Es ist genug, daß ich sie verliere. Kannst du
glauben, daß ich, ich selbst, sie in die Arme eines andern führen werde?«

»Ich erwarte das von dir, wie ich dich kenne!« antwortete Herr Meier.

Eduard konnte sich gegen die Wahrheit in den Worten seines Vaters nicht
verblenden, so gern er es auch wollte. Er erkannte die edle, strenge
Gerechtigkeit des Greises, aber sein Gefühl empörte sich noch dagegen als gegen
eine Sünde an Clara selbst. Indes der Vater ließ sich nicht erweichen. Er
wollte gleich in dieser Stunde in seinem Sohne jeden möglichen Selbstbetrug
ertöten. Er glaubte, am sichersten jenem langwierigen, unbestimmten Hinsiechen
der Seele vorzubeugen, wenn er die Wunde rasch nach allen Seiten hin
untersuchte, sie tüchtig ausbluten ließ und dann die Heilung der Zeit und
besonders dem Bedürfnis nach Glück überließ, das uns unbewußt antreibt zu
genesen, wenn ein geistiges Leid uns niedergeworfen hat. Denn wir sind zum
Glück geschaffen, wir streben danach und erlangen es am sichersten, wenn wir
uns durch keine falschen Hoffnungen täuschen lassen.

Eine Weile saßen Vater und Sohn noch beieinander, dann schieden sie mit einem
Händedruck, und Eduard ging davon, um am Bette der Kranken Trost zu bringen,
er, der dessen selbst noch so nötig bedurfte.

*

»Also adieu princesse? Adieu plaisir?« sagte Steinheim zu Jenny, die auf dem
Balkon unter Erlaus Anleitung spielend die Gegend aufnahm, welche vor ihren
Augen lag. Sie wollte das Bildchen Reinhard schenken, ehe sie morgen auf das
Gut hinausfuhren.

»Adieu gewiß, für ein paar Tage«, antwortete sie, »doch hoffe ich, an Vergnügen
soll es uns nicht fehlen; es sei denn, daß Ihnen die Stunde Wegs nach Berghoff
zu weit und zu anstrengend wäre.«

»Sagen Sie dem Hypochondristen das noch einmal, Fräulein«, meinte Erlau, »so
glaubt er es und bleibt zu Hause; natürlich unter jämmerlichen Klagen über
seine schwache Gesundheit und über den Undank seiner Freunde, die sich
Landgüter kaufen, ohne auf die Entfernung von seinem Hause und auf seine
Rheumatismen Rücksicht zu nehmen.«

»›Der Wunden lacht, wer Narben nie gefühlt‹«, rief Steinheim. »Wenn solch ein
Springinsfeld wie Erlau, der mit jedem Hasen um die Wette laufen könnte, doch
nicht über die Empfindungen vernünftiger Leute spotten wollte, welche, ohne
deshalb schwerfällig und alt zu sein, sich dennoch bei warmem Wetter ihres
Körpers als einer Zugabe bewußt werden, die sie am Laufen und Fliegen
verhindert.«

Jenny und Erlau lachten, und man rief Therese herbei, um sie an der
Unterhaltung teilnehmen zu lassen. Sie trat hinter Jennys Stuhl und bewunderte
die raschen Fortschritte, welche deren Arbeit seit einer Stunde gemacht hatte.
»Du solltest dir«, sagte sie, »solange du noch zu Hause bist, allmählich alle
deine Lieblingspunkte zeichnen, um sie dir zum Andenken mitzunehmen, wenn ihr
einst fortgehen werdet.«

»Der Gedanke ist des Monarchen wert, Fräulein Therese!« fiel Steinheim ein.

»Und schöne Gegenden werden Ihrem Auge erquickend sein«, sprach Erlau, »wenn
Reinhard darauf besteht, Sie in jene Einöde zu führen, in der die Herde weidet,
die er hüten soll. Ich sehe Sie schon, Fräulein, mit einem Schäfer- oder
Krummstabe – ich weiß nicht, was Pfarrerinnen in Arkadien führen – durch die
sandigen Fluren wallen. Ich höre Sie Reinhard zuliebe über jedes Heidekraut,
das der Boden hervorbringt, in Ach! und Oh! zerfließen und Gott danken dafür,
daß er diesen Sand aus seiner großen Barmherzigkeit erschaffen, damit er uns in
die Augen fließe, wenn ein warmer Lufthauch sich je einmal in solch eine Gegend
verirrt.«

»Lassen Sie das Reinhard ja nicht hören«, warnte Jenny, »er würde es übel
deuten!«

»Du solltest es auch nicht leiden, liebe Jenny«, meinte Therese, »da du weißt,
wie unangenehm diese Scherze deinem Bräutigam sind, der mit so viel Liebe an
seinen künftigen Aufenthaltsort denkt.«

»Ich wollte, sie ginge nach dem entzückenden Orte und ließe uns Jenny hier«,
sagte Erlau leise zu Steinheim, und: »Wer weiß, wie gern sie das täte«,
antwortete dieser ebenfalls leise, während Therese versicherte, für sie würde
ein ganz eigener Reiz darin liegen, einem Manne sein einziges Glück zu sein. Je
schlechter die Gegend, je weniger lockend die äußern Verhältnisse, um so teurer
müßten ihm ja Frau und Heimat werden.

»Gott bewahre mich vor solchem Glück!« rief Jenny und legte den Pinsel fort;
»das ist ja, um mich beizeiten an biblische Wendungen zu gewöhnen, der Weib
gewordene Egoismus. Mein Mann sollte entbehren, damit ich geliebt würde? Wie
kann man so etwas denken? Weißt du, was ich mir wünschen würde? Reinhard müßte
Herr sein über die ganze Welt und alle ihre Schätze. Alle Menschen müßten ihn
anbeten, weil er eine neue schöne Zeit heraufgeführt, und dann müßte er den
schönsten Lohn für seine Taten darin finden, wenn ich diejenige wäre, die ihn
am meisten bewunderte und liebte. Die Hand, mit der ich abends die Falten auf
seiner Stirn glättete, müßte ihm noch lieber sein als die Kronen, die er auf
sein Haupt drückt – denn nebenher müßte er ein Herrscher aus eigener
Machtvollkommenheit sein und nicht von Gottes Gnaden. Da das aber nicht sein
kann«, schloß sie und nahm den Pinsel wieder vor, »ist nächst solchem Herrscher
mein Reinhard mir der Liebste.«

»Das sieht dir ähnlich«, sagte Therese, »du suchst nun einmal das Glück immer
und überall in äußern Dingen und weichst darin von Reinhard ab, der nichts
begehrt als ein bescheidenes Los und einen segensreichen Wirkungskreis.«

Jenny stand verdrießlich von der Arbeit auf und ging mit Erlau nach der andern
Seite des Balkons, während Steinheim Therese mit ihren soliden Ansprüchen
neckte und zuletzt die Worte hinwarf: »Übrigens glaube ich auch, daß Fräulein
Jenny mit einer Hütte und einem Herzen nicht ganz so zufrieden wäre als manche
andere.«

Diese Worte, die halb scherzend, halb absichtlich gesprochen waren, erreichten
Jennys Ohr. Sie wendete sich um, sah Therese plötzlich rot werden und sich
unter einem gleichgültigen Vorwande entfernen. Auch sie erglühte einen
Augenblick, warf einen langen forschenden Blick auf Therese und fuhr mit der
Hand über die Stirne, als wenn sie einen Gedanken verbannen wollte, der ihr
unvermutet aufgestiegen war.

Steinheim gesellte sich gleich nach Theresens Entfernung zu den beiden andern
und machte die Bemerkung, Therese gewöhne sich schon seit einiger Zeit einen
gewissen pedantischen Ton an, der sonst nur Gouvernanten eigen zu sein pflege.
»Sie will immer alles besser wissen«, sagte er, »immer belehren, ›man merkt die
Absicht und man wird verstimmt‹.«

»Es ist so böse nicht gemeint«, entschuldigte Jenny, »sie glaubt nur, mich
erziehen zu müssen, weil meine Eltern und Reinhard selbst sie mir früher als
Beispiel aufgestellt haben. Zudem hält sie sich meinem Bräutigam für den
Unterricht verpflichtet, den er uns gegeben hat, und möchte aus Dankbarkeit
gegen ihn mich zu einer recht vollkommenen Frau nach seinem Sinne machen, und
dazu fehlt noch viel.«

»Sie muß also aus Liebe quälen«, sagte Steinheim und nahm bald darauf Abschied
von Jenny, die wieder zu malen angefangen hatte.

Nun war sie mit Erlau ganz allein. Eine Weile arbeitete sie eifrig fort,
vielleicht, um ungestört über etwas nachzudenken, bis der Maler sie fragte, ob
sie Neigung hätte, Theresens Rat zu befolgen und die schönsten Ansichten der
Gegend zu skizzieren?

»Nein«, antwortete sie, »ich bedarf dieser sinnlichen Anhaltspunkte nicht, um
mich deutlich und mit Vergnügen an Orte zu versetzen, die mir durch irgend
etwas teuer sind. Es ist mir im Gegenteil oft lästig, wenn solch ein Bildchen
mir eine Landschaft, die mir im schönsten Lichte fröhlicher Erinnerung
vorschwebt, so dürftig und verkleinert zeigt, daß sie mir fremd und
schattenhaft erscheint.«

»Da werden Sie mich vielleicht für einen Menschen halten, der ganz und gar der
Sinnenwelt gehört, wenn ich Ihnen sage, daß ich erst vor einiger Zeit das Bild
einer Dame beendete, um es mir als Andenken an sie zu bewahren.«

»Geht die Giovanolla denn schon fort von hier? Ich hatte gehört, es sei
gelungen, sie für die hiesige Bühne zu gewinnen«, sagte Jenny mit Beziehung auf
die Huldigung, welche der junge Maler seit Monaten der schönen Sängerin
unverhohlen dargebracht.

»Die Giovanolla würde ich mir ebensowenig zum Andenken malen als die
mediceische Venus. Sie ist mir Studie, und vielleicht die schönste, die man
findet. Solche Köpfe bewahrt unser Album, und sie gehören der Nachwelt, der wir
sie überliefern. Anders ist es mit den Gestalten, die dauernd in unserer Seele
leben und deren Abbild, nur von uns gesehen, auf unserm Herzen ruht«, erwiderte
Erlau und zog eine kleine Kapsel hervor, die er mit einem Federdruck öffnete
und in welcher Jenny ihr eigenes Bild im Kostüme der Rebecca sprechend ähnlich
vor sich sah.

»Erlau!« rief Jenny erschreckt, »um Gottes willen, was soll das heißen?«

»Das heißt, daß ich nicht das Irrlicht, der Leichtfertige, der Unbeständige
bin, für den Sie mich halten; es beweist, daß auch ich das geistig Schöne
erkenne und leidenschaftlich –« er hielt inne und sagte dann mit leiserem Tone:
»verehren kann.«

Verwirrt und überrascht schwieg Jenny still und sah scheu zur Erde nieder. Dies
Schweigen benutzte Erlau. »Fürchten Sie nichts, Jenny!« sagte er, »ich gehöre
nicht zu den Toren, die jeden schönen Stern, der in ihre Seele leuchtet,
hinabziehen möchten in den Staub, um ihn sich anzueignen. Ich freue mich, daß
er ist, daß er seine leuchtenden Strahlen auch in mein Auge fallen läßt, denn
er ist es, der meinen Farben ihren Glanz, meinen Gebilden ihren tiefen Sinn
verleiht; und ich verlange nichts, als daß er sich nicht verdunkeln lasse durch
irdische Verhältnisse, daß er nicht untergehe in der Prosa eines gewöhnlichen
Lebens. Versprechen Sie mir das?« rief er mit Wärme und reichte ihr seine Hand
entgegen.

»Mit vollster Zuversicht!« antwortete Jenny und schlug in die dargebotene
Rechte. »Ich verspreche Ihnen, immer das Bild des Schönen in der Seele und das
Streben danach in mir rege zu erhalten. Ihrem Schaffen und Wirken, Ihnen selbst
wird mein Geist willig folgen; und in der Liebe zur Kunst bleiben wir vereint,
wenn wir einst uns trennen.«

»Und das geschieht noch heute«, sagte Erlau. »Dieser ganze Winter hat schwer
auf mir gelegen, mein Herz hat unter seinem eisigen Zepter viel gelitten. Es
hat mir weh getan, mein Herz – recht weh! Und Haß und Neid und wie diese
Dämonen sonst noch heißen mögen, die alle sind in meine sonst so fröhliche
Seele verzogen. Seit ich dies teure Bild gemalt, hat kein anderes mehr gelingen
wollen; es wird immer nur das eine, und darum, Jenny, muß ich gehen! Wenn erst
Italiens heiterer Himmel und seine schönen Menschen mich wieder umgeben, dann
wird es besser werden. Und wenn ich zurückkehre, soll niemand ahnen, wie ich
geweint, als ich zum letzten Male vor dir stand, niemand als nur du!«

Mit diesen Worten schied er plötzlich und ließ Jenny betäubt und erschüttert
zurück.

Nie war es ihr eingefallen, daß Erlau einer solchen Liebe fähig, daß sie der
Gegenstand derselben sein könne. Sie hatte ihn geistreich gefunden; seine
fröhliche Laune, sein unerschöpflicher Humor und besonders sein bedeutendes
Talent hatten sie angezogen, und sie konnte sich nicht verhehlen, daß er ihr
vor ihrer Verlobung in einer Weise begegnet sei, die ihr seine Neigung hätte
verraten können, wenn sie damals auf irgend jemand außer auf Reinhard geachtet
hätte. Erlaus Liebe zu ihr betrübte sie, und doch machte es ihr Freude, von ihm
um jener Eigenschaften geliebt zu werden, welche sie selbst in sich als eine
Quelle poetischen Genusses schätzte und die Reinhard fast unbeachtet ließ. Sie
hatte mit Erlau die sprudelnde Leichtigkeit des Geistes gemein, die Scherz und
Ernst auf wundersame Weise zu mischen und das Leben wie ein fröhliches Spiel zu
nehmen begehrt, dessen ernste Bedeutung sie trotzdem wohlverstand. Aus dieser
gewohnten Denkart hatte ihr Verhältnis zu Reinhard sie gerissen, und so sehr
sie Reinhards Charakter ehrte, so erschreckte sie doch oft der strenge Ernst,
den er selbst auf die unbedeutendsten Verhältnisse angewendet wissen wollte.
Jetzt besonders, als sie angstvoll mit den Zweifeln gerungen, die der Übertritt
zum Christentum in ihr hervorgerufen, hatte Erlau, ihre trübe Stimmung
bemerkend, mit unermüdlicher Gefälligkeit täglich auf irgendeine kleine
Zerstreuung für sie gedacht. Er sah sie leiden, er bemerkte, daß seine
Gesellschaft ihr willkommen sei, und ohne die Quelle ihres Kummers entdecken zu
wollen, war er glücklich, ihr alles zu gewähren, was sie zu bedürfen schien. Je
ernster er sie sah, um so mehr strebte er, sie mit sich auf die heitere Höhe
des Daseins zu führen, auf die ihn seine poetische Seele und die Freiheit des
wahren Künstlerlebens stellten. Seine Bemühungen waren nicht ohne Wirkung auf
sie geblieben, nun sollte auch dieser Trost ihr genommen werden. Es war ihr,
als ob mit Erlau der Genius ihrer fröhlichen Jugend von ihr scheide. Sie hatte
ihn lieb gehabt, mehr, als sie es gewußt hatte, das fühlte sie in dieser
Stunde. Ihm hatte sie sich gleich gefühlt und sich nie gescheut, sich ihm in
aller Exzentrizität zu zeigen, zu welcher der Augenblick sie gerade hingerissen
hatte. Er war dem erwachsenen Mädchen ein lieber, treuer Spielgefährte gewesen,
und wehmütig schlug sie die Hände zusammen und sagte: »Wie wird es still sein
ohne seine Fröhlichkeit! Wie still und ernst!«

Sie sah ihm lange nach, als er von dannen ging, ohne nach ihr zurückzuschauen,
und sie sagte sich dann, als er ihrem Blick entschwunden war, von diesem
Scheiden dürfe niemand, auch Reinhard nichts erfahren. Es war Erlaus Geheimnis,
nicht das ihre. Erlau besaß ihr Bild, das für Reinhard zu malen er unter immer
neuen Vorwänden sich geweigert hatte. Sie hätte es ihm vielleicht nicht lassen
dürfen; aber es zu fordern hatte sie nicht den Mut, nicht die Besonnenheit
gehabt. Daneben gönnte sie es ihm, und doch kam es ihr wie eine Untreue an
Reinhard vor, daß sie schwieg, besonders, weil trotz aller Einwendungen ihres
Gewissens Erlaus stille Liebe ihr im Herzen heimlich wohltat. Wie schroff stach
gegen dieses Mannes selbstlos verschwiegene Liebe das Betragen ihrer nächsten
Freundin ab!

Schon vor langer Zeit war Jenny der Eifer unangenehm gewesen, mit dem Therese
immer gegen sie Partei genommen hatte, wenn sie in den gleichmütigsten Sachen
von Reinhards Meinung abwich. Es fiel ihr ein, daß sie sich einmal scherzend
gegen Joseph darüber beschwert und dieser erwidert hatte, er halte Therese für
neidisch und rate überhaupt davon ab, sie ganz in die Familie aufzunehmen. Das
hatte Jenny mit tausend Gründen bestritten. Sie hatte damals den Vetter darauf
hingewiesen, wie gutmütig Therese stets gewesen sei, wie anhänglich und
anspruchslos; sie hatte versichert, daß sie nie etwas Übles von ihr glauben
würde, und hatte dann lächelnd hinzugefügt: »Sie ist doch gewissermaßen
Reinhard und mir zu Hilfe gekommen und hat mindestens dazu beigetragen, uns
schneller in den Hafen des Brautstandes zu bringen; dafür ertrage ich ihre
kleinen Schwächen, denn lieb hat sie uns beide, Reinhard sowohl als mich.«

»An ihrer Liebe für Reinhard habe ich nie gezweifelt«, hatte Joseph
geantwortet, und so gleichgültig diese Bemerkung ihr damals erschienen war, so
deutlich erinnerte sie sich jetzt der Absichtlichkeit, mit welcher er sie
ausgesprochen. Tausend kleine Züge, welche sie früher nicht beachtet, fielen
ihr jetzt ein und erhoben die Vermutung, die sich ihr heute aufgedrungen hatte,
zur Gewißheit. Sie konnte sich es nicht verbergen: Therese hatte eine Neigung
für Reinhard gefaßt und mißgönnte ihr das Glück, von ihm geliebt zu werden. Sie
muß fort, Therese darf nicht mit uns bleiben, das war Jennys erster Gedanke.
Dann dachte sie an die Reihe von Jahren, in denen sie Therese gekannt, an
unzählige kleine Liebesdienste, welche sie sich gegenseitig erzeigt hatten; sie
erinnerte sich, wie Therese lange Zeit ihr einziger Umgang gewesen, und daß
erst, seit sie Reinhard und Clara kannte, jene so in den Hintergrund ihres
Herzens getreten sei. Theresens Gesundheit war schwankend; Eduard, der ihr Arzt
war, hatte gehofft, der Sommer auf dem Lande werde ihr guttun, da sie im Hause
seiner Eltern es nicht nötig hatte, sich so angestrengt zu beschäftigen als bei
ihrer Mutter. Madame Meier hatte Theresens Gesellschaft gern; sie war ihr in
mancher Hinsicht bequem, und es schien nicht unwahrscheinlich, daß Therese sich
gern entschließen würde, als Gesellschafterin in dem reichen Hause zu bleiben,
wenn Jenny nach ihrer Hochzeit aus demselben schied. Alle diese Rücksichten
stimmten Jenny milder. Sie durfte hoffen, noch im Laufe des Jahres mit Reinhard
verbunden zu werden, und einige Monate, meinte sie, gingen ja leicht vorüber.
Mochte Therese immerhin sie auf das Land begleiten, wenn sie ihrem Bräutigam
offen die Wahrheit bekannte, konnte für niemand Gefahr daraus entstehen. Durfte
sie, ohnehin die Glücklichere, der armen Therese aus kleinlicher Eifersucht
eine Zuflucht in ihrem väterlichen Hause mißgönnen, in das sie auf Jennys
Bitten eingetreten war? Reinhards Liebe konnte ihr ja nie geraubt werden, und
ihr festes Vertrauen zu derselben mußte ihm Freude machen.

Trotz dieser Gedanken, welche sich nacheinander in Jenny entwickelten, konnte
sie einer gewissen Beklommenheit nicht Herr werden. Erlaus und Theresens Bilder
traten störend zwischen sie und Reinhard; und so sehr sie es sich zu verbergen
strebte, sie fühlte ungeachtet ihrer guten Vorsätze einen Groll gegen Therese,
wie sie ihn selbst an jenem Abend nicht empfunden hatte, an dem ihre Eifersucht
Veranlassung zu ihrer Verlobung geworden war. Damals wußte Therese nicht, was
Jenny für Reinhard fühlte; jetzt war es anders! Sie war erbittert gegen ihre
Freundin. Nur die Furcht zu zeigen, daß ihr Therese gefährlich scheine, hielt
sie von Schritten gegen dieselbe zurück. Aber ihr Verlobter sollte und mußte
alles wissen, mußte heute noch erfahren, was Therese sei.

Reinhard kam eben die Straße herauf. Die kleine Skizze, welche für ihn bestimmt
war, hatte Jenny beiseite gelegt, weil ihr in dem Augenblick Erlaus Andenken
mit dieser Arbeit so innig verwebt war, daß sie eine Scheu empfand, sie ihrem
Bräutigam mit diesen Empfindungen zu schenken. Des armen Erlaus tränenschweres
Auge hatte auf dem Blatt geruht: nun sollte ihr Verlobter sich daran erfreuen?
Unmöglich! Als Reinhard die Tür des Treibhauses öffnete, das den Saal von dem
Balkon trennte, machte Jenny schnell die Mappe auf, zerriß das Blättchen und
warf die Stücke in die lebhaft bewegte Luft, die sich derselben bemächtigte und
in tändelnder Eile dem Strome zuführte, welcher am Garten vorüberrauschte.

Reinhard freute sich, seine Braut allein zu finden. Er teilte ihr einen Brief
seiner Mutter mit, welche mit vieler Zärtlichkeit von Jenny sprach und die
Zuversicht gab, bei der Taufe Jennys nicht zu fehlen, die, um jedes Aufsehen zu
vermeiden, auf dem Landsitz vollzogen werden sollte, sobald man sich dort
wieder heimisch gemacht haben würde. Nach dieser Zeremonie mußte Reinhard
verreisen, um mit seinem alten Onkel persönlich die Bedingungen wegen der
Übergabe seiner Stelle an ihn zu verabreden; »und das ist«, sagte Reinhard,
»dann endlich die letzte Schwierigkeit, die wir zu beseitigen haben, um an das
Ziel zu gelangen. Nun steht uns voraussichtlich kein Hindernis mehr entgegen.«

»Wer weiß?« meinte Jenny. »Wie, wenn ich nun plötzlich eifersüchtig würde und
dich nicht reisen ließe?«

»Jenny! Könntest du zu so süßer Torheit fähig sein?« antwortete Reinhard, »ich
fände dich mit einer solchen nur noch liebenswürdiger als je zuvor! Dann
würdest du es fühlen, wie sehnsüchtig ich danach verlange, dich bald mein
Eigentum zu wissen, wie unglücklich mich die Galanterien, die Aufmerksamkeiten
all der Männer machen, die dich hier umschwärmen und die, das fühle ich, mehr
oder weniger ein wirkliches Interesse daran haben, dir zu gefallen, deine Gunst
zu erwerben.«

»Das quält dich, lieber Gustav?« fragte Jenny. »Was würdest du denn beginnen,
wenn nun jemand außer dir auf den närrischen Einfall käme, sich in mich allen
Ernstes zu verlieben?«

»Wer wagt das?« rief Reinhard, »denn ich kenne dich, du scherzest nicht mit
solchen Dingen, du verbirgst mir etwas. Sage mir, was ist es? Treibe kein Spiel
mit mir, für das ich keinen Sinn habe und das mich peinigt.«

Jenny machte sich von Gustavs Arm, der sie umschlungen hatte, los und sagte,
Steinheims Manier nachäffend: »Und erst gespießt und dann gehangen! So würdest
du doch über jeden Mann urteilen, du Grausamer, der so unglücklich wäre, deine
Neigung für mich begreiflich zu finden, während ich in nächster Nähe ein Wesen
dulde, das – nun, das vielleicht auch recht gern Frau Pfarrerin Reinhard würde;
und ich bin so großmütig, dir das zu erzählen und ihr zu vergeben.«

»Wovon sprichst du denn eigentlich?« fragte Reinhard dringender; »du weißt, daß
ich nicht geschickt zu solchen Scherzen bin, und es ist etwas in deinem Auge,
in deiner ganzen Art, was mich Ernst in diesen Neckereien vermuten läßt, darum
sage mir, was hat sich denn ereignet?«

»Ereignet?« wiederholte Jenny und setzte sich wieder zu ihm nieder, »ereignet
hat sich eigentlich nichts; ich habe aber eine Entdeckung gemacht, die ich dir
vielleicht verhehlen würde, wärest du nicht eben von Eitelkeit so fern als ich
von Eifersucht. Therese liebt dich, des bin ich gewiß.«

»Unmöglich!« rief der junge Mann.

»Das finde ich nicht«, antwortete Jenny, »ich finde es im Gegenteil gar sehr
natürlich und, wie ich aus Erfahrung weiß, sehr zu entschuldigen. Aber denke
nicht daran, laß es uns beide vergessen, und – ich glaube, nun ich es dir
gesagt habe, ich hätte es vielleicht nicht tun sollen, denn...«

»Liebstes Herz«, unterbrach Reinhard sie fröhlich, »also doch! Du kannst auch
eifersüchtig sein? So lieb hast du mich? Wie soll ich nur Therese danken, daß
sie mir zum zweiten Male solch unverhoffte Freude bereitet! Ich wollte
wirklich, ich könnte ihr vergelten, denn das habe ich oft gemerkt, sie ist in
ihrer verständigen, überlegenen Art mein bester Anwalt bei dir. Sie hat dich
manchmal in so freundlicher Weise auf das Gute aufmerksam gemacht, das unsere
künftige Stellung mit sich bringen wird, daß ich ihr von Herzen ein ähnliches
Glück wünsche. Und sie hat ja in der Tat allen Anspruch, den Männern zu
gefallen!«

»Findest du? Ich finde das durchaus nicht«, wendete Jenny ein. »Therese ist
freilich auch noch jung, aber sie hat für mich ein gewisses Etwas, nenne es
Pedanterie oder wie du sonst willst, das mir mißfällt. Sie ist so
altjüngferlich, so überlegt. Alles ist Absicht bei ihr, und ich begreife im
Gegenteil gar wohl, weshalb sie den Männern selten nur gefällt.«

Reinhard zog Jenny an seine Brust und sagte lachend: »Siehst du, und ich
begreife wieder, weshalb Männer wie Steinheim, Erlau und die andern den Frauen
gar nicht gefallen sollten. Aber du hättest mir heute beim Abschied von der
Stadt nichts besseres geben können als die Versicherung, daß dir die arme
Therese wirklich gar so sehr mißfällt. Laß es indes nur gut sein – wenn meine
kleine Braut nicht mehr neben ihr sein wird, um sie zu verdunkeln, findet wohl
irgendein braver Mann die gute Therese nicht so unliebenswürdig, als sie dir
heute erscheint.«

Er verlangte darauf zu wissen, wie Jenny zu der Vermutung hinsichtlich
Theresens gekommen sei, und obgleich seine Braut ihn wegen dieser Neugier
neckte, konnte sie nicht umhin, ihm mehr zu erzählen, als eigentlich in ihrer
Absicht gelegen hatte, nachdem sie gesehen, welch ein Interesse er daran nahm.

*

In Berghoff, dem prächtigen, am Meere gelegenen Landhause ihres Vaters, finden
wir Jenny wieder. Clara war hinausgefahren, sie zu besuchen, und harrte mit
bangem Herzklopfen der Ankunft Eduards.

Sie hatte ihn noch nicht wiedergesehen und war lange mit sich zu Rate gegangen,
wie und wann dies erste Begegnen vor sich gehen könne. Eduard war allerdings
als Arzt bei ihrer Mutter gewesen und hatte lange dort verweilt, in der
Hoffnung, Clara werde endlich wieder für ihn sichtbar werden; aber sie war
nicht erschienen. So resigniert sie sich fühlte, war sie doch ihrer Fassung
nicht gewiß genug, um im Beisein ihrer Mutter Eduard zum ersten Male sprechen
zu wollen, und endlich, als die Sehnsucht nach ihm immer reger wurde, benutzte
sie ihr Versprechen, Jenny in Berghoff zu besuchen, in der Voraussetzung, daß
Eduard den Abend dort zubringen und die Anwesenheit der ganzen Familie ihr eine
ruhige Haltung möglich machen werde.

Claras Eintritt erregte große Freude bei ihren Freunden, aber zugleich ein
allgemeines Fragen nach ihrem Ergehen; denn man fand sie übel aussehend. Sie
versicherte indessen, sich vollkommen wohl zu fühlen, und ging gleich zu einer
allgemeinen Unterhaltung über. Der Vater, der anwesend war und sie mit mehr als
gewöhnlicher Aufmerksamkeit behandelte, bot ihr dabei hilfreich seinen
Beistand. Jenny aber täuschte das nicht, und sie benutzte die erste
Gelegenheit, sich mit Clara zu entfernen, um womöglich von ihr selbst zu
erfahren, was seit jenem Abend im Garten zwischen Eduard und ihrer Freundin
vorgegangen sei, und ob sie den beiden ihr so treuen Personen irgend Beistand
oder Trost gewähren könne. Sie kannte Williams Neigung für ihre Freundin, seine
Werbung und die Scheu, mit der Clara an die Zeit seiner Rückkehr dachte, ohne
daß eines der beiden Mädchen aus leicht begreiflicher Rücksicht jemals den
Grund berührt hatte, der Clara dieser Verbindung abgeneigt machte. Solange
Jenny ihre Freundin heiter und Eduard unverändert ruhig gesehen, hatte sie es
für zudringlich gehalten, um dasjenige zu fragen, was man ihr verschwieg; nun
sie aber Claras bleiches Antlitz, ihres Bruders düstere Stimmung sah, konnte
sie sich nicht länger überwinden. Mit aller ihr eigentümlichen Lebhaftigkeit
kniete sie vor Clara nieder und bat, indem sie sie mit beiden Armen umschlang:
»Sage mir, was ist geschehen? Warum hast du so viel gelitten, daß du bleich und
traurig aussiehst? Was fehlt Eduard? Sage es mir, wenn du mich genug liebst,
mich mit dir leiden zu lassen.«

»Du weißt es«, antwortete Clara, »aber gerade darum laß mich davon schweigen.
Helfen kannst du mir nicht, niemand kann es, und das einzige, was du für mich
tun sollst, ist, mich mit Eduard ein paar Minuten allein zu lassen, wenn er
heute herauskommt. Willst du mir das gewähren?«

Jenny versprach es, und traurig saßen sie lange beisammen, bis der Hufschlag
eines Pferdes die Ankunft eines Reiters verkündete und nach einer Pause banger
Erwartung der Vater mit Eduard zu ihnen kam. Man sah es dem Doktor an, wie
schwer er sich beherrschte, als er, Clara begrüßend, ihre Hand ergriff und
küßte. In Claras Augen schwammen große Tränen, nur die Anwesenheit des Vaters
hielt sie zurück, aber dieser schien von dem allen nichts zu sehen. Er hielt
den Brief in der Hand, und gleichmäßig wie immer fragte er die Tochter, ob sie
etwas von Erlaus Abreise gewußt hätte? Er melde sie Eduard in diesem Schreiben
und nehme zugleich von allen seinen Freunden Abschied. Jenny verneinte es; der
Vater aber sagte scherzend: »Der Brief ist wieder Erlaus treuestes Abbild; hört
nur, wie er lautet:

»An Eduard Meier, mit dem Befehl, es als Currende an das übrige Volk zu senden,
das sich nach vierundzwanzig Stunden Abwesenheit eines Entfernten etwa noch
erinnern sollte.

Lieber Doktor! Ziehe Dein Taschentuch hervor und trockne Deine verwunderten und
hoffentlich weinenden Augen, da Du erfährst, daß ich längst zum Tore hinaus
bin, wenn ich Dir dies Lebewohl sage. Du kannst nicht behaupten, daß ich
treulos desertiere – die lange und langweilige Campagne eines norddeutschen,
nebelgrauen Winters habe ich voll rührender Geduld und lobenswerter Teilnahme
mit Euch durchgemacht; ich habe Eure steifgeschnürten, gebildeten Schönen
tanzen gesehen, mich in hundert Gesellschaften gelangweilt und ruhig Eurer
Ästhetik und Politik, Euren Diners und Zweckessen, Euren Vereinen und all den
tausend Narrheiten zugeschaut und, was noch mehr ist, ich habe meine rechte
Hand im Zaume gehalten, die täglich sich in hundert Karikaturen zu zeigen
verlangte. Die Karikatur aber ist ein Bastard der Kunst, ein unwürdiger Sohn,
den die Mutter verleugnen muß und zu dessen Vater ich mich und meinen ehrlichen
Namen nicht hergeben mag. Wehe Euch, wenn Eure unverbesserliche
Geschmacklosigkeit mich endlich dazu verleitet hätte, und Ihr waret nahe daran,
mich auf diesen Irrweg zu führen. Darum fliehe ich Euch und wende meine
Schritte nach jenen Gegenden, über denen ein blauer Himmel lacht, in denen man
das Regieren den Fürsten und das Denken den Pfaffen überläßt, die dafür bezahlt
werden und es doch nicht tun, und wo man keinen Gewerbeschein zu lösen braucht,
wenn man nichts verlangt, als ruhig in der Sonne zu liegen und sich der
paradiesischen Wonne des dolce far niente zu befleißigen. – Von Euch und Eurem
gepriesenen kultivierten Leben verlange ich gar nicht zu hören. Ihr sollt und
könnt mir nicht schreiben, weil ich nicht weiß, wo ich sein werde, und, wenn
ich es irgend vermeiden kann, meine schreibkundige Hand zu nichts brauchen
will, als die Blüten und Freuden zu pflücken, die mir am Wege winken. Erst wenn
dieser Winter lange hinter mir liegen wird, soll der Pinsel die einzelnen
Lichtstrahlen wiedergeben, die durch Eis und Schnee unvergeßlich in meine Seele
drangen. Denn jede Nacht hat ihre Sterne; auch im nordischen Eise blitzen
sonnenhelle Brillanten funkelnd hervor, das Auge zu erfreuen – aber zu beleben,
zu erwärmen, das verschmähen sie leider. Und somit lebet wohl! Du, lieber
Eduard, die Deinen alle und Ihr übrigen Freunde, genießet des spärlichen
Sonnenlichtes, das Euch geworden, wachset und gedeihet, jeder auf seine Art,
und wenn Ihr in Berghoff die Sonne untergehen und den Mond am Horizonte
emporsteigen sehet, so betet mit mir, daß der Götter reichster Segen dies
Fleckchen Erde, diese Oase in der Wüste, dies Tal beglücken möge, wo unter dem
Schutze sorglicher Liebe die schöne Rose von Saron erblühte. Möge Apoll ihr und
ihren Pflegern den süßen Duft lohnen, den sie in die Seele eines seiner Söhne
eingehaucht, sie, die allein ihn vor dem gänzlichen Erstarren in der traurigen
Farblosigkeit Eures Landes beschützte. Nochmals lebet wohl!«

»Da hast du noch ein Abschiedskompliment, mein Kind!« sagte der Vater, »und zum
Danke für dasselbe magst du sorgen, daß der Brief nach Erlaus Wunsch den
näheren Freunden des Hauses mitgeteilt werde. Übrigens freut es mich um des
jungen Mannes willen, daß er noch solch rascher Entschlüsse fähig ist; denn
Italien wird ohne Frage ihm die Vollendung geben, für die er berufen ist. Gib
mir jetzt den Brief, ich will ihn der Mutter und Theresen zeigen und ihnen die
Abreise des liebenswürdigen Wildfangs anzeigen.«

»Ich komme mit dir«, rief Jenny, als ihr Vater, nachdem er, seinem Wunsch
gemäß, Eduard über die Pein des ersten Wiedersehens fortgeholfen, sich
entfernen wollte. Clara selbst hielt sie aber zurück und sprach: »Nein, liebe
Jenny! Bleibe nur, es ist besser so. Was dein Bruder und ich uns zu sagen
haben, braucht für niemanden, am wenigsten für dich, ein Geheimnis zu sein.«

»Clara!« rief Eduard, »was soll diese erheuchelte Ruhe, die Sie peinigt und von
der in diesem Augenblick meine Seele weit entfernt ist! Oh, das Glück, Sie
endlich, endlich wiederzusehen, ist doch nicht imstande, mich das Leid
vergessen zu machen, das uns trifft!«

»Auch ich leide«, erwiderte Clara mit bebender Stimme, »aber wir müssen als
Freunde miteinander zu tragen versuchen, was wir nicht zu ändern vermögen. Sie
bleiben mir ja«, sagte sie und faßte Eduards und Jennys Hände, die sie vereint
an ihr Herz drückte, »und auch unsere Jenny wird uns bleiben, und so vieles
Gute, und die Achtung vor uns selbst, und – die Liebe«, setzte sie kaum hörbar
noch hinzu. »Sie muß uns genügen und erheben«, schloß sie und verbarg weinend
ihr Gesicht an Jennys Brust, die sich zärtlich und mit ihr weinend an sie
schmiegte.

Eduard bog sich zu dem Mädchen nieder, machte seine Hand von Clara los und
drückte einen langen Kuß auf ihre Stirn. »Möge uns Frieden werden!« seufzte er,
und stumm saßen sie lange beisammen. Endlich versuchte Eduard mit der Frage, ob
Clara noch am Abende nach der Stadt zurückzukehren denke, das Gespräch
anzuknüpfen.

»Ja!« antwortete sie, »und ich zweifle, daß wir uns in den ersten Tagen
sprechen werden, wenigstens hier in Berghoff nicht, da meine Mutter die Ankunft
meines Vetters erwartet und –« sie stockte, aber Eduard und Jenny errieten das
Fehlende.

»Da stehen dir schwere Tage bevor«, sagte Jenny und blickte ängstlich Eduard
an, der blaß geworden war und unwillkürlich ausrief. »Auch das noch und schon
jetzt!«

»Mein Onkel ist hergestellt«, fuhr Clara fort, »und ich wußte schon, als wir
uns zuletzt sahen, daß mein Vetter wiederkehren werde. Ich wollte es Ihnen
sagen, als ich herkam, aber ich versäumte es.«

Und wieder entstand eine lange, drückende Pause, in der niemand sprach, weil
jeder sich scheute, von dem Gegenstande zu reden, der ihn allein beschäftigte.
Eduard wollte irgendeinen bestimmten Entschluß fassen; er wollte Clara
beschwören, diese stumme Resignation aufzugeben oder lieber ein Beisammensein
zu vermeiden, das für ihn bitterer als jede Trennung sein mußte. Dazustehen vor
der Geliebten, der er entsagen sollte, und sein Herz zu bezwingen, das fand
Eduard unerträglich. So süß es seiner entstehenden Neigung geschienen, ohne
Worte jede zarte Regung in dem geliebten Herzen zu verstehen, ehe das
entscheidende Geständnis den Lippen entflohen war, so qualvoll dünkte ihn jetzt
ein Zwang, der ihn zu leidender Untätigkeit, zu peinlichem Erwarten des
Kommenden verurteilte; ihn, der bis jetzt allen Begegnissen seines Lebens rasch
handelnd entgegengetreten war. Deshalb erschien ihm Reinhard, der, eben in
Berghoff angelangt, seine Braut suchte, wie ein Erlöser aus drückenden Banden.
Erst nachdem die ganze Familie beisammen und eine Stunde in Mitteilungen
mancher Art vergangen war, konnten sich Eduard und Clara allmählich von den
schmerzlichen Empfindungen befreien, die sie erduldet hatten, und zu des Vaters
großer Genugtuung sich, wenn auch ohne wahre Teilnahme, in die Unterhaltung der
übrigen mischen, bis endlich, von Eduard heißersehnt, die Trennungsstunde
schlug. Und wieder geleitete er Clara zu ihrem Wagen, wie an dem letzten
Abende, den sie in der Stadt zusammen verlebt; aber gegen den dumpfen Gram, den
beide jetzt empfunden, mußte ihnen der Schmerz jener Stunden wie ein Glück
erscheinen. Denn in jenem Schmerze lag noch Bewegung und Leben; heute aber
fühlten sie die Entsagung wie ein Leichentuch über ihre Zukunft gebreitet und
schieden wortlos, hoffnungslos.

*

Wie man verabredet hatte, sollte Jennys Taufe nun in wenig Tagen vollzogen
werden, und die Abfassung des nötigen Glaubensbekenntnisses führte sie zu
ernstlichem, erneuertem Nachdenken über diesen Punkt. Menschen von besonders
lebhafter Phantasie ist es möglich und eigen, sich allmählich in einen
bestimmten Ideenkreis hineinzudenken, ihn nach allen Richtungen hin mit Gründen
auszustatten und sich so ein Gebäude zu errichten, das den Schein der
Festigkeit und Vollendung an sich trägt, ohne irgendeine wirkliche Basis in der
Überzeugung desjenigen zu haben, der es aufgeführt. Wie der Dichter, namentlich
in seiner Jugend, die Geschöpfe seines Geistes kaum von den um ihn her lebenden
Menschen zu unterscheiden vermag; wie Kinder sich spielend so fest in die
erfundenen Verhältnisse ihrer Puppen hineindenken, daß sie unwillkürlich
Erfundenes und Wirkliches vermischen und nicht mehr trennen können, so ging es
in gewisser Art Jenny mit ihrer religiösen Erkenntnis. Nachdem sie vergebens
versucht, die Symbole des Christentums mit dem Verstande zu erfassen,
bemächtigte sich einst plötzlich ihre Einbildungskraft derselben, und sie wurde
mit Überraschung gewahr, daß sie vieles sich denken und in seinen Folgen und in
seiner Veranlassung ausmalen, ja es bis zu einer deutlichen Vorstellung in sich
ausbilden könne, woran ihr der Glaube fehlte. Christus, der eingeborene,
gekreuzigte und wiederauferstandene Sohn Gottes, wurde für sie zu einer so
festen Gestalt in seinen Wundern, wie es ihr früher irgendein Gott des Olymps
gewesen, wie es ihr noch jetzt Goethes göttlicher Mahadö war, der die sich
opfernde Geliebte mit sich verklärt aus den Flammen emporhebt. So wie sie,
trotz der historischen Kenntnis des mittelaltrigen Johann Faust, diesen
gänzlich in der unsterblichen Gestalt des Goetheschen Faust verloren hatte,
weil der letztere allein ihr durch die poetische Schönheit des Gedankens als
wirklich erschien, so bildete sie aus dem Menschen Jesus, den die Apostel
beschrieben, jenen mystischen Christus in sich aus, wie ihn die spätern
christlichen Philosophen als Teil der Dreieinigkeit dachten. Sie wähnte, als
diese Erscheinung in einer bestimmten Form in ihr lebte, endlich an Christus
und seine Wunder zu glauben, in dem Sinne, den Reinhard verlangte, so daß sie
mit vollem Vertrauen von sich zu behaupten wagte, jetzt sei ihr nicht bloß die
christliche Moral, sondern die Menschwerdung Christi zu einer vollkommenen
Wahrheit geworden. Wie bei allen Trugschlüssen stimmte plötzlich alles zu ihren
Ideen, nachdem sie willkürlich einen Anfangspunkt für ihr System gefunden
hatte, den sie als richtig annahm, obgleich er es in der Tat nicht war. Die
sichere Ruhe, mit der sie sich hinterging, täuschte auch Reinhard und den sie
unterrichtenden Pastor, obgleich der letztere über eine so unerwartete
Veränderung der Ansichten bei seiner Schülerin sehr überrascht zu sein schien.

Dazu kam, daß seit einigen Wochen Clara und Eduard ihre Teilnahme in Anspruch
nahmen, während zugleich die Entdeckung von Theresens Liebe für Reinhard und
Erlaus unerwartetes Geständnis sie vielfach beschäftigt und ihre Gedanken von
den Forschungen über das Christentum abgezogen hatten, bis der für die Taufe
festgesetzte Termin herannahte und sie wieder darauf hinlenkte. Als sie nun
jenes Glaubensbekenntnis niederschreiben wollte, das sich eigentlich streng an
die im »Glauben« enthaltenen Dogmen binden mußte; als sie ihr Nachdenken fest
auf den Punkt richtete, fing das Luftgebäude ihrer künstlichen Überzeugung zu
schwanken an, und die Schöpfung einer regen Phantasie zerfloß vor dem festen
Blick ihres Verstandes in ein Nichts. Sie bemerkte das mit Schrecken. Sie hatte
Ruhe und Heiterkeit gewonnen durch die Täuschung, der sie sich unbewußt
hingegeben; was frommte ihr eine Einsicht, die ihr beides schonungslos raubte,
die sie in das alte Chaos des Zweifels stürzte und, wenn sie wahr sein sollte,
sie von Reinhard trennte, weil ihr Übertritt zum Christentum bei diesen
Zweifeln zu einer Lüge wurde? Vergebens wollte sie die Vorstellungen in sich
zurückrufen, die ihr vor wenig Stunden geläufig und klar gewesen waren; es
gelang ihr nicht. Ebenso wie es dem Erwachsenen nicht gelingt, jene Empfindung
in sich hervorzuzaubern, die wir als Kinder alle haben, wenn wir im Wagen
dahinfahrend wähnen, Bäume und Häuser an uns vorüberfliegen zu sehen, während
wir stillestehn. Wenn uns erst einmal das Gegenteil unumstößlich bewiesen
worden, kann selbst unser fester Wille das Trugbild nicht mehr erzeugen. Einen
Moment lang mag man noch hoffen, sich gegen die Wahrheit zu verblenden, eine
liebgewonnene Täuschung in sich festhalten zu können – die Wahrheit siegt doch
immer. Es ist ihr Prüfstein, daß sie siegen muß, und auch Jenny sträubte sich
jetzt vergebens gegen die Gewalt der Wahrheit.

Die Überzeugung, daß der Geist des Christentums die Hauptsache in demselben
sei, war es allein, die ihr einen Ausweg für ihre Besorgnisse zeigte, einen
Ausweg, vor dem ihre Redlichkeit sich scheute. Was aber sollte sie tun? Jetzt,
nachdem sie unaufhörlich ihren Glauben an die christlichen Dogmen behauptet
hatte, plötzlich erklären, sie habe sich getäuscht und sie könne nichts davon
glauben? Das hätte sie eigentlich am liebsten getan, aber würde man nicht an
der Unfreiwilligkeit dieser Täuschung zweifeln und annehmen, sie habe bis jetzt
gegen ihre Ansicht etwas behauptet, um ihren Zweck zu erreichen, was zu
beschwören ihr der Mut fehle? Vor Reinhard und ihrem Vater, vor Eduard in
diesem Lichte zu erscheinen brachte sie zur Verzweiflung, abgesehen selbst von
der Trennung von dem Geliebten, die unvermeidlich wurde, wenn sie sich
weigerte, Christin zu werden. Sie schauderte vor der Wahl zwischen der Wahrheit
und der Liebe; sie fühlte, daß alle sie bedauern, alle mit ihr leiden würden,
falls sie sich wirklich entschließen müßte, den Geliebten ihrer Überzeugung zu
opfern. Alle würden es beklagen, selbst Joseph, der sie ungern Christin werden
sah, und Erlau, der sie liebte – alle – nur Therese nicht. Therese allein
konnte sich darüber freuen, und wie sie dieselbe jetzt zu kennen glaubte, würde
Therese eigensüchtig genug sein, auf den Trümmern von Jennys Liebesglück sich
eifrig ihr bürgerliches Wohnhaus zu begründen. Das sollte und durfte aber nicht
geschehen; Therese sollte nicht ernten, wo Jenny mit ihrem Herzblute gesät
hatte, und wieder und wieder ging sie daran, alles durchzudenken, was ihr je
von religiösen Ansichten bekannt geworden war, bis sie entschieden zu der
Überzeugung gelangte, die Dogmen als eine Nebensache zu betrachten, und, um
Reinhards Meinung zu schonen, endlich ein Glaubensbekenntnis zustandebrachte,
das in Spitzfindigkeit dem ältesten Jesuiten Ehre gemacht hätte. Mit großem
Geschick hatte sie vermieden, jener Lehren von der Kindschaft Christi, der
Erlösung durch seinen Tod und der damit gegebenen Genugtuung zu erwähnen, ohne
irgend Zweifel an ihrem Glauben bei Reinhard dadurch zu veranlassen, der sich
ganz einverstanden mit dem Glaubensbekenntnisse erklärte, als Jenny es mit
innerster Beschämung vorlegte. Des Geliebten Beifall, seine Freude über ihre
Erkenntnis demütigten sie und machten sie vor sich selbst erröten. Er liebte
sie, er freute sich über sie, während sie ihn in dem betrog, was ihm das
Heiligste war. Sie sagte sich, daß sie Reinhards Vertrauen unwürdig hintergehe;
sie hätte ihm gern die Wahrheit gestanden, wenn er nur gleich ihr dem Gedanken
Raum gegeben hätte, daß man an Christus auf verschiedene Weise glauben und doch
einander lieben und glücklich miteinander sein könne. Sie begriff es nicht, wie
der sonst so freisinnige Mann nur in diesem einen Punkte von so unerbittlicher
Strenge sein konnte. Was tat es ihrer Liebe oder ihrem häuslichen Glücke, wenn
Jenny den Gekreuzigten für den ersten unter den Menschen statt für Gott hielt,
solange sie nur seine Lehren befolgte? Indessen führten alle diese Gedanken sie
doch nur immer auf den einen Punkt zurück, daß Reinhard es nimmer zugeben
würde, sie Christin werden zu lassen, wenn sie ihm die Wahrheit bekenne: daß
sie ihn verliere, wenn sie es nicht werde. Das machte sie verzagt, und diese
Kämpfe ermüdeten sie so sehr, daß sie aus Schwäche Mut zu einer Trennung von
dem Geliebten fühlte, wie Feiglinge zu Selbstmördern werden würden, wenn im
Moment der Entscheidung nicht eben ihre Feigheit sie von der Tat zurückhielte.

*

Jenny wußte sich keinen Rat in der Verwirrung ihres Sinnes. Von Natur offen und
mitteilend, sah sie sich teils durch die Verhältnisse, teils durch ihre eigene
Schuld in ein Gewebe von Heimlichkeiten und Täuschungen verstrickt, das sie in
ihren eigenen Augen erniedrigte. Claras ruhige, ergebene Entsagung leuchtete
ihr als Beispiel vor; sie wollte nicht kleiner sein als ihre Freundin, denn
auch sie war sich bewußt, das Unvermeidliche würdig zu tragen und eher das
Glück als die Achtung vor sich selbst entbehren zu können. Wie würde es sein,
fragte sie sich also immer wieder, wenn ich vor Reinhard hinträte und ihm
erklärte: ›Ich liebe dich mehr, als du es weißt, ich hatte meine ganze Zukunft
an dich geknüpft; aber Christin nach deinem Sinne kann ich nie werden, darum
muß ich auf das Glück verzichten, auf das ich mit dir hoffte. Therese liebt
dich, sie glaubt wie du an Christus, möge sie dir ein Glück gewähren, das du
aus den Händen einer Jüdin nicht annehmen darfst.‹ Aber schon bei dieser
innerlich gehaltenen Rede zerfloß die Ärmste in Tränen, trotz der Großmut,
welche sie gegen ihre Nebenbuhlerin auszuüben dachte. Sie stellte sich den
Kummer vor, in dem sie die schönsten Jahre ihres Lebens fern von Reinhard
vertrauern würde, sie sah ihn an Theresens Seite glücklich, sah sich von ihm
vergessen, und noch heißer und bitterer flossen ihre Tränen. Was würden ihre
Eltern sagen? Was würde man in den Kreisen ihrer Bekannten von ihr denken?
Welch widersprechende, tadelnde und nachteilige Gerüchte könnten sich über sie
verbreiten! Während sie ihr höchstes Glück einer religiösen Überzeugung mit
blutendem Herzen opferte, würden Neid und böser Wille sich in die innersten
Verhältnisse ihres Lebens drängen und Gründe zu dieser Handlung suchen, von
denen keine Spur in ihrer Seele war. Könnte nicht selbst Therese bereit sein,
Reinhard zu beweisen, daß Mangel an Liebe zu ihm oder die Furcht vor seinen
beschränkten Verhältnissen und dem Leben in ländlicher Zurückgezogenheit sie
zur Lösung dieses Bündnisses veranlasse und daß sie die Religion nur zum
Deckmantel gebrauche? Jenny sah Reinhard vor sich, sie sah, wie er mit
Verachtung auf sie blickte, wie er sie von sich stieß, er, der sie einst
geliebt, an dem sie stets mit warmer Neigung gehangen, und trotz aller innern
Kämpfe, trotz der warnenden Stimme ihres Gewissens ließ sie die Taufe für eine
bestimmte Stunde ansetzen und beschloß, durch jenes erkünstelte
Glaubensbekenntnis, das sie beschwören konnte, ohne gerade einen Meineid zu
begehen, sich unauflöslich mit Reinhard zu verbinden, weil sie sich vor den
Leiden fürchtete, die eine Trennung von ihrem Geliebten notwendig für sie zur
Folge haben mußte.

Reinhard, seine Mutter und Clara sollten die Zeugen bei Jennys Taufe sein, und
die Pfarrerin war zu diesem Zwecke nach Berghoff gekommen, wo sie ein paar
Wochen zu bleiben versprochen hatte. Auch Reinhard machte sich frei von seinen
Geschäften in der Stadt, um diese Zeit ganz mit seiner Braut zu verleben, da
er, wie schon gesagt, gleich nach der Taufe mit seiner Mutter zu seinem alten
Onkel fahren und dort verweilen wollte, bis die Entscheidung über seine
Anstellung definitiv erfolgt sein würde. Obgleich nur ein paar Monate seit der
Abreise der Pfarrerin verflossen waren, fand sie das Verhältnis ihres Sohnes zu
Jenny wesentlich verändert und fast umgekehrt. Reinhards Eifersucht hatte sich
gelegt, da Erlau dieselbe nicht mehr erregte; mit den äußern Verhältnissen
seiner Zukunft, mit dem Reichtum seiner Braut hatte er sich ausgesöhnt, je mehr
er sich überzeugte, daß die ganze Familie denselben zwar in seinem Werte
begriff, aber doch nicht überschätzte oder damit absichtlich prunkte; und da
nun auch Jennys religiöse Erkenntnisse sich seinen Ansichten angeschlossen
hatten, war er vollkommen glücklich und zu einer innern Zufriedenheit gelangt,
die ihn seit seiner Verlobung geflohen hatte. Diese innere Ruhe machte ihn
heiter, nachgebender und mitteilender, als er es jemals gewesen war. Er hatte
tausend Aufmerksamkeiten für Jennys Eltern, behandelte Eduard mit der zartesten
Sorgfalt, da er ihn über einen Verlust trösten wollte, dessen Größe er mit ihm
empfand, ohne daß jener irgend über seine Liebe oder seinen Gram mit ihm
gesprochen hatte. Mit Jenny unabläßlich beschäftigt, war er es jetzt, der sich
an jeder Kleinigkeit erfreuen und bei jedem Begebnis eine fröhliche,
scherzhafte Seite hervorheben konnte. Selbst Theresens Neigung für ihn diente,
so sehr er es auch verheimlichen wollte, nur dazu, sein Glück zu erhöhen, indem
sie seiner Eitelkeit, deren er sich kaum bewußt war, schmeichelte und ihm in
Jennys Eifersucht einen ihm wohltuenden Beweis ihrer Liebe gab. Er fühlte sich
in gewisser Weise Theresen dafür verpflichtet, behandelte sie mit freundlicher
Zuvorkommenheit, und in dem täglichen Beisammensein mit ihr stellte sich ein
zutraulich bequemes Verhältnis zwischen ihnen her, das aber von Theresens Seite
an Unbefangenheit verlor, je ruhiger Reinhard sich demselben überließ.

Mit Freuden hatte die Pfarrerin die Verwandlung bemerkt, welche die Stimmung
ihres Sohnes erlitten hatte, aber um so rätselhafter erschien ihr Jenny. Ein
düstrer Ernst, eine krankhafte Reizbarkeit hatten sich ihrer bemächtigt, und
besonders hatte Therese von der letztern in einem Grade zu leiden, der der
Pfarrerin mißfiel. Jennys Liebe zu ihrem Bräutigam schien äußerst lebhaft, sie
konnte sich keinen Augenblick von ihm trennen; sie war unruhig, wenn sie ihn
nicht sah, und doch vermißte das scharfe Auge der Pfarrerin in Jennys Liebe
jene innige Hingebung, welche sie früher für Reinhard gezeigt hatte. Es lag ein
Etwas in ihrem Betragen, in ihrer ganzen Art, das ihr unheimlich, ja fast
dämonisch vorkam, und wovon sie sich doch keine bestimmte Rechenschaft geben
konnte, um so weniger, als Jenny von einem unersättlichen Hang zu immer neuen
Zerstreuungen erfüllt schien, der niemanden in ihrer Umgebung zur Ruhe kommen
ließ.

Fahrten zu Wasser und zu Lande, Besuche in der Nachbarschaft und stundenlange
Spazierritte wechselten schnell miteinander ab, ohne daß Jenny, die eifrig
danach verlangte, Genuß darin zu finden schien. Reinhard liebte die Natur und
jede Art von Bewegung im Freien, deshalb ließ er sich gern bereitwillig finden
zu jedem Vorschlag der Art, welchen Jenny machte, bis auch ihm endlich ihre
fieberhafte Unruhe auffiel, die nicht eher nachließ, bis sie körperlich ganz
erschöpft zusammenbrach und dann stundenlang in vollkommener Abspannung und
weichster Stimmung verharrte. Bat er sie, von dieser anstrengenden Lebensweise
abzustehen, sich Ruhe und Erholung zu gönnen, so riß sie sich gewaltsam aus der
Apathie empor, versicherte, weder krank noch ermüdet zu sein, und bestand
darauf, diesen letzten Sommer in Berghoff mit Reinhard, wie sie es nannte, noch
recht in Eile zu genießen.

Gegen dies wilde Treiben, das zuletzt Jennys Mutter ebenso beunruhigte als die
Pfarrerin, erschien Theresens stille, häusliche Tätigkeit um so wohltuender.
Sie hatte allmählich sich fast des ganzen häuslichen Regimentes bemächtigt und
wußte für jeden mit Sicherheit das Bequeme und Angenehme zu verschaffen, ohne
daß man es von ihr verlangt hatte. Dadurch machte sie sich namentlich den
älteren Personen unentbehrlich, und auch Reinhard konnte nicht umhin, ihr
lobend zu gestehen, daß sie ein seltenes Talent besitze, die Wünsche ihrer
Umgebung zu erraten und zu befriedigen. Je mehr durch Gewöhnung auch für ihn
die Bequemlichkeit des Lebens an Reiz gewann, um so angenehmer erschien ihm die
Weise, mit der Therese vorzusorgen wußte. Jennys Äußerung, daß Therese sich
Liebe erkoche und erwirtschafte, begegnete daher allgemeinem Tadel, wie
überhaupt ihr Verhältnis zu ihrer Freundin der Pfarrerin immer mehr mißfiel und
allen ein Rätsel dünkte, Reinhard ausgenommen, der diese ungewohnte Härte in
Jennys Charakter nur zu leicht und gern entschuldigte.

Nach Jennys früher geäußertem Wunsche sollte auch Therese unter ihren
Taufzeugen sein, doch schien sie diesen oft besprochenen Vorsatz jetzt ganz
plötzlich aufgegeben zu haben. Sie erklärte, als die Pfarrerin sie deshalb zur
Rede stellte und ihr bemerklich machte, wie diese Zurücksetzung für Therese
empfindlich sein müsse: Es täte ihr leid, aber sie könne sich nicht
entschließen, es wäre ihr unmöglich, sie dazu aufzufordern. Diese entschiedene
Äußerung veranlaßte die Pfarrerin, weiter in Jenny zu dringen, sie konnte
jedoch keine nähere Erklärung von ihr erlangen. Jenny behauptete, ohne Gründe
anzugeben, sie habe sich in Therese geirrt, sie fühle eine wachsende Abneigung
gegen sie und könne dieselbe nicht überwinden. Als zufällig eben während dieser
Unterredung Therese mit einer Anfrage von Jennys Mutter hinzukam und mit einer
heftigen, kurzen Antwort von Jenny abgefertigt wurde, die gleich darauf das
Zimmer verließ, benutzte die Pfarrerin die Gelegenheit, mit Theresen einmal
darüber zu sprechen, ob sie vielleicht den Grund zu Jennys gereizter,
launenhafter Stimmung kenne?

Therese verneinte es. »Ich weiß nur das eine«, sagte sie, »daß ich ihr Betragen
gegen mich nicht verdient habe, und ich würde es nicht ertragen, wenn mich das
Andenken an unser früheres Verhältnis nicht nachsichtig gegen sie machte.«

»Und wissen Sie denn nicht, liebes Kind, seit wann diese Verstimmung sich
Jennys bemächtigt hat? Man könnte vielleicht irgend etwas zu ihrer Beruhigung
tun, wenn man die Veranlassung dazu kennte.«

»So wie Sie Jenny jetzt sehen, liebe Frau Pfarrerin, ist sie, seit wir in
Berghoff sind«, antwortete Therese, »und allerdings habe ich eine Vermutung
darüber, die ich Ihnen mitteilen möchte, wenn Sie mir heilig versprechen
wollen, gegen jeden, besonders aber gegen Ihren Sohn darüber zu schweigen.«

Die Pfarrerin zauderte einen Augenblick, dann bat sie Therese, diese Mitteilung
lieber zu unterlassen, wenn sie nicht wirklich nötig zu Jennys Glück, zu ihrer
Herstellung sei.

»Ich bin in einer sonderbaren Lage«, antwortete Therese, »und weiß selbst
nicht, ob es nicht meine Pflicht ist, ein Geheimnis zu verraten, zu dessen
Kenntnis ich nur zufällig gelangte, denn noch dürfte es Zeit sein, ein Unheil
zu vermeiden, das meinen teuersten Freunden droht.«

Die Pfarrerin wurde unruhig, und Therese fuhr fort: »Den Abend, ehe wir nach
Berghoff zogen, zeichnete Jenny mit Erlau auf dem Balkon vor dem Treibhause
eine Ansicht der Gegend, welche sie für ihren Bräutigam bestimmte. Sie war
anfangs ganz heiter, Steinheim war auch mit ihnen, und Jenny rief mich
ebenfalls herbei, um mir ihre Arbeit zu zeigen und mich an der Unterhaltung
teilnehmen zu lassen. Diese nahm, wie gewöhnlich, wenn jene drei ohne Reinhard
beisammen waren, eine ziemlich fade Wendung. Das Gespräch langweilte mich, so
daß ich Jenny aufmerksam machte, wie wenig dieses Geplauder und Geschwätz ihrem
Bräutigam behagen würde. Darüber wurde sie verdrießlich und heftig, und so ist
es seit jenem Tage geblieben.«

»Aber mein Kind«, sagte die Pfarrerin im Tone des Vorwurfs, »Sie können doch
kaum annehmen, daß ein so geringer Tadel Jennys ganzes Wesen, ihr ganzes
Verhältnis zu Ihnen so vollkommen verändern könne, besonders da sie sonst Tadel
von jedermann mit großer Freundlichkeit zu ertragen pflegte, was mir an ihr
stets angenehm aufgefallen ist.«

»Oh, Gott bewahre! Das glaube ich auch nicht«, erwiderte Therese, »ich halte es
nur für begreiflich, daß ihre üble Laune sich gerade gegen mich richtet, weil
wir zufällig jenen kleinen Streit in einer Stunde hatten, die außerdem von
entschieden traurigen Folgen für Jenny war.«

»Therese«, unterbrach die Pfarrerin sie sehr ernsthaft, »Ihre halben Reden
scheinen mir ein Geheimnis mitteilen zu wollen, das Sie vielleicht verschweigen
sollten. Sie sind aber bereits zu weit gegangen, und ich muß Sie bitten, mir
nun die volle Wahrheit zu enthüllen, damit ich selbst entscheide, was wir für
Jenny, die ich als meine Tochter liebe, tun können und müssen.«

Therese schien zu schwanken, dann aber sagte sie rasch und mit großer
Bestimmtheit: »Nun denn, Frau Pfarrerin! Ich glaube, Erlaus Abreise ist die
Veranlassung zu der vollkommenen Veränderung, welche mit Jenny vorgegangen
ist.«

»Das wäre ein großes Unglück!« rief die alte Dame erschreckt. »Aber was bringt
Sie auf diese Vermutung?«

»Eine bloße Vermutung hätte ich Ihnen nicht mitgeteilt«, antwortete Therese,
»ich habe die feste Überzeugung, daß es so ist. Nachdem Steinheim den Balkon
verlassen hatte, hörte ich, denn ich war im Treibhause beschäftigt, Erlau
lebhaft mit Jenny sprechen, und obgleich ich weder alles verstehen konnte noch
wollte, vernahm ich, daß Erlau ihr seine Liebe gestand und ihr zugleich
Lebewohl sagte, weil er ohne Hoffnung in ihrer Nähe nicht leben könne. Den
nächsten Tag war er abgereist, und als sein Abschiedsbrief uns gebracht wurde,
behauptete Jenny, die man darum fragte, von seiner Reise ebensowenig gewußt zu
haben als wir. Trotzdem hat sie ihm wahrscheinlich das für Reinhard bestimmte
Bildchen zum Andenken geschenkt, denn ich habe es seit dem Abend nicht mehr
gesehen, und es ist auch nie wieder die Rede davon gewesen. Am nächsten Tage
zogen wir hierher und seitdem ist Jennys traurige Stimmung, wie Sie selbst
wissen, im Zunehmen begriffen.«

Die Pfarrerin schwieg lange Zeit und schien mit sich selbst zu Rate zu gehen,
dann sprach sie: »Gott behüte, daß Ihre Behauptung wahr sei! Ich kann nicht
glauben, daß Jenny sich so vollkommen über ihre Gefühle getäuscht haben könne,
und bin ebenso fest von ihrer Liebe zu Reinhard überzeugt, als von der seinen
für sie. Indes ist leider unser Herz tausend befremdlichen Eindrücken
zugänglich, und es ist nicht unmöglich, daß sich irgendein Widerstreit von
Gefühlen in der Seele der armen Jenny erhoben hat, den sie mit ihrer
leidenschaftlichen Weise gewaltsam bekämpfen will und hoffentlich bekämpfen
wird. Es ist denkbar, daß ihre Unruhe dadurch entstanden ist, und ich danke
Ihnen für das Geständnis, das Sie mir gemacht haben, wie für die Geduld, mit
der Sie die Unfreundlichkeit des armen Mädchens ertragen. Nur eins muß ich
Ihnen wie die heiligste Pflicht ans Herz legen: Lassen Sie weder Jenny noch
meinen Sohn es ahnen, daß Sie irgendeine Vermutung der Art hegen.«

»Wie können Sie das nur glauben?« fragte Therese. »Rechnen Sie fest auf meine
Verschwiegenheit, um so mehr, als auch Ihres Sohnes Glück davon abhängt, dem
ich lebenslang für so Großes verpflichtet bin und für den kein Opfer mir zu
schwer fallen sollte.«

Die Pfarrerin umarmte sie gerührt. Sie versicherte ihr, wie sie ihre Achtung in
hohem Grade gewonnen habe und wie sehr sie ihr für die Schonung Dank wisse, mit
der sie Jenny behandle. »Lassen Sie uns vereint«, sprach sie, »dahin wirken,
Jenny mit sich selbst wieder auszusöhnen und ihr das Glück zu erhalten, das sie
und mein Sohn von der Zukunft erwarten. Unsere innigste Anerkennung wird es
Ihnen danken, und wenn Sie sich wirklich meinem Sohne verpflichtet fühlen,
tragen Sie ihm Ihren Dank jetzt in einer Weise ab, welche ihn für immer zu
Ihrem Schuldner macht.«

Therese versprach alles, und sie schieden mit den herzlichsten gegenseitigem
Versicherungen.

Wieweit Therese bei dieser Unterredung sich selbst über die Beweggründe ihrer
Handlungen getäuscht hatte, wieweit sie absichtlich dabei zu Werke gegangen,
möchte schwer zu entscheiden sein. Ob sie wirklich an Jennys Liebe für Reinhard
zweifelte, an eine Neigung für Erlau glaubte, ob nur der Wunsch, Reinhard und
Jenny vor Reue zu bewahren, allein sie antrieb, der Pfarrerin jenen Bericht zu
erstatten, das lassen wir dahingestellt sein. Jedenfalls aber war sie sich der
eigensüchtigen Motive, die zweifelsohne in ihrer Seele sich regten, nicht
deutlich bewußt, so daß sie die Lobsprüche der Pfarrerin mit ruhigem Gewissen
annahm und sich Jenny gegenüber in einer stillen Größe erschien, welche es ihr
leichter machte. sich fügsam und nachgebend gegen sie zu betragen.

Ihrem Vorsatz getreu, schwieg die Pfarrerin gänzlich über die Entdeckung,
welche Therese ihr gemacht hatte. Jenny tat ihr leid, und doch zürnte sie ihr,
weil sie nicht daran zweifelte, daß Erlau wirklich einen Eindruck auf Jennys
bewegliche Phantasie gemacht und sie verleitet haben könnte, Reinhard untreu zu
werden, wäre Erlau selbst ihr nicht zur rechten Zeit zu Hilfe gekommen. So lieb
sie ihre künftige Schwiegertochter hatte, konnte sie sich doch nicht verbergen,
was sie stets gedacht und früher auch gegen ihren Sohn geäußert hatte: daß eine
Frau mit so unruhigem Geiste, mit solch beweglichen Leidenschaften viel weniger
zu Hoffnungen auf ein ruhiges eheliches Glück berechtigte, als zum Beispiel ein
Mädchen von Theresens soliden, wenn auch weniger glänzenden Eigenschaften. Sie
zitterte bei dem Gedanken, ihr Sohn könne durch irgendeinen Zufall von der
Neigung seiner Braut für Erlau unterrichtet werden, und fühlte sich sehr
beruhigt, als endlich der für die Taufe bestimmte Tag gekommen war und sie die
Aussicht hatte, nun mit ihrem Sohne Berghoff auf einige Monate zu verlassen. In
dieser Zeit, so hoffte sie, würde Jenny zur Ruhe kommen, ohne daß Reinhard
etwas von dem Kampfe in ihrem Herzen zu erfahren brauchte.

*

Die Eltern beide, Eduard, Joseph, die Pfarrerin, Therese und Clara waren in
ernster Haltung in einem Zimmer beisammen, in das freundlich die Strahlen der
untergehenden Sonne hineinfielen. Ein runder, mit schwerem Teppich behangener
Tisch, auf dem ein silbernes Becken in silberner Schale stand, nahm die Mitte
desselben ein. Neben diesem einfach hergerichteten Hausaltar stand Jennys
Lehrer, der würdige Pastor, und erwartete, gleich den übrigen, den Eintritt
seiner Schülerin. Sie hatte gewünscht, die letzten Stunden vor ihrer Taufe ganz
allein zu bleiben, und ihren Bräutigam ersucht, sie erst rufen zu kommen, wenn
alles zu der feierlichen Handlung bereit sein würde.

Nun trat sie an Reinhards Arm in das Zimmer, und allen fiel die Blässe ihrer
schönen Züge auf, als sie sich in die Nähe des Pastors stellte und Reinhard
zurücktrat. Nach einer kurzen Anrede des Geistlichen sprach Jenny ihr
Glaubensbekenntnis und empfing die Taufe. Sie schien sehr ergriffen zu sein,
als das Taufwasser ihre bleiche Stirn berührte. Aber keine Träne war in ihr
Auge gekommen, keine Muskel ihres Gesichtes hatte gezuckt, und nur der bebende
Ton der Stimme hatte, während sie das Glaubensbekenntnis ablegte, der
Herrschaft ihres festen Willens Trotz geboten.

Jetzt war die kurze Zeremonie vorüber, Jenny war Christin geworden. Mit wahrer
Innigkeit zog Reinhard die Geliebte an sein Herz, und Tränen der reinsten
Freude glänzten in seinen Augen. Doch nur einen kurzen Moment ruhte sie, wie um
sich zu erholen und Kraft zu gewinnen, an seiner Brust; dann flog sie, von
einem innern Impuls getrieben, zu ihrer Mutter und sank, bitterlich weinend,
ihr in die Arme.

Es wäre vielleicht für einen ruhigen Beobachter anziehend gewesen, hätte er
während der Taufe in den Seelen der anwesenden Personen die verschiedenen
Gefühle zu lesen vermocht, von denen sie bewegt wurden. Jennys Mutter weinte,
weil es ihr vorkam, als trete durch die Taufe ein fremdes Element zwischen sie
und ihre Tochter. Eduard und Clara, welche einander gegenüberstanden, waren in
schmerzliche Gedanken vertieft, und wenn ihre Blicke sich zufällig trafen,
wandten sie dieselben schnell voneinander ab, als fürchteten sie, die ernste
Feier durch die beredte Sprache ihrer Augen zu entweihen. Die Pfarrerin dankte
Gott, daß es endlich soweit gediehen sei, und betete inbrünstig, der Herr möge
nun auch ferner dies Paar beschützen und alles Störende, das ihnen noch in der
nächsten Zukunft drohen könne, gnädig an ihnen vorüberführen. Dieses innere
Gebet verhinderte sie, Theresens Unruhe zu bemerken, die keinen Blick von
Reinhard und seiner Braut abwendete und, fast ebenso bleich als diese, mit
Gewalt in Jennys Seele lesen zu wollen schien. Joseph aber entging dies
ängstliche Spähen Theresens nicht, das ihn ebensowenig als Jennys qualvolle
Aufregung befremdete. Er sah finster auf die Szene vor seinen Augen als auf
etwas, das er lange erwartet hatte; nur als Reinhard nach der Taufe die Braut
in seine Arme schloß, fuhr er mit der Hand nach dem Herzen, als ob er dort
einen flüchtigen Schmerz empfinde.

Der Vater allein war vollkommen ruhig und heiter geblieben. Er hatte
Wohlgefallen an Reinhard und dessen stolzer, voller Freude; er ließ all den
erregten Empfindungen Raum, sich zu beruhigen, dann war er es, der die Türen
des Zimmers öffnete, in den Garten hinaustrat und die übrigen aufforderte, ihn
zu begleiten.

Es war drückend warm im Zimmer geworden, denn die Sonne brannte auf die
Scheiben der geschlossenen Fenster. Um so erquickender erschien jedem die
frische Abendluft, welche, von dem Duft der prächtigen Orangenblüten balsamisch
durchzogen, ihm entgegenströmte. Reinhard war einer der ersten, die der
Aufforderung des Vaters folgten. Er verlangte sehnlichst, mit seiner Braut
allein zu sein, und wandte sich mit ihr, sobald es tunlich war, einem
entlegenern Teile des Parkes zu. Dort angekommen, setzten sie sich nieder unter
den Schatten einer mächtigen, von Efeu grün umrankten Kastanie, und schweigend
sah Reinhard lange mit der innigsten Liebe auf Jenny, die, noch sehr bleich und
ermattet, sich mit geschlossenen Augen an ihn lehnte und dringend Ruhe zu
bedürfen schien. Die Spannung der letzten Zeit hatte, nun die Tat vollbracht
war, nachgelassen und einer weichen Müdigkeit Platz gemacht. Als Reinhard das
zarte Mädchen so in seinen Armen hielt, das mit den geschlossenen Augen, den
ruhigen, regungslosen Zügen und der weißen Kleidung wirklich einer schönen
Leiche glich, fuhr ihm schmerzlich der Gedanke durch die Seele, sie könne
sterben, während er sich von ihr trenne, und er werde sie niemals wiedersehen.
Er schrak zusammen. ›Wäre es eine Ahnung?‹ fragte er sich, und eine fast
kindische Furcht ließ ihn die Möglichkeit erwähnen, die Geliebte könne gerade
jetzt in seinen Armen gestorben sein. Behutsam küßte er plötzlich Jennys lange
Wimpern, indem er sie mit den zärtlichsten Worten bat, nur einen Laut zu
sprechen, ihm nur zu sagen, daß sie lebe, daß sie sein Glück mit ihm fühle.

»Ja, ich lebe, Geliebter!« antwortete sie auf seine Frage und schlug lächelnd
die Augen zu ihm empor. »Ich lebe! Und ob ich dich liebe? Oh! Gott weiß es, wie
ich davon in dieser Stunde Zeugnis gegeben habe. Ich liebe dich wie mein Leben,
wie meine Seele – nein, mehr als meine Seele. Ist es so recht?« fragte sie und
lehnte sich wieder an ihn, nachdem sie sich während des Sprechens aufgerichtet
und die Hände fest ineinander gefaltet hatte. »Aber warum fragst du mich erst,
ob ich dich liebe?« fuhr sie nach einer kleinen Pause fort.

»Weil ich den Ton deiner Stimme hören wollte, mein süßes Leben. Du sahst so
bleich und so verklärt aus, daß ich fürchtete, du könntest die Erde verlassen
und aus meinen Armen in den Himmel zurückkehren, von dem dein Antlitz ein so
treues Bild war.«

»Ach! Hätte ich so hinüberschlummern können«, seufzte Jenny, »so im vollen
Besitz deiner Liebe.«

»Als ob diese Liebe dir jemals fehlen könnte«, rief Reinhard fast entrüstet
aus. »Siehe, Jenny, einst gab es eine Zeit, in der ich an dir, an deiner Liebe
zweifelte, dich fliehen und vergessen wollte. Das ist alles nicht mehr möglich,
und seit du durch deine Liebe mich zum Herrn über dein Geschick gemacht, bin
ich dir zueigen geworden, mehr als irgendeinem Menschen. Du weißt es«, sagte
er, immer wärmer werdend, »ich würde vor keinem Könige knien, kein Weib hat
mich jemals zu seinen Füßen gesehen, ich glaubte nur vor Gott mich beugen zu
können – und nun knie ich vor dir und bekenne dir, daß ich dich fußfällig
bitten könnte, mich zu lieben, mir treu zu bleiben, wenn ich daran zweifeln
könnte, weil in dir allein das ganze Glück meines Lebens beruht.«

Er war wirklich vor ihr niedergesunken und hielt sie mit seinen Armen umfaßt,
während seine Augen an den ihren hingen. Schöner, hingebender hatte sie ihn nie
gesehen, glücklicher hatte sie sich nie gefühlt, und doch stieg eben in diesem
Augenblicke der Zweifel in ihr auf, ob Reinhard sie mit dieser Innigkeit
lieben, ob seine Neigung nicht wanken würde, wenn er einst erfahren sollte, wie
sie ihn getäuscht, um sich seine Liebe zu bewahren, um die Seine zu werden.

Sie drückte ihn voll Leidenschaft an ihre Brust, und ihm zärtlich und fest ins
Auge blickend, sagte sie: »Versprich mir, dieser Stunde immer zu gedenken, wie
ich ihrer nie vergessen werde, und wenn einst ein Tag käme, an dem du irre an
mir würdest, an dem ich dir deiner Liebe weniger würdig schiene – dann, aus
Barmherzigkeit, dann denke an diese Stunde, dann laß mich dich daran erinnern
und eine Stütze in dieser Erinnerung bei dir finden!«

»Was bedeutet das?« fragte Reinhard verwundert, »wie kannst du glauben, jemals
eines andern Fürsprechers bei mir zu bedürfen als meiner Liebe zu dir?«

»Das gebe Gott!« rief Jenny. »Aber wenn du mich einst schwach und tadelnswert
finden, wenn du mich deshalb weniger lieben, mich von dir weisen solltest, dann
möge deine Neigung mein treuer Schutz sein; ich möge dir deutlich machen, daß
ich aus Liebe kein Opfer scheute, daß ich alles erdulden wollte, alles! Nur dir
entsagen – das konnte ich nicht, das werde ich niemals können, dazu fehlt mir
die Kraft.«

»Ich verstehe dich nicht«, sagte Reinhard, vergebens einen Sinn in diesen Reden
suchend, der in irgendeinem Zusammenhang mit ihren Verhältnissen stehen konnte,
»aber das schwöre ich dir, ich werde nie an der Lauterkeit deiner Seele, an der
Reinheit deines Herzens zweifeln, du sollst in mir alle Liebe finden, die dir
gebührt, und auch Nachsicht, wenn es möglich wäre, daß du sie jemals
brauchtest, denn wie sollte ich dir nicht alles verzeihen, solange deine Liebe
mir bleibt!«

»Schwöre mir das, Geliebter«, flehte sie mit einer Angst, als ob sie fürchtete,
er könne seine Meinung ändern.

»Ich schwöre es dir!« antwortete Reinhard und reichte ihr seine Hand, welche
sie lange festhielt, dann leidenschaftlich an ihre Lippen drückte und mit den
Worten: »Nun bin ich ruhig, nun ist es gut!« endlich wieder losließ.

*

Wenige Tage nach Claras erstem Besuch in Berghoff war William zurückgekehrt. Da
er den Tag seiner Ankunft nicht bestimmt angegeben, fand er zufällig weder
seine Tante noch Clara zu Hause und wurde von dem Diener zu Herrn Horn in das
Comptoir gewiesen, mit dem Bemerken, Frau Kommerzienrätin würde sehr überrascht
sein, ihn schon zu finden, da man seine Ankunft heute noch nicht erwartet
hätte.

Nicht erwartet zu werden von Personen, nach denen man sich gesehnt hat, gehört
zu den peinlichsten Gefühlen, die uns nach längerer Trennung von denselben
berühren können. Tausendmal hatte er es sich vorgestellt, während er in seinem
Wagen einsam und rasch dahinflog, wie die Tante und Clara ihm entgegeneilen und
er mit dem Willkomm zugleich den Brautkuß von den Lippen seiner Cousine küssen
werde. Statt dessen empfing ihn sein Onkel zwar freundlich, aber durch
Geschäfte zerstreut, in denen er ihn unterbrochen hatte, und mit so eiligen
Fragen nach dem Befinden seines Vaters, nach seiner Reise und den Aussichten
für das nächste Handelsjahr in London, daß der junge Mann wohl merken konnte,
wie gern sein Onkel ihn abzufertigen wünsche. Er zog sich also bald zurück und
begab sich in die Zimmer der Damen, um dort die Heimkehr derselben zu erwarten.

Eine eigentümliche Empfindung beschlich ihn, als er sich wieder in den Räumen
befand, aus denen er, von Furcht und Hoffnung bewegt, geschieden war. Gleich
nach seiner Ankunft in London hatte er der Kommerzienrätin geschrieben und
einen kurzen, herzlichen Brief für Clara beigelegt, den sie ihm beantwortet,
ohne eigentlich seiner Werbung zu gedenken, indem sie ihm hauptsächlich ihre
Teilnahme an der Krankheit seines Vaters, ihr Bedauern über seine plötzliche
Abreise unter so traurigen Umständen ausdrückte und die Hoffnung äußerte, daß
dennoch alles sich zum Besten und nach ihren Wünschen fügen werde. William
selbst gehörte nicht zu den Menschen, welche es lieben, sich mündlich oder gar
schriftlich über ihre Gefühle auszusprechen, die Zurückhaltung seiner Cousine
überraschte ihn deshalb nicht. Sie wußte, daß er sie liebe; die Tante hatte ihm
die Hand ihrer Tochter zugesagt, hatte ihm die Versicherung gegeben, daß Clara
seine Neigung erwidere, und da diese sich nicht dagegen erklärt hatte, las er
mit fröhlichem Vertrauen aus den wenigen und flüchtigen Briefen, welche er von
ihr erhielt, alles das heraus, was sein Herz begehrte. Jetzt, wo er jeden
Augenblick den leichten Tritt der Geliebten zu hören hoffte, wo er ihrer mit
lebhafter Ungeduld harrte, fiel es ihm auf, wie wenig Clara bis jetzt dazu
getan hatte, ihn ihrer Liebe oder nur der Zustimmung zu seinen Ansprüchen zu
versichern. Er setzte sich sinnend auf den Platz nieder, den er so häufig Clara
gegenüber an ihrem Arbeitstische eingenommen hatte. Ein Nähkästchen, welches
Eduard in einer Verlosung gewonnen und in Williams Beisein Clara geschenkt
hatte, erkannte er wieder. Es war schon ein wenig abgenutzt und mußte eben
gebraucht sein, denn es enthielt außer verschiedenen Gerätschaften für
weibliche Arbeit eine Visitenkarte des Doktor Meier, auf welche mit Bleistift
das Datum eines der letzten Tage und die Worte geschrieben standen: Bedauert,
die Einladung der Frau Kommerzienrätin Horn für heute nicht annehmen zu können.
Eine politische Broschüre lag aufgeschlagen neben dem Kästchen; sie gehörte
ebenfalls dem Doktor Meier, wie die von seiner Hand geschriebenen Anmerkungen
in derselben verrieten. Von all jenen eleganten Kleinigkeiten, die William
seiner Cousine geschenkt, schien sie keinen Gebrauch zu machen, denn sie
standen in kalter Ordnung nebeneinander auf einer der Etagèren aufgerichtet, wo
sie nur die Hand des Hausmädchens gesäubert und Claras Auge vielleicht niemals
getroffen haben mochte. Das tat William wehe und machte ihn unmutig und
nachdenkend, so daß er fast erschrak, als er endlich die Stimme seiner Tante
hörte.

Eilig stand er auf und ging den Damen entgegen. Mit einem »Willkommen, mein
Sohn!« umarmte ihn die Kommerzienrätin und, gegen Clara gewendet, fügte sie
hinzu: »Nun, da ist er! Ich will wie eine echte Romanmutter, die ich euch immer
war, den zärtlichen Erguß eurer Herzen nicht stören und erwarte euch erst in
einer halben Stunde in meinem Zimmer.«

Es ging aber der sonst so klugen Frau wie allen sehr förmlichen, gemessenen
Leuten, die, wenn sie einmal unbefangen und herzlich scheinen wollen, meist
völlig aus der Rolle fallen und die ungeschicktesten Verstöße begehen. Clara
und William standen sich verlegen gegenüber, beide gepeinigt durch die
unvorteilhafte Lage, in der sie sich befanden. William hatte statt einer
zärtlichen Braut, die ihn liebend begrüßte, sehnsüchtig nach ihm verlangte, ein
Mädchen vor sich, das ihn mit scheuer Zurückhaltung behandelte und offenbar
eher erschreckt als erfreut durch seine Anwesenheit war. Er fand Clara
verändert, und um nur aus dem peinlichen Schweigen herauszukommen, fragte er:
»Warst du krank, mein Clärchen? Du bist so bleich, so still. Und freut es dich
denn gar nicht, daß wir beisammen sind?«

»O gewiß, lieber Cousin!« antwortete sie, »es freut mich von Herzen, daß dein
Vater hergestellt ist und daß du zu uns zurückkehren konntest.«

»Lieber Cousin? Und weiter nichts?« rief William scherzend, »mein Clärchen, das
klingt doch wirklich zu cousinenmäßig, und selbst eine Cousine hätte mir längst
ihren Mund statt der Hand zum Willkomm reichen müssen.« Er schloß sie in seine
Arme und küßte sie trotz ihres Widerstrebens herzlich. »Ah«, rief er, »das ist
ein ander Ding, nun lebe ich erst wieder! Nun weiß ich, daß ich hier bin und
wozu ich wieder hier bin. Wenn du wüßtest, Clärchen, wie meine Eltern sich
freuen, dich bald als Tochter zu begrüßen! Mein Vater will, wenn seine Kräfte
es erlauben, selbst bei unserer Hochzeit gegenwärtig sein, und ich habe ihm
versprochen, daß wir auf ihn warten, wenn er sich ein wenig mit seiner Erholung
beeilt.«

»Und wie weit ist diese vorgeschritten?« fragte Clara, froh, das Gespräch von
der bisherigen Richtung ablenken zu können. William aber deutete diese Frage
nach seinem Sinne und antwortete tändelnd: »So weit, mein Fräulein, daß Sie Ihr
Hochzeitskleid bestellen und Ihr Reisekostüm anordnen müssen; denn so lieb mir
Deutschland und seine Sitten geworden sind, nach der Trauung geht es fort, und
unsern Honigmonat verleben wir in England, bei uns auf dem Lande.«

In der Freude seines Herzens bemerkte William nicht, wie er ganz ausschließlich
die Kosten dieser Unterhaltung trug, während Clara mit schlecht verhehltem
Bangen seinen Worten zuhörte und nur dann und wann eine gleichgültige Frage
dazwischen warf, bis das Eintreten ihrer Mutter sie befreite.

Natürlich war eine der ersten Fragen, welche die Kommerzienrätin an ihren
Neffen richtete, nach dem Ergehen ihres Sohnes, weil dieser die Zeit seiner
Heimkehr von Monat zu Monat gegen seines Vaters Wünsche hinausgeschoben hatte.

»Ferdinand ist gesund«, berichtete William; fügte aber mit einer gewissen
Zurückhaltung hinzu: »ich zweifle jedoch, ob er freiwillig so bald zurückkehrt,
als Sie es wünschen, liebe Tante.«

»Und was ist es, was ihn davon abhält? Was fesselt ihn so sehr?«

»Eine Schwäche, falls man eine Leidenschaft so nennen darf, mit der man
Nachsicht haben müßte, wenn sie einem würdigeren Gegenstand zugewendet wäre.«

Die Kommerzienrätin gab ihrer Tochter ein Zeichen, sich zu entfernen, dann
nötigte sie William, sich zu ihr zu setzen, und verlangte, daß er ihr rasch und
unumwunden sage, was sie wissen müsse. Die Angst der Mutter machte William
vorsichtig. So schonend als möglich teilte er ihr mit, wie Ferdinand gleich bei
seiner Ankunft in England die Bekanntschaft einer schönen, aber übel berufenen
Frau gemacht habe, welche seine Geliebte geworden sei und ihn in seinem Hange
zur Verschwendung bestärke, nachdem sie ihren frühern Geliebten, einen jungen
Mann vom Stande, ruiniert und verlassen habe.

»Sie hat Ferdinand vorgespiegelt«, erzählte William, »um seinetwillen und nur
aus Liebe für ihn mit ihrem ersten Verehrer gebrochen zu haben, der, wie sie
behauptet, ihr die Ehe versprochen hatte, und Ferdinand ist in einer
unglücklichen Stunde so töricht gewesen, ihr schriftlich eine ebensolche
Zusicherung zu geben, die er später in Gegenwart ihrer und seiner Bekannten
wiederholt hat und auf deren Erfüllung sie jetzt dringt, ohne von irgendeinem
Vergleich oder einer Abfindung hören zu wollen.«

William hielt inne, weil er sah, wie schwer die Nachricht seine Tante traf.

»Nur weiter, weiter!« bat sie, als sie das Zaudern ihres Neffen bemerkte.
»Hältst du es für möglich, daß mein Sohn ehrlos genug sein könnte, wirklich an
eine Heirat mit einer solchen Frau zu denken? Daß er mir, seiner Mutter, eine
solche Frau zur Tochter aufzudrängen denkt?«

»Ich hoffe«, antwortete William, »daß es Ihren Ermahnungen gelingt, ihn davon
zurückzubringen, was bis jetzt freilich weder meinem Vater noch mir gelungen
ist.«

»Er muß zurück, noch heute schreibe ich ihm«, rief die Kommerzienrätin wie
außer sich, »er soll und muß gehorchen.«

»Das wird er nicht, liebste Tante«, bemerkte William, »und Sie würden sich,
falls er Ihnen sogar gehorchte, nur der Unannehmlichkeit aussetzen, diese
lästigen Verhältnisse in Ihre Nähe zu ziehen; denn ich bezweifle keinen
Augenblick, daß jene Frau ihm auch gegen seine Erlaubnis hierher folgen und
hier auf die Erfüllung seines Wortes dringen würde. Darum haben Sie Geduld,
schreiben Sie ihm, daß Sie um das Verhältnis wissen, daß Sie es mißbilligen;
aber vermeiden Sie eine Strenge, welche ihn leicht zu offenem Widerstand, zu
unüberlegten Schritten treiben könnte, da er sie von Ihnen nicht gewohnt ist.
Vielleicht wäre es sogar besser, Sie überließen es dem Onkel einzuschreiten,
obgleich mein Vater mir riet, Ihnen zuerst die Mitteilung zu machen.«

»Das war gut, war klug«, sagte die Kommerzienrätin, »denn dir darf ich es
bekennen, und du weißt es vielleicht selbst, daß niemals ein gutes Vernehmen
zwischen Ferdinand und seinem Vater herrschte. Männer vergessen es leicht, daß
sie einst selbst jung und der Nachsicht bedürftig gewesen sind, und –«, fuhr
sie fort, plötzlich umgestimmt durch den Gedanken, ihr Liebling Ferdinand könne
irgendwie den Tadel seines Vaters auf sich ziehen, »vielleicht ist es mit
Ferdinand so schlimm nicht als wir glauben. Deshalb versprich mir, seinem Vater
nichts zu sagen, bis ich selbst eine Antwort von meinem Sohne erhalten haben
werde.«

William versprach das, aber die Kränkung, die ihr Stolz erlitten hatte, der
Schreck und die Unruhe, die sie empfunden, waren so lebhaft gewesen, daß ihre
gewohnte Selbstbeherrschung sie verließ und sie von nervösen Zufällen ergriffen
wurde, welche sie nötigten, ein paar Tage ihr Zimmer zu hüten und ihr Claras
Pflege und Wartung unentbehrlich machten.

Dadurch bekam William seine Braut, denn als solche betrachtete er die Cousine,
wenig nur zu sehen. Trotzdem mußte ihm ihr Betragen auffallen, das offenbar
zurückhaltender und befangener war, als sie sich ihm jemals gezeigt hatte. Er
konnte nicht begreifen, weshalb sein Onkel mit keinem Worte seiner Verlobung
gedachte, er sah, daß man sie wie ein Geheimnis behandelt haben müsse, und
obgleich dieses gewissermaßen durch die Umstände entschuldigt werden oder
selbst geboten sein konnte, fand er die strenge Beobachtung der Etikette unter
so nahen Verwandten, die alle einig und glücklich über diese Verbindung waren,
übertrieben. Er nahm sich vor, sobald die Kommerzienrätin wieder wohl und
sichtbar sein würde, auf die Bekanntmachung seiner Verlobung mit Clara zu
dringen, weil ihm seine jetzige Stellung lästig war und er hoffte, die
ungewöhnliche Schüchternheit seiner Braut werde sich von selbst geben, wenn ihr
beiderseitiges Verhältnis zueinander kein Geheimnis mehr sei.

Am zweiten Abende hatte sich denn auch der Zustand der Mutter soweit gebessert,
daß Clara sie auf ihren ausdrücklichen Befehl verlassen mußte, um sich ihrem
Bräutigam nicht unnötig zu entziehen, der, innig erfreut, sie wiederzuhaben,
ihr den Vorschlag machte, mit ihm nach Berghoff zu fahren. Er wünschte, Clara
möge sich nach den in der Krankenstube ihrer Mutter verlebten Tagen in freier
Luft erholen und zugleich mit ihm die befreundete Familie besuchen, von der er
noch niemand gesehen hatte. Clara lehnte aber beides ab und bat William, ihr in
ihr Zimmer zu folgen, da sie ihn allein und gleich zu sprechen habe.

Als sie sich in demselben allein mit ihm befand, sagte sie: »Ich weiß wirklich
nicht, lieber William, wie ich es machen soll, dir zu sagen, was du doch
erfahren mußt. Du bist mir mit so herzlichem Vertrauen entgegengekommen, so
gut, so freundlich gegen mich gewesen, daß ich dir nie genug danken kann.« Sie
stockte; William sah sie verwundert an und sagte: »Ist denn das Versprechen,
die Meine zu werden, nicht der schönste Dank, den meine Liebe von dir begehrt?«

»Das ist es eben«, fiel Clara ein, »was mich beunruhigt. Glaube mir, ich
erkenne deine treue Anhänglichkeit mit tiefer Beschämung, ich achte dich von
Herzen –«

»Aber du liebst mich nicht«, rief William, »sage es kurz, Clara! Du schlägst
meine Hand aus, weil ich dir gleichgültig oder wohl gar zuwider bin.«

»Nein, das nicht; gewiß, das nicht. Ich habe dich lieb, William, von Herzen
lieb, ich bin überzeugt, daß einer Frau ein schönes Los an deiner Seite werden
muß – aber ich kann deine Frau nicht werden.«

»So liebst du einen andern?« fragte William heftig und stand auf.

Ein leises, kaum hörbares Ja von Claras Lippen gab ihm darauf Antwort. Er trat
erschreckt zurück. Dann blieb er lange schweigend vor Clara stehen und fragte
endlich, mühsam seinen Schmerz bekämpfend: »Und weiß der Glückliche, daß du ihn
liebst? Verdient er das Glück, das er mir raubte?«

»Er weiß es«, antwortete Clara, »aber glücklich ist er nicht und bin ich nicht
und können wir nie werden.«

Jetzt verstand er sie; und im Tone des Vorwurfs fragte er: »Und das erfahre ich
erst jetzt, nachdem ich seit langem an deine Liebe geglaubt, auf deine Hand
gerechnet hatte? Wie durftest du so an mir handeln? Wie konnte Deine Mutter mir
so zuversichtlich ihr Wort für dich geben?«

»Vergib mir, William«, bat Clara, »wenn ich dir verschwieg, was wir einander
nur gestanden, um es für ewig zu vergessen. Niemand weiß davon, und von dir,
von deiner Großmut erflehe ich es als die höchste Gunst, daß du selbst dem
Anspruche an meine Hand entsagst und mir beistehst, die Verzeihung meiner
Mutter zu erlangen. Sie wird unerbittlich darauf dringen, daß ich ihr Wort löse
und dir meine Hand gebe, die du nicht begehren wirst, da du jetzt alles weißt.«

William hatte sich niedergesetzt und sah düster sinnend vor sich nieder. Die
widersprechendsten Gefühle wogten in seiner Brust. Ein paarmal war es, als ob
er seinen Gedanken Worte geben wolle, dann aber unterdrückte er sie wieder, wie
wenn er das rechte Wort noch nicht gefunden hätte, bis er endlich aufstand,
Clara die Hand reichte und sagte: »Du siehst wohl, daß ich darauf nicht
vorbereitet war, mich nicht darein finden kann; denn es fällt schwer, so
plötzlich von seinen liebsten Hoffnungen zu scheiden, Darum fordere heute
keinen Entschluß, kein Versprechen von mir; nur darauf nimm mein Wort, niemand,
auch deine Mutter nicht, soll dich zu einem Schritte zwingen, der mich nicht
glücklich machen kann, wenn du ihn nicht freiwillig tust.«

»Guter, edler Mann!« rief Clara dem Enteilenden nach, der sie nach seinen
letzten Worten verlassen hatte, um Eduard aufzusuchen und sich mit diesem zu
erklären.

Er traf den Doktor glücklicherweise in der Stadt und zu Hause, wo er in den
jetzt einsamen Gängen des Gartens umherging und schnell William entgegeneilte.
Sie reichten sich die Hände zum gewohnten Gruß, aber plötzlich zog Hughes seine
Hand zurück und Eduard, die Absichtlichkeit dieser Handlung bemerkend, sagte:
»Sie kommen von Ihrer Cousine!«

»Ich komme von ihr und weiß alles«, antwortete der andere. »Was haben Sie mir
darauf zu sagen?«

Einen Augenblick bedurfte Eduard, um sich zu sammeln, dann sprach er mit
sicherer Stimme: »Wir beide, denke ich, können auch in dieser Angelegenheit,
die uns gleich nahe berührt, offen zu Werke gehen, weil sie dem einen so heilig
ist wie dem andern. Es wäre unwahr, wenn ich mich einer Großmut rühmen wollte,
die ich nicht in mir fühlte. Ich liebe Clara, das wissen Sie, und würde alles
daran gesetzt haben, sie zu besitzen, wäre es möglich für mich gewesen, ohne
meine Ehre zu opfern. Nur nachdem ich alles Mögliche versucht, vergeblich
verursacht habe, fügte ich mich widerstrebend in den Gedanken, Clara zu
entsagen.«

»Und das erzählen Sie mir? Mir, dessen Ansprüche an Clara Sie kannten, mir, der
Sie für seinen Freund hielt?«

»Sie irren!« entgegnete der Doktor. »Ich kannte Ihre Ansprüche nicht, aber ich
ahnte, daß Clara Ihnen bestimmt und teuer sei, ich wußte fast gewiß, daß meine
Hoffnung sich nur von meinen Wünschen täuschen ließ, und dennoch kämpfte ich
vergebens gegen eine Neigung an, die Clara erriet und teilte, so sehr ich sie
ihr zu verbergen strebte. Der Kampf um Liebe, um ein Weib ist ein
unerbittlicher Kampf, ein Kampf auf Leben und Tod. Es gibt kein Drittes. Und
wenn zwei Unglückliche auf dem Meere schiffbrüchig umhergetrieben werden, wenn
ein letztes Brett beide von sicherm Verderben trennt, wenn einer untergehen
muß; werden Sie den verdammen, der, um sich zu retten, den andern im
unwillkürlichen Trieb der Selbsterhaltung hinunterstößt, auf die Gefahr hin,
ihn sinken zu sehen?«

»Ihr Gleichnis mag richtig sein«, versetzte William bitter; »ich bin nur leider
nicht in der Stimmung, mich mit Gleichnissen abzufinden, und muß Sie deshalb
bitten, mir unumwunden zu erklären, wie Sie in Betreff meiner Cousine jetzt zu
handeln denken.«

Eduard wollte heftig werden, aber er bezwang sich und antwortete mit
möglichstes Ruhe: »Ich handle, wie Clara es von mir gefordert, wie ich es vor
mir selbst verantworten kann, und ich bitte Sie zu bemerken, daß nur die
Rücksicht auf Ihr gekränktes Gefühl und auf die Ansprüche, welche Sie an Clara
zu haben glauben, mich zu irgendeiner Erklärung veranlaßt, die Sie in diesem
Tone von mir zu fordern nicht berechtigt sind. Nachdem ich jede Hoffnung
verloren hatte, mir Clara zu gewinnen, und ihr im ersten Schmerz darüber meine
Liebe gestand, wollte ich für immer von ihr scheiden; und ich sagte ihr das
schriftlich. Sie selbst befahl mir zu bleiben, obgleich auch sie von der
Hoffnungslosigkeit unserer Liebe vollkommen überzeugt war. Ich blieb, weil sie
es wünschte, weil sie die Entsagung, zu der wir verdammt sind, leichter zu
tragen hoffte, wenn wir uns nicht plötzlich und gewaltsam trennten. Seitdem
habe ich sie nur selten und niemals allein gesprochen; ich habe mir keine
Annäherung erlaubt, ich wage auch nicht, den kleinsten Anspruch an Clara zu
machen, weil ich leider ihr nichts bieten, nichts sein darf, was mich dazu
ermächtigte. Ich weiß, man wird darauf dringen, daß Clara sich verheiratet.
Schwer wird mir der Gedanke«, sagte er, und seine Festigkeit wankte so sehr,
daß seine Stimme zitterte, »es wird mir schwer werden, die Geliebte als das
Weib eines andern mir vorzustellen, sehr schwer!« Dann sammelte er sich wieder,
reichte William die Hand und sagte: »Aber meine Hand darauf, ich werde sie
ruhiger und lieber in Ihren Armen als in denen jedes andern Mannes sehen, denn
auch Sie sind mir wert, und Sie verdienen ein Mädchen wie Clara, weil Sie es zu
würdigen wissen.«

William war von des Doktors sichtbarem Schmerz und seiner Offenheit überwunden.
Er schlug in die dargebotene Rechte und sagte: »Sie wissen es nicht, wie sehr
ich Clara liebe, aber gerade darum möchte ich nicht, daß sie mir mit
Widerstreben folgt, ich will nicht, daß der Gedanke, sie hätte doch vielleicht
die Ihre und mit Ihnen glücklicher werden können, wenn ich nicht
dazwischengetreten wäre, jemals von meiner Frau gedacht werden soll. Darum
überlegen Sie selbst: Gibt es eine Möglichkeit, ein Mittel, durch das Sie
Claras Hand erlangen können, so trete ich zurück.«

»Ich habe keine Aussicht, keine«, antwortete Eduard schmerzlich, aber bestimmt,
»als die Emanzipation unsers Volkes, die noch in weiter Ferne liegt, und auch
dann stehen mir die Ansichten von Claras Eltern entgegen. Clara selbst hat mir
jede Hoffnung genommen und glaubt an keine.«

»Das genügt mir!« rief William mit einer Freude, welche deutlich hervorbrach,
obgleich er sie aus Zartgefühl vor dem Freunde zu verbergen trachtete.

Eduard saß in sich gekehrt und wortlos, und sein Freund ehrte, ebenfalls
schweigend, diese Totenfeier seines Herzens. So verging eine lange Zeit, bis
William sich erhob und, indem er sich zum Fortgehen anschickte, Eduard Lebewohl
sagte.

»Sie gehen schon?« fragte dieser, wie aus schwerem Traum erwachend, und sah,
nachdem sie sich mit einem Händedruck getrennt, dem rasch Davoneilenden lange
nach. Dann, als er ihn aus dem Gesichte verloren hatte, rief er: »Er geht zu
seiner Braut!« Und wie ein Dolchstoß zuckte die Gewißheit durch sein Herz.
Schwere Tropfen fielen aus seinen Augen nieder. Sie galten der verlornen
Geliebten.

*

Die Kommerzienrätin war von der Sorge um ihren Sohn völlig hingenommen. Sie
schrieb ihm, daß sie durch ihren Schwager und durch William von dem Grunde
unterrichtet sei, der ihn abhalte, nach Deutschland zurückzukehren. Sie
beschwor ihn, sich loszureißen, kein Opfer an Geld zu achten, um sich von einer
Frau zu befreien, deren wahre Absicht ihm nicht verborgen sein könne, und war
unvorsichtig genug, ihm zu diesem Zweck eine immerhin beträchtliche Summe aus
ihrem Privatvermögen anzuweisen, damit sein Vater gar nichts von diesem
Verhältnis zu erfahren brauche. Was die aufrichtige Besorgnis einer Mutter, die
Furcht vor üblem Aufsehen einer so stolzen Frau nur einzugeben vermochten, das
stellte sie ihm in den beredtesten Worten vor und harrte angstvoll und
ungeduldig seiner Antwort. Doch der erste Termin, der sie bringen konnte,
verging, und kein Brief von Ferdinand erschien. In dieser peinlichen
Ungewißheit traten alle übrigen Angelegenheiten in ihren Augen zurück, und
selbst von Claras Verlobung war die Rede nicht. Die Kommerzienrätin nahm dies
Verhältnis als längst entschieden an; sie sah William und Clara oft und
freundlich beisammen, das genügte ihr und jetzt an irgendeine gesellschaftliche
Rücksicht wie die Bekanntmachung dieser Verbindung zu denken, war sie nicht
gestimmt.

Für William und Clara war das eine Erleichterung. Er hätte Clara dem Freunde
abzutreten vermocht, wenn sie dadurch glücklich geworden wäre. Da dies nicht
möglich war, dachte er nun daran, sie für sich zu gewinnen, denn er war sicher,
daß ihr Herz endlich seiner warmen Liebe und seinem festen Willen, sie zu
beglücken, nicht widerstehen werde. Er wollte sie durch keinen raschen Schritt
drängen; er sprach ihr nicht von seiner Liebe, aber sein schonendes Betragen,
seine zarten Rücksichten taten das um so deutlicher. Unbefangen brauchte er das
Recht, welches sein doppeltes Verhältnis zu ihr ihm gab, fast unausgesetzt in
ihrer Nähe zu sein. Er las mit ihr, er begleitete sie auf ihren Spaziergängen,
und sie konnte es sich nicht verhehlen, daß Williams Unterhaltung in ihrer
jetzigen Verfassung eine Zerstreuung für sie sei und sie abhalte, gänzlich in
den Gram über Eduards Verlust zu versinken. Eduard hatte sie fast täglich, aber
nur flüchtig in dem Zimmer ihrer Mutter gesehen, deren Zustand seine Behandlung
nötig machte. Außerdem hatte er es vermieden, sie zu besuchen. Er brachte die
Abende, wenn er konnte, auf dem Landsitz seiner Eltern zu; das Unwohlsein der
Kommerzienrätin hielt Clara viel zu Hause und beschränkte sie auf die kleinen
Ausfahrten und Spaziergänge in Begleitung ihres Vetters.

So waren einige Wochen vergangen, als William, der Clara in ziemlich heiterer
Stimmung sah, sich endlich das Herz faßte, mit ihr von seiner Unterredung mit
Eduard zu sprechen. »Ich bin dir noch Aufklärung über mein Verhältnis zu dir
und zu Eduard schuldig«, sagte er. »Daß man sich nicht ohne Kampf entschließt,
ein Glück wie deine Liebe hinzugeben oder auf deinen Besitz zu verzichten, das
glaubst du mir, denn jetzt am wenigsten würde ich dir schmeicheln dürfen. Doch
hätte ich zu entsagen vermocht, um dich glücklich mit Eduard zu wissen, den du
liebst, und ich habe das Eduard gesagt.«

Clara reichte ihm bewegt die Hand und klagte: »Du kannst mir doch nicht helfen,
so edel du auch bist.«

»Aber lindern kann ich, trösten«, fiel er ihr ins Wort, »und das vergönne mir.
Eduard fühlt wie ich, daß deine Mutter nicht dareinwilligen würde, dich
unvermählt zu lassen, auch wenn ich ganz auf deine Hand verzichtet hätte. Und
glaube mir, kein Mann, den man für dich wählen könnte, wird dich mehr lieben
als ich, niemand mit größerm Vertrauen die Zeit abwarten, bis dein gerechter
Schmerz sich gemildert haben und du imstande sein wirst, wieder an ein Glück zu
glauben, das dir jetzt unmöglich scheint.«

Clara schüttelte schweigend den Kopf, er tat, als ob er es nicht bemerke, und
fuhr nur noch freundlicher fort: »Ich komme dir vielleicht kalt vor, und du
fürchtest dich vor dieser Ruhe; aber sie kommt aus der Zuversicht, daß du dich
in die unabwendbare Trennung von Eduard fügen und daß es meiner treuen Liebe
gelingen müsse, dich wieder zu erheitern, dich froh zu sehen in dem Bewußtsein,
einem redlichen Manne das höchste Gut zu sein.« Er schilderte ihr, wie
sehnsüchtig seine Mutter in ihr die Tochter erwarte, die der Himmel ihr selbst
verweigert habe; wie man sie lieben und mit offenen Armen im Hause seiner
Eltern empfangen werde, und seine tiefe Rührung zu verbergen, schloß er mit der
scherzenden Bemerkung: »Du kannst doch vielleicht nicht verlangen, Clärchen,
daß ich jetzt, nachdem ich den Eltern die Versicherung gegeben habe, in dir den
größten Schatz des Kontinents mit nach Hause zu bringen, allein zu ihnen
wiederkehren und ihnen sagen soll: Ich war ein eitler Tor, als ich von ihrer
Liebe sprach, sie hat mich nicht gemocht.«

Unwillkürlich lächelte Clara; da konnte William sich nicht länger halten und,
mit aller Fröhlichkeit eines Liebenden aufspringend, nahm er sie in seine Arme,
küßte sie und rief: »Mag nun daraus entstehen, was da will, das ertrage ein
anderer, wenn man sich monatelang für den glücklichsten Bräutigam gehalten hat,
mit einemmal wieder zum Cousin werden. Einen Kuß habe ich glücklich gestohlen,
gleichviel, ob als Verlobter oder Cousin; nun will ich wieder geduldig warten
und ruhig deinen Zorn ertragen.«

Und zornig war Clara wirklich über einen Ausbruch, der in so grellem
Widerspruch zu seinen Worten stand, daß sie ihn schnell und offenbar gekränkt
verließ. Indessen, diese Unterredung blieb doch nicht ohne Wirkung. Gewohnt an
verständige Überlegung, konnte Clara es sich nicht verbergen, daß William recht
hatte, als er behauptete, ihre Mutter werde auf einer anderen Heirat bestehen,
wenn es ihr selbst gelänge, sich jetzt von der Verbindung mit ihrem Cousin zu
befreien, dessen Betragen ihren aufrichtigen Dank verdiente. Sie sah ein, daß
sie und Eduard keine Hoffnung hätten; aber daß Eduard ihrem Vetter das
zugestanden hatte, verletzte sie, ohne daß sie ihn anzuklagen vermochte. Sie
konnte an Eduards Liebe, an seinem Schmerz über ihre Trennung nicht zweifeln;
sie nannte es recht, daß er sie jetzt vermeide, und doch war sie unzufrieden
mit ihm, mit William und mit sich, obgleich sie fühlte, daß keiner von allen
anders handeln konnte, als er's tat. Der Gedanke, von Eduard getrennt zu sein,
faßte auf die Weise in ihr Wurzel, ohne daß dadurch William ihr näherrückte,
der sich in seiner herzlichen Bewerbung immer gleichblieb und sein Ziel keinen
Augenblick aus dem Gesichte verlor, die Neigung der Geliebten zu gewinnen. Er
hatte daneben die schwere Pflicht, seine Tante über sein eigentümliches
Verhältnis zu Clara zu täuschen, was um so nötiger war, als die Kommerzienrätin
noch immer vergebens auf Antwort von Ferdinand harrte und deshalb gereizt und
leicht verletzlich war.

Sie hatte ihrem Sohne zu wiederholten Malen geschrieben, sich endlich an ihren
Schwager gewendet und von ihm erfahren, wie Ferdinand gleich nach Empfang ihres
Briefes mit seiner Geliebten verreist sei, ohne irgendeine Nachricht zu
hinterlassen, wohin er gehe oder wohin man ihm die Briefe von Hause nachsenden
solle. »Es scheint«, bemerkte ihr Schwager schließlich, »als ob er aufs neue in
den Besitz einer größern Summe gekommen sei, welche ihm diese Reise möglich
macht.« Es blieb jetzt der Kommerzienrätin keine Wahl, sie mußte sich
entschließen, ihrem Manne das Geheimnis zu enthüllen, und die unangenehme
Szene, welche die Heftigkeit beider Teile hervorrief, warf die Mutter aufs neue
nieder. Da langte endlich ein Brief von Ferdinand an, aber er war nicht an die
Eltern, sondern an William gerichtet und lautete wie folgt:

»Du hast Dich der Mühe unterzogen, ohne daß ich darum bat, meiner Mutter eine
Mitteilung zu machen, die ich noch geheimzuhalten wünschte. Es scheint, daß
dergleichen Vermittlungen Dir Vergnügen machen, und Du wirst es deshalb in der
Ordnung finden, wenn ich Dich jetzt ersuche, meine Eltern gefälligst davon zu
unterrichten, daß ich mich in der vorigen Woche verheiratet habe und mit meiner
Frau nach Paris gegangen bin. Ich werde dort bleiben, solange die Summe, welche
meine Mutter mir geschickt hat, ausreicht, in Paris in der Weise zu leben, an
welche meine Frau gewöhnt ist. Danke meiner Mutter, daß sie, wie immer meine
Wünsche erratend, auch jetzt meiner Bitte zuvorkam und mir die Mittel gab,
schneller zur Ausführung eines Entschlusses zu schreiten, der unwiderruflich
war, weil er mein Glück sichert und zugleich die Erfüllung einer Pflicht ist
gegen eine Frau, die aus Liebe für mich eine glänzende Zukunft aufgegeben hat.
Jeder Versuch, diese Verbindung zu lösen, würde vergebens sein, da sie durchaus
nach allen Gesetzen gültig vollzogen ist, und würde nur die Folge haben, daß
ich mit meiner Frau früher nach Hause käme, um die nötigen Schritte dagegen zu
tun, obgleich, wie meine Mutter zu schreiben beliebt, die Anwesenheit meiner
Frau, welche doch ein Lord D. zu seiner Gemahlin erkoren hatte, ein Schimpf für
unsere Familie sein würde. Darüber will ich nicht streiten, da Vorurteile nicht
auf mich wirken, ich ersuche Dich also nur, meinen Auftrag auszurichten. Meinen
nähern Freunden habe ich meine Heirat selbst gemeldet. Meine Frau und ich
wünschen Dir und Clara bald ein Glück, wie wir es genießen.«

William war erschrocken, obgleich der törichte Entschluß ihm nicht unerwartet
kam. Er wußte, welchen Eindruck diese Neuigkeit auf seine Tante hervorbringen
mußte, aber es war nicht möglich, sie ihr zu verheimlichen, da Ferdinand
zugleich an seine Freunde geschrieben und damit dies Verhältnis zum
Stadtgespräch gemacht hatte.

Die Familie war in der höchsten Aufregung. Der Kommerzienrat eiferte und zürnte
gegen seine Frau, deren unglückliche Verblendung den Sohn verzogen und, wie
diese jetzt selbst gestand, ihm die Mittel zur Ausführung dieser törichten
Heirat gegeben hatte. Clara weinte über das Los, das ihr Bruder sich bereitet,
und mußte doch ihre ganze Aufmerksamkeit auf ihre Mutter wenden, die dieser
Brief vollkommen vernichtet hatte. Die Kommerzienrätin versicherte, diesen
Schimpf nicht überleben zu können; sie gab sich einer so fassungslosen
Entmutigung hin, daß Eduard selbst unruhig über ihren Zustand wurde. Er bat
deshalb William und Clara, die Mutter auf irgendeine Weise zu besänftigen, da
bei einer Frau ihres Alters und ihrer Konstitution die Nervenzufälle, welche
sich seit einiger Zeit immer wiederholten und jetzt bedeutend zugenommen
hatten, leicht einen traurigen Ausgang nehmen könnten. Anfänglich war jede
Vorstellung, jeder Einwand verloren, und erst nach einigen Tagen gelang es
William, der leidenschaftlichen Frau einen Trost zu geben mit der Hindeutung,
wie Claras Liebe und Sorgfalt, die sich jetzt im schönsten Lichte zeige, wohl
ein Glück sei, das die Mutter nicht verkennen dürfe. Dadurch bekamen die Ideen
der Kommerzienrätin plötzlich eine andere Wendung.

»Ja, du hast recht, mein Sohn«, sagte sie, »an Clara habe ich mich schwer
versündigt, sie habe ich lange nicht genug geliebt. Aber jetzt werde ich
vergelten; sie soll jetzt mein Stolz, mein Alles sein, und jetzt gleich soll
eure Verlobung gefeiert werden, damit die Leute nicht glauben, die Schande, die
mein Sohn über mich bringt, habe mich ganz niedergebeugt. Sie sollen sehen, daß
mir in Clara und in dir noch große Freude geblieben ist und daß ich weder so
schwach noch so alt bin, mich von einem Unglück niederwerfen zu lassen. Hole
mir Clara herbei, wir wollen die nötigen Schritte noch heute tun.«

Das hatte William nicht beabsichtigt und es setzte ihn in Verlegenheit, um so
mehr, als Clara es leicht für ein planmäßiges Werk von seiner Seite halten
konnte. Er versuchte also der Tante zu beweisen, wie ein zu gleichgültiges
Verhalten bei der Nachricht von Ferdinands unerwarteter Vermählung mißdeutet
werden könne, und beredete sie, nicht jetzt, während sie noch leidend und Clara
so betrübt über ihren Bruder sei, ein Fest zu feiern, das mit voller
Freudigkeit begangen werden müsse. Dadurch erlangte er einen kurzen Aufschub.
Offenbar hatte aber die Aussicht, welche ihr William in Claras Glück eröffnete,
eine günstige Wirkung auf seine Tante gehabt. Sie erklärte, sich wohler zu
fühlen, erstand von ihrem Lager und söhnte sich mit ihrem Manne aus, um sich
mit ihm über Claras Mitgift zu verständigen, die sie jetzt ebensosehr zu
erhöhen wünschte, als sie früher auf Beschränkung derselben zu Ferdinands
Gunsten gedrungen hatte. Dies alles entging Clara nicht. In ängstlicher
Erwartung sah sie der Stunde entgegen, in welcher dieser Gegenstand endlich
zwischen ihr und ihrer Mutter zur Sprache kommen mußte, und diese Stunde ließ
nicht auf sich warten.

Eines Morgens ließ die Kommerzienrätin Clara früher als gewöhnlich rufen. Sie
hatte ihre Krankenstube verlassen und saß mit einer gewissen Feierlichkeit in
ihrem Lehnsessel. Als die Tochter bei ihr eintrat, reichte sie derselben
freundlich die Hand, nötigte sie, sich zu ihr zu setzen und sagte, nachdem sie
einen Augenblick über den Anfang der Unterhaltung nachgedacht hatte: »Mein
Kind, es ist zwischen uns nicht immer so gewesen, wie es hätte sein sollen; und
ich will dir es gestehen, ich habe dich verkannt. Ich habe deine Sanftmut für
Schwäche gehalten, habe dir auch sonst in meinem Herzen Unrecht getan, weil ich
alle Pläne für das Ansehen unseres Hauses nur auf Ferdinand basierte. Er hat
meine Hoffnungen betrogen – ich habe keinen Sohn mehr.«

Ein nervöses Zittern fuhr trotz der Mühe, mit der sie es verbergen wollte,
sichtbar durch ihre Glieder. Clara bat sie, sich zu schonen; sie versuchte ein
Wort zugunsten ihres Bruders einzulegen und der Mutter vorzustellen, wie seine
unbesonnene Handlung vielleicht weniger traurig in ihren Folgen sein würde, als
man glaube.

Die Kommerzienrätin ließ sie nicht vollenden. »Das verstehst du nicht«, sagte
sie heftig. »Kann denn irgend etwas die Schmach vertilgen, daß ein Weib wie
jenes den Namen unserer Familie, meinen Namen trägt? Fürchte nicht, daß
Ferdinand Mangel leiden, daß dein Vater ihn enterben könne, wie er neulich
gedroht. Er soll mehr haben, als er bedarf, mehr, als Lord D. der Person
geboten hätte, unter der einzigen Bedingung, daß er unsern Namen ablegt, daß er
nie nach Deutschland kommt, daß ich nie wieder von ihm und von dem Frauenzimmer
etwas höre. Für mich ist Ferdinand tot, ich habe keinen Sohn mehr«, wiederholte
sie noch einmal.

Während dieser Rede war sie immer heftiger geworden und brach zuletzt in ein
krampfhaftes Weinen aus, das sie zu erleichtern schien. »Auf dich allein ist
nun meine Zukunft angewiesen«, sagte sie. »Deine Söhne sollen die Erben dieses
Hauses werden, und William hat mir heute versprechen müssen, daß sie unsern
Namen neben dem euren führen sollen. Morgen muß der Ehekontrakt aufgenommen
werden, und sehr bald soll eure Hochzeit sein. Ich würde nicht Ruhe finden, ehe
ich nicht die einzige Angelegenheit beendet habe, die mir auf Erden noch Freude
machen kann, und daß du mir diese letzte Freude machst, das wird dir Segen
bringen. Gott gebe, du würdest eine glücklichere Mutter als ich.«

Sie fiel ganz erschöpft in die Kissen des Sofas zurück, Clara stand sprachlos
an ihrer Seite, bemüht, sie durch den Geruch stärkender Essenzen zu beleben.
Sie hatte sich vorgenommen, ihrer Mutter zu sagen, daß sie William nicht liebe
und ihn nicht heiraten könne, und hatte sich gefaßt gemacht, den heftigen Zorn
derselben mit Ergebung zu tragen. Jetzt aber, als die Mutter vor ihr lag, die
stolzen Züge ganz gebrochen von der Macht des Leidens, fehlte ihr der Mut, sie
durch eine entschiedene Weigerung noch mehr zu betrüben. Nur um Aufschub wollte
sie fürs erste bitten und tat es, indem sie der Kommerzienrätin vorstellte, wie
ihr leidender Zustand keine Aufregung gestattete und wie William gern bereit
sein würde zu warten, bis die Mutter wieder ganz wohl und kräftig sei. Aber
auch davon wollte diese nichts hören, und als in diesem Moment Eduard in das
Zimmer trat, um seinen täglichen Morgenbesuch zu machen, richtete die
Kommerzienrätin sich lebhaft mit der Frage empor: »Sagen Sie, lieber Doktor,
glauben Sie, daß Freude meinen Nerven schaden könne?«

»Im geringsten nicht«, antwortete er unbefangen; »ich glaube vielmehr, daß
Erheiterung Ihres Gemüts mehr zu Ihrer Gesundheit beitragen würde als
irgendeine Arznei.«

»Also haben Sie nichts dagegen, wenn wir morgen die Verlobung meiner Tochter
feiern?«

Eduard schwieg betroffen; Clara sah ihn mit flehenden Blicken an, ihr Atem
stockte; denn von dieser Antwort hing ihre Zukunft ab. Die Kommerzienrätin
schien aber zu glauben, ihr Arzt überlege, ob ihre Anwesenheit in größerer
Gesellschaft zulässig sei, und sagte: »Ich spreche ja von keinem großen Feste,
nur im engsten Kreise wollen wir die Verlobung vor sich gehen lassen. An solche
Feste, wie ihre Eltern bei Jennys Verlobung veranstalteten, darf ich jetzt
freilich nicht denken, auch wird Clara zur Entschädigung in dem Hause ihrer
Schwiegereltern Glanz und Feste in Überfluß finden – deshalb soll alles morgen
in Stille vor sich gehen, und dagegen dürfen Sie keine Einwendungen machen.«

»Nein, gewiß nicht! Ich darf keine Einwendungen dagegen machen«, antwortete er
mit einem Seufzer und blickte auf Clara, die sich, unfähig, seinem Blicke zu
begegnen, an einen Stuhl lehnte, um nicht ihrer Bewegung zu unterliegen.

Kaum aber hatte die Kommerzienrätin Eduards Erlaubnis erhalten, als sie die
Klingel zog und dem Diener befahl, William zu ihr zu bitten. Eduard hielt die
Hand der alten Dame noch in der seinen und richtete eine Frage über ihren
Zustand an sie, als William schon dem Ruf der Tante Folge leistete.

»Gleich, gleich, Doktor!« unterbrach sie ihn, »seien Sie nicht böse. Aber Sie
selbst gestanden mir, Freude sei meine beste Arznei, darum muß ich William
sagen, daß Sie mir die Erlaubnis gegeben haben, morgen die Verlobung der beiden
Lieben feiern zu dürfen.«

»Eduard!« rief William. Doch ehe er noch ein Wort hinzufügen konnte, sprang
Eduard auf und wollte Clara zu Hilfe eilen, die, unfähig, sich länger zu
beherrschen, bleich und matt der Tür zuwankte. Plötzlich blieb er stehen und
sagte rasch, aber mit einer Selbstbeherrschung, die jeden täuschen mußte, der
die Verhältnisse nicht kannte: »Ihre Braut ist unwohl, William, begleiten Sie
sie.«

In demselben Augenblick war William auch an Claras Seite, ihre letzte Kraft
verließ sie, er umfing sie stützend mit seinen Armen, und in Eduards und in
ihrer Mutter Gegenwart weinte sie heiße Tränen über ihr verlorenes Liebesglück
an ihres künftigen Gatten Brust.

Noch am Abende fuhr Eduard nach Berghoff hinaus. »Clara ist mit William
verlobt«, sagte er, nachdem er sich mit den Seinen begrüßt hatte.

»Das freut mich sehr«, antwortete sein Vater und drückte Eduard die Hand,
während die Frauen ihn um nähere Mitteilungen baten. Mehr wurde zwischen Vater
und Sohn nie wieder über eine Angelegenheit gesprochen, welche früher zwischen
ihnen der Gegenstand lebhafter Erörterungen, banger Besorgnis und schweren
Kampfes gewesen war.

Eduard fuhr nach wie vor an jedem Morgen in das Haus der Kommerzienrätin,
solange ihre Gesundheit seine Pflege erforderte; nur Zeuge von Claras Verlobung
zu sein hatte er unter einem Vorwande verweigert, und William und Clara wußten
ihm dies Dank. Die ersten Tage, an denen er das neue Brautpaar sah, bedurfte es
seiner ganzen Kraft, um äußerlich eine Fassung zu erzwingen, die ihm in seinem
Geiste noch fehlte. Aber William stand ihm wie seiner Braut in edler Weise bei.
Er selbst begleitete bald darauf Clara nach Berghoff, und mit einer
Gewandtheit, die aus dem feinsten Schicklichkeitsgefühl und einem wohlwollenden
Herzen entsprang, wußte er Eduard und Clara vor jeder zu schmerzlichen
Berührung zu bewahren.

Während die Damen sich mit einer Unterhaltung über die in beiden Häusern nötig
gewordenen Ausstattungen für die Bräute beschäftigten, zog William seinen
Freund mit sich und sagte: »Lieber Eduard! Clara hat gegen mich das Verlangen
geäußert, Sie noch einmal allein zu sprechen, und ich hatte ihr zugesagt, ihr
dazu Gelegenheit zu geben. Später bin ich anderer Meinung geworden, ich habe
Clara gebeten, der Erfüllung dieses Wunsches zu entsagen. Sie werden mir
zugeben müssen, daß es für uns alle besser ist, wenn wir uns so schnell als
möglich über eine Zeit fortzuhelfen versuchen, die an schmerzlichen Eindrücken
nur zu reich ist. Deshalb habe ich meine Tante überredet, unsere Hochzeit zu
beschleunigen. In vierzehn Tagen spätestens soll sie vollzogen werden.«

»Ich billige Ihre Ansicht vollkommen und danke Ihnen für alles, was Sie tun,
Claras Gefühle zu schonen«, sagte der Doktor.

»Und nun, Eduard«, sagte William, »noch eine Bitte. Ich habe Sie seit unserm
ersten Begegnen für einen seltenen Mann gehalten; weil Sie der sind, lassen Sie
es mich nicht entgelten, daß ich glücklicher bin als Sie – soll ich deshalb den
Freund verlieren, den ich gewonnen zu haben glaubte?«

»Nein, bei Gott, das sollst du nicht!« rief Eduard, hingerissen von Williams
Worten. »Glaube mir, William, daß ich dich aus Grund der Seele achte, aber
wundre dich nicht, wenn mir jetzt, wo ich von den Hoffnungen meiner
Vergangenheit so plötzlich scheide, Gegenwart und Zukunft noch umwölkt
erscheinen, wenn ich keinen andern Gedanken habe, als wie groß das Glück war,
auf das ich verzichten mußte. Dir vertraue ich dies Glück an, und könnte mich
etwas trösten, so wäre es das Bewußtsein, Clara an dich, an den Würdigsten
verloren zu haben.«

Arm in Arm kehrten sie zu den übrigen zurück, sie fanden Steinheim in der
Familie, der eben dazugekommen war. »Ich schwöre Ihnen«, sagte er, »ich wäre
längst einmal hierher gekommen, wenn die fatale Hitze mir nicht eine
vollkommene Nervenabspannung zuwege brächte; besonders da die Stadt so still
und einsam ist wie Pompeji vor der Ausgrabung.«

»So bringen Sie uns keine Neuigkeiten mit, und wir Landsleute wissen mehr als
Sie. Denken Sie nur, der räuberische Engländer entführt uns Clara schon in der
nächsten Woche!« bemerkte Jenny.

»Ja! Dann hat er ein Recht, stolz zu sein, weil wir dann das einzige an ihn
verlieren, um das England uns beneiden mußte«, rief Steinheim, Posas Worte
parodierend, indem er sich gegen Clara tief verneigte.

»Die Hitze macht Sie nicht galanter«, sagte Jenny lächelnd, »denn Sie
vergessen, daß William mich nicht ebenfalls mitnimmt, sondern daß ich
hierbleibe, um mich an Ihnen für Ihren Mangel an Galanterie zu rächen.«

»Gehört die Rache auch zu den christlichen Tugenden einer Frau Pfarrerin?«
fragte Steinheim, und da Jenny gegen sein Erwarten nichts darauf erwiderte,
sondern die Frage fallen ließ, wendete er sich zu den Herren, die, seitwärts
stehend, miteinander sprachen. Bald aber kehrte er wieder zu den Damen zurück,
weil, wie er behauptete, da, wo die Männer säßen, ein furchtbarer Zugwind wehe,
von dem man in dieser Witterung den Tod haben könnte. Man lachte ihn aus, und
doch war er heute Clara willkommen. Seine Anwesenheit, seine Unterhaltung, auch
wenn sie, wie fast immer, nur sein Ich betraf, zogen die Aufmerksamkeit von ihr
ab; und je größer der Zirkel wurde, um so ungestörter konnte sie sich in die
Erinnerung alles dessen versenken, was sie in diesem Kreise erlebt hatte und
was sich heute unwillkürlich ihrem Geiste aufdrängte.

»Sehen wir Sie vor Ihrer Hochzeit noch?« fragte die Hausfrau sie, als sie
später schieden.

»Oh, gewiß!« antwortete Clara, »ich komme noch Abschied von Ihnen allen nehmen,
da wir gleich nach der Trauung abreisen. Denken Sie unser, wenn wir nicht mehr
hier sein werden!« bat sie mit kaum unterdrücktem Weinen, und ihr Blick traf
Eduard, der ihn nur zu wohl verstand. William aber machte der stummen Szene
schnell ein Ende und führte seine Braut davon.

*

Die Trauung des neuen Ehepaares war vorüber; die junge Frau in Reisekleidern
war des Augenblickes gewärtig, in dem die Diener melden würden, daß alles zur
Abreise bereit sei. Die Gäste hatten sich entfernt, nur Jenny und Eduard waren
noch geblieben. In sich gekehrt, sah dieser kaum, was um ihn vorging; er
wünschte, der schwere Kampf des Scheidens wäre an Clara und ihm bereits
vorüber. Die Kommerzienrätin sprach mit ihrem Schwiegersohne und empfahl ihm
die dringendste Vorsicht für die junge Frau, welche Hand in Hand mit ihrem
Vater dasaß, der in ihr seine einzige Freude verlor.

Da trat ein Diener herein, und wie ein elektrischer Schlag durchzuckten jeden
die einfachen Worte: »Der Postillion hat angeschirrt!«

Weinend schieden die Eltern von der einzigen, schönen Tochter; weinend sank sie
Jenny in die Arme und wollte, sich gewaltsam losreißend, an Eduard vorüber,
ihrem Manne folgen. Dieser aber hielt sie zurück. »Und Eduard?« sagte er leise
mahnend und führte sie selber zu dem Freunde hin. Das war mehr als sie ertragen
konnten, aber William hatte vorausgesehen, was er ihnen damit tat, was er ihnen
damit leistete und gewährte.

Jetzt in der Stunde der Trennung bedurfte es keines Geheimnisses, gab es keine
Entweihung für diese reine Liebe mehr. Eduard zog die Geliebte, Williams Frau,
tief erschüttert an sein Herz und drückte einen langen Kuß auf ihre Stirne.
»Gott segne Sie!« rief er und schloß dann auch William noch einmal in seine
Arme. »Gott segne euch!« Er konnte nicht weitersprechen. Überrascht, aber mit
ehrendem Schweigen sahen es der Vater, sah die Mutter es.

»Leben Sie wohl, Eduard! Ihnen vermache ich meine Eltern«, sagte Clara kaum
hörbar, »stehen Sie ihnen bei!« – Und nun erst nahm William ihren Arm und
führte sie zu dem Wagen, der sie bald den Augen der nachsehenden Freunde
entzog.

*

Nach Claras Abreise schien Eduard sich plötzlich zu ermannen. Ein Leben, das
ihm keine Freude bot, wollte er für andere nützen; nicht umsonst hatte er seine
Hoffnung geopfert und der Geliebten entsagt. Er fing an, wieder vorwärts zu
blicken, mit neuem Eifer seine medizinischen Studien und die Bestrebungen
aufzunehmen, die er im Verein mit gleichgesinnten Männern schon früher für die
Befreiung seiner Glaubensgenossen gemacht hatte. So hatte der Vater ihn zu
finden erwartet, und das erhabenste Verhältnis bildete sich immer schöner
zwischen ihnen aus, denn auf die rasche Tätigkeit des Sohnes übten die Ruhe und
Weisheit des Vaters den segensreichsten Einfluß. Seit Eduard ganz von der
Leidenschaft für Clara beherrscht, nur dieser und dadurch sich selbst gelebt,
war er auch mit Joseph und Steinheim weniger zusammengekommen; sie nahmen den
Rückkehrenden nun mit Freuden wieder auf. Jetzt erst erfuhren sie auch, welche
Forderung Eduard an die Regierung gestellt, und die abschlägige Antwort, die
ihm geworden, und beide errieten leicht, was ihn bewogen hatte, jene
Angelegenheit so heimlich zu betreiben.

»Wir müssen mit unermüdlicher Beharrlichkeit den Weg verfolgen«, sagte Eduard,
»den wir für den rechten halten. Es kommt nur darauf an, daß wir ausharren,
nicht verzagen und immer wieder kommen, sooft man uns auch abweist.«

»Das werden sie jüdische Unverschämtheit nennen!« bemerkte Joseph.

»Mögen sie es immerhin. Nur in der Beharrlichkeit liegt Hoffnung, nur wenn wir
unablässig dagegen stürmen, können die Verschanzungen fallen, hinter denen sie
uns unsere Rechte vorenthalten; und fallen müssen sie. Unser Recht muß uns
werden.«

»›Und wär's mit Ketten an den Himmel geschlossen!‹« unterbrach ihn Steinheim,
der selbst bei einer so ernsten Unterredung, die ihm sehr am Herzen lag, seine
üble Angewohnheit nicht überwinden konnte. Glücklicherweise war man so sehr
daran gewöhnt, daß niemand es weiter beachtete. Auch Joseph und Eduard hörten
nicht darauf, sondern überlegten lange, ob man jetzt, nachdem Eduards
persönlicher Wunsch abschlägig beschieden worden, dieselbe Bitte für die Juden
im allgemeinen bei der Regierung wagen solle. Sie stritten hin und her und
kamen endlich überein, daß Eduard sich nach Jennys Hochzeit, die nicht allzu
fern mehr war, selbst nach der Residenz begeben und versuchen möchte, was dort
zu erreichen sein würde. Nach diesem Beschlusse verließ Steinheim die andern,
und Eduard, der erst jetzt wieder auf seine Umgebung aufmerksam zu werden
anfing, sagte zu Joseph: »Da wir Jennys Hochzeit erwähnen, sage mir, du, der du
meine Schwester nie aus den Augen verloren hast, was quält Jenny? Liebt sie
Reinhard nicht? Scheut sie sich vor dem Leben auf dem Lande? Oder was geht
sonst mit ihr vor? Ich finde sie geistig in einer Weise verändert, die mich um
so mehr überrascht, als sie mir bis jetzt gänzlich entgangen war.«

»Du hast recht!« sagte Joseph. »Aber wir können ihr nicht helfen, sie quält
sich selbst, und ich weiß nicht, wie das enden wird.«

»Wie meinst du das?« fragte Eduard bestürzt.

»Ich bin überzeugt, Jenny ist ohne allen Glauben an die christlichen Dogmen
Christin geworden, und der Gedanke, einen Meineid geschworen zu haben, peinigt
und verfolgt sie mit einer Gewissensangst, vor der sie sich nicht zu schützen
weiß.«

»Wär's möglich? – Sollte es das sein? Was bringt dich auf die Vermutung?«

»Jennys ganzes Wesen und vor allem eine Unterhaltung, die ich vor einigen Tagen
mit ihr hatte. Sie brachte absichtlich das Gespräch auf
Religionsverschiedenheit und gestand mir jetzt, da sie Christin geworden wäre,
käme sie sich manchmal wie ausgeschlossen oder verstoßen von den Ihren vor. Es
sei ihr, als wenn sie nicht mehr wie sonst zu den Eltern gehöre, obgleich sie
sich doch Reinhard durch die Taufe nicht nähergebracht fühle. Sie fragte mich,
was ich von dem Eide denke? Ob ich überhaupt glaube, daß alle sogenannten
Sünden auch Sünden vor Gott seien? Und sie äußerte sich überhaupt in einer Art,
die mir bei ihrem Geiste lächerlich und kindisch erschienen wäre, wenn ich
nicht darin eine vollkommene innere Verwirrung, einen Zwiespalt gefunden hätte,
der mir herzlich leid tat. Zuletzt sagte sie mir, sie könne den Gedanken nicht
fassen, nicht mit ihren Eltern auf demselben Kirchhofe zu ruhen. Ich stellte
ihr vor, das sei eine Torheit; auch wir, obgleich noch Juden, könnten leicht
fern von allen Freunden eine Ruhestatt finden, und es sei gewiß höchst
gleichgültig, wo man uns begraben würde. Sie aber blieb dabei, es wäre ihr
schrecklich, und war überhaupt in einer Stimmung, in der jeder Vernunftsgrund
fruchtlos bleiben mußte.«

»Das arme Kind!« rief Eduard, »was kann man für sie tun?«

»Wir müssen sie sich selbst überlassen. Ich bin überzeugt, daß sie den Ausweg
finden wird. Das muß man abwarten, und ich hoffe, sie findet ihn bald,
besonders, wenn irgendein äußerer Anlaß ihrer Unentschlossenheit zu Hilfe käme
und sie veranlaßte, sich offen darüber zu erklären, wo eigentlich die Quelle
ihres Leides liegt.«

»So laß uns gemeinschaftlich über sie wachen«, bat Eduard, »damit wir den
rechten Augenblick nicht verfehlen, wenigstens Jenny glücklich zu machen, da
wir es nicht geworden sind.«

»Leidensgefährte –«, sagte Joseph mit einer Miene und einem Tone, die ein
eigentümliches Gemisch von Spott und Schmerz ausdrückten. »Wir wollen sie
behüten, so gut es geht, aber ich fürchte, auch ihr ist nicht zu helfen!«

Und leider war Josephs Vermutung nur zu richtig. Je glücklicher sich Jenny in
Reinhards Liebe fühlte, um so mehr demütigte sie der Gedanke, unwahr gegen ihn
zu sein. Von frühester Kindheit an hatte man ihr die Lüge als etwas so Unedles,
so Verächtliches dargestellt, daß sie sich nur mit Entsetzen zu gestehen
vermochte, wie tief sie sich in dieselbe verwickelt habe. Der Zustand ihrer
Seele möchte für denjenigen, der ihn nicht von selbst versteht, schwer zu
beschreiben sein. Sie fühlte sich dem Elemente, in dem sie geboren, der
Atmosphäre, in der allein sie atmen konnte, entrissen. Man hatte sie gelehrt,
wahr gegen sich selbst, gegen jeden andern zu sein, und Recht und Wahrheit
waren die Sterne gewesen, auf die man von jeher ihr Auge gelenkt. »Gott ist die
Wahrheit, das Recht, das Gute und das Schöne«, hatte ihr Vater ihr stets
gesagt, »und solange du das Recht tust, solange du wahr bleibst, bist du Gottes
Kind und mein liebes Kind!« – Stundenlang konnte die Erinnerung an diese
freundlichen Worte, bei denen sie sich sonst so glücklich gefühlt, sie jetzt
quälen. Nachdem sie damit angefangen hatte, unwahr gegen sich selbst zu sein,
hatte sie durch eine damals unfreiwillige Selbsttäuschung von ihrem Vater die
Erlaubnis erlangt, zum Christentume überzutreten, an das sie zu glauben wähnte.
Als aber der Zweifel in ihr erwachte; als sie mit aller Anstrengung und dem
Aufwande von tausend Scheingründen in sich die Lehren Reinhards und des Pastors
zu begründen strebte; da, sagte sie sich jetzt, da habe sie gewußt, daß sie
niemals werde glauben können, was sich gegen ihre Vernunft sträube; und daß sie
dennoch, trotz dieser innern Gewißheit, Christin geworden sei, daß sie ihren
Vater, Reinhard und sich selbst habe hintergehen wollen, das war ein
Verbrechen, um dessentwillen sie sich verächtlich vorkam, eine Sünde, die sie
sich nicht vergeben konnte. ›Aber was ist eine Sünde?‹ fragte sie sich dann
wieder. ›Wenn ich Reinhard nicht anders glücklich machen konnte als durch eine
Unwahrheit; wenn ich selbst ohne sie elend werden mußte, kann Gott ein Unrecht
strafen, das aus großer Liebe begangen wurde?‹ Einen Augenblick fühlte sie sich
dann frei und gerechtfertigt durch die Liebe; durch den Kampf, den es sie
gekostet, aus Liebe gegen ihre Überzeugung zu handeln. Sie hatte aus Liebe ein
Opfer gebracht, das ihr schwer geworden war, sie hatte sich selbst überwunden –
das war es ja gerade, was Gott von uns verlangt –, und diese Idee gab ihr Ruhe,
bis sie sich gestand, daß auch dies wieder eine Unwahrheit sei. Nicht nur um
glücklich zu machen, sondern um es zu werden, war sie Christin geworden; es lag
Selbstsucht auch in dieser Handlung, und die Bemerkung, daß es ihr fast zur
Gewohnheit geworden, sich nach ihrem Bedürfnis zu täuschen, vermehrte ihre
Seelenpein in einem Grade, der ihr jedes ruhige Urteil raubte. Eine Furcht vor
der Strafe Gottes bemächtigte sich ihrer Seele, und sie, die nicht an die
mystischen Lehren des Christentums zu glauben vermochte, überließ sich fast
willenlos dem Aberglauben des alten Testaments, das Gott einen Rächer nennt,
das Böse strafend bis in das fernste Glied. ›Auch Reinhard‹, sagte sie sich,
›ziehe ich mit in mein Verderben; auch ihn wird der Strudel erfassen, wenn ich
ihm nicht mehr verbergen kann, daß ich nicht glaube. Was soll er dann beginnen?
Er wird mich lieben und mir doch nicht verzeihen können! Auch er wird in den
heillosen Kampf zwischen seiner Liebe und seinem Glauben geraten; auch auf sein
teures Haupt werde ich das Elend herabbeschwören, das mich nicht ruhen läßt,
und das wird die erste Strafe sein, mit der Gott meine Sünden rächt.‹

In dieser Verfassung ihrer Seele vermehrten die Briefe des Geliebten ihr
Leiden. Sie sprachen ihr warme Liebe und ein volles, unbedingtes Vertrauen aus.
Er schilderte ihr das Glück einer Ehe, wie er sie an ihrer Seite erwartete,
die, auf gleichen Ansichten, gleicher Überzeugung gegründet, in gemeinsamem
Streben nach Vollkommenheit, den Himmel auf Erden bieten müsse; und meldete ihr
endlich voller Freude, daß der Tag zu seiner Ordination bestimmt sei und er,
sobald ihm diese Weihe geworden, zurückkehren werde, um sie heimzuführen. Seine
Mutter, die seiner Ordination beizuwohnen wünsche, sei bereits bei ihm und
werde mit ihm zur Hochzeit nach Berghoff kommen. Dann wünsche er vor derselben
mit Mutter und Braut das Abendmahl zu nehmen, was Jenny bisher noch nicht
empfangen hatte, und bald nach der Hochzeit abzureisen, während seine Mutter in
der Stadt bleiben würde, um sie die Tage des ersten Beisammenseins ganz
ungestört und allein genießen zu lassen.

Jennys Herz schlug freudig der langersehnten Nachricht entgegen, sie drückte
das Blatt an ihre Lippen. Vor der sichern Hoffnung auf die nahe Vereinigung mit
dem Geliebten war für einen Augenblick jeder andere Gedanke aus ihrer Seele
geschwunden; und sie begann den Brief nochmals zu lesen, um nur keines der
Worte zu verlieren, welche sie so glücklich machten. Da fiel ihr Blick auf die
Stelle: »Ich wünsche noch vor unserer Hochzeit mit Dir das Abendmahl zu nehmen
und auch auf diese Weise in die heiligste, innigste Gemeinschaft mit Dir zu
treten, die Du bald als mein geliebtes Weib, unauflöslich, untrennbar mit mir
verbunden, mein sein wirst.«

Ihrer Hand entsank das Blatt, jetzt war der Augenblick gekommen! Zum zweiten
Mal, wie bei der Taufe, ein Spiel zu treiben mit dem, was Reinhard das
Heiligste auf der Welt war, das vermochte sie nicht. Dies, das fühlte sie, dies
war der entscheidende Moment, in welchem sie entweder sich durch einen
gewaltsamen Entschluß in ihrer eigenen Achtung wiederherstellen und ihr
Gewissen in bezug auf Reinhard beruhigen oder sich mit geschlossenen Augen in
ein Labyrinth stürzen mußte, in dem sie und der Geliebte untergehen konnten.

Der Kampf war ernst und schwer, aber die Wahrheit siegte, und aufgelöst in
Schmerz schrieb sie nach durchwachter Nacht, als schon das helle Tageslicht in
ihr Fenster schien, folgenden Brief an Reinhard:

»Geliebtester! Wieviel glücklicher wären wir beide, wenn statt dieses Briefes
die Nachricht in Deine Hände käme, Deine Jenny sei gestorben. Du würdest
weinen, mein Reinhard. Du würdest um mich trauern, mein Andenken lieben, wie Du
mich liebst, und ich wäre, erhoben von diesen Gedanken, geschieden und hätte
Ruhe. Warum konnte ich nicht sterben, als du mich das letzte Mal in Deine Arme
schlossest, als Deine Liebe mich so beglückte? Denkst Du daran, wie ich es
wünschte, wie ich es Dir sagte, weil ich schon damals ahnte, daß ein Augenblick
wie der jetzige mir bevorstehen könnte?

Bei der Erinnerung an jene Stunde beschwöre ich Dich, bei der Liebe und
Nachsicht, die Du mir damals gelobt hast, stoße mich jetzt nicht von Dir,
Geliebter! Du, der mich fast seit meiner Kindheit kennt, den ich liebte, seit
ich ihn zuerst sah. Du bist mein Lehrer gewesen und kennst meine Seele; Du
weißt, daß mein Geist ebenso heiß nach Wahrheit dürstet, als mein Herz nach
Liebe verlangt. Darum kannst Du mich verstehen, darum mußt Du Mitleid mit mir
haben, wenn ich Dir sage, daß ich Dich mehr als die Wahrheit liebe, daß ich
meine Überzeugung zwingen wollte, sich meiner Liebe zu fügen. Ich vermag es
nicht länger.

Von Augenblick zu Augenblick zögere ich, Dir ein Bekenntnis zu machen, von dem
ich fürchte, daß es Dich tief betrüben, mich in Deinen Augen heruntersetzen
könne. Ich möchte Dich an all die Liebe erinnern, die uns vereint, an das
Glück, das wir gemeinsam erhoffen, damit sie Dir vorschweben, wenn ich Dir
alles gesagt haben werde.

Ich glaube nicht, daß Christus der Sohn Gottes ist; daß er auferstanden ist,
nachdem er gestorben. Ich glaube nicht, daß es seines Todes bedurfte, um uns
Gottes Vergebung und Nachsicht zu erwerben. Die Dreieinigkeit, in der er lebte,
ist mir ein ewig unverständlicher Gedanke, der keinen Boden in meiner Seele
findet. Ich glaube nicht, daß es ein Wunder gibt, daß eines geschehen kann,
außer den Wundern, die Gott, der Eine, einzig wahre, täglich vor unsern Augen
tut. Und selbst zu Christus', des erhabenen, göttlichen Menschen Erinnerung
kann ich das Abendmahl nicht nehmen, mich nicht zu einer Zeremonie
entschließen, die mir wie eine unheimliche Form erscheint, während Du die
innigste Verbindung mit Gott darin feierst.

Ich kann nicht anders! Diese Überzeugung ist stärker als meine Liebe, als ich!
Nach furchtbarem Kampf wurde ich Christin; denn schon vor der Taufe war die
Wahrheit in mir Herr geworden über eine Täuschung, die ich mit der Angst der
Verzweiflung in mir zu erhalten strebte, um Deinetwillen! Lügen kann ich nicht
länger, aber auch glauben kann ich nicht – kein Ausweg ist möglich; und mit dem
Gefühl der tiefen Liebe, die ewig wahr und unverändert in mir ist, werfe ich
mich an Deine Brust. Du sollst mir sagen, wie ich Frieden mache zwischen Liebe
und Glauben, wie ich mich wiederfinde in dem Gewühl des Kampfes.

Wenn Du mich liebst, habe Mitleid mit mir, komme bald, komme gleich und laß
mich aus Deinem Munde die Worte hören, die meiner Seele allein Ruhe geben
können. Sage mir, daß Du mich lieben kannst, wenn ich auch nicht an Christus
glaube, wie ihr es verlangt. Ihr sagt, er sei die Liebe – nun, dann ist er mit
mir, denn ich liebe Dich, wie je ein Mensch zu lieben vermochte; ich kenne kein
Glück als Deine Liebe. Schreibe mir nicht! Das dauert zu lange, komme selbst,
damit ich Dich sehe und in Deinen Augen die Antwort finde, die langsam aus
toten Lettern zu lesen eine Qual wäre, die Du mir ersparen wirst, weil Du mich
liebst. Ja, ich weiß, daß Du mich liebst! Mit dem Glauben sage ich Dir auf
Wiedersehen! Geliebter, Lehrer, Freund, mein Alles auf der Welt! Laß mich nicht
lange auf Deine Ankunft warten, jetzt, wo jede Minute mir zu Jahren wird, bis
ich Dich sehe!«

Nachdem sie diesen Brief gefaltet und der Diener ihn besorgt hatte, schien es
ihr, als hätte sie nichts von dem gesagt, was sie eigentlich gedacht. Sie
wollte ihn zurückhaben, es anders sagen, nochmals überlegen. Sie warf sich vor,
zu rasch gehandelt zu haben, sie befahl dem Diener, sich zu beeilen und alles
aufzubieten, um ihr diesen Brief zurückzubringen. Aber vergebens. Die Post war
abgegangen, kein Widerruf war möglich. »Nun, so mag Gott sich meiner erbarmen!«
rief Jenny und stürzte weinend zu ihren Eltern, die jetzt durch sie das
Geschehene erfuhren und, mit ihr leidend, alles aufboten, ihr Ruhe und Trost zu
geben. Zärtlich, nur für den Augenblick besorgt, versicherte ihre Mutter, Jenny
könne doch unmöglich daran zweifeln, daß Reinhard sie liebe, und sie hege das
Vertrauen, ein so aufgeklärter Mann werde an seiner Braut wegen einer
Meinungsverschiedenheit nicht irre werden. Sie erinnerte sie, wie duldsam sich
Reinhard und die Pfarrerin gezeigt, noch ehe von irgendeinem Verhältnis zu
Jenny die Rede gewesen, und sprach die feste Überzeugung aus, Reinhard in
wenigen Tagen hier und Jenny glücklich zu sehen. Und doch weinte sie mit der
Tochter, denn ihr Herz war fern von den Hoffnungen, mit denen sie diese zu
beruhigen strebte.

»Täusche Jenny nicht mit Erwartungen, die sich nicht erfüllen werden, oder ich
müßte Reinhard nicht kennen«, sagte der Vater. »Ich fürchte, er kommt nicht.«

»Gott im Himmel, was habe ich getan!« rief Jenny.

»Was ich dir zu tun geraten hätte«, antwortete ihr Vater, »hätte ich deinen
Zustand früher schon gekannt. Du durftest nicht daran denken, in eine Ehe zu
treten, der nach Reinhards Ansicht das innere Bindungsmittel fehlte. Du
durftest namentlich ihn nicht täuschen über deine Gesinnung. Jetzt hast du
deine Pflicht erfüllt und du wirst in dem Bewußtsein, das Rechte getan zu
haben, Kraft finden, auch das Schwerste zu ertragen.«

Jenny war trostlos. Sie wollte einen zweiten Brief schreiben. »Kannst du etwas
von dem widerrufen, was du in dem ersten gesagt?« fragte der Vater. Sie mußte
zugeben, das sei ihr nicht möglich. »So schreibe auch nicht«, bedeutete er ihr.

Dann verlangte sie, gleich jetzt zu Reinhard zu reisen. Sie wollte ihn
sprechen, alle seine Einwendungen besiegen, aber auch das erklärte ihr Vater
für untunlich. »Sieh, mein geliebtes Kind«, sagte er, »du bist nun leider
einmal in einen Kreis von Widersprüchen geraten, aus denen nur ein gewaltsamer
Ausweg möglich sein wird. Reinhard ist duldsam gegen den Andersgläubigen, aber
seine Frau will er nicht nur dulden, er will sie lieben, sie soll ein Teil
seines Ichs werden. Das kannst du nicht, wenn du in dem, was einmal der
Mittelpunkt seines Wesens ist, so vollkommen von ihm abweichst. Selbst wenn er
sich überwinden und schweigen wollte, würde schon die Notwendigkeit, gegen
seine Frau auf seiner Hut zu sein, mit ihr nicht über seine heiligsten
Interessen sprechen zu können, eine Störung eures Glückes werden, abgesehen
davon, daß deine Gesinnung gerade zu seinem Beruf in einem noch schrofferen
Widerspruche steht.«

Innig zog er sein leidendes Kind in seine Arme, aber er versuchte nicht, es zu
trösten. »Blicke fest in dein Inneres«, sagte er, »dort wirst du Quellen des
Trostes finden, die uns nie fehlen, wenn ein Schmerz uns trifft, ein Unglück
uns droht, das wir nicht selbst verschuldet haben. Wir alle leiden mit dir, und
Gott wird dir beistehen.«

Eine tiefe Trauer schien über dem Hause zu liegen. Jeder fürchtete, Jenny auf
irgendeine Weise zu verletzen, ihr wehe zu tun. Man wollte sie schonen, sie die
ganze Größe der Liebe fühlen lassen, die man für sie empfand, und selbst
Therese, der die obwaltenden Verhältnisse kein Geheimnis bleiben konnten, hatte
wahres Mitleid mit Jenny, die sich in stiller Ergebung zu fassen versuchte, was
bei ihrem lebhaften Charakter um so rührender schien.

Ebenso traurig sah es bei Reinhard und seiner Mutter aus. Ihn hatte Jennys
Brief wie ein Blitzstrahl aus heiterm Himmel getroffen, und er war anfangs
keiner Empfindung, keines Gedankens mächtig gewesen. Nur das Bewußtsein, daß
ihm ein großes entsetzliches Unglück widerfahren sei, stand klar vor seiner
Seele. Wie war das möglich, wie hatte das geschehen können? fragte er sich und
saß in starrer Betäubung da, bis die Pfarrerin hinzukam und mit Schrecken den
Ausdruck schweren Kummers in den Zügen ihres Sohnes erblickte. Sie fragte, was
ihm geschehen sei? Statt aller Antwort reichte er ihr Jennys Brief. Brauchen
wir zu sagen, wie er auf sie wirkte? – Sie setzte sich neben ihrem Sohne nieder
und ergriff seine Hand. Sie konnten beide keine Worte finden.

»Das also ist das Ende alles meines Hoffens!« rief Reinhard endlich und versank
wieder in sein früheres Brüten. »Und Jenny«, fügte er dann hinzu, »was wird aus
ihr mit ihrem heißen Herzen?«

»Das ist meine kleinste Sorge! Für Jenny wird der Trost sich finden!« meinte
die Pfarrerin bitter. Denn kaum hatte sie sich von dem ersten Schrecken erholt,
als ihr mit erneuter Deutlichkeit Theresens Behauptung einfiel, Jenny liebe
Erlau und habe sich schon lange nicht glücklich in Reinhards Liebe gefühlt. Die
Pfarrerin war eine verständige, welterfahrne Frau, sie war aber auch Christin
und Mutter und tief verletzt in ihrem Glauben und in ihrem Sohne. Unzählige
verschiedene Verhältnisse hatte sie im Leben kennengelernt. Selbst in dem
Kreise ihrer Bekannten gab es viele Juden, die zum Christentum übergetreten
waren und glücklich und ruhig in demselben lebten. Warum sollte Jenny allein,
die ihr selbst so oft mit wahrer Erbauung von Jesu und seinen Lehren
gesprochen, kein Heil zu finden imstande sein an der Quelle, aus der Segen für
die ganze Menschheit geströmt war? Jenny, die obendrein Reinhard zum Lehrer
gehabt, dessen innige, fromme Überzeugung jeden gewinnen mußte. An diesen Grund
von Jennys Zerrissenheit konnte sie nicht glauben; und tat sie es dennoch, dann
schauderte sie vor dem Leichtsinne, mit dem das Mädchen einen Meineid begangen
hatte. Wer mit den heiligsten Dingen spielen konnte, bot auch dem Gatten keine
Sicherheit. Ebenso wie gegen Gott konnte sie sich einst gegen ihren Ehemann
versündigen, denn im Grunde war es vielleicht nur Erlaus würdiges Betragen
gewesen, das sie abgehalten hatte, schon ihrem Bräutigam untreu zu werden. Der
Schmerz über die Leiden ihres Sohnes machte sie ungerecht, und ihre gekränkte
Muttereitelkeit gewann so sehr über ihre Vernunft den Sieg, daß sie dem Sohne
ihre Zweifel an Jennys Aufrichtigkeit und ihre ganze Unterredung mit Therese
mitteilte.

Kaum aber hatte sie es getan, als sie das Unheil zu bereuen anfing, das sie
angerichtet hatte. Ein Funke, der in eine Pulvermine fällt, kann keine
zerstörendere Wirkung hervorbringen als die Worte seiner Mutter auf Reinhard.
Mit tiefer Wehmut hatte er Jennys bis jetzt gedacht. Sein Leiden und das ihre
hatte er gleichmäßig und vereint empfunden; er hatte sich alle Beredsamkeit der
Welt gewünscht, um Jenny eine Überzeugung zu geben, welche es möglich machte,
ihre Trennung zu verhindern, die für sie in den jetzigen Verhältnissen
unvermeidlich wurde. Nun, bei der Erzählung der Mutter, erwachte seine
Eifersucht aufs neue. Sein altes Mißtrauen fing sich zu regen an, und wie eine
Furie verfolgte ihn unablässig der Gedanke, das Spielzeug in den Händen eines
Mädchens gewesen zu sein, das ihn verwarf, sobald ein neuer Wunsch es
gleichgültig gegen den frühern werden ließ. Er hatte Jenny so sehr geliebt, er
war bereit gewesen, ihr alles, selbst seinen Stolz, sein Ehrgefühl zu opfern;
zu Almosen von der Hand ihres Vaters hatte er sich um ihretwillen erniedrigen
gewollt, und nun er sich am Ziele wähnte, in ihre Hand seine Hoffnungen, seine
höchsten Wünsche legte – nun besaß ein anderer ihr Herz, und sie entzog ihm
ihre Hand unter einem Vorwande, der sie in seinen Augen verächtlich machte.
Jenny zu verlieren schien ihm ein Glück gegen die Pein, sie nicht mehr achten
zu können; sie, in deren junge Seele er selbst den Keim alles Großen und
Schönen gepflanzt, die er als eines der schönsten Werke des Schöpfers
heiliggehalten hatte.

Würde nur jemand ihm warnend, beruhigend zur Seite gestanden haben, er hätte
sich aus der Verwirrung der Leidenschaften leicht und schnell zurechtgefunden;
denn nur zu deutlich hatte ihm, solange er selbständig geurteilt, Jennys Brief
den Zustand ihres Herzens verraten, und kein Zweifel an der Wahrheit ihrer
Worte war in ihm aufgekommen, bis die Mutter seinen Argwohn rege gemacht. In
ihrer Entrüstung achtete die Pfarrerin nicht auf die heißen, flehenden Bitten
Jennys, die nichts sehnlicher verlangte, als Reinhards Eigentum zu bleiben; der
Gedanke allein, Jenny weigere sich, Reinhards Frau zu werden, sie schlage die
Hand ihres Sohnes aus, ihr Sohn sei von seiner Braut abgewiesen, war ihr
gegenwärtig, und er erbitterte sie um so mehr, als sie Grund hatte, auf den
Sohn stolz zu sein, der diese Verbindung wie sein höchstes Glück erstrebt
hatte. Geschäftig, ihn zu trösten, hielt sie ihm das Unrecht vor, das man an
ihm begehe, und steigerte dadurch sein eignes Leiden so sehr, daß er, von
Eifersucht und gekränktem Stolz getrieben, in der ersten Aufregung seines
leidenschaftlichen Schmerzes diese Antwort schrieb:

»Ein Mädchen, das Seelenstärke genug besitzt, den vertrauenden Mann, der mit
glaubensvoller Liebe jeden Zweifel an sie für eine Todsünde gehalten, mit dem
heiligsten Eide zu täuschen, wird die Kraft finden, eine Trennung zu ertragen,
der mein Männermut zu unterliegen droht. Wohl ihr, wenn diese Kraft sie auch
vor Reue zu bewahren vermag.«

Anfänglich sollte das alles sein, was er ihr sagen wollte, und seine Mutter,
welche dies Blatt gelesen, war eilig, es abgesendet zu wissen, weil es gerade
so ihrer Gesinnung entsprach. Aber ein anderer Geist, eine unsägliche
Traurigkeit kam über Reinhard. Er nahm das Blatt aus den Händen seiner Mutter,
öffnete es nochmals und fuhr fort:

»Jenny, warum hast Du mir das getan? Gab es kein anderes Spiel als das mit
meinem Herzen? Ich weiß jetzt alles, weiß, daß mich mein Argwohn nicht betrog.
Du kannst mich nicht mehr täuschen. Alle Bande zwischen uns sind gelöst, mein
Gewissen verlangt, daß ich sie zerreiße, aber mein Herz blutet. Ich fühle, daß
ich kein Weib die Meine nennen darf, dem der heilige Glaube, welchen zu
verkünden ich berufen bin, verschlossen ist. Und doch könnte ich Dich lieben,
könnte Dich segnen, wenn Du mir die Möglichkeit gelassen hättest, Dich zu
achten. Warum sagtest Du mir nicht, daß Du Erlau liebtest, daß nur er Dich
beglücken könne? Für Dich wäre mir das Opfer nicht zu schwer gewesen. Aber Du
liebtest ihn und gelobtest mir Treue, Du teilst meinen Glauben nicht und
schwörst, daß auch Dich Christus durch seinen alleinseligmachenden Tod mit dem
Vater im Himmel vereint. Jenny, wie durftest Du so grausam das Ideal zerstören,
das ich in Dir anbetete? Wie konntest Du Deine Seele, dies heilige, Dir von
Gott vertraute Pfand, bis zu dieser Tat versinken lassen? Sage mir nicht, daß
Du Dich getäuscht hast, das ist unmöglich, wenn Du es nicht wolltest. Selbst
Liebe entschuldigt die Lüge nicht, und diese Lüge ist es, die uns für ewig
trennt, denn ich habe unwiederbringlich den Glauben an Dich verloren, in der
ich alles Heilige und Wahre liebte. Lebe denn wohl, Du, die ich nimmer
vergessen kann, die mir das größte Glück und das tiefste Leid meines Lebens
gegeben. Lebe wohl. Ich klage Dich nicht an, denn Du bist unglücklicher als
ich, der im Glauben eine Stütze finden wird. O wollte Gott, daß ich Dir den
Glauben geben könnte zum Dank für das Glück, das ich, wenn auch nur durch eine
Täuschung, bisher in Deiner Liebe genossen!«

So kam der Brief in Jennys Hände. Sie selbst vermochte ihn nicht zu lesen, ihre
Hände zitterten, die Buchstaben schwammen vor ihren Augen. Sie reichte ihrem
Vater, der gerade bei ihr war, das Blatt hin und fragte bebend: »Kommt er? Sage
mir, ob er kommt, ich kann nicht lesen.« – Verneinend schüttelte der Vater das
Haupt, nachdem er den Brief beendet, und gab ihn der Tochter wieder, die sich
gewaltsam zusammennahm, um ihn hastig zu durchfliegen. Eine tiefe Ohnmacht, das
einzige Glück, das ihr in dieser Stunde werden konnte, senkte sich auf sie
nieder.

Als sie erwachte, las sie wieder und immer wieder den Brief, ohne zu begreifen,
wie Reinhard an ihrer Liebe zweifeln könne, oder was der Gedanke bedeute, daß
sie Reinhard um Erlaus willen aufopfere. Sie hatte sich gesagt, daß eine
Trennung bei Reinhards Gesinnung denkbar sei, aber für möglich hatte sie sie
nicht gehalten, trotz der Andeutungen ihres Vaters. »Von dem Geliebten
verachtet, ohne Glauben, ohne Hoffnung, mir selbst eine Last, was bleibt mir am
Leben?« rief sie aus.

»Jenny!« sagte der Vater verweisend und doch mit unaussprechlicher Liebe, zog
seine Tochter in seine Arme und rief auch die Mutter herbei, daß sie beide mit
ihrer Liebe das Kind beschatten möchten vor dem versengenden Strahl des
Schmerzes, der sie getroffen.

In tiefem Kummer schwanden Stunden und Tage für Jenny hin; immer erwartete sie,
Reinhard werde zur Erkenntnis kommen, er werde bereuen, und wenn auch eine
Wiedervereinigung unmöglich sei, werde er dennoch kommen, um sie noch einmal zu
sehen, um in Frieden von ihr zu scheiden. Aber vergebens. Und wieder verlangte
sie es, dem Geliebten zu schreiben. Sie wollte ihm nur sagen, wie sie niemanden
liebe als ihn, wie ihr der Argwohn in bezug auf Erlau unbegreiflich und
schmerzlich sei. Sie bat, man möge ihr die Beruhigung gönnen. Aber auch ihr
Vater und die Ihren fühlten sich schwer gekränkt durch Reinhards Betragen gegen
Jenny, und der Vater fragte: »Erlaubt es dein Stolz, dich einem Manne zu
nähern, der dich so verkennt?«

»Ich fühle keinen Stolz«, antwortete Jenny, »nur das Bedürfnis nach seiner
Liebe, die mein höchster Stolz gewesen ist. Nur seine Achtung will ich mir
erhalten. Er soll nicht wie einer Unwürdigen meiner gedenken, er soll mir
glauben, daß ich ihn allein geliebt habe, das ist alles, was ich noch
verlange.«

»Nein«, sagte der Vater, »wenn Reinhard nur das leiseste Verlangen nach einer
Erklärung ausspräche, würde ich jedem deiner Wünsche in dieser Rücksicht meine
Billigung geben. Vor einem Manne aber, der seiner Braut die unwürdigste
Wortbrüchigkeit zutraut und weder an ihre Liebe noch an ihre Schwüre glaubt,
vor dem soll meine Tochter sich mit keiner Bitte um Vertrauen erniedrigen. Mit
Reinhards krankhaftem Ehrgefühl, mit all seinen Forderungen hatte ich
Nachsicht, denn er selbst verdiente Achtung und du liebtest ihn, jetzt indessen
scheint es mir fast eine Wohltat, wenn ein Verhältnis sich löst, in dem du
nimmer glücklich werden konntest, sei es, daß Reinhard so gering von dir
dachte, als er es augenblicklich tut, oder auch, daß Heftigkeit sein Urteil so
ganz verblenden, ihn so ungerecht selbst gegen seine Braut zu machen vermag.
Ich fordere es als einen Beweis deiner Liebe zu mir, daß du keinen Versuch
machst, dich mit Reinhard zu verständigen, eine friedliche Lösung eurer Bande
herbeizuführen, wenn er es nicht ausdrücklich von dir verlangt. Du warst
Reinhards Braut, aber du bist auch meine Tochter; auch die Ehre deines Vaters
muß dir heilig sein, auch ihr mußt du ein Opfer bringen können, ja, ich
fordere, daß du es mir bringst.«

Und so geschah es. Reinhard und Jenny sahen sich nicht wieder, niemals fand
irgendeine Erklärung zwischen ihnen statt, und ein Brautpaar, das mit
leidenschaftlicher Sehnsucht nach seiner Vereinigung gestrebt hatte, war
plötzlich und auf die schmerzhafteste Weise für immer getrennt.

Still und einsam verlebte man den Sommer in Berghoff, da auch Therese einige
Zeit nach diesen Ereignissen zu ihrer Mutter zurückkehrte. Sie behauptete, zu
Hause nötig zu sein, und man sah es nicht ungern, als sie selbst den Wunsch
aussprach, die Freunde zu verlassen, weil ihre Anwesenheit Jenny nicht angenehm
zu sein schien.

Erst spät im Jahre kehrte man in die Stadt zurück. Jenny hatte sich allmählich
wieder in die Verhältnisse einzuleben, die ihr fremd geworden, da ihnen die
Beziehung auf Reinhard genommen war.

Und als diesmal der Sylvesterabend erschien, der im vorigen Jahre so glückliche
Menschen in ihrem Vaterhause vereinte, war die Familie allein und nahm selbst
Steinheims Besuch nicht an, um Jennys schmerzliche Erinnerungen zu schonen,
wenn schon man mit Dank sein Bestreben erkannte, den Freunden, mit denen er die
guten Stunden verlebt, auch am bösen Tage ein treuer Gefährte zu sein.

Nahezu acht Jahre waren seit diesen von uns erzählten Vorgängen entschwunden,
als im Schatten der Bäume, welche sich auf der Klosterwiese in Baden-Baden
erheben, an einem Junimorgen eine Dame ruhig vor ihrem Zeichenbrette saß. Es
war eine kleine, schlanke Figur. Lange schwarze Locken fielen auf das Papier
nieder und verbargen das Gesicht der Arbeitenden; aber man war berechtigt,
feine Züge zu erwarten, wenn man von ihrer schmalen Hand und dem zierlichen Fuß
auf ihr Gesicht schließen sollte. Ein sechsjähriger, hellblonder Knabe spielte
in einiger Entfernung und versuchte vergebens, die Aufmerksamkeit der Dame auf
sich zu ziehen. Er kam endlich näher und rief: »Sieh hin, Tante! Dort kommt der
Vater mit Graf Walter.« – Dann, als die Dame sich erhob, um die Kommenden zu
begrüßen, sprang er fröhlich fort und bot den Herren in seinem fremdklingenden
Deutsch seinen Willkomm und guten Morgen.

»Ist deine Mutter noch in ihrem Zimmer, Richard?« fragte der Vater des Knaben.

»Nein!« antwortete für ihn die Zeichnerin, die unsere Leser wohl
wiedererkannten, »nein, lieber Hughes; Clara ist Ihnen mit der Wärterin und
Lucy entgegengegangen, um Ihnen von den neuesten Fortschritten zu erzählen,
welche die Kleine gemacht hat. Ich wundre mich, daß Sie ihr nicht begegnet
sind. Sie wollte am Goldbrünnlein auf Sie warten.«

»Oh, schade«, rief Hughes, »daß wir durch die Stadt gingen und sie verfehlten!
Ich will sogleich zurückkehren, sie zu holen. Sie bleiben wohl hier bei unserer
Freundin, lieber Walter, und erwarten unsere Rückkehr.«

»Mit dem größten Vergnügen«, antwortete der Angeredete, »wenn ich das Fräulein
nicht bei der Arbeit störe!«

»Ach, die kann ich später beenden«, sagte Jenny freundlich. »Kommen Sie, Herr
Graf, und beichten Sie, warum man Sie in den letzten Tagen gar nicht mehr
gesehen hat.«

Er tat, wie sie von ihm begehrte, und Hughes ging mit seinem Knaben davon, die
Mutter und das kleine Schwesterchen zu holen.

Während nun der Graf von seinen Ausflügen und Streifereien in der Umgegend
erzählt, sei es uns vergönnt, mit flüchtigen Umrissen den Zeitraum von acht
Jahren auszufüllen, der zwischen der ersten und zweiten Hälfte unserer
Erzählung liegt.

*

Der Schmerz über die Trennung von Reinhard hatte Jennys Seele in ihren
innersten Tiefen erschüttert und sie prüfend in ihr eigenes Herz blicken
lassen, um dort einen Grund für Reinhards ihr unerklärliches Betragen zu
finden. Es schien ihr leichter, Unrecht zu haben, sich selbst eines Fehlers zu
zeihen, als Reinhard eine Schuld beizumessen: denn wahre Frauenliebe klagt
lieber sich als den Geliebten an. Nun ist das menschliche Herz recht eigentlich
der Acker, den man nur zu durchwühlen braucht, um die köstlichsten Schätze zu
entdecken. Auch Jenny fand deshalb in sich statt des Unrechts, das sie in ihrem
Herzen suchte, die Kraft, das Leben zu ertragen, es trotz seiner Schmerzen zu
lieben. Sie gewann es über sich, fremdes Glück und Leid zu dem ihren zu machen
und in der Hingebung an andere, an ihre Freunde, Trost für einen Verlust zu
finden, der ihr unersetzlich schien.

Als Herr Meier sie soweit beruhigt und fähig sah, sich durch den Wechsel
äußerer Gegenstände zerstreuen zu lassen, machte er den Vorschlag zu einer
Reise, die im Beginn des Frühjahrs angetreten wurde. Man ging nach dem
südlichen Frankreich, verlebte einen Winter in Paris und besuchte Italien im
folgenden Jahre. Hier war es, wo Jenny den Maler Erlau wiederfand, dessen Name
aus der Ferne ruhmvoll erklungen war und dessen treffliche Arbeiten sie in
Paris zu bewundern Gelegenheit gehabt hatten.

Das Wiedersehen war ein Augenblick tiefer Bewegung für beide. Erlau, seinem
Vorsatz getreu, hatte außer aller Verbindung mit seinen Freunden gelebt; er
wähnte Jenny längst mit Reinhard verheiratet, und die Entdeckung des Gegenteils
erfüllte ihn mit Hoffnung. Von der Stunde an wurde er Jennys unermüdlicher
Führer in der Wunderwelt, die sich in Italien vor ihren Augen erschloß und die
ihren vollen Zauber auf zwei so lebhaft fühlende Menschen auszuüben nicht
verfehlte. Aber nicht lange sollte Jenny diese Freude ungetrübt genießen. Sie
gewahrte mit Sorge, daß Erlaus Leidenschaft für sie nicht erloschen sei, daß
sie jetzt in dem täglichen Beisammensein wieder heftig entbrannte und sich von
Hoffnungen nährte, die Jenny nicht zu erfüllen vermochte. Dies veranlaßte die
Ihren, auf Jennys Wunsch Italien zu verlassen, und rief Erlaus Erklärung
hervor, daß auch er entschlossen sei, der befreundeten Familie zu folgen und
bald in seine Heimat zurückzukehren. Je weniger Jenny dieses erwartet hatte, um
so mehr hielt sie es für Pflicht, sich offen und frei gegen Erlau über ihr
gegenwärtiges Verhältnis zu erklären. Sie gestand ihm, wie jetzt, kaum genesen
von ihrer Herzenswunde, ihr der Gedanke an eine neue Liebe unmöglich sei. Sie
beschwor ihn, um seiner und ihrer Ruhe willen ihr nicht zu folgen. Sie sagte
ihm, wie wert er ihr sei, wie sie hoffe, statt seiner Liebe einst seine
Freundschaft zu erwerben, und erlangte endlich von ihm das Versprechen, daß er
nach England gehen und dort in Williams und Claras Nähe leben wolle, da er
versicherte, ohne Jenny jetzt in Italien nicht ausdauern zu können.

So trennten sie sich zum zweiten Male, und Jenny kehrte nach einer Abwesenheit
von anderthalb Jahren in ihre Heimat zurück. Hier fand sie in den äußern
Verhältnissen nur wenig verändert. Ihr Bruder ging ruhig und ernst die Bahn,
welche er sich vorgezeichnet hatte. Geschätzt und unermüdlich in seinem
ärztlichen Beruf, hatte er zugleich unverwandt das Wohl und den Fortschritt
seines Volkes im Auge, dessen freie Entwicklung aber nur dann möglich war, wenn
überhaupt eine freie, zeitgemäße Verfassung in seinem Vaterlande Raum fand.
Sein eifriges Bestreben, zur Erreichung dieses Zieles beizutragen und, der
Gesamtheit nützend, zugleich sein Volk zu erlösen, verband ihn mit vielen
Gleichgesinnten aus allen Ständen. Die Besten des Landes erkannten seine
Fähigkeit und die große Uneigennützigkeit seines Charakters an; denn die
Hoffnung, nach erlangter Emanzipation der Juden für sich selbst Würden und
Ehrenstellen zu erwerben, hatte ebensowenig Einfluß auf ihn als die Furcht vor
jenen Verantwortungen, denen sein kühnes Wort und seine freisinnigen Schriften
ihn bereits häufig unterworfen hatten. Ihm genügte sein Bewußtsein und die
achtende Anerkennung seiner Mitstrebenden. – Noch immer lebte er in seinem
väterlichen Hause. Sei es, daß seine Tätigkeit ihn so ganz hinnahm und ihn sein
Alleinstehen nicht fühlen ließ, oder daß er kein Mädchen gefunden hatte, das
seine Neigung erregte, er war unverheiratet geblieben.

Den Eltern Claras, welche sie scheidend seiner Sorgfalt empfohlen, war er ein
treuer und geschätzter Freund geworden. Ihm, das wußten sie jetzt, verdankten
sie das Glück ihrer Tochter, das in einer vollkommen übereinstimmenden Ehe mit
William immer schöner erblühte. In Eduards Brust schüttete die Kommerzienrätin
ihren Kummer über das Schicksal ihres Sohnes aus, der unstet Deutschland und
Frankreich durchstreifte und, von seiner Frau beherrscht, ein unwürdiges Leben
führte. Ferdinand fühlte bereits das Elend und die Schande, in die er sich
gestürzt hatte, aber er war zu schwach, die Sklavenketten zu brechen, die ihn
entehrten. Auf den ausdrücklichen Wunsch der Hornschen Familie war Eduard mit
ihm in Verbindung getreten, und da es ihm gelungen, Ferdinands Vertrauen zu
gewinnen, gab er die Hoffnung nicht auf, es werde ihm einst möglich sein, den
Verlornen seiner Familie wiederzugeben.

Mit herzlicher Freude empfingen Eduard und der treue Joseph die heimkehrenden
Lieben. Der Anblick jener Räume, in denen sie so glücklich gewesen und so viel
gelitten hatte, erweckte in Jennys Brust die wehmütigsten Erinnerungen, und
sobald sie sich mit Eduard allein sah, wagte sie, nach Reinhard zu fragen, was
sie in ihren Briefen nie getan hatte. Sie wußte, daß er sein Amt angetreten
hatte und die verdiente Liebe und Achtung seiner Gemeinde besaß. Das hatte ihr
Therese mitgeteilt, deren Mutter bald nach der Abreise der Meierschen Familie
gestorben war. Seit aber Therese eine Gouvernantenstelle auf dem Lande
angenommen, hatte Jenny auf einige Briefe, die sie ihr schrieb und in denen sie
ihr die freundschaftlichsten Anerbietungen machte, keine Antwort erhalten. Um
so unerwarteter traf sie die Nachricht, Therese habe durch Vermittlung der
Pfarrerin jene Stelle, ganz in der Nähe von Reinhards Wohnort, erhalten und
sich vor wenigen Wochen mit ihm verlobt.

Als Jenny dies erfuhr, zog ein trübes Lächeln um ihren Mund, und Eduard drückte
ihr schweigend die Hand. Er und Joseph schienen sich jetzt Jennys Zufriedenheit
gleichsam zum Zweck ihres Lebens gemacht zu haben; und in beglückender
Eintracht, in friedlicher Ruhe schwanden der Familie einige Jahre nach ihrer
Rückkehr still dahin. Treffliche Männer hatten sich, um Jenny werbend, ihr
genaht, die Wünsche von Jennys Eltern hatten sie unterstützt, aber kein Erfolg
ihre Bemühungen gekrönt. Wagte die besorgte Liebe ihrer Mutter, ihr ja zuweilen
Vorstellungen deshalb zu machen, so bat Jenny, man möge Nachsicht mit ihr
haben, denn es sei ihr unmöglich, die Wünsche zu erfüllen, die man für sie
hege. »Ich bin ja zufrieden und glücklich, liebe Mutter!«, sagte sie dann; »ich
habe dich, Vater, Eduard, Joseph und alles, was nur irgend mein Herz begehrt an
Liebe und Schonung. Würde ich das in dem Hause eines Mannes finden, den ich
nicht liebte?« Und da alle Zumutungen und Gespräche dieser Art Jenny sichtlich
für längere Zeit verstimmten, war es endlich der Vater selbst, der seiner Frau
anriet, nicht in Jenny zu dringen, sondern ruhig eine Zukunft zu erwarten, in
der die Erinnerung an Reinhard ihren Einfluß auf Jenny verloren haben und die
Vorschläge ihrer Freunde leichter Gehör bei ihr finden würden.

Aber diesen Zeitpunkt sollte die Mutter nicht erleben; ein plötzlicher,
schmerzloser Tod entriß sie ihrer Familie. Wie tief der Verlust empfunden
wurde, wie er die Engverbundenen nur noch fester aneinander schloß, wie jeder
die Lücke auszufüllen strebte, die dadurch in den Herzen der andern entstanden
war, bedarf kaum einer Erwähnung. Nun stand Jenny allein an der Spitze ihres
Hauses, auf sie war ihr Vater angewiesen. Dies Bewußtsein erhob sie in ihren
eigenen Augen und tilgte jeden andern Wunsch aus ihrem Herzen als den, für
ihren Vater zu leben und sein Alter zu verschönen. Jene religiösen Zweifel,
welche einst das Glück ihrer ersten Jugend untergraben hatten, waren längst und
glücklich besiegt. Eigenes Nachdenken und der Beistand der Ihren hatten sie zu
dem Standpunkt einer Gottesverehrung geführt, zu dem ihre ganze Erziehung sie
hingeleitet hatte. Geistig frei und mit klarstem Bewußtsein, die zärtlichste
Tochter, der Trost aller Leidenden und doch wieder die heitere, geistreiche
Wirtin ihres gastfreien, väterlichen Hauses, so erschien Jenny, nachdem der
Schmerz über den Tod ihrer Mutter sich gemildert hatte. So finden wir sie auch
einige Wochen nach ihrer Vereinigung mit Clara in Baden wieder.

Der Wunsch, sich zu sehen, war bei beiden Freundinnen gleich mächtig geworden,
doch hatten Umstände mancher Art die Erfüllung desselben bis jetzt unmöglich
gemacht, und mit wahrer Freude trafen sie nach achtjähriger Trennung in
Baden-Baden zusammen. Dort hatte man sich rendez-vous gegeben und wollte später
gemeinschaftlich in die Heimat der Damen zurückkehren, um Claras beide Kinder
den Großeltern vorzustellen. Anfänglich sollte auch Erlau, der sich ganz in
England angesiedelt und dort eine ehrenvolle Stellung erworben hatte, William
nach Deutschland begleiten. Die unruhige, rasche Lebhaftigkeit des Jünglings
war aber in dem Manne nicht erloschen, und er hatte den Wunsch, sein Vaterland
und seine Freunde zu sehen, aufgegeben, um sich einer englischen Gesandtschaft
nach dem Orient anzuschließen, bei der sein Hang für das Ungewöhnliche volle
Befriedigung zu finden hoffen durfte.

Die beiden befreundeten Familien hatten nun, sobald sie in Baden angelangt
waren, absichtlich ihre Wohnung außerhalb der eigentlichen Stadt genommen, um
allein in dem Besitz des gemieteten Hauses und in der freien, ländlichen Natur
zu sein. Man wollte sich selbst leben, und Jenny war gar nicht damit zufrieden,
als William ihr gleich nach seiner Ankunft erzählte, wie er in einigen Tagen
einen Freund, den Grafen Walter, erwarte, den er ihr als einen Genossen für die
Zeit ihres Aufenthalts in Baden ankündigte.

Graf Walter gehörte einer der ältesten Familien Deutschlands an. Wie die
meisten Jünglinge seines Standes früh in das Militär getreten, war er mit
seinem Regiment in die Vaterstadt Claras gekommen und in ihrem elterlichen
Hause fast mit allen Personen unserer Erzählung bekannt, mit Hughes befreundet
geworden. Später hatte er den Dienst verlassen, bedeutende Reisen gemacht und
war, um sich zur Übernahme seiner Güter in landwirtschaftlicher Beziehung
vorzubereiten, auch nach England gegangen, wo er aufs neue mit William und
Clara zusammengetroffen war. Auf ihre Bitten war er ihr Gast geworden, solange
er in England verweilte, und noch jetzt rechnete er die Zeit, welche er mit
ihnen teils in London, teils in ihrem Landhause verlebt hatte, zu den
anmutigsten Erinnerungen seines genußreichen Lebens. Nichts konnte ihm also
willkommener sein als die zufällige Begegnung mit jenen Freunden an den Ufern
des Rheines, und unabhängig, wie er es in jeder Beziehung war, ließ er sich
bereitwillig finden, den Sommer mit ihnen in Baden zuzubringen.

Jenny hatte er früher nur flüchtig gesehen, aber obgleich er sie nicht näher
kannte, erinnerte er sich dunkel, von ihrer Liebe zu einem jungen Theologen
sprechen gehört zu haben. Jetzt hatte er von Clara, auf sein Anfragen, nähere
Auskunft über Jenny und die Lösung jenes Verhältnisses erhalten und war, durch
Claras und Williams Erzählungen, gespannt auf die Bekanntschaft eines Mädchens
geworden, an dem beide Gatten mit solcher Liebe hingen. Trotz der günstigen
Vorurteile aber fand er doch in Jenny bald noch mehr, als er erwartet hatte,
und sie sowohl als ihr Vater wußten es William sehr bald Dank, den Grafen für
ihren kleinen Kreis gewonnen zu haben, da auch ihnen der Umgang des
hochgebildeten Mannes eine große Freude gewährte.

*

Nachdem Walter an jenem Morgen Jenny den verlangten Bericht abgelegt, bat er um
die Erlaubnis, die Arbeit zu besehen, mit der sie sich beschäftigt hatte, als
er ankam. Bereitwillig nahm sie ihn Skizzenbuch wieder vor und zeigte ihm eine
Gruppe von Bäumen, die sie am Tage vorher in der Nähe des kleinen Wasserfalls
entworfen hatte.

»Ich kann es nicht ausdrücken«, sagte Jenny, »wie ich diese schönen, großen
Bäume liebe. Sie geben mir immer ein Bild unsers Lebens, das fest in der Erde
gewurzelt, doch sehnsüchtig himmelan strebt; und in dem Spiel der
sonnenbeschienenen Blätter liegt außerdem für mich ein hoher Genuß. Die
schönsten Träume meiner Kindheit, die rosigsten Märchen gaukeln an mir vorüber,
und alle Wunder der Feenwelt scheinen mir möglich, wenn ich das flüsternde
Kosen der Blätter höre.«

»Das ist eine echt deutsche Empfindung«, bemerkte Walter, »die ich vollkommen
begreife und mit Ihnen teile. Ich bin so glücklich, in meinem Park die
herrlichsten Eichen zu besitzen, und weiß meinen Voreltern Dank, die mir jene
Bäume gepflanzt. Auch für mich sind sie eine Quelle immer neuen Genusses, wie
die ganze Natur, die uns umgibt. Sie schreitet mit uns fort, sie lebt mit uns,
sie hat Antwort für unsere Fragen, und es ist für mich das Zeichen eines wahren
Dichters, wenn er die Sprache versteht, welche die Natur in seinen Tagen zu den
Menschen spricht.«

»Glauben Sie denn«, fragte Jenny, »daß die Einwirkung der Natur auf das Gemüt
des Menschen nicht zu allen Zeiten dieselbe blieb?«

»Insofern gewiß«, antwortete der Graf, »als sie immer die höchsten, heiligsten
Empfindungen seiner Seele anregt. Aber je nachdem diese Gefühle sich im Laufe
der Zeiten ändern, wechselt auch der Eindruck, den sie auf uns macht. Der
heitre Grieche sah in den schönsten Bäumen seines Waldes liebliche Dryaden, die
ihn mit Liebe umfingen. Dem deutschen Mittelalter predigten sie den Ernst, der
auch in den düstern Domen gelehrt wurde, sie sprachen ihm von dem Kreuz, das
aus ihrem Holze gezimmert worden...«

»Und uns?« fragte Jenny lebhaft.

»Uns weisen sie hinauf in die Region der Klarheit, uns predigen sie Freiheit
und Licht mit ihren himmelan strebenden Zweigen«, sagte Walter mit schöner
Erhebung, »und eben deshalb hoffe ich, wir werden nun endlich auch eine Menge
veralterter, stereotyp gewordener Bilder loswerden, von denen viele mir
geradezu verkehrt erscheinen und schädlich wirken.«

»Verkehrt?« wiederholte Jenny, »wie meinen Sie das? Und welche Bilder rechnen
Sie dazu?«

Walter sann einen Augenblick nach, dann sagte er: »Um gleich eines der
gewöhnlichsten zu nennen: Das Bild des Baumes und des Schlingkrautes für die
Ehe. Sie glauben nicht, wie müde ich dieser starken Eichen bin, an die sich
zärtlich der Efeu anschmiegt; der Ulmen, an denen die Rebe sich vertrauend
emporrankt. Leider ist es in vielen Ehen so wie in dieser Naturerscheinung. Es
gibt Bäume und Männer genug, die in angebornem Naturtrieb hoch und kühn
emporstreben und sich von einer kümmerlichen Pflanze umrankt finden, die weder
sie zurückhalten noch sich aufzuschwingen und zu gedeihen vermag in einer Höhe,
für die sie nicht geschaffen ist! Aber schlimm genug, daß es so ist, und kein
Dichter dürfte dies Bild brauchen, wenn er das Ideal schildern will, das von
dieser innigsten Vereinigung in uns lebt. Das Gleichnis ist falsch!« schloß er
und sah verwundert auf Jenny, die, während er gesprochen, den Stift aufgenommen
hatte und mit dem größten Eifer zeichnete. Nach einigen Minuten reichte sie dem
Grafen, der über ihre scheinbare Zerstreutheit ein wenig verletzt und
schweigend neben ihr saß, ihre Zeichnung hin und fragte: »Und so, Herr Graf,
befriedigt dieses Gleichnis Sie?«

Sie hatte mit kunstgeübter Hand eine vortreffliche Skizze entworfen. Zwei
kräftige, üppige Bäume standen dicht nebeneinander, frisch und fröhlich
emporstrebend, mit eng verschlungenen Ästen. Darunter las man die Worte: ›Aus
gleicher Tiefe, frei und vereint zum Äther empor!‹

Walter betrachtete das kleine Bild mit Freude; sah dann mit einem Ausdruck
hoher Bewunderung in Jennys glühendes Gesicht und sagte: »So vermag man nur das
wiederzugeben, was tief empfunden in uns selbst lebt. Schenken Sie mir das
Blatt, als Zeichen, wie unsere Gesinnung in dieser Beziehung übereinstimmt. Ich
bitte, lassen Sie es mir!«

»Nein!« antwortete Jenny, »wenn Ihnen diese kleine Zeichnung gefällt, wenn sie
Ihnen richtig erscheint, werden Sie es natürlich finden, daß ich sie meinen
schönen Vorbildern zueigne; daß ich sie Clara gebe, welche eben mit ihrem Manne
und den Kindern über die Brücke kommt. Auch mein Vater ist mit ihnen! Lassen
Sie uns ihnen entgegengehen.«

Es war ein gar erfreulicher Anblick, die Familie zu sehen, als sie über die
Wiese dahinschritt. William, nun gegen das Ende der dreißiger Jahre, ein Bild
selbstbewußter, kräftiger Männlichkeit geworden. Er und die blühend schöne
Mutter führten die kleine Lucy in ihrer Mitte, die seit einigen Tagen die
ersten Versuche machte, auf den eigenen Füßchen fortzukommen und mit aller
Gewalt dem Bruder nachlaufen wollte, der fröhlich jubelnd voransprang. Man
konnte kein anmutigeres Bild ehelichen Glückes finden, und Walters Augen
suchten Jenny, die plaudernd am Arme ihres Vaters hing und nur allein mit ihm
beschäftigt war.

Nachdem man sich niedergelassen und eine lange Zeit mit den lieblichen Kindern
vertändelt hatte, sagte William zu Walter: »Ich habe gewünscht, daß wir alle
beisammen wären, ehe ich Ihnen einen Plan enthülle, den ich schon seit einigen
Tagen in mir ausgebildet habe. Ich wollte Ihnen vorschlagen, jetzt, wie einst
in England, unser Hausgenosse zu werden, um die flüchtige Zeit unseres
Beisammenseins recht zu genießen. Sie finden Raum genug bei uns und sollen
durchaus nicht geniert sein. Auch für Ihre Dienerschaft, Ihre Equipage ist
hinreichend Platz, und wie sehr es mich freuen würde, Sie wieder einmal als
meinen Gast zu sehen, bedarf keiner Versicherung.«

Der Vater vereinte seine Bitte mit Williams, und ohne lange zu überlegen, nahm
Walter den Vorschlag unbedingt und mit sichtlichem Vergnügen an. Man machte
Entwürfe, wie man sich einrichten wolle, um soviel als möglich miteinander zu
sein und doch jedem die nötige Ruhe und Freiheit zu gönnen, ohne welche auf die
Länge kein behagliches Dasein denkbar ist, und man trennte sich erst, nachdem
man übereingekommen war, Walter solle noch im Laufe des Tages sein Hotel
verlassen, um sich gleich heute bei seinen Freunden einzurichten.

Als er fortgegangen war, bemerkte Jenny: »Mir hat die Art sehr gefallen, mit
der Walter Williams Erbieten annahm. Ein anderer hätte vielleicht Einwendungen
gemacht, das Bedenken geäußert, er könne beschwerlich sein, und zuletzt sich in
Danksagungen erschöpft, wenn er die Einladung angenommen hätte. Von dem allen
tat er nichts. Er dachte offenbar im ersten Augenblick nur daran, ob es ihm
selbst zusagend sei; dann, als er sich davon überzeugt hatte, sagte er, ohne
weitere Umstände: ›Ich komme mit großer Freude, wenn Sie mich haben wollen!‹
Und doch lag gerade in dieser Einfachheit für mich etwas besonders Angenehmes.«

»Das ist es auch!« bestätigte der Vater. »Es spricht sich darin ein festes
Zutrauen zu dem Freunde und zu sich selbst aus; die Überzeugung, er wisse, wie
willkommen er seinen künftigen Wirten sei, und die Versicherung, er sei ihnen
gern verpflichtet. Überhaupt charakterisiert sich ein edles Gemüt, ein freier,
durchgebildeter Sinn am meisten in der Art, mit welcher man Dienste empfängt
und Gefälligkeiten annimmt. Sie auf eine schickliche Weise zu leisten erlernt
mancher.«

»Ach, auch das ist nicht jedes Menschen Sache!« wandte William ein. »Wie oft
erdrückt man uns mit der Art, in der man sich uns dienstwillig und gefällig
zeigt!«

»Eben weil man es nicht ist!« erwiderte der Vater. »Weil man sich das für eine
Tugend, für eine Pflichterfüllung oder gar für ein Opfer auslegt, was dem
wohlwollenden Sinne ganz einfach und natürlich erscheint. Wer bereit ist,
andern zu dienen und gefällig zu sein, wer empfunden hat, wieviel Freude darin
liegt, der gönnt diesen Genuß auch den übrigen und nimmt Hilfsleistungen und
Gefälligkeiten so gern und unbefangen an, als er sie erzeigt. Er weiß, daß
Geben seliger sei als Nehmen und daß die Befriedigung des Gewährenden gewiß
ebenso groß ist als die des Empfangens. Darum habe ich Vertrauen zu Personen,
die mit guter Art anzunehmen verstehen, ohne den innerlichen Vorbehalt, durch
einen Gegendienst baldmöglichst quitt zu werden oder zu vergelten. Dies
Vertrauen hat mich fast niemals betrogen und findet in Walter aufs neue seine
Bewährung. Damit aber auch er sich nicht getäuscht finde, lassen Sie uns selber
danach sehen, daß alles für ihn bereit sei, wenn er kommt.«

*

So sehr Jenny und Clara sich ihres Wiedersehens erfreuten, so lieb sie einander
waren, so konnte es beiden doch nicht verborgen bleiben, daß es ihnen
eigentlich an jenen gemeinsamen Berührungspunkten fehle, welche die Basis der
Freundschaft machen. Sie hatten im ganzen nur wenig Monate zusammen verlebt,
eine Reihe von Jahren war seitdem verflossen, und trotz eines fleißigen
Briefwechsels waren sie einander in ihrer gegenwärtigen Entwicklung fremd und
wußten sich nicht recht ineinanderzufinden. Wie Claras ganze Erscheinung Glück
und Zufriedenheit ausdrückte, wie jeder Zug die Wonne aussprach, welche sie als
Gattin und Mutter empfand, so zeigte sich auch in ihrer geistigen Richtung eine
gewisse Ruhe, ein abgeschlossenes Begnügen. Sie hatte die höchsten Schätze des
Lebens erreicht und, obgleich sie für die Außenwelt nicht abgestorben war,
interessierte sie dieselbe doch eigentlich nur insoweit, als sie William
berührte und mit seinen Wünschen und Ansichten zusammenhing, denn sie lebte
doch eigentlich nur in ihrem Manne und in ihren Kindern. Jenny hingegen wollte,
durch Eduard daran gewöhnt, teilnehmen an allem Großen und Wichtigen. Mit
weiblicher Schwärmerei hing sie an den Plänen und Hoffnungen Eduards, nicht um
seinetwillen allein, sondern weil sie auch die ihren geworden waren. Geistige
und künstlerische Beschäftigungen füllten die größte Zeit ihres Tages aus, und
mit ihrer gewohnten Lebhaftigkeit strebte sie nach neuen Kenntnissen, nach
höherer, vielseitiger Ausbildung der Anlagen, die sie ungenutzt in sich fühlte.

Mit schmerzlichem Lächeln sah Clara auf diese Richtung ihrer Freundin hin. Sie
glaubte in sich die Erfahrung gemacht zu haben, daß bei Frauen die lebhafte
Teilnahme an den Erscheinungen der Außenwelt ein Zeichen innerer Unbefriedigung
sei, ein Ersatz, mit dem sie sich für ein Glück entschädigen, das ihnen nicht
geworden ist. Jenny hingegen erschien Claras Wesen als eine Entsagung, die sie
bewunderte, ohne zu glauben, daß sie selbst imstande wäre, sich zu solcher
freiwilligen Selbstbeschränkung zu entschließen.

Bei so verschiedenen Ansichten ward eine gegenseitige Schonung derselben zur
Pflicht, und da die ersten Versuche, sich zu verständigen, ohne Erfolg
geblieben waren, vermied man es darauf zurückzukommen, und Jenny war nahe
daran, ihr Beisammensein mit Clara etwas einförmig zu finden, als durch Walters
tägliche Anwesenheit eine erwünschte Abwechslung in ihr Leben kam.

Er war schon nach wenig Tagen ihr steter Begleiter bei den Spaziergängen, zu
denen die Umgegend Badens so unwiderstehlich lockt. Vor ihm durfte sie sich
sorglos in ihrer eigentümlichen Denkweise gehenlassen, und Walter, der dadurch
Jennys hohen Wert täglich mehr erkennen und schätzen lernte, äußerte nach
einiger Zeit gegen William und Clara, wie anziehend und bedeutend Jenny ihm
erscheine.

»Und nicht auch schön?« fragte Clara.

»Sehr schön!« antwortete der Graf, »und um so fesselnder, als man ihren Augen
anzusehen glaubt, daß sie schon geweint, ihrem Munde, daß er schon vor Schmerz
gezuckt hat. Solch feucht verklärten Augen gegenüber fühlt man den Beruf zu
trösten, zu vergüten, und so heiter Jenny auch erscheint, ist mir doch immer,
als hätte die Zukunft bei ihr noch vieles gutzumachen, als müsse sie durch das
Glück für früheres Leid entschädigt und belohnt werden.«

»Das klingt sehr warm, lieber Graf«, sagte William scherzend, »und fast, als ob
Sie nicht abgeneigt wären, die Entschädigung zu übernehmen. Hüten Sie sich vor
den feucht verklärten Augen.«

»Sie tun mir unrecht«, entgegnete Walter, »wenn Sie meinen Worten irgendeinen
andern Sinn unterlegen. Daß ich unsere Freundin so lebhaft schätze, ohne sie zu
lieben, das gerade macht mir ihren Umgang wert und erhöht den Reiz, den ihr
scharf ausgeprägter Charakter, ihr selbständig ausgeprägtes Wesen für mich
haben.«

In dem Augenblick kam der kleine Richard herbei und rief. »Oh, kommt doch die
Tante sehen, kommt doch alle an das Fenster!«

Man folgte ihm, wohin er zeigte, und erblickte Jenny, die eine junge blasse
Frau der niedern Stände unterstützte, während sie das Kind derselben auf dem
Arme trug. Walter flog die Treppe hinab, um ihr beizustehen; denn es war
Mittag, die Sonne brannte heiß, und Jenny schien erschöpft von der ungewohnten
Anstrengung.

»Führen Sie die Frau ins Haus«, sagte Jenny, als Walter dazukam, »aber
behutsam. Das Kind behalte ich.«

Der Graf erfüllte ihren Wunsch, und nachdem man für die arme Kranke gesorgt
hatte, erzählte Jenny, wie sie dieselbe ohnmächtig am Wege gefunden, sie durch
ihre Bemühungen ins Leben gerufen und mit unsäglicher Anstrengung bis hierher
gebracht habe, da jetzt in der Mittagsstunde niemand die Straße gekommen sei,
den sie um Hilfe hätte bitten können.

»Nicht ein Mensch war zu sehen«, sagte sie. »Ich blickte nach allen Seiten, ich
rief, so laut ich konnte, und der unerträglichste Stutzer wäre mir ein
hilfreicher Götterbote gewesen, wenn er in dem Augenblicke erschienen wäre.«

»Es ist besser so!« meinte Clara. »Du hast die arme Frau glücklich hierher
gebracht und bist allen Bemerkungen entgangen, die man darüber leicht gemacht
hätte.«

»Zu diesen bot wohl eine so einfache Handlung keinen Anlaß«, sagte Jenny
unbefangen. »Ich konnte doch unmöglich die Frau allein und hilflos
liegenlassen, bis ich von hier oder aus der Stadt Beistand geholt hatte. Zudem
hätte ich das schreiende Kind doch mit mir nehmen müssen, und endlich weißt du,
liebes Clärchen, daß mir die Urteile der Menge sehr gleichgültig sind, wenn ich
das, was ich tue, vor mir und meinem Vater verantworten kann.«

In Jennys Worten, in ihrem ganzen Wesen lag in diesem Moment so viel
Natürlichkeit und doch ein so edler Stolz, daß Walter sie mit Entzücken
betrachtete, obgleich auch ihm der Gedanke unangenehm gewesen, man hätte Jenny
bei jenem Samariterdienste beobachten und sie falsch beurteilen können. Aber er
selber machte sich diese Scheu zum Vorwurf.

»Wie wir doch nach allen Seiten hin auf Widersprüche in den Sitten unserer
sogenannten zivilisierten Welt stoßen«, sagte er zu dem Vater, der indes
dazugekommen war. »Wäre eine der Dienerinnen des Hauses der Unglücklichen
begegnet und hätte sich ihrer angenommen, so würden wir das schön und
lobenswert gefunden haben; und nun tadeln wir die Gütige, daß sie nicht
unbarmherziger zu sein vermochte als ihrer Dienerinnen eine, obgleich der
Dienst, den sie leistete, größer war, denn er mußte ihr beschwerlicher
erscheinen.«

»Sie billigen also die Handlung meiner Tochter unbedingt?« fragte der Vater.

Walter stockte einen Augenblick und meinte dann: »Wenigstens hätte ich selbst
nicht anders zu handeln vermocht.«

»Aber Sie würden wünschen«, sagte der alte Herr, »daß Jenny auf keine zweite
Probe der Art gestellt würde, denn wir wollen einmal kein Mädchen von der
gewohnten Sitte ihres Standes abweichen sehen. Dennoch ehre ich ein Gefühl, das
in solchen Augenblicken rücksichtslos zu handeln vermag, ohne an das, was man
davon sagen wird, zu denken; und ich bin vielleicht selbst schuld daran, wenn
Jenny das Urteil der Leute nicht eben sehr hoch anschlägt. In meinen
Verhältnissen war es mir Pflicht, meine Kinder bis zu einem gewissen Grade
gleichgültig gegen die öffentliche Meinung zu machen, die wir ein für allemal
gegen uns hatten und deren Einfluß auf uns und auf jeden doch viel größer ist,
als wir es glauben wollen.«

Clara, die gleich anfangs ihre Äußerung bereut hatte und es nun doppelt tat, da
sie Herrn Meier zu einer Erklärung bewogen, welche er ebenso gern vermied als
Eduard sie suchte, Clara sagte: »Versteht mich nicht falsch! Ich tadle Jenny
nicht. Nur vor der Verderbtheit derjenigen war mir bange, welche ihr irgendeine
unlautere Absicht, ein Schaustellen dabei zur Last legen konnten. Wir Frauen
sind so sehr gewöhnt, uns nur innerhalb unseres schützenden Hauses zu denken,
daß wir erschrecken, wenn wir uns außerhalb desselben handelnd erblicken.«

»Entschuldige dich nicht und mich nicht, Clärchen«, sagte Jenny, die bis dahin
schweigend einer Unterhaltung zugehört hatte, bei der sie so nahe beteiligt
war. »Du kennst meinen alten Wahlspruch: ›Tue was du sollst, komme was mag.‹
Kann ich dafür, wenn ich den Mut dazu von früher Jugend an fühlte?« Mit diesen
Worten entfernte sie sich schnell, um nach ihrem Schützling zu sehen, und ließ
Walter in großer Bewegung zurück. Es war das erste Mal, daß er mit einer
jüdischen Familie in nähere Berührung kam, und Jennys Geist und Schönheit, des
Vaters maßvolle Würde zogen ihn um so mehr an, als sie etwas ihm Fremdes und
Eigentümliches besaßen. Er hatte von jeher gewußt, daß Jenny eine Jüdin sei;
aber so fern hatte er diesen Verhältnissen gestanden, daß er fast nie daran
gedacht, es könne ein edles Unglück darin liegen, Jude zu sein. Jetzt aus des
Vaters schlichter Äußerung tönte ihm, dem Glücklichen, der Schmerzensschrei
eines ganzes Volkes entgegen, und sein Mitleid mit demselben knüpfte, ihm
unbewußt, ein neues Band, das ihn an Jenny fesselte.

Er wenigstens wollte durch sein Verhältnis zu Jenny und ihrem Vater zeigen, daß
er frei von den Vorurteilen sei, durch die, wie er allmählich von Jenny erfuhr,
auch sie und die Ihrigen so empfindlich gelitten hatten. Er machte sich es zu
einer Ehre, überall ihr Begleiter zu sein, und erklärte frei und offen, wie er
ihre und ihres Vaters Gesellschaft dem Umgang mit vielen seiner Standesgenossen
vorziehe.

Dabei ging Walters Selbsttäuschung so weit, daß er jenes Gefühl, welches ihn zu
handeln antrieb, nur für eine Gerechtigkeit, für eine Genugtuung des freien
Glücklichen gegen den Unterdrückten hielt. Er glaubte nur seiner politischen
Überzeugung, seiner Achtung vor den Menschenrechten zu folgen, die ritterliche
Pflicht eines Edelmannes zu erfüllen, indem er durch sein Beispiel gegen
ungerechte Vorurteile kämpfte.

Einem Onkel, der durch Bekannte von Walters Verhältnis zur Meierschen Familie
unterrichtet war und mit einiger Unruhe desselben gegen ihn erwähnte, schrieb
er in dieser Zeit:

»Sie haben mich gewöhnt, mein teurer Onkel, die Besorgnisse und Vorwürfe zu
verstehen, die Ihre schonende Liebe für mich zwischen die Linien schreibt, um
mir jede unangenehme Empfindung zu ersparen. So lese ich hinter dem
wohlwollenden Rat, in die Heimat zurückzukehren und nicht wieder so gar lange
von meinen Besitzungen fernzubleiben, die Besorgnis, ich könnte nicht allein in
diese Heimat einziehen, sondern eine Gattin mit mir bringen, die Ihnen, dem
ehemaligen Vormund, dem väterlichen Freunde, nicht willkommen wäre, so gern Sie
mich übrigens verheiratet und unser altes Geschlecht fortgepflanzt wüßten.

Fürchten Sie nichts! Meine Freundschaft für den Kaufmann Meier und für seine
Tochter ist allerdings eine lebhafte und, wie ich denke, dauernde, indes ist
mir der Gedanke, dieses treffliche Mädchen zu heiraten, vollkommen fremd. Sie
wissen, und ich glaube, das fürchten Sie gerade, daß kein Vorurteil mich
abhalten könnte, ein bürgerliches Mädchen, das ich liebte, zur Gräfin Walter zu
machen: doch ich liebe Jenny Meier nicht, so sehr ich mich ihrer Freundschaft,
ihres Umganges erfreue. Es ist wahr, sie ist schön und liebenswürdig in hohem
Grade, aber eine gewisse Jugendlichkeit, das weiblich Weiche fehlt ihr, das man
an Mädchen ungern vermißt. Sie weiß mit Sicherheit, daß sie gefällt, es ist ihr
lieb, ohne daß sie Anspruch darauf macht, und sie würde, wie mich dünkt, nicht
das geringste dazu tun, die Meinung oder Gunst eines Mannes zu erwerben.
Gefällt sie, ist's ihr recht, wenn nicht, so gilt's ihr gleich. Gestehen Sie,
das ist eigentlich nicht die Art, welche wir an einem Mädchen lieben. Es liegt
etwas Männliches darin, das interessant ist, das den Umgang sehr erleichtert,
unser Vertrauen, unsere Freundschaft erweckt, aber Liebe erzeugt es nicht.

Ich traf mit dieser Familie ganz zufällig durch die Vermittlung eines
gemeinsamen Freundes zusammen und nahm mit Dank das Erbieten desselben an,
seine und ihre Wohnung zu teilen. Dies veranlaßte vermutlich jenes Gerücht
meiner Verlobung mit einer Jüdin, das Sie erschreckt hat. Für diesmal, das
sehen Sie, sind Sie der Sorge ledig, mich eine Heirat schließen zu sehen, die
so stark gegen Ihre aristokratischen Ansichten verstoßen würde. Was die Zukunft
bringt, dafür kann ich nicht einstehen. Doch ohne Scherz! Sie wissen, wie ich
darüber urteile, und habe ich je den Beruf gefühlt, mit allen Waffen kämpfend
gegen Vorurteile aufzutreten, so war es nach manchen Mitteilungen, die mir
Fräulein Meier über ihre Jugend und die Verhältnisse ihres Bruders machte, der
auch Ihnen dem Namen nach bekannt sein muß. Jene Vorurteile, das sind die
Drachen unserer Tage, die zu vertilgen Ritterpflicht wäre; und soviel an mir
ist, will ich beweisen, daß ich noch ein Ritter bin wie jener St. Georg, der
den Lindwurm tötete. Es würde Sie selbst ergreifen, wenn Sie Jenny mit Stolz
von dem Unglück sprechen hörten, das sie mit Tausenden teilt und für alle
empfindet; denn obgleich sie lange zum Christentum übergetreten, ist sie von
Grund der Seele Jüdin geblieben. Sie gesteht das frei, und es macht sie mir um
so interessanter, wie denn ihr ganzes Wesen mir eine neue Erscheinung, ein
Rätsel ist, das mich anmutig beschäftigt. In ihr vereinen sich der Geist und
der Mut eines Mannes mit einem Frauenherzen, und es überrascht mich oft, daß
doch zuletzt, trotz aller männlichen Klarheit, irgendeine liebenswürdige
weibliche Schwäche oder ein lebhaftes Gefühl den Sieg über all ihren Verstand
erringen.

Sie sehen aus der Weise, in der ich ruhig ihren Charakter zu zergliedern
vermag, daß mein Herz ganz frei ist. Selbst der geübteste Anatom vermöchte das
nicht, wenn das Klopfen des Herzens ihm die Hand unsicher macht, wieviel
weniger ich. Also unbesorgt, mein väterlicher Freund! Finden Sie mir in unsern
Kreisen eine liebenswürdige Gattin, und ich wies mich nicht länger sträuben,
mir Ketten anlegen zu lassen, die sehr beglückend sein können, wie ich hier an
meinem Freunde und seiner schönen Frau bemerke.«

*

Tage und Wochen schwanden auf die anmutigste Weise dahin. Walter überließ sich
immer mehr dem steigenden Interesse, das ihn an Jenny fesselte und ihm ihren
Umgang zu einem Bedürfnis machte, auf das er nicht mehr wohl verzichten konnte,
und auch ihr war Walter bereits seit lange ein werter Freund geworden. Da
entzog die Ankunft einer Freundin, der Geheimrätin von Meining, Jenny auf
einige Tage der Gesellschaft ihrer Hausgenossen.

Frau von Meining, nur wenige Jahre älter als Jenny, war an einen bejahrten Mann
verheiratet, der in Berlin als Arzt eine bedeutende Stellung einnahm. Dort
hatte Jenny sie kennengelernt und ein unbedingtes Vertrauen zu ihr gefaßt, das
durch den hohen sittlichen Wert jener Frau vollkommen gerechtfertigt wurde.
Fast jeden Sommer pflegte die Geheimrätin in Baden zu leben, wo sie eine
Besitzung hatte, während ihr Mann seinem fürstlichen Herrn auf dessen Reisen
folgte, und die Aussicht, Jenny zu treffen, hatte sie um so mehr bestimmt, auch
in diesem Jahre ihren Lieblingsort wieder zu besuchen. Leider aber war sie
diesmal unpaß in Baden angelangt, und eine große Reizbarkeit der Nerven nötigte
sie, sich fürs erste der Gesellschaft fernzuhalten und sich allein auf Jenny zu
beschränken, die mit Freude ihre Zeit zwischen der Geheimrätin und den Ihrigen
teilte.

Willig ließ man sie darin gewähren, nur Graf Walter konnte sein Mißvergnügen
über Jennys häufige Abwesenheit nicht verbergen und äußerte eines Abends gegen
den Vater, wie er sich die Abwesenheit einer so liebenswürdigen Tochter nicht
gefallen lassen würde. Clara lachte darüber, und der Vater bemerkte: »Sie
werden auch uneigennützig werden, mein Freund, wenn Sie das Glück empfunden
haben werden, das man in der Zufriedenheit seiner Kinder genießt. Übrigens muß
man auch der armen Leidenden die kleine Zerstreuung gönnen, die meiner Tochter
Gesellschaft ihr gewährt.«

»Aber heute bleibt Fräulein Jenny doch ungewöhnlich lange dort«, sagte Walter,
als man Anstalten machte, sich für den Abend zu trennen, ohne Jennys Rückkehr
zu erwarten.

»Meine Tochter hat den Wagen erst nach elf Uhr bestellt. Die Geheimrätin leidet
an Schlaflosigkeit, und Jenny wollte versuchen, ob es ihr nicht gelänge, sie
durch leises, gleichmäßiges Vorlesen oder auf irgendeine andere Weise in Schlaf
zu wiegen. Ich wünsche der liebenswürdigen Frau und euch eine gute Nacht.«

Mit den Worten entfernte sich der Vater; auch Clara und William zogen sich
zurück und ließen Walter allein. Es war ihm zu früh, sich zur Ruhe zu begeben.
Er ging hinab ins Freie, um noch eine Stunde der Kühlung zu genießen, denn er
fühlte sich mißmutig, unruhig und in großer Spannung. Ihm war, als stehe er am
Vorabende einer neuen Epoche seines Lebens, als erwarte er etwas oder als müsse
ihm heute irgendein besonderes Ereignis begegnen. Und wenn er sich fragte, was
ihn so bewege, worauf er so sehnsüchtig harre, dann mußte er sich bekennen, daß
er es selbst nicht wisse. Vergebens versuchte er diesen Zustand zu bekämpfen,
und um endlich, wie er glaubte, eine körperliche Erregtheit durch Ermüdung
abzustumpfen, ging er rastlos und schnell vorwärts. So befand er sich nach
kurzer Zeit am Ausgange der Lichtenthaler Allee, in der Nähe des Hauses, in
welchem Frau von Meining wohnte. Die Meiersche Equipage hielt vor ihrer Türe.
Die Fenster der Geheimrätin waren matt beleuchtet. Zerstreut blieb Walter eine
Weile stehen, sah zu den Fenstern empor und schickte sich dann plötzlich zur
Rückkehr an. Kaum aber hatte er ein paar hundert Schritte gemacht, als er sich
auf eine der Bänke warf, die sich in der Allee befinden, und in ein tiefes
Hinträumen versank, aus dem ihn dennoch der Fußtritt jedes Vorübergehenden
emporschreckte. Allmählich wurde die Allee einsamer. Die Uhr des Nonnenklosters
in der Stadt schlug zwölf. Bald darauf hörte er das Rollen von Rädern, er fuhr
auf und blickte nach der Gegend, woher der Ton zu kommen schien. Aber täuschte
er sich nicht? Ein weißes Kleid schimmerte glänzend aus der Dunkelheit empor.
Er eilte der Gestalt entgegen, sein Herz schlug hörbar – Jenny stand vor ihm.

»Sie hier, Graf Walter?« fragte sie überrascht, doch freundlich, und legte
ihren Arm in den des Grafen, der ihn ihr schweigend anbot.

Wer es nicht empfunden hat, wieviel Vertrauen in der Art liegen kann, mit dem
eine Frau sich auf den Arm eines Mannes lehnt, der wird nicht begreifen, wie
Walter sich so glücklich fühlte, als Jennys Arm jetzt in dem seinen ruhte. Denn
es gibt gewiß nichts Gleichgültigeres als die Sitte, einer fremden Dame den Arm
zu bieten, und doch fast nichts Süßeres, als wenn diese gleichgültige Sitte
unter Personen zur traulichen Gewohnheit wird, die es noch selbst nicht wissen,
wie nahe sie schon zueinander gehören.

Was unverstanden wie eine dunkle Ahnung in Walter geschlummert hatte, das
fühlte er plötzlich als unwiderstehliche Wahrheit. Er hatte Jenny immer schon
geliebt, und jetzt, da sie freundlich und doch arglos, als müsse es so sein,
seinen Schutz und seine Stütze annahm, jetzt ging die Sonne der Liebe siegreich
in seinem Bewußtsein auf, und er fragte sich: ›Warum erst jetzt?‹

Schweigend legten sie eine Strecke des Weges zurück, denn Walter vermochte
nicht zu sprechen vor freudiger Bewegung, und Jenny fühlte sich so geborgen
unter dem Schutze dieses Mannes, so zufrieden in dem Gedanken an die
Erleichterung, die sie ihrer Freundin verschafft hatte, daß sie sich willig
jener weichen Ruhe überließ, zu der die schöne Sommernacht verführerisch
einlud. Allmählich aber wurde ihr Walters Schweigen peinlich. Es war, als ob
seine Stimmung sich ihr mitteilte, sie fühlte sich beklommen, geängstigt, und
um nur eine Veränderung in diese Lage zu bringen, sagte sie: »Es war so schwül
in den Zimmern der Frau von Meining, daß ich dringend die Notwendigkeit fühlte,
mich abzukühlen, und deshalb mit unserm alten Diener den Fußweg einschlug. Die
Nacht ist heut' so schön.«

»Oh, unaussprechlich schön!« wiederholte Walter, und die frühere Stille trat
wieder ein. Jennys Unruhe stieg dadurch von Minute zu Minute. Sie bildete sich
endlich ein, um sich Walters Schweigen und ihre Unruhe zu erklären, ihrem Vater
sei irgendein Unglück begegnet und man habe ihr Walter entgegengeschickt, sie
davon in Kenntnis zu setzen. »Wie ging es meinem Vater, als Sie ihn verließen?«
fragte sie besorgt.

»Er war wohl und munter und hatte sich zur Ruhe begeben, ehe ich fortging«,
antwortete der Graf, und Jenny, als sie in diesem Augenblick ihre Wohnung
erreichten, machte ihren Arm aus dem des Grafen los und sank aufatmend auf den
Sitz vor ihrer Türe nieder. Sie hätte weinen mögen, so gepreßt war ihr das
Herz. Sie wollte aufstehen und noch in das Zimmer ihres Vaters gehen, um sich
zu überzeugen, daß er wohl sei, und war doch so beklommen und so bang bewegt,
daß sie kein Glied zu rühren vermochte. Dem Grafen mußte es ebenso ergehen, er
setzte sich schweigend zu ihr nieder.

Es war still um sie her; nur das Rauschen der Blätter, das leise Rieseln des
Ölbaches tönten an ihr Ohr. Balsamisch drang der Duft des frischgemähten Grases
von den Wiesen empor, und Jennys Seele fand Ruhe und Frieden in dieser
feierlichen Stille, der sie sich mit Wonne hingab. Da tauchte plötzlich ein
lichter Schein am nördlichen Horizonte auf, hell und immer heller, so daß der
ganze Himmel davon durchleuchtet und verklärt schien, während ein Lichtmeer den
Ursprung der herrlichen Erscheinung bezeichnete. Einzelne Strahlen schossen
blitzschnell gegen den Zenit empor, im wechselnden Farbenspiel und mit ganz
überirdischer Pracht; dann verschwammen sie wieder in dem Lichtermeere, und
neue, ebenso glänzende Flammenstreifen tauchten daraus hervor. Es war das
schönste Nordlicht, das man seit lange gesehen hatte, und bewundernd hingen
Jennys Blicke an dem erhabenen Anblick. Ihre Hände falteten sich unwillkürlich,
und mit bebender Stimme sagte sie: »Und sie sprechen von Offenbarung! Als ob es
eine göttlichere, unwiderstehlichere geben könnte als diese. Wer sollte nicht
glauben an den, der in solchen Zeichen zu uns spricht? Das ist Gott! Das ist
der Gott, den ich anbete und der keines Mittlers, keiner sinnverwirrenden
Lehren von Kreuz und Blut und Tod bedarf, um uns fühlen zu lassen, daß sein die
Macht und er die Liebe ist.«

Tränen der Begeisterung flossen aus ihren Augen. Kein Gedanke als die anbetende
Verehrung, die tiefste Demut vor Gott war in ihrer Seele, als Walter mit einem
Ausruf von Entzücken sich vor Jenny niederwarf und ihre gefalteten Hände an
seine glühenden Lippen preßte. Erschreckt und unangenehm durch diese
leidenschaftliche Berührung in ihrer Andacht gestört, stand Jenny auf und sagte
mit einem Tone des Vorwurfs: »Entweihen Sie die Stunde nicht. Knien Sie nicht
vor dem Geschöpf, wenn der Schöpfer selbst Sie einer solchen Offenbarung
würdigt!« Und sie schritt rasch in das Haus, an dessen Türe ihr Diener ihres
Eintritts wartete.

Bestürzt sah Walter ihr nach. Sein Herz hatte voll grenzenloser Liebe verlangt,
sich in dieser feierlichen Stunde der Geliebten für immer zueigen zu geben, und
im Übermaß des Gefühls war er vor sie niedergesunken. Wie sie in dem Phänomen,
so betete er in ihr die Macht des Schöpfers an, und kalt und tadelnd hatte sie
ihn von sich gestoßen. Er warf es sich vor, wie ein blöder Träumer vor Jenny
gestanden zu haben, statt von ihr wie ein Mann ihre Hand und ihr Wort zu
fordern. Jetzt, sagte er sich, jetzt könnte sie mein sein. Ich könnte meine
Lippen auf die ihren drücken, den Schlag ihres Herzens an dem meinen fühlen,
wissen, daß sie mein ist für immer – daß sie mich liebt...

Walter hielt inne. Daß sie ihn liebte, dafür hatte er keinen, gar keinen
Beweis, und doch glaubte er an ihre Liebe. Eine Liebe wie seine konnte nicht
unerwidert bleiben, sie mußte Gegenliebe finden. Diese Hoffnung gab ihm Mut;
und voll Vertrauen auf einen glücklichen Ausgang wollte er am nächsten Morgen
Jenny seine Liebe gestehen und von ihrem Vater die Hand seiner Tochter fordern.

*

Doch nur zu oft vernichtet der Morgen die Hoffnungen des vorigen Tages. Als
Walter das Zimmer betrat, in dem man sich zu versammeln pflegte, sah er an den
verstörten Zügen der beiden Damen, daß ihre Ruhe erschüttert, ein unangenehmes
Ereignis hereingebrochen sein müsse. Clara schien geweint zu haben und
schüttelte traurig das Haupt, als Herr Meier tröstend sagte: »Sie sollten froh
sein, mein Kind, daß dies Verhältnis nun endlich zu einer Entscheidung gekommen
ist. An den augenblicklichen Schmerz darf man nicht denken, wo eine lange und
hoffentlich bessere Zukunft gewonnen werden soll.«

Um nicht zu stören, verließ der Graf das Zimmer und ging zu William, den er
schreibend fand. Von ihm erfuhr er, wie vor einer Stunde ein Brief Eduards an
ihn angekommen sei, der diese allgemeine Aufregung verursacht hatte. Er schrieb
ihm:

»Mein Freund, mache Dich gefaßt, eine Mitteilung zu hören, die, obgleich
erwünscht in ihren Folgen, doch für den Augenblick ihr Betrübendes hat.
Ferdinand ist bei mir, aber er ist krank und sehr zu beklagen.

Vorgestern in der Nacht schellte man an meiner Türe. Man öffnete und kam, mich
zu wecken, weil ein Kranker nach mir begehre. Gleich darauf trat der Fremde bei
mir ein, und ich fragte, wohin man mich verlange, wer erkrankt sei? ›Ich selbst
bin krank zum Sterben und ich wollte, ich wäre tot‹, antwortete der Unbekannte.
Ich sah ihn prüfend an. Eine verfallene Gestalt, verfallene Züge und wenig,
fast ergrautes Haar – obgleich der Mann so alt nicht schien, um diesen
gänzlichen Verfall zu rechtfertigen. ›Sie kennen mich nicht mehr, oder wollen
Sie mich nicht kennen?‹ fragte er höhnisch. Aber ich hatte ihn bereits erkannt,
trotz der fast unglaublichen Veränderung in seinem Äußern. Es war Ferdinand.

Ich nötigte ihn, sich niederzusetzen. Ich fragte nach seiner Frau. ›Nennen Sie
das Weib nicht!‹ rief er, und sein Gesicht zuckte krampfhaft. ›Mit dem wenigen,
das man mir als Almosen hinwarf, vermochte sie sich nicht zu begnügen. Ihre
Vorwürfe, ihre Ansprüche brachten mich zur Verzweiflung. Ich war krank, ein
Fieber nahm mir die Besinnung, und diesen Zeitpunkt benutzte sie, mir alles zu
rauben, was ich noch besaß, und mich zu verlassen. Ich hatte ja nichts mehr zu
verschenken, zu verschwenden‹, sagte er, und wieder flog das krankhafte Zittern
durch seine Züge.

Ich sah, daß seine körperliche Erschöpfung aufs höchste gestiegen war, und
redete ihm zu, die Nacht bei mir zu bleiben, zu ruhen; wir könnten das Nötige
dann am Morgen überlegen. Er betrachtete mich mit einem Mißtrauen, das mich
befremdete, da er mich doch aufgesucht hatte, und sagte: ›Wollen Sie erst von
der Familie Horn Verhaltungsbefehle holen?‹ Nun wußte ich, wie ihm beizukommen
war. Es gelang mir, ihn zu beruhigen. Ich ließ eine Mahlzeit auftragen; denn er
bedurfte dringend einer Erquickung. Mit gieriger Hast griff er nach den Speisen
und brach dann, als er sich gesättigt hatte, in ein lautes Weinen aus. ›So
komme ich in meine Heimat zurück!‹ rief er und fing darauf an, mir zu erzählen,
wie er gestern fast keine Nahrung zu sich genommen, den Postwagen nicht
verlassen hätte, aus Scheu, hier in der Nähe seiner Vaterstadt Bekannten zu
begegnen. ›Auch hatte ich kaum, wovon eine Mahlzeit zu bezahlen‹, sagte er.
›Sie hat mir alles genommen, ehe sie mich verließ. Als ich zum Bewußtsein
wachte, war ich allein, ein Bettler. Seit Monden war unser Kredit erschöpft,
niemand wollte uns mehr borgen. Ich erfuhr, daß sie einem Russen gefolgt war,
der ihr lange nachgestellt hatte und ihr glänzendere Aussichten versprach, als
sie bei mir erwarten konnte. Ein Ring, den ich nie abgelegt und den ich jetzt
verkaufte, bot mir die Mittel, sie zu verfolgen – doch bald sah ich die Torheit
des Unternehmens ein. Ich mag sie nicht wiedersehen. Eine unbezwingbare
Sehnsucht trieb mich hierher. Ich will hier sterben, wo ich geboren und jung
gewesen bin.‹

Erschöpft fiel er in das Sofa zurück, und da ich absichtlich schwieg, schlief
er bald ein, obgleich er heftig fieberte. Seitdem hat sich unverkennbar ein
nervöses Fieber herausgebildet, und die Krankheit ist im Steigen. Er hat nur
wenige klare Augenblicke, in seinen Phantasien aber spricht er mit dem tiefsten
Haß von seiner Mutter, der er sein Unglück zuzuschreiben scheint. Wenn nicht
besondere Zufälle dazwischentreten, hoffe ich auf seine Herstellung. Indessen
halte ich es für ratsam, den Eltern die Anwesenheit Ferdinands zu verbergen,
bis er körperlich und geistig imstande ist, ein Wiedersehen mit ihnen zu
ertragen. Jetzt, da die Trennung von seiner Frau erfolgt ist, wird es uns ein
leichtes sein, ihn allmählich seinen Eltern und seinen früheren bürgerlichen
Verhältnissen wiederzugeben.

Beruhige Deine Frau deshalb und sage ihr, daß es ihm an der Pflege und
Sorgfalt, die sein Zustand erfordert, nicht fehlen soll. Ich bürge dafür und
hoffe, Dir bald tröstlichere Nachrichten geben zu können.«

Mit der Entschlossenheit, die Williams ganzes Wesen charakterisierte, erklärte
er gleich nach Lesung dieses Briefes sich bereit, nach Claras Vaterstadt zu
reisen, um nicht Eduard allein die Sorge für den Unglücklichen aufzubürden, und
unter strömenden Tränen beschwor ihn seine Frau, sie mitzunehmen, es ihr zu
vergönnen, daß sie selbst die Pflege des Bruders übernehmen und seine Rückkehr
in das väterliche Haus einleiten könne. Auch dazu war William geneigt, nur die
Unmöglichkeit, mit den Kindern eine so schleunige Reise zu machen, wie sie hier
erforderlich war, schien ihren Wünschen ein Hindernis in den Weg zu legen, bis
Jenny mit ihres Vaters Zustimmung sich erbot, die Kinder unter ihre Obhut zu
nehmen und mit sich nach Hause zu bringen. So ward es beschlossen, noch an
demselben Nachmittage abzureisen, und in trauriger Stimmung sah Clara der
Stunde entgegen, in der sie zum ersten Mal sich von den Lieblingen ihres
Herzens trennen sollte, während William und Jenny ihr Mut zusprachen und das
Nötige besorgten.

Natürlich mußten Walters persönliche Wünsche vor diesen Ereignissen in den
Hintergrund treten. Jenny schien des vorigen Abends vergessen zu haben. Sie war
eifrig um Clara bemüht und gönnte sich nicht eher Ruhe, bis sie die Freundin
wohlversorgt auf dem Wege in die Heimat wußte. Dann ließ sie die Kinder in ihre
Zimmer bringen, richtete sie dort gehörig ein und traf endlich zur Teestunde
mit dem Grafen und ihrem Vater zusammen.

Jetzt erst fühlte sie, wie sich seit gestern ihr Verhältnis zu Walter geändert
hatte. Sie wußte nun, daß er sie liebte, und obgleich er ihr sehr wert war, war
ihr seine Liebe nicht willkommen. Sie konnte den rechten Ton für die
Unterhaltung nicht finden, wurde zerstreut, dann verdrießlich, daß sie sich so
wenig zu beherrschen wisse, und entfernte sich unter dem Vorwande, Frau von
Meining ihren Besuch zugesagt zu haben.

Walter, dem Jennys befangenes Wesen, ihre Zurückhaltung nicht entgangen war,
glaubte sie durch sein leidenschaftliches Betragen verletzt und benutzte ihre
Abwesenheit dazu, ihrem Vater seine Bitte um Jennys Hand auszusprechen, um sich
dann auch gegen sie zu erklären und in seiner Liebe eine Entschuldigung für den
Ungestüm zu finden, mit dem er sie gestern erschreckt hatte.

Sooft der Vater auch in gleicher Lage gewesen war, so sehr überraschte ihn
Walters Antrag. Er fragte, ob der Graf die Liebe seiner Tochter besitze.

»Ich glaube mit Zuversicht, daß mir ihre Freundschaft und Achtung gewiß ist,
ich hoffe, ihre Liebe zu erwerben«, antwortete Walter.

»Und ist Ihre Familie von dem Schritte unterrichtet, den Sie tun wollen, lieber
Walter?«

»Nein, aber Sie wissen, daß ich unabhängig und Herr meiner Handlungen bin.«

»Indem Sie mir diese Erklärung geben«, sagte Herr Meier, »gestehen Sie mir zu,
daß Sie die Meinung der Ihrigen gegen sich haben würden. Das fürchte ich
selbst, und ich wünschte, ich könnte Ihre Werbung ungeschehen machen. Ich weiß
nicht, ob Jenny Sie liebt, noch wenigstens ist sie, wie ich hoffe, frei genug,
eine Trennung von Ihnen zu ertragen; darum folgen Sie meinem Rate, Herr Graf,
benutzen Sie Williams Abreise, uns gleichfalls zu verlassen, und geben Sie
einen Wunsch auf, dessen Erfüllung Ihnen und uns leicht Kummer machen könnte.«

»So verweigern Sie mir Jennys Hand?« fragte Walter erbleichend und setzte mit
einem Ton, dem man den gekränkten Stolz anhörte, hinzu: »Darauf war ich nicht
vorbereitet.«

Ruhig nahm der Vater des Grafen Hand und zog ihn zu dem Sitze nieder, von dem
er aufgestanden war.

»Verstehen Sie mich nicht falsch«, sagte er. »Ich glaube Ihnen durch mein
Betragen gegen Sie gezeigt zu haben, daß ich Sie achte, Sie für einen edlen
Menschen halte. Sie selbst wissen, daß Ihre Stellung in der Welt den Ansprüchen
des ehrgeizigsten Vaters genügen müßte. Aber die gräflich Waltersche Familie
könnte vielleicht die Tochter eines Juden nicht der Ehre würdig erachten,
welche Sie ihr mit Ihrer Wahl erzeigen. Davor möchte ich mein Kind bewahren und
Sie vor der schweren Pflicht, Ihre Frau gegen die Vorurteile Ihrer Familie und
Ihrer Standesgenossen zu schützen.«

»Und glauben Sie, daß mir dazu der Wille oder die Kraft fehlt?« fragte Walter.
»Glauben Sie, daß Jennys persönlicher Wert nicht die Einwendungen besiegen
würde, die mein Onkel gegen diese Verbindung machen könnte? Er ist der einzige,
dessen Meinung mir etwas bedeutet, dessen Ansichten ich schonen möchte, und er
wird den Schritt billigen, wenn er Jenny kennt und meine Liebe für sie. Ich war
glücklich, seit ich denken kann, ich habe alles, was das Leben schön macht, nur
eine Gattin fehlt mir, mein Glück zu teilen. Da führt ein günstiges Geschick
mir Jenny zu. Ich liebe sie, ich möchte ihrer Hand mein höchstes Gut verdanken,
und Sie verweigern es mir, weil Sie mich von Vorurteilen nicht frei glauben,
die man in unsrer Zeit kaum noch der Unbildung verzeiht.«

»Wollte Gott, es wäre so!« sagte der Vater ernst, »dann sollte mir kein Gatte
willkommener für Jenny sein als Sie; keinem würde ich meine Tochter mit
größerer Zuversicht vertrauen als Ihnen. Diese Erklärung muß Ihnen für meine
volle Achtung bürgen.« Bei den Worten reichte er dem Grafen seine Hand, der sie
herzlich drückte. »Was aber nun Ihren Antrag und Ihr Verhältnis zu Jenny
betrifft, darin folgen Sie mir. Es gilt das Glück meiner Tochter und das Ihre.
Trauen Sie mir, der ich die Welt und die Menschen länger kenne als Sie. Ich
betrachte Sie für frei von jeder Verpflichtung gegen uns. Übereilen Sie nichts.
Lassen Sie sich Zeit, die Ansicht Ihres Onkels zu hören, prüfen Sie selbst die
Meinung des Kreises, dem Sie angehören, und wenn Sie dann Ihren Wunsch noch
hegen, wenn Jenny damit einverstanden ist, will ich von Herzen einen Bund
segnen, der in bezug auf Sie schon jetzt meine vollkommenste Zustimmung hat.
Sind Sie damit zufrieden?« fragte er.

»Muß ich nicht?« fragte der Graf, der sich nur ungern in den Gedanken fand,
sein Ziel so weit hinausgeschoben zu sehen, obgleich er fühlte, daß der Vater
seiner Denkart nach nicht anders handeln konnte, und ihn deshalb nur um so
höher schätzte. Aber nur mit Widerstreben verstand er sich dazu, sich gegen
Jenny nicht zu erklären, bis er seinen Onkel von seiner Absicht in Kenntnis
gesetzt und dessen Antwort erhalten haben würde, und er verließ den Greis, um
seinem Onkel schreiben zu gehen. Auch Herr Meier zog sich zurück, um Eduard
seinerseits von dem Geschehenen zu benachrichtigen. Er machte ihn auf die
glänzenden Verhältnisse, auf den trefflichen Charakter Walters aufmerksam und
schrieb: »Dennoch widerstrebt meine innere Überzeugung dieser Verbindung fast
ebensosehr als einst der mit Reinhard, mit dem Unterschiede, daß jetzt meine
Besorgnis den Verhältnissen gilt, während sie bei Reinhard den Charakter des
Mannes betraf. Niemand ist so gleichgültig gegen das Urteil der Menschen, daß
Lob oder Tadel seiner Umgebung ihn kalt ließe, und es könnte für Jennys Glück
eine harte Probe werden, wenn sie es erleben müßte, Walters Entschluß von
seinen Standesgenossen getadelt und ihn dadurch verletzt zu sehen. Ihre erste
Verlobung brachte sie in geistiger Beziehung in einen traurigen Konflikt, diese
könnte sie in ein schwer zu überwindendes Mißverhältnis zu den äußern Umständen
versetzen und sie leicht ebenso unglücklich machen als jene. Wie ich Jenny
beurteile, fühlt sie das selbst und hat Scheu vor Walters unverkennbarer
Neigung, weil sie sich nicht den Mut zutraut, seiner Liebe und seiner Werbung
zu widerstehen. Bei Walters persönlichen Eigenschaften und seiner Stellung in
der Welt würde das vielleicht jedem Mädchen schwer, da keines von Eitelkeit
frei und Walter ganz der Mann ist, Liebe und Zutrauen zu erwecken. Doch bin ich
überzeugt, daß diese Heirat früher oder später zustandekommt, und teile Dir
diese Nachricht mit als etwas, das ich nicht gern sehe, aber nicht zu hindern
vermag. Deinen Ansichten dürfte das Verhältnis willkommen sein. Gott gebe, daß
meine Besorgnis mich trüge und Jenny so glücklich werde, als sie es verdient.«

In seiner Ansicht von Jennys Scheu vor der Bewerbung Walters und ihrem
Mißtrauen gegen sich selbst hatte ihr Vater sich wirklich nicht getäuscht.
Jenny war zu sehr an Huldigungen gewöhnt und nicht mehr jung genug, um in jeder
Annäherung eines Mannes Liebe zu erblicken. Gerade deshalb hatte sie sich in
ihrem Verhältnis zu Walter, in seiner Gesellschaft um so behaglicher und freier
gefühlt, als sie mit Sicherheit glaubte, hier keinen andern Ansprüchen zu
begegnen als denen, welche man einem geachteten Freunde willig zugesteht. Jetzt
war ihr plötzlich die Überzeugung des Gegenteils geworden und mit ihr das
Bewußtsein, daß sie durch Walters Liebe manchem neuen Kampfe ausgesetzt werden
könnte: sei es, daß er ihre Hand verlange oder aus Rücksicht auf seine
weltliche Stellung darauf verzichte. Verstimmt gemacht durch diese Gedanken,
langte sie, während Walter die Unterredung mit ihrem Vater hatte, bei Frau von
Meining an, die in Jennys beweglichem Gesicht die Spuren einer innern Unruhe
leicht bemerkte. Sie fragte um die Ursache derselben, obgleich Jenny anfangs
die Tatsache leugnete, und erst nach freundlichem Bitten und Dringen von seiten
der Geheimrätin sagte jene:

»Ich habe die Entdeckung gemacht, die Liebe eines Mannes zu besitzen, an die
ich nie gedacht habe, und das ist mir unangenehm.«

Die Geheimrätin sah sie verwundert an, lächelte dann und meinte: »Das heißt, du
bemitleidest ihn, weil du diese Liebe nicht erwiderst und er dir nicht gefällt.
Das kommt wohl vor im Leben und sollte dir nicht so neu sein, dich so sehr zu
verstimmen.«

»Im Gegenteil«, antwortete Jenny, »er ist mir lieb und wert, und gerade darum
tut es mir so wehe.«

»Jenny«, sagte die Geheimrätin, plötzlich ernsthaft geworden, »ich will kein
Vertrauen erzwingen, wenn du nicht geneigt bist, es mir zu gewähren. Nur das
eine sage mir, mich zu beruhigen: Ist der Mann, der dich liebt, verheiratet
oder sonst in einer Weise gebunden, die deine Unruhe erregt? Nur die Frage
beantworte mir.«

»Nein, nein!« rief Jenny, über den feierlichen Ernst ihrer Freundin lächelnd,
»er ist frei und unumschränkter Herr seines Willens; ich zweifle nicht, daß er
mir seine Hand anträgt, aber das ist es, was ich fürchte und was mein Vater
ungern sehen wird.«

»So ist er arm und seine Stellung der deinen allzu ungleich?« fragte Frau von
Meining.

»Kennst du meinen Vater und mich so wenig«, entgegnete Jenny im Tone des
Vorwurfs, »zu glauben, daß dergleichen uns irren könnte? Nein, im Gegenteil, es
ist Graf Walter, der mich liebt und dessen Liebe ich befürchte.«

»Walter!« rief die Geheimrätin erfreut und setzte dann hinzu: »Du bist unwahr
gegen dich oder mich. Walters Liebe kann dir nicht unwillkommen sein, denn
gleichgültig ist er dir nicht.«

»Das habe ich auch nicht behauptet«, antwortete Jenny. »Aber ich habe durch
meine Verlobung mit Reinhard so viel gelitten, mich so an das ruhige Glück
gewöhnt, welches ich jetzt genieße, daß ich vor dem Gedanken zittere, neuen
Stürmen ausgesetzt zu sein. Ich habe in der Liebe meines Vaters und meiner
Brüder – denn auch Joseph ist mir wie ein Bruder –, in der Kunst mir eine Welt
geschaffen, in der ich Freude finde und sie den andern bereite. Nenne es
Feigheit oder Selbstsucht, wie du willst, ich mag aus diesem sichern Hafen mich
nicht aufs neue in das Meer des Lebens wagen. Ich will nicht heiraten.«

»Und wenn dein Vater stirbt?«

»Dann leben mir die Brüder...«

»Die wahrscheinlich deinen Entschluß nicht teilen«, fiel ihr die Geheimrätin
ins Wort, »die sich verheiraten würden, wenn du dich ihnen durch einen
vernünftigen Entschluß entzögest und so ihr und dein Bestes fördertest. Wieviel
hundert Mal hast du mir über die hohe Ansicht gesprochen, die du von der Ehe
hegst! Wie erhaben hast du mir Walters Idee davon geschildert, als du mir
neulich von der Unterhaltung erzähltest, die du über diesen Gegenstand mit ihm
gehabt hast. Also Gleichnisse zeichnen kannst du, aber im Leben sie durch dich
zu verwirklichen stehst du an!«

Sie war ganz erhitzt durch den Eifer, mit dem sie gesprochen hatte, lehnte sich
in ihren Sessel zurück und sagte lächelnd, da Jenny nachdenklich schwieg: »Wie
sich doch alles im Leben wiederholt. Meine Tante würde eine Freude haben,
könnte sie sehen, wie ich jetzt an dir die Ermahnungen probiere, die sie mir
gemacht hat, ehe ich mich verheiratete. Ich denke aber, sie finden bei dir ein
so williges Ohr als bei mir und nehmen auch ein so glückliches Ende.«

»Das sagst du, Clementine«, rief Jenny, »du, die mir selbst erzählt, welchen
Kampf du noch nach deiner Hochzeit zwischen Pflicht und Liebe bestanden hast.«

Clementine strich sich mit der Hand über die hohe, zarte Stirn und sagte mit
unbeschreiblicher Weichheit und Demut: »Ich halte dich nicht für schwächer als
mich. Was ich vermochte, mußt du auch vermögen. Du sollst es auch kennenlernen,
das Glück, seine Neigung dem Glücke eines andern zu opfern und darin ein neues,
besseres Glück zu finden.« Dann, nach einer Pause fuhr sie fort: »Übrigens, was
will ich denn? Von dem Opfer einer Neigung ist ja hier die Rede nicht! Du
liebst keinen andern; du bist frei und Walter ist dir wert. Was drückt und
ängstigt dich also?«

»Der Gedanke, man könne mir ehrgeizige Motive unterlegen«, sagte Jenny lebhaft,
»wenn ich Walters Hand annehme; und – daß ich es dir gestehe – die Möglichkeit,
er könne es einst bereuen, eine Bürgerliche, eine Jüdin geheiratet zu haben,
wenn irgendein Ereignis ihn unangenehm daran erinnert. Ich mag nicht, wie
Walter es in jenem Gleichnis nannte, die kümmerliche Pflanze sein, die sich zu
einer Höhe emporrankt, für die sie nicht geboren ist. Liebte ich Walter,
vielleicht wäre ich dann schwach genug, meine Vernunft zu verleugnen; jetzt
nimmermehr! Mag Walter sich eine Gefährtin wählen, die ihm gleich ist an
Vorzügen des Ranges und der Geburt, die mit ihm auf gleicher Höhe erwuchs. Ich
will keinem Menschen etwas verdanken, das er jemals bereuen könnte mir gegeben
zu haben.«

»Aus der Hand eines geachteten Gatten entehrt keine Gabe, und er bereut sie
nicht, wenn er sie, wie Walter dir, mit ruhiger Überzeugung darbringt«, sagte
Clementine, die es fühlte, daß hier der Punkt läge, von dem Jennys Weigerung
gegen Walters Wünsche ausging. Auch sie kannte Walter und, erfreut durch den
Gedanken, ihn und Jenny verbunden zu sehen, wünschte sie womöglich dazu
beizutragen. Darum vermied sie es für diesmal, Jenny auf dieser für sie
empfindlichsten Seite anzugreifen, und bemerkte ablenkend: »Und das ist doch
der einzige Grund, der dich besorgt machen kann!«

»Nein!« antwortete Jenny, »auch in mir sind Gründe dagegen. Mir fehlt die
Fähigkeit, mich in dem Leben eines andern aufgehen zu lassen. Meine Existenz
ist eine fest bestimmte, in sich abgeschlossene. Ich habe mich an eine gewisse
Freiheit gewöhnt, die ich nicht mehr entbehren kann und die ich in der Ehe doch
aufgeben müßte. Vor allem aber, wie ich Reinhard liebte, kann ich nicht wieder
lieben. Mir fehlt die Jugendlichkeit, die Frische des Herzens, das fühle ich
tief. Ich kann so nie wieder lieben!«

»So liebe Walter anders!« wandte Frau von Meining ein. »Auch du bist sicher
nicht das erste Mädchen, das ihn die Liebe kennen lehrt. Er ist ein Mann, der
in der Schule des Lebens und des Hofes seine Prüfungen bestand. Den ruhigen
Mann reißt keine Leidenschaft blindlings hin; was er tut, hat er überlegt, was
er verspricht, will und wird er halten. Und was die Frische des Herzens
betrifft, so ist es mit der Liebe wie mit dem Menschen überhaupt. Die
Geschlechter gehen und kommen, jedes hat die Erfahrungen des vorigen für sich,
sie gleichen sich fast alle und doch – hat jedes neue Geschlecht seine Torheit
und seine Weisheit, seine Jugend, seine Blüte nach seiner Individualität; eine
Blüte, die rein und schön ist, obgleich sie erst auf der Asche der geschiedenen
Generation erwuchs. Darum Mut, mein Herz! Den falschen Stolz besiege, und im
übrigen vertraue der Liebesfähigkeit und der Liebesbedürftigkeit des
Frauenherzens.«

Eine innige Umarmung beendete diese Unterhaltung, die in Frau von Meining den
Entschluß hervorrief, sich so bald als es ihr möglich sein würde, der
Gesellschaft anzuschließen, um Jenny und Walter schnell an ein Ziel zu bringen,
das ihr für beide so glückversprechend schien. Diese freudige Hoffnung tat für
die Anregung ihrer Nerven mehr, als irgendeine Arznei vermochte, und schon am
nächsten Tage nahm sie zum ersten Male Walters Besuch an, der fast täglich in
ihrer Wohnung gewesen war, um sich nach ihrem Ergehen zu erkundigen.

*

Zwei Gefühle waren es besonders, die Jenny beunruhigten und sie bewogen, sich
von Walter zu entfernen: die Furcht, welche sie Frau von Meining gestand, vor
einer Verbindung, die man gerade in den Kreisen eine Mißheirat nennen würde, in
denen sie als Walters Frau zu leben bestimmt war, und, was sie nur sich selbst
bekannte, Scham vor sich selbst, daß sie einer zweiten Neigung fähig sei, die
sich entschieden zu Walters Gunsten in ihr geltend machte. Trotz ihres klaren
Verstandes besaß Jenny die Schwärmerei eines tieffühlenden Herzens und hatte
mit Treue das Andenken des Geliebten ihrer Jugend in sich gepflegt, bis sich
nach Reinhards Verheiratung der Gedanke in ihr ausgebildet, sie habe jetzt
keinen Anspruch mehr an Liebesglück zu machen, ihr Leben sei in der Beziehung
beendet.

So hatte sie sich seit Jahren mit der Idee, »entsagt zu haben«, wie mit einem
Witwenschleier geschmückt, den sie jetzt abzulegen sich nicht entschließen
konnte. Sie fühlte ihre wachsende Neigung für den Grafen, aber sie kämpfte
dagegen wie gegen ein Unrecht, weil sie sich scheute, den Ihrigen zu sagen:
›Ich liebe wieder!‹ und weil sie doch zu wahrhaft war, um eine Verbindung mit
Walter, die sie trotz aller Bedenken wünschte, für eine bloße Verstandsheirat
auszugeben, was außerdem kränkend für ihn gewesen wäre.

Nach Jahren innern Friedens mit sich selbst machte dieser Zwiespalt ihrer Seele
ihr doppelte Unruhe und gab ihr einen Anstrich von Kälte, die Walter irre an
ihr zu machen drohte; da ohnehin die Sorge für Claras ihr anvertraute Kinder
ihr einen Grund gab, den Grafen weniger zu sehen, als es früher der Fall
gewesen war. Dadurch trat eine Art von Spannung zwischen Walter und Jenny ein,
von der beide gleich viel zu leiden schienen, bis es Frau von Meining gelang,
des Grafen Vertrauen zu gewinnen. Sie bat ihn Geduld zu haben, Jenny Zeit zu
lassen, bis sie sich selbst klargeworden sei: »Glauben Sie mir, lieber Graf«,
sagte sie, »je deutlicher in uns Frauen das Bewußtsein von der Heiligkeit der
Ehe wird, je langsamer entschließt man sich, den Schritt zu tun. Jenny steht
jetzt bang und zögernd auf der Schwelle des Tempels, die sie vor zehn Jahren
leichtherzig und sorglos überschritten haben würde. Lassen Sie sich dadurch
nicht irren! Ich würde es für unrecht halten, jemand zu einem Entschlusse
hinzudrängen, zu dem er keine Neigung hat oder dem seine Eigentümlichkeit
widerstrebt. Jenny wird aber nur durch ein von ihr mißverstandenes Gefühl
gehindert, ihr Glück und das Glück ihres Mannes zu gründen, den sie hoch und
wert hält. Da muß man aus Freundschaft ein übriges tun und die Gute gelinde
dazu zwingen, glücklich zu sein und zu beglücken.«

»Das ist ein hartes Wort«, bemerkte Walter, »und selbst Jennys Hand möchte ich
weder der Überredung noch dem Zwang verdanken.«

»Aber Sie sind damit zufrieden, daß Jenny sich und Ihnen gestehen lernt, daß
ihre eigene Neigung sie zwingt, die Ihre zu werden?« fragte Frau von Meining
freundlich.

»Wenn Sie Jenny davon überzeugen könnten«, erwiderte Walter, »wie würde ich es
Ihnen danken!«

»Lassen Sie das, mein Freund!« wandte die Geheimrätin ein. »Ich bleibe Ihnen
verpflichtet, und mein Mann wird es Ihnen Dank wissen, daß Sie mich aus meiner
Abspannung befreiten, indem Sie mir Gelegenheit gaben, an Ihnen und meiner
Freundin ein gutes Werk zu üben. In wenig Tagen denke ich Jenny in ihrer
Wohnung selbst aufzusuchen und rechne dann auf Ihre Begleitung.«

*

»Heute ist ein wahrer Glückstag«, sagte Jenny zu Frau von Meining, als dieselbe
an einem heitern Morgen in Walters Begleitung zum ersten Male Jenny besuchte
und mit ihr unter dem Schatten der Bäume saß. »Du scheinst den letzten Rest von
Schwäche von dir geworfen zu haben, und auch meine arme Kranke ist heute so
wohl, daß ich es wagen konnte, sie gehörig um ihre Verhältnisse zu fragen.«

»Und was haben Sie erfahren?« fragte Walter, den die Frau interessierte, weil
Jenny Teil an ihr nahm.

»Eigentlich nicht viel mehr als mein Vater schon durch die Behörde wußte. Es
ist eine von den traurigen Geschichten, die sich leider täglich wiederholen.
Sie ist die Tochter eines Handwerkers aus Gernsbach und kam gewöhnlich während
des Sommers nach Baden, um in einem Hause auszuhelfen, in dem man Wohnungen
vermietet. Hier hat sie einen armen Jägerburschen kennengelernt und ihn gegen
den Willen ihres Vaters geheiratet, der sie einem wohlhabenden, aber sehr alten
Bürger in Gernsbach bestimmt hatte. Ein unglücklicher Fall auf der Jagd,
infolgedessen das Gewehr losging, raubte ihrem Mann im Herbst das Leben, lange
ehe ihr Kind geboren wurde. Im Winter gab es keinen Verdienst für sie und in
die bitterste Armut gesunken, aus Mangel erkrankt, ist sie nun schwach und
elend nach Gernsbach gegangen, um dort das Mitleid ihres Vaters anzuflehen. Der
aber hat sie und ihr Kind mit Verwünschungen von sich gestoßen, sie hat hierher
zurückkommen und Arbeit suchen wollen, als sie auf dem Wege zusammenbrach, wo
ich sie fand. Sie sagte mir, daß ihr Vater kein anderes Kind hätte als sie und
wohl die Mittel, für sie zu sorgen. Aber er hätte gehofft, mit dem Gelde des
reichen Schwiegersohnes sein Gewerbe zu vergrößern und selbst ein reicher Mann
zu werden, und daß sie ihn um diese Hoffnung betrogen, werde er ihr nicht
vergessen und verzeihen.«

»So muß man hier für sie sorgen!« meinte Frau von Meining.

»Sie selbst verlangt nichts mehr als die Mittel, sich durch einige Pflege
Kräfte zu erwerben, um wieder arbeiten zu können«, sagte Jenny. »Wie sie mir
erzählt, hätte ihr Vater sie ohne das Kind wohl zu sich genommen, weil er
hoffte, jener Bürger würde sie auch jetzt noch heiraten, wenn sie sich von
ihrem Kinde trenne. Das aber will und soll sie natürlich nicht, und so meint
mein Vater, man müsse einen der nächsten Tage dazu benutzen, nach Gernsbach zu
fahren und zu versuchen, ob man nicht durch ein Jahrgeld, das man an das Leben
des Kindes knüpft, den Vater vermögen könne, Tochter und Enkel bei sich
aufzunehmen, wo sie am Ende doch am besten untergebracht sein würden.«

Walter stimmte dieser Ansicht bei, und man verabredete eben einen Tag für diese
Fahrt, als ein Mann von etwa vierzig Jahren mit einer jungen Frau am Arm sich
dem Platze näherte, auf dem die Gesellschaft vor dem Hause saß. Ein Diener trug
ihnen, trotz des schönen Wetters, einen Männerüberrock und einen kleinen
Teppich nach.

»Steinheim!« rief Jenny, als sie ihn erkannte, und stand auf, ihn und seine
Begleiterin zu begrüßen: »Vielmals willkommen!«

»Erneute Huldigung gestatte mir!« sagte Steinheim, ihr mit steifer Galanterie
die Hände küssend, »und vergönnen Sie mir zugleich, Ihnen meine Frau
vorzustellen und sie Ihrer Freundschaft zu empfehlen.«

Madame Steinheim war ein sehr hübsches, siebzehnjähriges, höchst schüchternes
Wesen, das zu ihrem Manne wie zu einer Gottheit emporsah und sich nicht der
Ehre wert zu fühlen schien, ihm anzugehören. Steinheim war sehr stark geworden
und pflegte sein Äußeres und seine Gesundheit noch mit der alten übertriebenen
Vorsicht. Die junge Frau, welche diese seine alte Schwäche noch nicht zu kennen
schien, stand ihm darin mit ängstlicher Sorgfalt bei.

Nachdem Jenny die Angekommenen mit ihren Freunden bekanntgemacht hatte, fragte
sie Steinheim, was ihn, den abgesagten Feind alles Reisens, zu dem Entschluß
gebracht habe, sich dennoch auf den Weg zu machen und eine Häuslichkeit zu
verlassen, die jetzt erst wahren Reiz für ihn haben müsse.

»Ich bin mir selbst ein Rätsel«, antwortete er, »und mir scheint, daß mit dem
Liebesfrühling, der so urplötzlich in meiner Brust erwachte, ein ganz neues,
junges Leben für mich begonnen hat. ›Ein unbeschreiblich holdes Sehnen trieb
mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn.‹ Ich wünschte meiner Frau zu zeigen, wie
schön die Welt sei und konnte mich der Gefahr, die das Reisen für meine
Gesundheit hat, jetzt leichter aussetzen, da Hannchen« – er wies auf seine Frau
– »mit dankenswerter Sorgfalt über mir wacht. Aber findest du nicht«, sagte er,
sich unterbrechend, »daß der Fußboden hier feucht ist, mein lieb' Schätzchen?«

Das liebe Schätzchen bejahte es, und nach einer leichten Entschuldigung gegen
die Damen ließ Steinheim den Teppich unter seine Füße breiten und zog den
Überrock an, wobei der Diener und seine Frau ihm behilflich waren. Dann fragte
er nach William und Clara, von deren Anwesenheit in Baden er durch Eduard
gehört hatte, während ihre Abreise ihm fremd war, denn auch er war schon
längere Zeit auf der Reise und vom Hause entfernt. Er erkundigte sich, wem die
Kinder gehörten, die seitwärts unter Obhut der Wärterinnen sichtbar waren. Man
rief Richard herbei, ließ Lucy bringen und auch das hübsche, nun sauber
gehaltene Kind der armen Frau, wobei die Verhältnisse derselben nochmals
flüchtig besprochen wurden.

»Da sieht man«, sagte Steinheim, »wie tief das Gefühl für Standesunterschiede
im Menschen begründet ist, das man einen leeren Wahn schilt. ›Doch dieser Wahn
ist uns ins Herz gelegt, wer mag sich gern davon befreien‹, besonders wenn es
darauf ankommt, eine Ehe zu schließen, in der vollkommene Gleichheit der
Verhältnisse die erste Bedingung zum Glücke ist?«

Hätte Steinheim absichtlich eine Äußerung machen wollen, die für alle Anwesende
gleich verletzend wäre, er hätte keine bessere finden können. Seine Frau und
Frau von Meining waren beide wohl um zwanzig Jahre jünger als ihre Männer, und
welch unangenehmen Eindruck Jenny und Walter durch die Behauptung empfingen,
bedarf keiner Erwähnung. Steinheim fühlte aber davon nichts, da er die
Verhältnisse der einzelnen Personen nicht kannte, und fuhr, immer nur mit sich
beschäftigt, fort: »Es hat eine Zeit gegeben, in der ich auch an ein
Verschmelzen der Stände, womöglich gar an eine gleichmäßige Verteilung der
Güter dachte und, von Eduards Überspanntheit angesteckt, nur von Reformen und
von Weltverbesserungen träumte. Der Traum war kindisch, aber göttlich schön;
ich gestehe es, obgleich ich mich freue, daraus erwacht zu sein.«

»Und was hat denn plötzlich Ihre Sinnesänderung bewirkt?« fragte Walter.

»Herr Graf! ›Die Zeit kommt auch heran, wo wir was Gut's in Ruhe schmausen
mögen‹«, antwortete der Gefragte, sich selbst Beifall lächelnd. »Dies
Reformieren, Politisieren und dergleichen schickt sich nur für die Jugend, die
nichts zu verlieren und alles zu gewinnen hat. Zudem trieb der ewige Ärger, in
dem solch ein Parteikampf uns hält, mir die Galle ins Blut, raubte mir den
Schlaf und hätte mich zuletzt noch um Gesundheit und Leben gebracht, wenn mir
nicht endlich die Erkenntnis gekommen wäre, daß es für mich Zeit sei, den
Liberalismus andern zu überlassen und fortan nur mir, der Literatur, die
Ansprüche an mich hat, und meiner kleinen Frau zu leben, die mit meinem
Entschlusse sehr zufrieden ist. Gestehen Sie, Herr Graf! Das ist das
Vernünftigste, was man tun kann. Sie, ein Edelmann aus altem Hause, werden es
begreiflich finden, daß ich, ein nicht unbemittelter Bürger, das Haupt einer
Familie, mich aus Grundsatz zur äußersten Rechten halte und entschieden gegen
alles eifre, was gegen das Bestehende läuft. Der Unterschied der Stände ist ein
heiliger und muß aufrechterhalten werden wie der des Besitzes und des Glaubens;
und nur wenn das geschieht, kehrt sie wieder: die goldne Zeit, womit der
Dichter uns zu schmeicheln pflegt.«

Steinheim glaubte, als er das Schweigen der Gesellschaft, das entzückt
aufhorchende Gesichtchen seiner Frau bemerkte, des allgemeinen Beifalls sicher
zu sein und warf sich mit der Bravour einer Sängerin, die eine große Arie
glücklich beendet hat und nun des Bravo harrt, in seinem Stuhl zurück. Umsonst!
Niemand rief ihm Beifall zu, die Frauen warfen einzelne Worte hin, und nur
Walter sagte kurz: »Ich bekenne Ihnen, daß ich nicht Ihrer Meinung bin!« als ob
er es nicht der Mühe wert hielt, sich in irgendeine nähere Erörterung
einzulassen. Dann ging er schnell zu andern Dingen über, fragte Steinheim nach
seinen Reisen, und bald war dieser auf ein neues Steckenpferd gebracht. Er
sprach von den Theatern, die er besucht, von der Art, in welcher der berühmte
Seidelmann, den alle kannten, den Nathan dargestellt hatte, und erklärte
dieselbe für die vollendetste Schöpfung der Schauspielkunst.

»Der Kunst«, bemerkte Walter, »insofern sie der Natur entgegensieht, denn diese
fehlt den Schöpfungen von Seidelmann mehr oder weniger fast immer.«

»›Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt? Dem dies, dem das‹«, rezitierte
Steinheim, »und Sie müssen doch eingestehen, daß Lessings Nathan ein
Meisterwerk ist und daß jener Schauspieler die Absicht des Dichters immer
vollkommen begreift und versinnlicht.«

»In diesem Fall bestimmt nicht«, sagte der Graf. »Mir scheint, was die Dichtung
anbetrifft, Nathan der Weise überhaupt mehr eine großartige Allegorie, ein
didaktisches Gedicht, als ein darstellbares Schauspiel zu sein. In dem
Bestreben, die positiven Religionsunterschiede als unwesentlich darzustellen,
sobald die innere, wahre Religion vorhanden, hat Lessing den einzelnen
Repräsentanten der verschiedenen Konfessionen ihren nationalen und durch den
Glauben bedingten Typus genommen, so daß Saladin, der Templer und Nathan, drei
so ganz abweichende Charaktere, eine Art von protestantischer
Familienähnlichkeit bekommen. Das tut dem Interesse Abbruch, welches man an
ihnen nähme, wenn die Gegensätze schärfer gezeichnet wären. Dazu kommt noch,
daß die Ruhe, mit der der Templer, der strenggläubige Christ, sich als den
Abkömmling eines Muselmannes, den Bruder einer Jüdin erblickt, etwas Unwahres
hat, wie der ganze Schluß, der nicht befriedigt – wenigstens auf der Bühne
nicht. Das Schauspiel unterhält den Zuschauer nicht, so herrlich das Gedicht
ist, und wird durch den Darsteller noch langweiliger.«

Madame Steinheim, die bis dahin fast kein Wort gesprochen, sondern sich mit den
Kindern beschäftigt hatte, stimmte dem Grafen schüchtern bei.

»›Brutus! Auch du?‹« rief ihr Mann und drohte ihr mit dem Finger in einer
Weise, die er für schalkhaft zu halten schien.

»Madame Steinheim hat recht!« bekräftigte Walter. »Gerade da liegt jenes
Schauspielers Fehler in dieser Rolle. Er ist nicht der schlichte, klare Mann,
der aus eigener Anschauung Gott, die Welt und den Menschen begriffen hat; nicht
der anspruchslose Weise, der sich seiner hohen Weisheit kaum bewußt ist und sie
für die natürlichste Erkenntnis hält – sondern ein selbstbewußter Gelehrter,
der seine Sentenzen im Kathedertone vorträgt, weil er ihre wichtige Bedeutung
fühlt. Deshalb stellt er sich jedesmal in Position, ehe er eine seiner
moralischen Behauptungen spricht, und der Schein von Demut, von Schlichtheit,
mit dem er sich umgibt, täuscht uns keinen Augenblick. Lessing dachte sich
einen Erzvater in heiliger, erhabener Einfalt, und jener stellt uns einen
Professor des neunzehnten Jahrhunderts vor, der wohl fühlt, daß er tausendmal
gescheiter sei als sein Auditorium, sich aber hütet, es zu zeigen, weil er
weltklug genug ist, niemand beleidigen zu wollen. Er erscheint feig und
arrogant zugleich.«

Frau von Meining lächelte und stimmte dem Grafen bei, auch Jenny schien seine
Ansicht zu teilen.

»Dergleichen Reden hören sich gut an, doch hat es allerlei Bedenkliches damit!«
sagte Steinheim. »Vor allem vergessen Sie nicht, daß Nathan, der unterdrückte,
der verachtete Jude, zu seinem Herrn und Unterdrücker spricht. Das mag die
bescheidene, fast furchtsam Weise seines Auftretens bei aller seiner
Selbstschätzung entschuldigen.«

»Im Gegenteil!« rief Jenny. »Wenn er es fühlt, daß er ein freier Mensch ist vor
den Augen des Schöpfers, wenn er die Qual empfindet, unterdrückt, verachtet zu
sein, so muß ihn das nur stolzer gegen seinen Unterdrücker machen. Was kann ein
Mann wie Nathan fürchten? – Ketten und Gefängnis? Darüber erhebt ihn sein
Selbstgefühl; – den Tod? Er hat sein Weib und seine Söhne sterben sehen und
Gott getraut, er kann den Tod für sich nicht fürchten. Feigheit ist nur die
Schwäche kleiner Seelen; wer sich wie Nathan frei empfindet, fürchtet niemand
und fühlt sich selbst als verachteter Jude den Besten gleich!«

Sei es, daß Jenny durch Steinheims frühere Behauptung über die notwendige
Gleichheit in der Ehe verstimmt worden war, oder daß der Ausdruck »verachteter
Jude«, den er jetzt gebraucht, ihr in Walters Anwesenheit unangenehm gewesen,
genug, sie fühlte einen Unmut in sich, der ihr fast Tränen erpreßte. Mit
ungewohnter Heftigkeit hatte sie die letzten Worte gesprochen und stand dann
schnell auf, um ihrem Vater entgegenzusehen. Sie fiel ihm um den Hals und küßte
seine Hände: »Du weiser Mann, du armer verachteter Jude!«, sagte sie so leise,
daß selbst ihr Vater die Worte nicht vernahm, der sich begrüßend zu Steinheim
wandte, heiter nach Nachrichten aus der Heimat fragte und alle in die
Unterhaltung verwickelte. Nur Jenny war in tiefes Nachdenken versunken. Walter
bemerkte es und versuchte vergebens, in ihrer Seele zu lesen, als ein leichter
Windstoß durch die Luft fuhr und Madame Steinheim unruhig auf ihren Gatten
blickte. Er schlug den Kragen seines Überziehers in die Höhe und rief: »›Wie
rast die Windsbraut durch die Luft! Mit welchen Schlägen trifft sie meinen
Nacken!‹ Weißt du, Hannchen, ich fühle ein Schnupfenfieber im Anzuge, und wenn
wir dies Baden-Baden nicht bald verlassen, stehe ich für nichts. Indes, wenn es
dir hier gefällt...«

»Um Gottes willen, nein!«, sagte die kleine Frau ängstlich, und dann zu den
Damen gewandt: »Es ist ganz prächtig in Baden, und ich hatte gehofft, hier das
Badeleben kennenzulernen, von dem man mir immer erzählt; aber mein Mann hat so
erstaunlich reizbare Nerven und meinte gleich, die Luft in diesem engen Tale
würde ihm nicht zusagen. Darum wollte ich nur, wir wären schon heraus und in
Ems, wo mein lieber Steinheim eine Kur zu brauchen denkt.«

Während dieser Rede war Steinheim aufgebrochen, hatte sich fest in seinen Rock
geknöpft, seine kleine Frau an den Arm genommen und empfahl sich, Goethes Worte
parodierend, also: »Wir aber, die wir hier nur Fremde sind und hier nur wenig
Augenblicke weilten, wir kehren freudig und entzückt zurück, wenn wir euch in
der Vaterstadt begrüßen. Ihr zählt uns zu den Euren und wir fühlen, welch einen
Vorzug uns dies Los gewährt.«

Bald war das ungleiche Paar den Blicken entschwunden. Der Diener mit dem
zusammengerollten Teppich folgte ihm in gemessener Entfernung auf dem Fuße
nach.

*

Eine größere Gesellschaft hatte sich am Abend bei Frau von Meining versammelt.
Es war das erste Mal, seit sie in Baden lebte, und sie hatte es Herrn Meier und
Jenny zur Pflicht gemacht, von der Partie zu sein, da sie dieselben mit einigen
Personen bekanntzumachen wünschte, die ihnen fremd waren. Die Gesellschaft war
ziemlich belebt, man hatte geplaudert, musiziert, und die Geheimrätin forderte
Jenny auf, nun auch etwas zu singen. Bereitwillig ging diese aus dem Salon in
das Wohnzimmer, in der Hoffnung, unter den dort befindlichen Noten mehrstimmige
Sachen zu finden, weil sie glaubte, daß dergleichen unterhaltender sein würde.
Die Etagère, auf der die Noten lagen, stand hinter einer Türe, deren geöffnete
Flügel Jenny verbargen, so daß sie von einigen Personen, die in der Tür
standen, nicht gesehen werden konnte, obgleich kein Wort, das jene sprachen,
für Jenny verlorenging.

»Was wird man jetzt singen?« fragte eine alte Dame, deren Brust ein Stiftskreuz
zierte, einen jungen Attaché der österreichischen Gesandtschaft beim
Bundestage.

»Ich glaube, das Fräulein Meier proponierte mehrstimmige Piecen«, antwortete
der junge Mann.

»Sagen Sie mir, lieber Baron! Die Meiers scheinen ja Juden zu sein, wie kommt
Frau von Meining und namentlich Graf Walter zu den Leuten? Man sagt, er soll
der unablässige Begleiter dieser Familie sein, und man hält ihn für extravagant
genug, die Vermutungen, von denen ich eben in dieser Rücksicht hörte, wahr zu
machen«, sagte die Stiftsdame.

»Wie können Sie nur so etwas wiederholen, meine Gnädigste! Graf Walter gefällt
sich allerdings darin, der Rotüre gegenüber den Liberalen zu spielen, indes von
der Torheit, die Sie ihm zutrauen, eine Jüdin zu heiraten, ist er sicher fern.
Die Meier ist hübsch und pikant. Die Galanterie eines Grafen wird ihrer
Eitelkeit schmeicheln, und Sie wissen, die Freiheit des sogenannten Badelebens
entschuldigt manches!« schloß lachend der Baron.

Atemlos und wie gelähmt stand Jenny da, den Kopf gegen eine Säule der Etagère
gelehnt, als Frau von Meining zu ihr trat, der ihr langes Ausbleiben
aufgefallen war. Erschreckt fuhr sie empor, faßte sich aber gleich und sagte
anscheinend ruhig: »Ich finde die Noten nicht und möchte überhaupt nicht
singen, wenn du mich davon freisprechen wolltest.« Aber davon wollte Frau von
Meining nichts hören. Mit den freundlichsten Bitten nötigte sie Jenny, an dem
Flügel Platz zu nehmen und wenigstens irgendein Lied zu singen, um damit der
Gesellschaft ihr Tribut zu zahlen. Einen Augenblick schien Jenny nachzudenken,
sie mochte um die Wahl eines Liedes verlegen sein, dann war es, als ob ihr ein
Gedanke käme, sie griff mit sicherer Hand ein paar Akkorde und begann Byrons
›Mädchen von Juda‹ zu singen, das von Kücken so meisterhaft komponiert ist.
Ihre starke, metallreiche Stimme schien von dem Zorn in ihrer Brust einen neuen
Zauber zu gewinnen, die tiefste Trauer klang aus ihren Tönen, und als sie die
zweite Strophe mit den Worten endete: ›O Vaterland süß, o Vaterland mein! Wann
wird dir Jehovah ein Rachegott sein?‹ wagte niemand zu atmen, und alle standen
wie festgebannt und beherrscht durch die Gewalt des Zornes, der in diesen Tönen
zu Gott rief und von ihm Rache erflehte. Dann ging der Gesang wieder zu
wehmütiger Klage über, Jennys Stimme wurde weicher, bis sie nochmals mächtig
erklang in den Worten: ›In Knechtschaft des Feindes der Jude verlacht‹ und
endlich matt in dem Wunsche erstarb: ›O Vaterland süß, o Vaterland mein! Könnt
ich nur im Tode vereinet dir sein.‹

Die Röte der Begeisterung, die während des Singens Jennys Wangen gefärbt hatte,
war gegen das Ende des Liedes gewichen. Ruhig, aber angegriffen, stand sie vom
Instrumente auf. Kein lautes Zeichen des Beifalls war zu hören, in vieler Augen
standen Tränen; andere sahen sich befremdet an. Sie schienen dunkel zu ahnen,
daß ihnen hier, wo sie flüchtige Unterhaltung zu finden gehofft, eine Wahrheit
entgegengetreten war, vor der sie erschraken wie vor einem Gespenste, das
plötzlich am hellen Tage in die Reihen der Lebenden tritt. Selbst Walter und
Frau von Meining waren überrascht. So hatte der Graf Jenny niemals singen
hören; er, der ihre Seele kannte, hätte sie beschwören mögen, ihm die Ursache
des Schmerzes zu vertrauen, der sie eben jetzt erschüttert hatte. Er wollte und
mußte sie sprechen, aber sie vermied seine Annäherung und verließ bald, nachdem
sie gesungen hatte, die Gesellschaft.

Walter begleitete sie aus dem Saale hinaus und benutzte einen Augenblick, in
dem ihr Vater im Nebenzimmer von einem Bekannten angeredet wurde, zu der Bitte,
Jenny möge ihm heute noch eine kurze Unterredung gestatten, an der sein Glück
und seine Hoffnung hänge.

»Ihr Glück, Herr Graf«, antwortete Jenny, »liegt außerhalb meiner Sphäre, und
Sie täuschen sich, wenn Sie es in meiner Nähe suchen! Glauben Sie mir das, und
dringen Sie nicht in mich!« Sie reichte ihm bewegt die Hand zum Abschied und
ging am Arme ihres Vaters davon.

Jennys Gesang und ihre ganze Erscheinung waren, während dies in einem der
Nebenzimmer geschah, im Saale der Gegenstand der Unterhaltung geworden. Einige
priesen ihre Schönheit und Anmut, andere fanden ihr Auftreten abstoßend und
stolz, zu ernsthaft und selbstbewußt für ein Frauenzimmer, und ebenso große
Meinungsverschiedenheit herrschte über ihren Gesang.

»Die Stimme ist vortrefflich«, bemerkte die Stiftsdame, »aber es zeugt immer
von wenig Erziehung, sich und seine Gefühle so preiszugeben. Ich will gestehen,
es mag unangenehm genug sein, dem jüdischen Volke anzugehören, indes ist es
doch nicht unsere Schuld, daß Fräulein Meier eine Jüdin ist und sich dessen
schämt, und ich begreife nicht, mit welchem Rechte sie sich in der Gesellschaft
in einer Weise gehenläßt, die für meine Nerven zum Beispiel viel zu stark ist.
Ich versichere Sie, sie hat mich völlig krank gemacht!«

Viele stimmten ihr bei, schwiegen aber, als Frau von Meining sich dem Kreise
näherte, in welchem bald eine leichtere Unterhaltung den Eindruck verwischte,
den Jennys Lied auf die Gesellschaft hervorgebracht. Nur Frau von Meining
dachte mit ängstlicher Besorgnis an sie, und ihr entging es nicht, daß auch der
Graf bald nach Jennys Entfernung das Haus verlassen hatte.

*

Der Abend war schwül und dunkel, als Walter aus den glänzend erleuchteten
Zimmern der Geheimrätin in die nächtliche Dämmerung hinausschritt. Er hatte im
Laufe des Tages die Antwort seines Onkels erhalten, der es ihm nicht verbarg,
wie diese Verbindung mit Jenny entschieden gegen seine Ansichten und seine
Wünsche sei. »Was ich aber nicht hindern kann«, schrieb er, »mag ich auch nicht
tadeln. Du bist unwiderruflich entschlossen, und so wünsche ich von Herzen, daß
Du in Deiner künftigen Gattin und in ihrer Liebe Ersatz finden mögest für die
schweren, großen Opfer, die Du ihr bringen willst. Sobald Deine Verlobung
erklärt ist und Du mit Deiner Braut in unsere Gegend kommst, denke ich Dich zu
treffen, um das Mädchen kennenzulernen, das Dir würdig scheint, den Namen einer
Gräfin Walter zu tragen, eine Ehre, um die manche hochgeborne Jungfrau sie
beneiden möchte. Fräulein Meier wagt viel, indem sie sich auf diese Höhe
stellt, und Du wirst Mut und Energie brauchen, um sie dort zu halten. Aber das
gerade reizt Dich! Nun, so geschehe, was geschehen soll, und wir wollen sehen,
wie man der Angelegenheit die beste Wendung gibt.«

Durch diesen Brief von dem Versprechen gegen Herrn Meier befreit, Jenny seine
Liebe noch zu verschweigen, hatte er mit freudiger Bewegung den ganzen Tag eine
Gelegenheit gesucht, sie allein zu sprechen. Steinheims Besuch, ihre
darauffolgende Verstimmung hatten es ihm aber unmöglich gemacht, sich ihr zu
nähern, und ihn genötigt, sie bei Frau von Meining um jene Unterredung zu
bitten, die sie ihm verweigert hatte. Niemand konnte weniger persönliche
Eitelkeit besitzen als Walter; indes war er sich der Vorzüge bewußt, welche ihm
seine Geburt und seine Verhältnisse vor vielen Männern gaben. Von Jugend auf
hatte man ihm wiederholt, wie er jedes Mädchen durch seine Bewerbung ehre, und
überall waren die Frauen ihm in einer Weise entgegengekommen, die ihm eine
Bestätigung für jene Behauptung geboten. Jetzt liebte er mit aller Hingebung
seiner Seele. Jennys früheres Betragen hatte in ihm die Hoffnung geweckt, daß
sie seine Gefühle teile; er war bereit, sie gegen die Vorurteile der vornehmen
Gesellschaft zu schützen, deren Ansicht er gegen sich hatte, und sie
verweigerte sich ihm, obgleich sie seine Liebe kannte.

Voll quälender Ungewißheit kehrte er endlich nach seiner Wohnung zurück; in
Jennys Zimmer brannte Licht, und ein Schatten bewegte sich an den Vorhängen hin
und her. Auch sie mußte noch wach sein. ›Das muß anders werden‹, sagte Walter
zu sich selbst. ›Ich will, so teuer sie mir ist, weder um ihre Liebe betteln,
wenn sie mich ihrer unwert hält, noch ihren Frieden stören. Morgen ist sie mir
verlobt, oder ich sehe sie nie wieder!‹ Trotz des männlichen Entschlusses
seufzte er, als er nochmals nach Jennys Fenstern blickte, und eine Träne
verdunkelte seinen Blick. War es der Gedanke, Jenny zu verlieren, oder das
Gefühl gekränkten Stolzes, das sie erpreßte? Walter zerdrückte sie schnell, als
schämte er sich derselben, und ging in das Haus, um auf seinem Lager, das der
Schlummer floh, der Geliebten und des kommenden Tages zu denken.

Auch Jenny konnte keine Ruhe finden. In der ersten Empörung ihrer Seele hatte
sie, kaum heimgekehrt, sich ihrem Vater in die Arme werfen, ihm das Erlebte
mitteilen und ihn beschwören wollen, am folgenden Tage Baden mit ihr zu
verlassen. Aber der Gedanke, wie tief die Überzeugung ihren Vater schmerzen
würde, daß immer wieder der Fluch der Vorurteile auf seinen Kindern ruhe, daß
kein Alter und kein Verhältnis sie davor schütze, nötigte sie zum Schweigen und
scheuchte sie in ihr Zimmer zurück, wo sie sich einsam ihrer Empörung und ihrem
Schmerze überließ. Sie konnte sich es nicht verhehlen, sie liebte Walter, nicht
mit der stürmischen Glut der Leidenschaft, die sie für Reinhard einst gefühlt,
sondern mit jener ruhigen Zuversicht, die an der Brust des Geliebten zwar nicht
den Himmel jugendlicher Hoffnung, aber eine sichere Zuflucht in allen Stürmen
des Lebens erwartet. Sie wußte, wie teuer sie ihm sei, sie konnte sich in den
lieblichsten Farben eine Zukunft an seiner Seite denken und hatte ihre
Hoffnung, ohne es zu wissen, bereits an diese Zukunft geknüpft. Das fühlte sie
an dem Schmerz, den der Gedanke, sich von Walter trennen zu müssen, in ihr
hervorrief. Aber diese Trennung stand jetzt als Notwendigkeit vor ihr. Die
Äußerungen Steinheims am Morgen und die Unterhaltung, deren Zuhörerin sie am
Abend gewesen war, hatten ihr gezeigt, was sie ohnehin fühlte, daß sie Walter,
indem sie seine Hand annehme, in den Kampf verwickle, den sie als Jüdin gegen
die Meinung der Menge zu bestehen hatte.

›Ich war stark genug‹, sagte sie, ›noch ein halbes Kind, meiner Liebe zu
entsagen, um Frieden mit mir selbst zu haben, und sollte nicht Kraft besitzen,
für Walter ein Gleiches zu tun, für ihn, der mir ein so großes Opfer bringen
will? Nein! Den Leidenskelch, der mir vom Schicksal bestimmt ist, will ich
allein leeren. Ich will Walter wiedersehen, ich will ihm morgen sagen, daß ich
nie die Seine werde, weil ich ihn liebe, und mir wenigstens den Trost erhalten,
sein Leben nicht verbittert zu haben.‹

Man hatte verabredet, am nächsten Tage die Fahrt nach Gernsbach zu machen, um
mit dem Vater der jungen Frau, deren Beschützerin Jenny geworden war,
Rücksprache zu nehmen, und man wollte in zwei leichten Kaleschen fahren, da die
Ungleichheit des Weges einem großen Wagen manche Schwierigkeiten bot. Noch am
Abend hatte Jennys Vater Frau von Meining aufgefordert, einen Platz in seiner
Kalesche anzunehmen, und Jenny wußte also, daß sie mit Walter fahren würde.
Diese Gelegenheit wollte sie benutzen, sich gegen ihn zu rechtfertigen und ihm
begreiflich zu machen, daß sie scheiden müßten. Auch Walter hatte seine
Hoffnungen auf diese Fahrt gesetzt und war unangenehm überrascht, als am
Morgen, nachdem die Wagen vorgefahren waren, der kleine Richard Jenny beschwor,
ihn mit sich zu nehmen. Anfangs schlug Jenny es ihm ab, aber der kleine
Schmeichler schlang seine Arme um ihren Hals und rief weinend: »Jenny! Du hast
mir's ja gestern versprochen und hast Mama versprochen, daß du mich immer
mitnimmst, und du sagst, man muß Wort halten. Ich bitte dich, Tante! Nimm mich
mit, ich werde ganz artig, ganz artig sein.«

Wollte sie die Absicht, mit Walter allein zu sein, nicht verraten, so war es
nicht möglich, dem Knaben die Bitte abzuschlagen, da sie ihm dieselbe wirklich
am vorigen Tage zu erfüllen versprochen hatte. Ebensowenig konnte sie daran
denken, ihn in den Wagen ihres Vaters zu weisen, dem die Unruhe des lebhaften
Kindes bei solchen Fahrten lästig war. Sie mußte sich also, wenn auch nicht
gern, dazu entschließen, Richard in Walters leichtem Wagen mit sich zu nehmen,
der, mit des Grafen mutigen Pferden bespannt, schnell einen so bedeutenden
Vorsprung gewann, daß sie den Wagen ihres Vaters bald nicht mehr erblickten.

Der Morgen war prächtig, die schnelle Fahrt durch die wunderschöne Gegend
erheiterte Jennys Seele. Zu jener Unterredung, zu der sie sich die Nacht
hindurch mit Kraft und Mut gewaffnet hatte, ließ die Anwesenheit des Knaben es
nicht kommen, der bald deutsch, bald englisch sein Entzücken aussprach, nach
dem Namen jenes Dorfes fragte, an dem man vorüberfuhr und im Wagen aufspringend
mit seiner Schmetterlingsschere nach den Schmetterlingen haschte, welche
fröhlich gaukelnd durch die Lüfte flogen. Sagte man ihm, sich ruhig zu halten,
so fiel er Jenny um den Hals, fragte, ob er denn nicht artig sei, versprach,
sich gleich besser zu betragen, und war einen Augenblick darauf zu der
ausgelassensten Fröhlichkeit und Unruhe zurückgekehrt.

»Wie dies fröhliche Kind mit der heitern Natur zusammenpaßt, die uns umgibt«,
sagte Walter, der mit Vergnügen den schönen kräftigen Knaben betrachtete. »Wir
sind fraglos erschaffen, um so glücklich zu sein; und wird einst jenseits eine
Rechenschaft von uns gefordert, so wird uns sicher jede Stunde, die wir durch
unsere Schuld an Glück verloren, als eine Sünde ausgelegt werden.«

»Es kommt darauf an«, erwiderte Jenny, »was Sie unsere Schuld nennen, und
ob...«

»Jenny, wie heißt der Fluß?« fragte der Knabe, sie unterbrechend, als man eben
jetzt eine freie Stelle erreicht hatte und die Murg sichtbar ward, an deren
hohem Felsenufer der Weg nach Gernsbach hinführt. Je näher man diesem Städtchen
kommt, desto steiler werden die Abhänge des Weges. Die ganze Gegend hat einen
ernstern Anstrich, man kommt in die Höhen des Schwarzwaldes, die tiefer ins
Land hinein bei Vorbach, wo jene bekannten Holzschwellungen statthaben, einen
fast schauerlichen Charakter gewinnen.

Jetzt fuhr man an dem linken Ufer der Murg dahin, und Jenny konnte sich eines
leichten Schwindels nicht erwehren, wenn sie von der Höhe, auf der die Straße
gebahnt ist, hinabsah in das dunkle Wasser des Bergstromes, das hart an dem
Fuße der steilen Felswand hinfließt. Das ununterbrochene Steigen und Fallen des
Weges brachte natürlich auch eine Abwechslung in der Schnelle des Fahrens
hervor, da die Pferde bald langsam eine Höhe hinaufstiegen, bald sie in Eile
hinunterliefen, woran Richard eine unsägliche Freude zu finden schien. Endlich
hatte man den höchsten Punkt der Straße erreicht, von wo sie sich zu einer
Tiefe senkt, welche die Anlegung von Hemmschuhen auch für das leichteste
Fuhrwerk und selbst bei den stärksten Pferden nötig macht. Der Kutscher stieg
ab, um diese Vorkehrung zu treffen, und Richard erbat sich die Erlaubnis,
zwischen Jenny und Walter auf den Sitz zu steigen, um zuzusehen, wie jener die
Ketten losmachte, die Räder in die Hemmschuhe hob und dann, zu den Pferden
zurückkehrend, dem Diener die Zügel abnahm und vorwärts fuhr.

»Laß mich da stehenbleiben, Jenny«, sagte der Knabe, »und zusehen, wie faul die
Räder nun sind! Ach!« rief er dann, indem er sich mit der Schmetterlingsschere
in der Hand hinüberbog, als ob er sie antreiben wollte: »Ich werde euch laufen
lehren!«

In dem Augenblick hörte man ein leises Klirren, und Richard rief fröhlich:
»Hei, wie die Dinger nun fortfliegen!« Die Kette des einen Hemmschuhes war
gerissen, das andere Rad war durch die plötzliche Bewegung des Wagens aus dem
Gleise gesprungen, und mit fürchterlicher Schnelle flog die Biczka der Tiefe
zu, ohne daß die Anstrengungen des Kutschers etwas gegen die Schnelligkeit
vermochten, mit welcher der Wagen auf die Pferde eindrang, was sie natürlich zu
verdoppeltem Laufe antrieb. Ein Sturz der Pferde, ein Fehltritt nur, und der
Wagen, aus der Richtung gekommen, lag zerschmettert am Fuße der Felsen in den
Wellen der Murg! Niemand, außer dem jubelnden Knaben, konnte sich es verbergen,
wie drohend die Gefahr sei.

»Das Kind, das Kind!« schrie Jenny, als sie das Unheil bemerkte, und zog mit
Walters Beistand den Knaben zu sich herunter, den sie in Todesangst an sich
preßte.

Walter sah unverwandt auf die Pferde hin. Er hatte seinen Arm wie schützend um
Jenny gelegt und sagte: »Keinen Laut! Keinen Schrei! ich beschwöre Sie!« Dann
zum Kutscher gewandt: »Halte die Zügel kurz, sieh nicht zur Seite! Halte die
Pferde fest, halte sie fest und wir sind gerettet!« Aber so ruhig er sich zu
scheinen zwang, seine Stimme bebte, sein Gesicht war totenblaß, als endlich der
Wagen in der Tiefe stillstand, als der erschöpfte Kutscher die Zügel hängen und
die Pferde stehen und sich verschnaufen ließ.

Walters erster Gedanke, sein erster Blick galt Jenny. Sie war leblos, aus einer
kleinen Stirnwunde blutend, zurückgesunken, und ihre Arme hatten den Knaben
losgelassen, der sie jetzt weinend umfaßt hielt. Bei der Hast, mit der sie das
Kind an sich gedrückt, hatte der eiserne Griff der Schmetterlingsschere Jennys
Stirne mit so heftigem Schlage getroffen, daß er die Haut zerriß, ohne daß
Jenny in der entsetzlichen Aufregung des Momentes die Verwundung oder das
herabtröpfelnde Blut bemerkte. Nur des einen Gedankens, das Kind zu retten, das
man ihr anvertraut hatte, war sie sich bewußt gewesen, und als mit dem
Stillestehen der Pferde die furchtbare Angst von ihr gewichen, war sie, von
einer in Seelenleiden durchwachten Nacht schon ohnehin angegriffen, ohnmächtig
zusammengebrochen. An eine augenblickliche Hilfe war hier nicht zu denken; kein
Haus in der Nähe, und wie weit der zurückgebliebene Wagen noch entfernt sei,
ließ sich nicht berechnen. Mit zitternder Hand legte Walter ein Tuch um Jennys
Stirne, nahm die ganz Bewußtlose in seine Arme und befahl dem Kutscher, so
schnell als möglich vorwärts zu fahren, um Gernsbach zu erreichen, damit man
das Nötige für Jenny herbeischaffen könnte.

Wie hatte er gewünscht, die Geliebte in seine Arme zu schließen, sie an seiner
Brust zu halten! Jetzt war sein Sehnen erfüllt, und doch, wie anders als er es
gehofft! Mit unaussprechlicher Liebe hingen seine Augen an Jennys bleichen
Zügen, er versuchte durch Reiben ihre Hände zu erwärmen, und wer schildert sein
Entzücken, als ein leiser Schimmer von Röte, ein schwacher Atemzug die
Wiederkehr des Lebens anzeigten, als Jenny endlich langsam die großen dunklen
Augen aufschlug, den Knaben mit sanftem Lächeln anblickte und dann still
weinend wieder an des Grafen Brust sank. Seiner selbst nicht mächtig, drückte
er sie an sein Herz und erwärmte mit seinen Küssen ihre kalten Lippen.

»Warum weinst du noch? Warum küßt dich Graf Walter?« fragte der Knabe,
ungeduldig das ihm peinliche Schweigen brechend.

»Weil Jenny meine Braut ist, weil wir uns freuen, daß wir dem Tode entgangen
sind«, antwortete ihm Walter, strahlend vor Liebe und Wonne, »weil nun ein
schönes, glückliches Leben vor uns liegt! Komm, Richard, komm! Du mußt unsere
Freude teilen, denn auch über dir, geliebtes Kind, hat die Hand des Todes
geschwebt; küsse auch deine Jenny, küsse meine Braut!«

Und Jenny? Bei des Knaben erster Frage hatte sie sich von Walters Brust
emporgerichtet, beschämt über das Geständnis, welches sie demselben in ihrer
Schwäche gemacht, als sie Ruhe suchend sich an ihn wie an ihren anerkannten
Beschützer lehnte. Jetzt stieg der Gedanke an die Trennung von dem Grafen wie
ein düsterer Schatten vor ihrem Geiste auf, sie wendete sich ab von dem
Geliebten und barg mit einem tiefen Seufzer das Gesicht in ihren Händen. Aber
Walters Stimme, die Freude und Liebe, die aus seinen Worten klang, machten ihr
innerstes Herz erbeben, und als er zärtlich sagte: »Du wendest dich fort von
mir?« vermochte sie nicht zu widerstehen, reichte ihm beide Hände hin und
sagte: »Ich habe es gewollt, ich wollte dich meiden, weil mir dein Glück teurer
ist als meines! Gott will es anders – wir leben noch! So will ich denn auch für
dich leben für und für!«

Jennys Hand in der seinen, Richard auf seinen Knien haltend, so langte Walter
vor dem Gasthause in Gernsbach an, wo man ihn schon kannte, da er früher
mehrmals auf seinen Streifereien hier eingesprochen war. Er und der Diener
halfen Jenny aus dem Wagen, der Graf verlangte nach einem Arzt für sie, aber
sie versicherte, daß sie weder eines Arztes noch irgendeines Beistandes
bedürfe.»Nur der Kopf ist mir ein wenig schwer«, sagte sie, während sie die
Binde von der Stirne nahm, »mir ist, als hätte ich zu tief und zu lange
geschlafen – und wirklich weiß ich kaum, ob ich erwacht bin, oder ob ein
schöner Traum mich noch umfängt.«

»Frau Gräfin sollten doch den Doktor kommen lassen!« sagte die geschäftige
Wirtin und rief damit eine flüchtige Röte und ein freundliches Lächeln auf
Jennys Wangen hervor, das Walter unendlich glücklich machte. Arm in Arm harrten
sie der Ankunft ihres Vaters, der mit Überraschung sie in dieser Stellung sah,
und, als er den Vorgang erfahren, als Walter ihn an sein Versprechen erinnert
und dessen Erfüllung verlangt hatte, tief bewegt sein Kind segnete, das in so
großer Gefahr ihm erhalten war und nun einer glücklichen Zukunft entgegenging.

Herr Meier und Frau von Meining allein genossen der Reize, welche Gernsbach und
das schöne Schloß Eberstein schmücken. Walter und Jenny sahen nur sich, und
während jene sich der köstlichen Aussicht erfreuten, die man aus den Fenstern
jenes Schlosses über das ganze Tal genießt, saß das Brautpaar am Fuße des
Berges in dem Schatten einer Laube, und Jenny erzählte dem Geliebten, wie sie
noch gestern ihn habe beschwören wollen, sie zu verlassen, und wie schwer ihr
der Entschluß geworden, weil sie ihn so lieb, so herzlich lieb habe. Alle ihre
Besorgnisse sprach sie ihm offen und frei aus, selbst jenes Gespräch der
Stiftsdame teilte sie ihm mit, das sie so tief verletzt hatte, und fragte:
»Wird es dich nie schmerzen, wenn du ähnliches hören müßtest?«

»Niemals!« sagte Walter entschieden. »Glaube mir! Habe ich es je als ein Glück
empfunden, auf den Höhen des Lebens geboren zu sein, so war es, weil von dieser
Höhe aus mir jene Vorurteile, die den Sinn der Menge verwirren, stets so gar
klein und töricht erschienen sind, weil dieser Standpunkt unser Tun und Handeln
sichtbar und zur Richtschnur für viele andere macht. Ich bin stolz darauf,
dich, du Geliebte, mit der Grafenkrone zu schmücken, zu zeigen, daß mir dein
Besitz mehr gilt als alle Würden der Welt; und kein Tadel kann mich verletzen,
da ich weiß, daß nie ein herrlicheres Weib unsern alten Namen getragen hat als
du!«

»Und dein Onkel? Deine Angehörigen? Werden sie mich willkommen heißen, werden
sie gleich dir denken?« wandte Jenny ein.

»Mein Onkel ist ein edler Mann und hat wie ich nicht mit dem Leben zu ringen
gehabt; wir fanden unsern Platz bereitet. Darum würdigt er gleich mir die
Stellung, die das Verdienst unserer Voreltern uns erworben; aber er ehrt auch
die Würde desjenigen, der sich selbst erst seine Welt erschaffen muß. Je freier
ein edler Mensch sich selbst empfindet, je weiter wird sein Herz, je lebhafter
empört er sich gegen Fesseln, die man den andern anlegt, gegen Unterdrückung
und Unrecht. Mein Onkel billigte meine Wahl nicht, ich gestehe dir das ein,
weil sie die alte Sitte unsers Hauses gegen sich hatte; nun sie unwiderruflich
ist und mein Glück begründet, wird er dich lieben, wenn er dich sieht, und
gerade in ihm wirst du, wie ich ihn kenne, einen Freund und Beistand finden.«

In solchen Gesprächen und in fröhlichen Entwürfen für die Zukunft flogen die
Stunden vorüber, und der Vater mußte Jenny endlich daran erinnern, welche
Absicht sie hierher geführt.

Wie leicht mit Glücklichen zu unterhandeln sei, das hatte der Vater der kranken
jungen Frau bald rühmend zu erkennen. Was er irgend verlangte, wurde ihm
schnell und gern gewährt. Man kam überein, ihm eine Summe zur Erweiterung
seines Gewerbes anzuvertrauen, während man für die Tochter und ihr Kind ein
Kapital festsetzte, hinreichend, sie unabhängig von ihrem Vater zu unterhalten,
der unter diesen Verhältnissen nicht anstand, der Tochter und dem Enkel sein
Haus wieder zu öffnen, in das sie nach wenig Tagen einziehen sollten.

Erst spät am Tage fuhren die Glücklichen nach Baden zurück, wo eine neue Freude
ihrer harrte in den Briefen, die aus der Heimat angekommen waren. Wie der Vater
es vorausgesehen, hatte Eduard sich der Verbindung Jennys mit Walter gefreut,
von deren Wahrscheinlichkeit jener ihn benachrichtigt hatte. Er sah darin
unwiderleglich den Triumph der Vernunft über die Vorurteile, deren Bekämpfung
sein Lebenszweck geworden, und während diese Heirat Jennys Glück begründete,
gewann sie für Eduard einen Bundesgenossen, der aus Rücksicht auf sein eigenes
Interesse und seine eigene Ehre künftig die Rechte der Juden vertreten mußte,
wo sie irgend angefochten wurden. Eduard meldete noch, daß Ferdinand
hergestellt und in den Kreis seiner Familie zurückgekehrt sei, was auch ein
Brief von William und Clara wiederholte, die beide in den wärmsten Ausdrücken
von dem Danke sprachen, zu dem sie Eduard verpflichtet wären. Sie nannten ihn
den Gründer ihres Glückes, eines Glückes, dem jetzt nur noch die Anwesenheit
ihrer Kinder fehle, um ein ganz vollkommenes zu sein, und Clara bat Jenny und
den Vater, ihre Abreise von Baden womöglich zu beschleunigen, weil sie sich
nach den Kindern sehnte.

Da nun ohnehin die Zeit, welche Frau von Meining gewöhnlich in Baden
zuzubringen pflegte, sich bereits ihrem Ende nahte, so entschied man sich,
Claras Bitte nachzukommen und Baden etwas früher zu verlassen, als man es
beabsichtigt hatte.

*

Über der Meierschen Familie, die wir durch wechselnde Erlebnisse begleitet,
schien nun ein günstiges Gestirn in ruhiger Klarheit zu leuchten. Vereint mit
Frau von Meining und Walter hatte man Baden verlassen, die erstere fast bis in
ihre Heimat begleitet, und nachdem man die Kinder wohlbehalten in Claras Arme
geführt, hatte Jenny freudigen Herzens an Walters Seite ihr väterliches Haus
betreten. Die vollste Eintracht verband ihre Familie mit der Hornschen. Eduard
schien in dem Glücke seiner Schwester, in der Freundschaft Williams und Claras
den fröhlichen Sinn seiner frühesten Jugend wiederzufinden und gab sich von
ganzer Seele dem Vertrauen hin, mit dem Walter ihm brüderlich entgegenkam.
Männer wie Eduard und der Graf mußten sich leicht verständigen, da ihre
Gesinnungen, wenn auch von verschiedenen Punkten ausgehend, sich am Ziele
begegneten, und selbst die Auskunft von Walters Onkel, deren Jenny bisweilen
mit Scheu gedacht hatte, trug nur dazu bei, ihr Glück zu erhöhen. Eine gewisse
vornehme Zurückhaltung, welche der alte Graf bei der ersten Begegnung mit Jenny
und ihrer Familie beobachtete, war vor Jennys Liebenswürdigkeit und der ruhigen
Würde ihrer Angehörigen bald gewichen. Schon nach wenigen Tagen, in denen sie
die volle Liebe des alten Grafen gewonnen hatte, sagte er, als er sich abends
mit Walter allein befand: »Da es einmal nicht zu ändern ist, bekenne ich dir,
du hättest schlechter wählen können als dies Mädchen, die, ihre Geburt
abgerechnet, eine wahre Perle unter den Frauen ist. Aber folge mir, heirate sie
bald! Es klingt mir doch nicht angenehm, deinen Namen immerfort mit dem dieser
übrigens wackern Familie vereinigt nennen zu hören. Ist Jenny deine Frau, so
hört das natürlich auf, und die Gräfin Walter ist leichter gegen jede
Einwendung zu soutenieren als das Fräulein Meier. Sage dem lieben Mädchen, daß
ich es wohl mit ihm meine und darum die Beschleunigung eurer Ehe wünsche. Ich
denke den Vater schnell zu überzeugen, daß es für euch das Beste ist, wenn ihr
bald als Mann und Frau auf deine Güter geht und dort verweilet, bis alles in
die Residenz zurückkehrt, wo ich euch erwarten will, um bei eurem ersten
Auftreten in unsern Kreisen mit dabei zu sein.«

Obgleich die Wichtigkeit, welche der alte Graf auf die Ausführung dieses Planes
legte, Walter übertrieben schien, stimmte er doch so wohl mit seinen eigenen
Wünschen zusammen, daß er bereitwillig darauf einging, und man erlangte von
Herrn Meier das Versprechen, Jennys Hochzeit mit Walter schon in den ersten
Tagen des Novembers zu feiern. Der Onkel – wie wir den alten Grafen mit Walter
nennen wollen –, der Onkel selbst machte fast überall den Begleiter und
Beschützer der Verlobten, deren Gesellschaft ihm das lebhafteste Vergnügen
gewährte. Bisweilen fiel es ihm wohl auf, wie er jetzt ganz außer seinem
gewohnten Kreise, in der Mitte einer jüdischen Familie lebe und sich ganz
behaglich dabei fühle, dann aber beruhigte er sich mit dem Gedanken, daß es
vernünftig sei, gute Miene zum bösen Spiel zu machen, und daß seine Pflicht ihm
gebiete, den Schritt, den sein Neffe nun doch getan habe, gleichsam durch die
Anerkennung zu rechtfertigen und zu heiligen, die er der künftigen Gräfin
Walter schon jetzt bewies. Er hatte erklärt, bis zur Hochzeit seines Neffen in
der Stadt bleiben zu wollen, und unbeschäftigt, wie er es war, betrieb er
angelegentlich die Besorgung der Equipagen, des Silbergerätes und alles dessen,
was sonst noch zur vollständigen Einrichtung des künftigen Haushaltes gehörte;
oder er besuchte, da die Jagdzeit begonnen hatte, die Edelleute seiner
Bekanntschaft, die in der Nähe ihre Besitzungen hatten.

So war man in die letzten Tage des Oktobers gekommen, als der Onkel, während
sie im Meierschen Hause zu Mittag aßen, seinen Neffen aufforderte, ihm zum Dank
für die Mühe, welche ihm die Besorgung der neuen Einrichtung verursachte, auch
seinerseits gefällig zu sein und ihn zu einem Freunde zu begleiten, der am
nächsten Tage eine Jagdpartie veranstalten wollte, zu der er auch die beiden
Grafen eingeladen hatte. Walter antwortete anfangs ausweichend, aber der alte
Herr wollte keine Entschuldigungen annehmen und sagte zu Jenny: »Ich bitte Sie,
Töchterchen! Legen Sie ein gutes Wort für einen alten Onkel ein, der Ihrem
Bräutigam einst die erste Flinte in die Hand gab und sich wieder einmal an den
Künsten seines Schülers erfreuen möchte.«

Was sollte Walter machen? Er mußte die Einladung des Greises annehmen, dessen
bittender Ton sonderbar gegen seine befehlende Haltung abstach, und man stand
von der Tafel auf, weil der Graf schon in der Dämmerung auf das Land zu fahren
wünschte, um vor der Nacht bei seinen Freunden einzutreffen.

In lebhafte Diskussionen über eine Maßregel der Regierung vertieft, saßen nach
dem Mittagessen die beiden alten Herren, ihren Kaffee trinkend, vor der Flamme
eines Kamins, während Walter mit seiner Braut in der Brüstung eines Fensters
stand und Eduard und Joseph die neuesten Zeitungen durchflogen.

»Ich fahre ungern hinaus!« sagte Walter. »So sehr ich die Jagd liebe, so wenig
sagt mir gerade diese Gesellschaft zu, die mich außerdem ein paar Tage von dir
trennt.«

»Wie wäre es«, fragte Jenny, »wenn ich den Onkel bäte, dich mir und meinem
Vater zu lassen, da wir ja doch kaum noch eine Woche bei ihm bleiben?«

»Nein, laß das, Beste!« antwortete der Graf, »und am Ende müssen wir diese
kleine Trennung, die uns gerade jetzt so unangenehm ist, wie ein Opfer
betrachten, das wir den Göttern bringen, damit sie uns nicht beneiden. Wir sind
so glücklich gewesen bis jetzt und haben ja die ganze Zukunft vor uns!«

»Sage das nicht, Walter«, bat Jenny; »es klingt so sicher, und wer ist des
nächsten Tages nur gewiß?«

»Abergläubisches Kind!« schalt der Graf, indem er sie an sich zog. »Warum
sollte das Schicksal, das mich von Jugend auf begünstigte, mir jetzt seine Huld
entziehen, da ich sie mit dir zu teilen denke? Sei nicht bange, Geliebte, und
vertraue mit mir meinem alten, wohlbekannten Glück!«

Indessen hatte Eduard von der Zeitung aufgesehen und blickte mit Freude auf das
Brautpaar hin: »Schade, daß die Mutter das nicht sieht«, sagte er leise zu
Joseph, »daß sie nicht sieht, welch eine Zukunft Jennys harrt und wie froh der
Vater sich in ihrem Glücke fühlt! Wie würde sie teilnehmen auch an den
Hoffnungen, die ich jetzt fester als jemals in mir hege; die vielleicht bald
zur schönsten Wahrheit werden!«

»Weißt du, was noch bis dahin geschieht?« entgegnete Joseph in seiner gewohnten
Art. »Den Toten ist am wohlsten, laß sie ruhn.«

Unangenehm durch diese Worte in seiner heitern Stimmung berührt, stand Eduard
auf und trat zu dem alten Grafen, der sich eben zum Fortgehen anschickte und
Walter aufforderte, ihn zu begleiten. Herzlich nahm dieser Abschied von seiner
Braut; es war die erste tagelange Trennung seit ihrer Verlobung, Jenny
geleitete ihn bis in das Vorzimmer hinaus.

»Also zwei Tage, Walter«, sagte sie, »länger bleibst du nicht fort. Hören Sie,
lieber Onkel! Keine Stunde länger borge ich Ihnen Walter, und Sie selbst
bringen mir ihn wieder! –« rief sie den Scheidenden zu.

»Auf mein Wort!« antwortete der alte Graf, als er mit seinem Neffen davonging.

Es war noch hell am Tage, und Walter bat seinen Onkel, da sie noch Zeit hätten,
mit ihm in den Laden des Juweliers zu treten, bei dem er den Brautschmuck für
Jenny bestellt hatte, der noch einiger Abänderungen bedurfte. Dort fanden sie
einen Edelmann, der früher mit Walter in demselben Regimente gedient hatte und
nun nach jahrelangem Aufenthalt an verschiedenen Höfen Europas nach Deutschland
zurückgekehrt war.

Verwundert, die beiden Grafen Walter hier zu sehen, wo sie weder Angehörige
noch Besitzungen hatten, fragte jener, während der alte Graf mit dem Juwelier
in ein Nebenzimmer ging, wo Jennys künftiges Silbergerät aufgestellt war:
»Welch ein Zufall führt Sie in diese Stadt, lieber Graf?«

»Ich bin meiner Braut von Baden-Baden hierher gefolgt und bleibe bis nach
unserer Hochzeit hier!«

»Sie sind Bräutigam?« fragte der Baron, »und mit wem?«

»Meine Braut ist ein Fräulein Meier, die Tochter des Bankier Meier.«

»Ach, scherzen Sie nicht, ein Judenmädchen?« rief der Baron lachend.

»Was fällt Ihnen daran auf?« fragte Walter herb und scharf.

»Oh! Ihre Verhältnisse sind zu gut arrangiert«, antwortete jener noch immer
lachend, »als daß Sie solche Heirat machen könnten.«

»Sie hören aber, daß ich sie mache!« sagte Walter, heftig auffahrend, »und
werden guttun, Ihre Verwunderung auf sich selbst zurückzuwenden, denn ich finde
sie unverschämt.«

Der Baron wollte in demselben Tone antworten, als der alte Graf mit dem
Juwelier in das Zimmer und, ohne die Veranlassung des Streites zu kennen,
zwischen sie trat. »Keine Szenen, meine Herren! –« sagte er gebietend, aber
leise. »Sie wissen, wo Sie sich befinden, was braucht es weiter? –« Und indem
er dem Goldarbeiter ruhig noch einige Befehle gab, verließ er am Arme seines
Neffen den Laden und den zurückbleibenden Baron.

»Was hat es da gegeben?« fragte er. Der Neffe berichtete aufgeregt, was
geschehen sei. Der alte Herr schüttelte das Haupt: »Das war es, was ich
fürchtete! Dergleichen konnte nicht ausbleiben!« sagte er wie zu sich selbst.
Dann zu Walter sich wendend: »Und was willst du tun?«

»Können Sie noch fragen?« antwortete dieser. »Der Unverschämte soll mir
Genugtuung geben für die Beleidigung. Ich eile, einen meiner Freunde
aufzusuchen. Ich werde Sie hinausbegleiten, Onkel!«

»Ruhig, ruhig, Walter!« sagte der alte Graf. »Ich werde ebensowenig
hinausfahren. Die Angelegenheit ist sehr fatal! Aber sie muß ernst und rasch
beseitigt werden, darin stimme ich dir bei. Es ist das Beste, du weisest jede
Vermittlung ab, zeigst gleich jetzt, daß du in der Beziehung keinen Scherz
verstehst, und damit man erfährt, wie deine Familie die Sache ansieht, will ich
selber deinen Sekundanten machen. Das Handwerk ist mir freilich etwas fremd
geworden – indes ich finde mich wohl noch zurecht.«

Walter drückte dem väterlichen Freunde die Hand, der seine Unruhe scherzend
verbergen wollte, und nahm dankbar sein Erbieten an.

Die Herausforderung ließ auch nicht auf sich warten, und Walter bat seinen
Onkel, es so einzurichten, daß sie sich am nächsten Morgen schon treffen
könnten. Er selbst wolle seine Angelegenheiten ordnen und den Abend dann bei
Jenny zubringen. Aber sein Onkel riet ihm davon ab. Er stellte ihm vor, daß
Jenny ihn nicht erwarte. »Wozu eine unnötige Rührung«, sagte er, »die sie
beunruhigt und dich aufregt. Ihr jungen Herren der jetzigen Zeit nehmt solche
Dinge viel zu schwer. In meiner Jugend war das anders! Doch will ich dich nicht
hindern, deine Angelegenheiten, wie du es nennst, zu ordnen. Nur zu Jenny gehe
nicht! Du siehst sie ja morgen wieder, sei es, daß dir ein kleiner Aderlaß
zugedacht ist oder daß du so davonkommst, und du gehst ruhiger an die Sache,
wenn du deine Braut ganz unbesorgt weißt.«

Diese Einwendungen überzeugten Walter, und er fügte sich ihnen willig.

*

Jenny schlief am Morgen ruhig, von anmutigen Träumen gewiegt, als man gegen die
Gewohnheit sie aufzuwecken kam. Verwundert fragte sie, was man verlange, da der
Eintritt ihres Vaters und Eduards sie ein unerwartetes Ereignis ahnen ließen.

»Jenny!« sagte ihr Vater, »kleide dich schnell an, du sollst heute zeigen, daß
du die Seelenstärke hast, die wir dir zugetraut. Walter ist erkrankt und
verlangt nach dir!«

»Er ist tot! –« rief Jenny, überwältigt von dem jähen Schreck.

»Nein, er lebt!« antwortete Eduard, »aber er ist schwer verwundet auf der Jagd,
und auf seinen Wunsch hat man ihn hierher gebracht!«

Wenig Augenblicke darauf kniete Jenny an dem Lager des Geliebten. Er kannte sie
noch, dies bewies der Blick voll Liebe und Trauer, mit dem er sie begrüßte, die
matte Bewegung, mit der er seine Hand auf ihr Haupt legte, als sie neben ihm
niedersank. Aber der Jammer auf den Gesichtern der Anwesenden, die Ruhe und
Untätigkeit, welche in dem Zimmer herrschten, sagten ihr deutlich, daß hier
keine Hoffnung sei, daß sie an einem Sterbebette stehe. Des Grafen müdes Haupt
ruhte wieder an ihrer Brust, unverwandt hing ihr Blick an den Zügen des
Geliebten, keine Träne kam in ihre Augen, keine Klage entschlüpfte ihren
Lippen. Ihr stummer Schmerz beunruhigte die Anwesenden, und mit den Worten:
»Jenny! So mußte ich mein Wort lösen! –« versuchte der alte Graf, so tief er
selbst gebeugt war, die Unglückliche aus ihrer furchtbaren Ruhe zu reißen. Aber
umsonst! Sie sah den Onkel ihres Bräutigams bemitleidend an, reichte ihm die
Hand und versenkte ihre Seele wieder in das regungslose Anschauen des
Geliebten.

Eine Stunde furchtbarer Stille war so entschwunden, nur Eduards Bestreben, dem
Verwundeten einige Erleichterung zu schaffen, unterbrach die erdrückende Ruhe.
Da hörte man plötzlich einen langen Atemzug, Walters Kopf sank vorwärts – er
hatte geendet.

Und mit einem Schrei des furchtbaren Schmerzes fuhr Jenny nach ihrem Herzen und
fiel auf die Leiche ihres Bräutigams nieder.

*

Am nächsten Tage verkündete die Zeitung: »Gestern fand hier ein Schuß-Duell
zwischen dem Grafen W... und dem Baron W... statt, dessen Folgen für den Grafen
tödlich waren. Er stand auf dem Punkte, sich zu vermählen, und der Schmerz über
seinen Verlust hat auch der unglücklichen Braut das Leben gekostet.
Familienverhältnisse sollen die Veranlassung zum Streite gegeben haben!«

Weiter unten las man: »Den plötzlich erfolgten Tod seiner einzigen Tochter
Jenny meldet tief betrübt unter Verbittung des Beileides seinen Freunden und
Bekannten – R. Meier.«

*

Bei Fackelschein hatte Graf Walter die Leiche seines Neffen aus der Stadt
führen lassen, um sie selbst in die Gruft seiner Ahnen nach ihrem Stammschlosse
zu begleiten. Jetzt am Morgen standen drei Männer an einem frisch aufgeworfenen
Grabe. Es waren der Vater, Eduard und Joseph. Sie hatten es von ihren Freunden
als eine Gunst verlangt, daß man ihnen allein die Bestattung der teuren
Geschiedenen überlasse, und niemand hatte es gewagt, ihre Trauer zu stören.
Hell ging die Sonne an dem heitern Himmel auf, der freundlichste Herbstmorgen
beleuchtete das Grab. Einsam standen die Ihren auf dem fremden christlichen
Kirchhof, auf dem nun Jenny fern von ihrer Mutter, fern von jedem
Blutsverwandten ruhte. Starr und schweigend sah der unglückliche Vater zur Erde
nieder, die sein Kind bedeckte, als aus Josephs Brust der Ausruf: »Wozu leben
wir noch?« herzzerreißend zum Himmel tönte und die ersten Tränen in die Augen
des Vaters lockte.

Da richtete Eduard sich mächtig empor: »Wir leben«, sagte er mit der
Begeisterung eines Sehers, »um eine Zeit zu erblicken, in der keine solche
Opfer auf dem Altare der Vorurteile bluten! Wir wollen leben, um eine freie
Zukunft, um die Emanzipation unsers Volkes zu sehen!«

