Fedor von Zobeltitz

Besser Herr als Knecht

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

»Je bois à la santé de Sa Majesté l'empereur d'Allemagne et roi de Prusse et à
la santé de l'impératrice et reine! ...«

Der Schah sprach diesen kurzen Toast mit ziemlich leiser Stimme, so daß ihn nur
die umsitzenden hohen Herrschaften verstehen konnten. An den entfernteren
Tischen reckte man die Hälse. Ein paar Kammerherrn flüsterten sich mit ernst
bleibenden Gesichtern boshafte Bemerkungen zu, und ein junges Mädchen, das erst
bei der letzten Cour am Hofe eingeführt worden, kicherte verstohlen in ihre
Serviette hinein.

Es war noch zu Zeiten des alten Kaisers. Der reiselustige Beherrscher von
Persien hatte die Reichshauptstadt mit seinem Besuche beehrt und, um ihn zu
feiern, fand im Weißen Saale des Schlosses eine große Galatafel statt. Der
Weiße Saal glänzte damals noch nicht in der blendenden Helle der elektrischen
Kronen. Aber die vielen Hunderte von Wachskerzen, die auf den Lüstern flammten,
erhöhten doch den vornehmen Eindruck des Ganzen und tauchten den Plafond des
riesigen Prunkraumes in ein Meer von rosigem Lichte, das dem Auge wohltat, wenn
man den vom Farbenflimmer ringsum müde gewordenen Blick erhob.

An der Tafel der Majestäten reihte sich Fürstlichkeit an Fürstlichkeit mit den
Trägern berühmter Namen. Da sah man die Siegfriedserscheinung des Kronprinzen,
noch stolz, kraftvoll und unberührt von dem Gifthauche jener dämonischen
Krankheit, der er erliegen sollte, als ihn kaum das Diadem der Kaiserwürde
schmückte – und ein paar Plätze weiter den Prinzen Friedrich Karl in seiner
roten Attila, wie er soeben das Sektglas erhob, um seiner ältesten Tochter
freundlich zuzutrinken, der Prinzessin Elisabeth, die neben dem Herzog Elimar
von Oldenburg saß. Da sah man auch noch die meisten der Paladine des alten
kaiserlichen Herrn – den schweigsamen Moltke mit seinem ausdrucksvollen
Cäsarenkopf, Roon, Manteuffel, Göben und den gewaltigen Eisenfresser Steinmetz
mit seiner schönen blutjungen Gattin. Nur Bismarck war daheim in seinem
Sachsenwalde geblieben; die Neuralgie plagte ihn wieder, und so hatte er darauf
verzichten müssen, sich im Glanze Persiens zu sonnen.

Wirklich – Persien glänzte. Auf der Uniform des Schahs flammten die Brillanten,
und die Brustseiten seiner Suite flammten nicht minder. Aber der exotische Gast
schien trüber Stimmung zu sein. Unbekümmert um die Etikette des Hofes drehte er
Brotkügelchen mit den nervös spielenden Fingern und richtete nur dann und wann
einmal ein schläfriges Wort an seine kaiserliche Nachbarin. Von Zeit zu Zeit
schien es, als übermannte ihn eine gewisse Müdigkeit; dann ließ er den Kopf
sinken und machte kleine Augen, als ob er ein Viertelstündchen einschlummern
wollte – zuckte aber wieder empor, schaute sich halb ängstlich um und griff von
neuem nach dem Champagnerglase. Das tat er häufig; Mohamed hat zwar den Wein
verboten, aber für den vornehmen Muselmann gilt der Traubensaft, der auf der
kreidigen Ebene der Champagne reift, nur als eine Art moussierendes Wasser.

Hinter dem Sessel des Schahs standen, wie hinter den Plätzen der meisten
Fürstlichkeiten, zwei Pagen in weißen Kniehosen und roten, goldgestickten
Schoßröcken. Das waren zwei Selektaner des Kadettenkorps und zugleich zwei
Freunde, der eine siebzehn- und der andere achtzehnjährig, prachtvoll
gewachsene Jungen mit frischen Gesichtern und hellen verwunderten Augen, ein
blonder und ein brünetter. Der Blonde hieß Emich mit Vornamen und war ein
Reichsgraf von Schöningh-Stubbach und der Brünette ein Freiherr von
Sassenhausen. Sie standen dicht vor dem Offiziersexamen und waren zum
letztenmal zum Pagendienst herangezogen worden. Eine willkommene Abwechslung
für die beiden Junker in dem Einerlei des Kadettenlebens! Und nun noch zu allem
Pagendienst bei dem persischen Kaiser, dem König der Könige, dem
Schah-en-Schah, dem vierten Souverän aus der berühmten Dynastie Kadschar! Dies
letztere hatte Sassenhausen ergründet, der in den Gothaer Almanachen besser
Bescheid wußte als Schöningh, obwohl Schöningh selbst im Hofkalender paradierte
und sogar in der ersten Abteilung, wie Sassenhausen von seinem Freund und
Duzbruder gern renommierend zu betonen pflegte. Alle übrigen Kadetten der
Stuben drei und sieben von der zweiten Kompagnie beneideten die beiden, denn es
war gewiß, daß der Schah seinen Pagen als Andenken und Erinnerung zum mindesten
eine mit Perlen und Diamanten besetzte goldene Taschenuhr schenken würde. Mit
einer ähnlichen Uhr prahlte nämlich der kleine Pahlen, der Page beim Kaiser von
Rußland gewesen war, als dieser im Jahre zuvor Berlin besucht hatte. Der
phantastische Sassenhausen träumte sogar von einem Orden; es gäbe sehr schöne
Orden im persischen Reiche, meinte er, und da sie durchweg in Brillanten
gehalten seien, ließen sie sich auch praktisch verwerten.

Aber die Hauptsache blieb doch immer die Abwechslung. Das Kadettenkorps bot
keine. Da ging alles nach der Uhr und maschinenmäßig. Früh um sechs aufstehen,
dann in den Feldmarschallsaal zum Frühstück, wo aus Mehlsuppe und Weißbrot der
übliche »Pamps« fabriziert und verspeist wurde. Und dann der Unterricht: für
die Selektaner, die Offiziersaspiranten, Taktik und Waffenkunde, Heerwesen,
Fortifikation und Armeegeschichte. Das war ebenso belehrend als langweilig,
denn im Grunde genommen war man sich in der ganzen Selekta klar darüber, daß es
zum Leben nicht notwendig sei, zu wissen, wie lang, breit und hoch eine
Faschine sein müsse oder wie niedrig ein spanischer Reiter allerhöchstens sein
dürfe. Indessen das Examen verlangte diese Kenntnis, und der Examinator
kümmerte sich nicht um die Lebensansichten des einzelnen. Der Nachmittag war
schon amüsanter: Turnen, Fechten, Reiten, militärische Übungen – das war
immerhin erträglicher. Und dann die Arbeitsstunden und der langweilige Abend
und das ewige Trommeln, das den Schlag der Uhr ersetzte, und die öden
Spaziergänge auf dem Karreehofe – auf und ab und ab und auf und im Kreise herum
wie junge Leuen im Käfig! Lichtblicke waren nur der Sonntag und das Lazarett:
der Sonntag mit Josty und den Verwandten in der Stadt, und das Lazarett mit
seinen warmen Betten und der verbesserten Kost.

Wahrhaftig – da sehnte man sich nach Abwechslung! Sassenhausen wollte
radschlagen, als ihm der Befehl zuging, sich beim Pagenhofmeister zu melden.
Schöningh blieb gemessener. Er war bisher Leibpage des Kaisers gewesen und
faßte seine Überweisung an den persischen Gast nicht als sonderliche Ehre auf.
Er ärgerte sich im stillen sogar darüber. Er war nicht hochmütig, aber
schließlich gehörte er einem regierenden Geschlecht an, wenn auch einem ganz
kleinen, und es wurmte ihn, einen mohammedanischen Fürsten bedienen zu müssen.
Er dachte sogar ernstlich daran, mit seinem Kompagniechef zu sprechen, ob es
nicht möglich wäre, ihn von seinen Pagenpflichten zu entbinden, dachte auch
daran, im letzten Augenblick krank zu werden – aber schließlich siegte doch die
Neugier und der Reiz der Abwechslung über das gekränkte Legitimistenempfinden.

So ein dienstfreier Tag war gar zu schön. Zuerst kamen die Instruktionen des
Pagenhofmeisters an seine rote Garde: die Belehrungen über die Anrede der
Fürstlichkeiten und über die Eigentümlichkeiten des Dienstes, das
Schleppetragen bei den Prinzessinnen (das mittels Bettlaken eingeübt wurde) und
das Präsentieren (bei dem während der Vorbereitung eine Waschschüssel das
Silberservice ersetzen mußte). Und dann die Einkleidung in Eskarpins und
Schoßrock, das Kräuseln und Pudern des Haars, das Binden der spitzenumsäumten
Halstücher und das Fälteln der Jabots. Dabei wurde Unfug genug gemacht, so daß
die bei der Toilette behilfliche rundliche Gattin des Pagenhofmeisters und der
Friseur nicht aus dem Lachen herauskamen. Schließlich fuhren draußen vor dem
Hauptportal die königlichen Wagen vor, die Pagen abzuholen. Im Schlosse wurde
zunächst im Marschallsaal diniert. Alle Hochachtung – da speiste man besser als
im Kadettenkorps! Und Wein gab es auch, aber nicht gerade in Fülle, denn es war
früher einmal passiert, daß ein Page, der zu viel des Guten getan, die Schleppe
seiner Prinzessin wie einen Pferdezügel behandelt hatte, so daß die Hoheit
beinahe zu Falle gekommen wäre. Nach beendeter Tafel traten die diensttuenden
Zeremonienmeister an die Stelle des Pagenhofmeisters und wiesen den Pagen die
Plätze an. Schöningh und Sassenhausen wurden in den Weißen Saal geführt, wo ein
alter Lakai sie respektsvoll begrüßte und sich als ihr Amanuensis vorstellte.
Er hatte den beiden Junkern die Schüsseln zu reichen, die sie wiederum ihrem
Fürsten zu präsentieren hatten. Ein närrisches Ehrenamt! Anfänglich wollte das
Dynastenblut Schöninghs abermals ein klein wenig rebellieren. Ein Lakaienamt
dieser Ehrendienst – und dazu wählt man nur junge Edelleute! Lakaienamt hin,
Lakaienamt her – auch die Zeremonienmeister und Kammerherren sind schließlich
nichts als Bediente und die Hofdamen so eine Art Zofen; alles knixt, dienert
und wedelt und tut devotest und untertänigst – der ganze Hof ist eine
Erziehungsanstalt für Lakaien ... Emich Graf Schöningh, wie kommen so
demokratische Gedankensplitter in deine monarchisch-konservative Seele?! –
Emich Graf Schöningh wußte es selbst nicht; er hatte zuweilen bei aller Milde
seiner jungen Seele Anwandlungen kaustisch-ironischer Kritiksucht, und diese
gewaltige Dienerei und Bedienerei ringsum dünkte ihn recht wenig adlig...

Und nun erdröhnten die drei Schläge des Zeremonienstabs, und der Zug der hohen
Herrschaften flutete in den Saal. Ein langer Zug, glänzend und vielfarbig, eine
in hellem Lichte schillernde Riesenschlange. Hinter den Fürstlichkeiten in
buntem Gekräusel die geladenen Gäste: eine Unmasse Generäle und hohe Hofchargen
und eine Girlande von Damen, jungen und älteren. Die Toiletten knisterten und
rauschten, und im Geschmeide und den Ordensdekorationen und den Monden der
Epauletten, den Kandillen und Fangschnüren, all dem blitzenden Blendwerk,
sprühten die Reflexe der tausend Lichter.

Hie und da winkte ein Bekannter Schöningh zu. Prinz Otto Waldegg, der im
letzten Jahre Offizier geworden war, rief ihm im Vorüberschreiten ein
halblautes »n' Tag, Vetter« entgegen. Emich fand, daß Waldegg zu klein sei für
die Garde-Kürassier-Uniform; auch stecke er immer noch in den Schultern. Da
scholl ein zweites »n' Tag, Vetter« zu ihm herüber, diesmal von schönen Lippen.
Emich wurde es warm um das Herz. Die Cousine Ruth hatte schon Eindruck auf ihn
gemacht, als er noch in der Sexta saß. O Gott, und wie schön sah sie wieder
aus! Emich hob sich ein wenig auf den Zehen – ihr schneeweißer Nacken, den eine
Perlenschnur schmückte, blinkte noch in der Entfernung. Wer führte sie nur? Ein
langer schwipper Mensch in Malteseruniform – herrjeh, war das nicht der
Kottauer Rietzow, der so fromm war, daß er sich lange überlegt hatte, ob er
nicht dem Majorat entsagen und die Weihen nehmen sollte?! ... Da kam auch der
alte Graf Wiegel, der Vater Ruths – genau so, wie Emich ihn seit seiner
Kindheit kannte: kerzengerade wie ein Lineal, mit graugrünen Favoris und einer
Hahnentolle. Drei Paare hinter ihm die Gräfin am Arme eines Generals – auch
noch die alte: mit ewig lustigem Gesicht und den gutmütigen Augen, dick und ein
wenig ungeschickt in den Bewegungen und stark dekolletiert. Sie war die einzige
Schwester von Emichs Vater und hatte den früh Verwaisten erziehen helfen. Emich
hätte sie gern begrüßt, doch sie sah ihn nicht; der General schien sie gut zu
unterhalten, denn sie lachte, das breite, liebe Lachen, das Emich an ihr
kannte.

Jetzt winkte wieder einer, lebhaft und ausdrucksvoll, mit der linken Hand, die
den abgezogenen Militärhandschuh hielt. Schöningh blieb steif stehen und neigte
nur tief den Kopf. Innerlich wunderte er sich, daß Fürst Ferdinand heute
Uniform trug. Das tat er ungern, da er nur Oberstenrang besaß und man es bisher
Allerhöchsten Orts geflissentlich »vergessen« hatte, ihn standesgemäß zu
befördern. Fürst Ferdinand von Schöningh-Stubbach war der Chef des Hauses und
das Haupt der regierenden Linie. Emich konnte ihn nicht leiden, aus keinem
anderen Grunde, als weil er wußte, daß sein verstorbener Vater in
Erbschaftssachen ärgerliche Streitigkeiten mit ihm gehabt hatte. Wie kam denn
der Fürst nach dem verhaßten Berlin? Wurde auf der Stubbach-Feste einmal
gründlich reingemacht? –

Es war keine Zeit, sich darüber den Kopf zu zerbrechen. Der Dienst begann. Die
beiden Pagen hinter Seiner Majestät dem Schah mußten scharf aufpassen. Die
persische Majestät achtete zuweilen minutenlang nicht auf die ihr gereichte
Schüssel, und die Schüssel war schwer und der Arm wurde lahm. »Hol's der
Teufel«, fluchte Emich in der Tiefe seiner Seele. Sassenhausen hatte es besser.
Der hatte nur Wein einzuschenken, und das war eine Kleinigkeit. Es war ein
Glück, daß so schnell serviert wurde. Trotz der Unmasse Gerichte war man schon
nach Verlauf einer Stunde beim Dessert angelangt. Nun geschah etwas
Merkwürdiges. Die Prinzen und Prinzessinnen häuften außerordentlich viel
Konfekt, Bonbonnieren und Früchte auf ihre Teller, und dann nahmen sie die
Teller und reichten sie den hinter ihnen stehenden Pagen. Und die Junker
machten vergnügte Gesichter und packten ihre süßen Geschenke in die eigens zu
diesem Zweck mit Leder ausgefütterten Taschen ihrer weitschößigen roten Röcke.

Sassenhausen sah dies und neigte sich ein klein wenig zu Schöningh hinüber.

»Nun bin ich doch neugierig,« flüsterte er, »ob ...«

Da machte der Schah eine Bewegung. Er knackte sich Nüsse auf. Und dann aß er
einen Fondant und dann noch einen ... Aber er machte keine Anstrengung, seinen
Pagen den ihnen zukommenden Tribut zu zollen.

Sassenhausens Gesicht wurde lang sehr. ›I du Donnerwetter,‹ stand deutlich auf
seinen Zügen zu lesen, ›der vierte Souverän aus der Dynastie Kadschar vergißt
uns!‹ ... Und so war es auch. Die persische Majestät kannte die Sitte nicht,
und Allerhöchst ihre Pagen gingen leer aus. Das ärgerte die beiden jungen
Herren.

An die Tafel schloß sich eine kleine Defiliercour. In langem Halbkreise
umstanden die Pagen die Sessel der Majestäten und des fremdherrlichen
Potentaten. Der Zug der Gäste defilierte vorüber. Unter den neu vorgestellten
Damen befand sich auch die Komtesse Ruth von Wiegel. Nun sah Emich sie dicht
vor sich, wie sie bei der Verbeugung tief herniederrauschte. Welche stolze
Schönheit! Sie stand in gleichem Alter mit Emich, aber ihre hohe stattliche
Figur und die köstlich reife Fülle der Formen ließen sie älter erscheinen. Das
Antlitz erschien in der vollendeten Regelmäßigkeit seiner Züge fast ein wenig
streng, doch wenn die Komtesse lächelte, löste sich diese klassische Strenge in
anmutigsten Liebreiz auf. Eine leichte Röte flog über ihre Wangen, als der
Kaiser einige liebenswürdige Worte an sie richtete. Er sagte, er freue sich,
die Tochter seines lieben Grafen Wiegel bei Hofe begrüßen zu können, und hoffe,
sie häufig wiederzusehen. Diese letzte Bemerkung schien eine Anspielung zu
enthalten. Die Kronprinzessin, die den Grafen noch aus London her kannte, wo er
seinerzeit der preußischen Gesandtschaft zugeteilt war, hatte gelegentlich den
Wunsch ausgesprochen, die Komtesse als Hofdame um sich zu wissen; aber Ruth
besaß ein zu stark ausgeprägtes Persönlichkeitsgefühl, um sich mit goldenen
Fesseln belasten zu lassen, und die Mama hatte daher eine fromme Lüge für ihr
Fortbleiben ersinnen müssen ... Über die weißen Schultern der zum zweiten Male
zu tiefem Hofknix niederrauschenden Komtesse hinweg flog der Blick Schöninghs
weiter. In der Reihe der noch harrenden Gäste sah er wieder die lange, hagere
Gestalt des Grafen, die schmale Brust umschlottert von der goldbeladenen
Kammerherrnuniform und auf dem gelben Gesicht mit den wehenden Kotelettenbärten
den Ausdruck stolzen Triumphes. Neben ihm stand der Fürst Ferdinand und
flüsterte ihm etwas in das Ohr, und Wiegel nickte dazu, lächelte und zuckte mit
den Schultern.

Endlich war auch die Cour beendet. Der Perser mit seinem Gefolge verabschiedete
sich unter großen Zeremonien, und dann schritt das Kaiserpaar die Linie der
Pagen hinab, an diesen und jenen noch ein freundliches Wort richtend. Auch
Emich gehörte zu diesen Glücklichen.

»Sieh da, lieber Schöningh,« sagte der kaiserliche Herr, für einen Augenblick
stehenbleibend, »ich habe Sie heute vergeblich hinter meinem Stuhl gesucht –
und nun sehe ich, daß Sie doch anwesend sind ... Wo haben Sie denn gesteckt?«

Emich stand straff und soldatisch vor dem Kaiser.

»Ich war zu seiner Majestät dem Schah befohlen, Majestät«, antwortete er.

»Zum ... ja, du lieber Gott, aber warum?... Ich habe Sie doch absichtlich zu
meinem Leibpagen designiert ... Lieber Graf Perponcher, man soll mir doch meine
Pagen belassen ... Es sind ja doch noch mehr da... Sie stehen vor dem Examen,
Schöningh?«

»Zu befehlen, ja, Majestät.«

»Na ... und werden gut bestehen? –«

»Ich hoffe sicher, Majestät.«

»Zu welchem Regiment haben Sie sich gemeldet?«

»Regiment Kronprinzen-Kürassiere, Majestät.«

Der Kaiser nickte freundlich. »Freut mich, Graf Schöningh,« sagte er, »freut
mich ... Ich sehe Ihren Herrn Vater noch in dem weißgrünen Koller vor mir, als
er sechsundsechzig wieder unter die Fahnen trat. Eifern Sie ihm nach, lieber
Schöningh, werden Sie auch ein so Getreuer wie er! ...«

Der kaiserliche Herr nickte nochmals und schritt weiter.

Hinter ihm hatten die Zeremonienmeister die Köpfe zusammengesteckt. Wer hatte
die Eselei begangen, dem Kaiser seinen Leibpagen fortzunehmen und dem fremden
Gast zuzuerteilen? – Es wußte niemand; der Oberhofmarschall rümpfte gewaltig
die Nase und beschloß eine weitreichende Untersuchung. Die Kammerherren zeigten
entrüstete Mienen. Nur die Komtesse Ruth Wiegel schien sich heimlich zu
amüsieren. Verhaltener Spott und ein leichtes Lächeln zuckte um ihren Mund.

Noch einer war ärgerlich, aber er zeigte es nicht: der Fürst Ferdinand. Er war
sechsundsechzig leidend geworden und nicht mit in den Krieg gezogen. Das Leiden
war nur vorgeschoben; er verurteilte diesen brudermörderischen Feldzug. Und
obwohl er sich im Jahre siebzig mit an die Spitze der freiwilligen
Krankenpflege gestellt und im Wohltuen erschöpft hatte, konnte man ihm
Allerhöchsterseits das Benehmen von sechsundsechzig nicht vergessen; das mochte
auch der Grund sein, daß er in der Rangliste noch immer als Oberst à Ia suite
der Armee geführt wurde.

Doch wie gesagt: der Fürst war zu klug, seinen Ärger zu zeigen. Als die hohen
Herrschaften den Saal verlassen hatten, löste er sich aus dem Gefolge und
begrüßte Emich.

»n' Tag, lieber Emich«, sagte er. »Ciel, was bist du groß geworden! Heinz und
Leopold müssen sich beeilen, wenn sie dir nachfolgen wollen. Die Jungen wollen
nicht wachsen ... Also du steigst demnächst in das Offiziersexamen? – Wann?«

»Mitte April, Durchlaucht«, erwiderte Emich kühl.

Der Fürst warf den Kopf zurück.

»›Durchlaucht?‹ – nana – ich bitt' es mir aus, Emich! Für dich bin ich noch
immer der Onkel Ferdinand ... Mußt uns mal in Stubbach besuchen, wenn du erst
die Epauletten auf der Schulter hast. Man kommt ja ganz auseinander ...«

Er wandte sich hastig um: die Wiegels waren näher getreten. Es gab eine neue
Begrüßung. Die Gräfin genierte sich nicht, umarmte Emich und küßte ihn in ihrer
derben Weise gehörig ab, nannte ihn »mein Dickerchen« und fragte ihn, ob er
noch immer so gern wie früher gebackenen Schinken mit Rührei esse. Ruth lachte
und meinte, das sei doch eigentlich keine Frage auf kaiserlichem Parkett. Im
übrigen werde Vetter Emich ja in den Examenferien, während der sogenannten
»Weidezeit«, nach Stenzig kommen, und da könne die Mama ihrem herzlieben 
Dickerchen alle Tage ein anderes Leibgericht kochen... Der leicht hochmütige
Ton, in dem Ruth dies alles sagte, verletzte Emich; sie hatte es an sich, ihn
von oben herab, so ein wenig als guten dummen Jungen zu behandeln. Emich
stellte Sassenhausen vor. Die Gräfin fand sofort eine Verwandtschaft der
Wiegels mit den Sassenhausens heraus. Das war ihre Stärke; wenn man sie hörte,
mußte man annehmen, daß die Wiegels mit aller Welt von Adel verschwägert und
vervettert waren. Schließlich traten auch noch Herr von Rietzow und Prinz
Waldegg an die Gruppe heran und mischten sich in die Unterhaltung, bis die
Komtesse in ihrer leicht schroffen und häufig unliebenswürdigen Art erklärte,
die Familiensimpelei könne man ja im Hotel weiter betreiben: sie sei todmüde
und friere.

Übrigens stürzte jetzt auch der Pagenoffizier herbei, Hauptmann von Döring, um
seine Selektaner in Empfang zu nehmen und heimzuführen. Er hatte einen roten
Kopf, denn der Oberhofmarschall hatte ihm die Schuld beigemessen, daß Schöningh
nicht Page des Kaisers geblieben sei. Der ganze Mensch war in Verwirrung und
Auflösung, fürchtete Allerhöchste Ungnade und fürchtete für sein Avancement,
fürchtete vor allem einen Rüffel des Kadettenkorps-Kommandeurs, des wegen
seiner knasternden Grobheit berühmten alten Peuken. Er fuhr mitten in die
plaudernde Gruppe hinein, entschuldigte sich, wurde noch röter, stellte sich
vor und bat dann salutierend den Fürsten Schöningh, seine Lämmer abführen zu
dürfen.

Paarweise verließen die Pagen den Saal. Die Gräfin drückte Emich rasch noch
einen kräftigen Kuß auf die Wange, und Fürst Ferdinand winkte grüßend mit der
Hand. Ruth aber rief den Abgehenden nach: »Emich – Weidmannsheil für das
Examen! ... Ihnen auch, Herr von Sassenhausen! ...«

Sassenhausen wollte einen untertänigsten Dank stammeln, besann sich jedoch, daß
er schon wieder in Reih und Glied war. Herrgott, wie sehnte er sich nach den
Epauletten! Noch drei Monate; hier die Einöde, drüben sonnendurchleuchteter
Rosenhag, und zwischen beiden eine tiefe schwarze Kluft: das Examen.
Sassenhausen seufzte tief auf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In acht Hofwagen fuhren die Pagen nach der Neuen Friedrichstraße zurück, in der
damals noch die Hauptkadettenanstalt lag. Schöningh und Sassenhausen saßen mit
einem jungen Illyrier, Marquis Veresco, der in Deutschland erzogen wurde, zu
dritt in einem Wagen.

»Weißt du, Schöningh,« sagte Sassenhausen, »daß ich mir die Sache anders
gewünscht hätte?... An eine güldene Uhr mit Perlen und Diamanten ist gar nicht
zu denken. Pfui Geier, nicht einmal unser Konfekt haben wir bekommen!...«

Der kleine gefällige Illyrier griff sofort in seine Taschen und holte ein paar
Bonbonnieren hervor.

»Nehmen Sie, Sassenhausen,« bat er in seinem, noch immer ziemlich schlecht
akzentuierten Deutsch, »und Sie auch, Graf Schöningh – ich bitte Sie! Prinz
Albrecht hat mir zwei voll gehäufte Teller gegeben – ich weiß gar nicht, wo ich
mit dem Zeug hin soll!«

Die beiden Freunde zierten sich erst ein wenig, dann nahmen sie und begannen
auch gleich zu essen. Das konnte Veresco nicht sehen; er holte eine große Birne
aus der Tasche und biß gleichfalls hinein.

»Nun hat die sogenannte Abwechslung wieder einmal ihr Ende erreicht«, begann
Sassenhausen von neuem; »sie war freilich auch danach ... Ich wollte, ich hätte
das Examen erst hinter mir.«

»Du brauchst doch keine Furcht zu haben, Saß!« meinte Emich.

»Äh – man kann Pech haben!«

»Wo wollen Sie eintreten, Sassenhausen?« fragte Veresco.

»Kronprinzen-Kürassiere – mit Schöningh zusammen. Wir sind schon angenommen.
Die Kronprinzlichen haben Mangel an Offizieren. Und Sie, Veresco?«

»Ich soll zur Artillerie. Wenigstens zuerst; später komm' ich vielleicht auch
noch einmal zur Reiterei. Ich muß mich den Wünschen meines Vaters fügen. Der
ist Kommandant von Garica und ein berühmter Ingenieur – hat auch einmal eine
neue Bombe erfunden, auf die er sehr stolz war. Aber als sie Midhat-Pascha, dem
Gouverneur von Illyrien, vorgeführt werden sollte, platzte sie nicht. Papa hat
sich damals fürchterlich geärgert.«

Schöningh lachte.

»Das glaub' ich. Was nützt eine Bombe, wenn sie nicht rechtzeitig platzt! Sagen
Sie mal, kleiner Marchese, warum dienen Sie eigentlich nicht in Ihrem
Heimatland?«

Veresco schüttelte ernst den Kopf.

»Das ging nicht an«, erwiderte er. »Illyrien steht unter türkischer Verwaltung,
und mein Vater ist kein Türkenfreund, wenn er auch nach dem letzten
unglücklichen Feldzug in Diensten blieb. Viele vornehme Familien Illyriens
lassen ihre Söhne im Ausland dienen. Aber zu rechter Zeit finden wir uns doch
wieder in der Heimat zusammen.«

»Wenn es wieder einmal ein Revolutiönchen gibt«, meinte Schöningh.

Der kleine bronzefarbene Ausländer nickte.

»Ja,« sagte er, »darauf warten wir alle. Die letzte Revolution war vor sechs
Jahren. Nun wird wohl bald wieder eine kommen. Auf wenigstens eine Revolution
binnen zehn Jahren können wir immer rechnen...«

Die beiden Preußen amüsierten sich über den ruhigen Ernst, mit dem Veresco dies
sagte. Der Illyrier war sehr beliebt unter den Kameraden. Auch die Offiziere
hatten ihn gern. Er war begabt und fleißig und von großer Gutmütigkeit. Es kam
selten vor, daß er einmal zornig wurde; geschah dies aber, so geriet er in
unbeschreibliche Wut. Er kannte sich dann selbst nicht. Bei einer solchen
Gelegenheit hatte er einst mit seinem Taschenmesser einen armen Sekundaner
verletzt. Zur Strafe erhielt er vierundzwanzig Stunden Arrest. Als er wieder
entlassen wurde, umarmte und küßte er den Sekundaner und bat ihn kniefällig und
tränenden Auges und unter Anrufung aller Heiligen um Verzeihung.

Die Wagen waren inzwischen in die Neue Friedrichstraße eingebogen und hielten
vor dem Hauptportal des Kadettenhauses. Unter Plaudern, Lachen und Scherzen
stiegen die Pagen aus und versammelten sich unter dem Torbogen. Es war spät
geworden. Die Kadetten lagen bereits im Bett, nur in der Portierloge, wo der
alte Hahnemann residierte, schimmerte Licht.

Hauptmann von Döring entließ die Pagen, behielt Schöningh aber noch zurück. Er
begleitete ihn über den Karreehof nach seiner Kompagnie.

»Hören Sie, lieber Graf,« sagte er, »die Geschichte mit dem Schah ist mir recht
unangenehm. Meinethalben hätten Sie beim Kaiser bleiben können – ich bin nicht
schuld an der Abkommandierung. Nun will man mir alles aufbürden. Ja, zum
Donnerwetter, ich führe doch nur die Orders aus, die ich erhalte! ... Hat sich
denn auch Ihr Herr Onkel, der Fürst, darüber beschwert?«

»Gott bewahre, Herr Hauptmann«, erwiderte Schöningh. »Ich meine, die Sache ist
nicht die ganze Rede wert –«

»Das sagen Sie! Ich aber hab' meinen Rüffel weg. Der Hofmarschall hat mich
angeschnauzt, als ob ich ein Fähnrich wäre. Einen aus souveränem Hause
kommandiere man nicht zum Schah als Pagen! ... Nun sagen Sie mir einmal
ehrlich: Im Grunde genommen ist Ihnen das doch ganz schnuppe gewesen?«

»Ganz schnuppe, Herr Hauptmann. Aber daß man uns auch das Konfekt vorenthalten
hat –«

Herr von Döring lachte. »Ich werde Sie zu entschädigen versuchen, Schöningh«,
sagte er. »Soupieren Sie morgen abend bei mir. Nach der Arbeitsstunde und auf
meinem Zimmer, wenn ich bitten darf.«

Schöningh schlug die Absätze zusammen und nahm dankend an. Dann ging er in
seinen Schlafsaal, wo noch zwanzig andere schlummerten, und begann sich zu
entkleiden. Dabei schaute er sich prüfenden Auges um, ob sich nichts
Ungebührliches ereignet habe. Er war Brigadeältester und hatte auf Ordnung zu
halten. Als er eben in das Bett steigen wollte, merkte er, daß man ihm einen
umgekehrten Stiefelknecht unter das Laken gesteckt hatte. Einen Augenblick
überlegte er, ob er zur Strafe die ganze Gesellschaft aufstehen lassen sollte.
Aber das wäre grausam gewesen. Er zog den Stiefelknecht ruhig aus dem Bett und
legte sich nieder...

II

Im Hofkalender stand über die Familie Schöningh folgendes:

Schöningh-Stubbach.

(Residenz: Stubbach. – Stammvater: Herbrand Ferdinand Graf von Schüningh,
geboren 24. Februar 1608, † 5. März 1658. Erwerbung von Stubbach 1638;
Reichsfürst 22. August 1719, bestätigt 3. November 1779).

Herbrand Ferdinand Graf von Schöningh, Fürst zu Stubbach, Freiherr von
Griesbergen und Loitz (führt laut Königl. Kabinettsorder vom 6. April 1865 den
Titel Fürst von Schöningh-Stubbach), geboren 1. September 1829 zu Stubbach,
Sohn des Fürsten Herbrand Leopold und seiner Gemahlin Amalia, geb. Prinzessin
von Reitz-Bopfingen; Kgl. Preuß. Oberst à la suite der Armee; Durchlaucht.
Vermählt zu Wendhusen 16. September 1855 mit Karoline Adelaide Prinzessin von
Wendhusen, geb. 7. Mai 1834, † 16. Juni 1867.

Kinder: 1. Erbprinz Herbrand Heinrich, geb. 8. August 1857 zu Stubbach.

2. Prinz Herbrand Leopold, geb. 26. Juli 1858 zu Stubbach.

Geschwister.

1. † Herbrand Ehrenreich Graf von Schöningh-Stubbach (Erlaubnis zur Führung des
Doppelnamens laut Kgl. Kabinettsorder d. 6. April 1865), Herr auf Seesenheim,
Kgl. Preuß. Major der Landwehr-Kavallerie, Rechtsritter des Johanniterordens,
geb. 11. September 1831, † 27. Juni 1866; vermählt zu Seesenheim 8. Oktober
1854 mit Leontine Camilla Prinzessin von Reitz-Bopfingen, geb. 19. Juli 1832, †
18. Januar 1867.

Kinder: 1. Grf. Herbrand Emich, geb. 7. Oktober 1856 zu Seesenheim, Kgl. Preuß.
Kadett; Erlaucht.

2. † Grfn. Leontine Charlotte, geb. 20. Februar 1858, +†23. Juni 1860.

2. Gräfin Irmela Friedrike Agnese, geb. 3. August 1832 zu Seesenheim, vermählt
5. Januar 1850 mit Bolko Augustus Reichsgrafen von Wiegel.

3. Herbrand Hans-Carl, geb. 7. September 1840 (entsagte laut
Familien-Übereinkommen von 1864 dem Sukzessionsrecht und dem Grafentitel und
führt den Namen Freiherr von Griesbergen ), Kgl. Preuß. Leutnant a. D.,
vermählt 18. Februar 1867 mit Ermyntrud Leslie, Tochter des Francis Leslie und
seiner Gemahlin Kate, geb. Schultze (Hawthorne, Kentucky).

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Graf Ehrenreich oder Erich, wie er genannt wurde, hatte als zweitgeborener Sohn
des alten Fürsten Leopold Zeit seines Lebens mit Sorgen zu kämpfen gehabt. Zur
Herrschaft Sessenheim gehörte ehemals noch das Gut Wallhaide mit seinem
prachtvollen Waldbestand und seinen Mergelgruben; aber die Wallhaide war schon
lange der Streitpunkt zwischen den Erben des Fürstentitels und der gräflichen
Deszendenz gewesen, und schließlich war der schwebende Prozeß endgültig
zugunsten des Fürsten Ferdinand entschieden worden. Damit verlor Seesenheim
sein Rückenmark, die Kraft der Erhaltung. Graf Erich, der eine arme Cousine,
die Prinzeß Leontine Reitz, geheiratet hatte, mußte äußerst vorsichtig
wirtschaften, um auf seiner Scholle nicht zugrunde zu gehen. Aber er war ein
tüchtiger Landwirt, und so gelang es ihm denn, freilich unter Entbehrungen
aller Art, die, wie er selbst zuweilen scherzend äußerte, nicht immer
»standesgemäß« waren, die schlechten Jahre zu überwinden und sich über Wasser
zu halten.

Schlimmer erging es, wenigstens auf dem alten Kontinent, seinem jüngeren Bruder
Hans-Carl. Er war Offizier bei einem Husaren-Regiment, das in einer kleinen
Garnison Schlesiens stand, wo man auch mit wenigem ganz vergnüglich leben
konnte. Aber Herr Hans-Carl verstand es nicht, so wie der Graf Erich sich
einzurichten; er lebte in Saus und Braus, und eines schönen Tages erschien er
blaß und gedrückt in Stubbach und erklärte dem Fürsten, nun sei es aus mit ihm,
wenn Bruder Ferdinand ihm nicht hilfreiche Hand zu bieten geneigt sei.
Vielleicht hätte der Fürst sich dazu verstanden – aber als er hörte, daß
Hans-Carl nicht nur Schulden, sondern auch Dummheiten recht ärgerlicher Art
gemacht hatte, Dummheiten, die sich mit der Ehre eines preußischen Offiziers
und Edelmanns schwer vereinigen ließen, da berief er schleunigst einen
Familienrat zusammen. Die Folge war, daß Hans-Carl seinen Abschied einreichte
und auswanderte. Der Fürst arrangierte seine Schulden und gab seinem Bruder
auch noch ein wohlgefülltes Portefeuille mit auf den Weg; dafür mußte Hans-Carl
auf jede weitere Erbberechtigung verzichten und sich verpflichten, den Namen
eines Freiherrn von Griesbergen – übrigens ein Familienname – anzunehmen.
Hans-Carl sagte zu allem ja, ging über Monte Carlo nach Amerika und ließ nichts
mehr von sich hören. Erst später erfuhr man, daß er sich dort mit der Tochter
eines reichen Spekulanten verheiratet habe und Minenbesitzer geworden sei. Er
schrieb niemals seinen Verwandten, wohl aber ließ er durch ein Hamburger Haus
dem Fürsten die Summen zurückzahlen, mit der jener seine Schulden beglichen
hatte. Für die Familie existierte er nicht mehr.

Die einzige Schwester des Grafen Erich hatte sich achtzehnjährig mit dem
Reichsgrafen Wiegel verheiratet, dem »langen August«. Als Graf Erich bei
Langensalza gefallen war und ein Jahr später auch dessen Witwe starb, nahm
Gräfin Irmela den verwaisten Emich an Kindesstatt an. Das geschah nicht ganz im
Einverständnis mit ihrem Gatten, der es wenigstens durchsetzte, daß Emich
baldigst in das Kadettenkorps gesteckt und somit dem Einfluß entzogen wurde,
den er etwa auf die aufblühende Komtesse Ruth hätte ausüben können. Emich war
dies im Grunde genommen recht: er liebte die Tante, vergötterte die Cousine,
hatte aber für den Onkel August immer nur eine heimliche Antipathie übrig. Im
hohen Rat der Familie war beschlossen worden, Emich sollte ein paar Jahre aktiv
dienen, sich dann reich verheiraten und hierauf erst Seesenheim übernehmen.
Denn auf Seesenheim, so behauptete Graf August, ließe sich nur mit großen
Kapitalien wirtschaften oder aber man müsse zurückgezogen wie ein Klosterbruder
leben, was sich mit dem Namen Schöningh nicht vertrüge. Inzwischen wurde
Seesenheim administriert; Wiegel fuhr als Vormund Emichs alle Jahre einmal
hinüber, die Rechnungen und den Stand der Ernte zu prüfen, und wenn er dann
wieder heim kam, pflegte er den Bericht an seine Frau gewöhnlich in die
gleichen Worte zu kleiden: »Auf dem Boden gedeihen nur Kiefernkuscheln, und
Kienäppel sind die einzigen Früchte, die da wachsen. Ferdinand ist ein Gaudieb.
Hätte er Seesenheim nicht den Buchenwald und die Mergelgruben lassen können?
Aber nein – er mußte die Wallhaide auch noch haben! Ein schmutziger Mensch. Ich
gönn's ihm, daß er niemals die Generalskandillen kriegt! Ist's nicht ein
Skandal? Ein Regierender und nicht mal General! ...«

Emich kam also in das Kadettenkorps: zuerst nach Potsdam und dann in die
Hauptanstalt nach Berlin. Er besaß einen regen, anschlägigen Kopf, und das
Lernen wurde ihm nicht schwer. Aber er war auch ein ziemlich wilder Bursche,
und so ging es denn in seinen Führungsattesten selten ohne Tadel ab. Seine
Dummheiten ergrimmten den Grafen Wiegel, dessen drittes Wort »korrekt« war.
»Siehst du, Irmela,« sagte er gelegentlich, beim Eintreffen einer Osterzensur
Emichs, »ich hab' es gewußt: da steht wieder unter Führung ›mangelhaft‹. Ein
junger Edelmann aber hat sich allzeit und immer korrekt aufzuführen. Es schadet
nichts, wenn er in der Mathematik ein bißchen zurück bleibt oder mal im
Extemporale ein paar Fehler macht. Aber die Aufführung soll korrekt sein. Emich
ist neulich einmal bestraft worden, weil er eine junge Katze in seine
Schulmappe versteckt und während des Unterrichts hat laufen lassen. Sie ist an
der Tafel in die Höhe geklettert und hat den Lehrer heftig erschreckt. Nun
frage ich dich im Ernst, Irmela, ist das eines Schöningh würdig? Emich hat die
Ausrede gebraucht, es seien Mäuse im Klassenzimmer. Man hat ihn trotzdem ins
Loch gesperrt, und das mit Recht. Ein Schöningh im Loch! Wäre dein Bruder
Erstgeborener gewesen, so würde Emich den Titel Prinz führen. Und nun bitt' ich
dich: ein Prinz, der eine Katze mit in die Schulstube bringt, um sie auf die
Tafel klettern zu lassen! Kann man sich da über das Anwachsen der
Sozialdemokratie wundern?«

»Mein lieber August,« entgegnete die Gräfin, die die kühnen Schlußfolgerungen
ihres Gatten kannte, »ich bin in meiner langen Ehe dahin gekommen, mich über
nichts mehr zu wundern, am allerwenigsten über die Sozialdemokratie, die in
unsern Angelegenheiten auch gar nichts mehr zu suchen hat. Im übrigen spricht
aus deinem scharfen Urteil über Emich einfach deine alte Antipathie gegen die
Schöninghs. Du kannst sie nun einmal nicht leiden, und ich glaube, wenn sie
nicht allesamt so dagegen gewesen wären, würdest du mich auch gar nicht
geheiratet haben«.

»Aber, Irmela, was soll das bloß –«

»Ach was, wir wollen nicht streiten: schließlich hast du mich nun einmal und
mußt dich mit mir abfinden. Daß ich mir nicht die Butter vom Brote nehmen
lasse, weißt du ja. Und der Emich ist die Butter auf meinem Hausmannsbrote. Ich
laß nichts auf ihn kommen. Es freut mich, daß er kein Drücker und Schleicher
und Streber und Bücker ist. Er hat in allen Fächern immer Ia und II – da kann
er schon mal ein bißchen ausschlagen und sich auch mal ins Loch sperren lassen,
was ihm ganz gesund ist und Bebeln mit seinen Sozialdemokraten sehr
gleichgültig sein kann, selbst wenn Emich Prinz wäre, was er aber gar nicht mal
ist. Das wollt' ich bloß sagen, August.«

»Gewiß, Irmela, du sagst es, aber trotzdem, nimm mir's nicht übel: von
Pädagogik verstehst du nicht viel. Ich bin nur gerecht und liebe ein korrektes
Verhalten. Die Schöninghs haben sich nicht immer eines solchen befleißigt – ich
möchte dich nur an Hans-Carl erinnern, der mit seiner merkwürdigen
Schwiegermutter den ganzen Hofkalender verschandelt. Wär' es dir angenehm, wenn
dein geliebter Emich auch einmal so endete?«

»Er wird nicht. Hans-Carl hat einen Hofmeister gehabt und noch einen Kaplan
dazu. Der eine sollte über sein leibliches Wohl und der andre über seine Seele
wachen, und sie haben beide nichts zuwege gebracht. Solange Hans-Carl zu Hause
war, tat er scheinheilig und klapperte mit den Augen, und dann kam das dicke
Ende nach. Besser, der Emich tobt sich jetzt aus und wird später vernünftig.
Warten wir's ab! ...«

Frau Irmela behielt recht: Emich tobte sich aus, und als er in das fünfzehnte
Jahr ging und nach Berlin kam, fing er an, vernünftig zu werden. Er bestand das
Fähnrichsexamen so glänzend, daß er zur Selekta vorgeschlagen wurde – und nun
triumphierte die Gräfin und sagte leuchtenden Auges zu ihrem Gatten: »Na,
siehst du, August!?«... worauf dieser ihr mit ihren eigenen Worten entgegnete:
»Warten wir's ab!...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während der letzten vierzehn Tage vor dem Examen wurde im Kadettenkorps
wahrhaftig fieberhaft gearbeitet. Die Offiziers- und Fähnrichs-Examina fielen
zusammen; Primaner und Selektaner schlichen mit blassen, übernächtigen
Gesichtern auf dem Karreehofe umher, und selbst die Sonntage wurden zur Arbeit
benutzt. Man blieb zu Hause; die Konditorei von Josty an der Schloßfreiheit war
an diesen Aprilsonntagen gar nicht wiederzuerkennen; in die Kuchenbatterien auf
dem Büfett wurden nicht wie sonst gewaltige Breschen gelegt, und die Nachfrage
nach Schlagsahne war lächerlich gering...

Jeglicher hatte seinen besonderen kleinen Kummer. Schöningh und Sassenhausen
fürchteten sich am meisten vor der fortifikatorischen Prüfung, und der kleine
Veresco glaubte an eine Blamage im Terrainzeichnen. Veresco hatte sich seit dem
letzten gemeinschaftlichen Pagendienst bei Hofe enger an die beiden anderen
angeschlossen. Er lag zwar auf der vierten Kompagnie, aber in den freien
Nachmittagsstunden fand man sich gewöhnlich auf dem Karreehofe zusammen, klagte
sich die Seele frei und plauderte von der Zukunft.

Die Leutnantsequipierung bildete stets den Hauptpunkt der Unterhaltung. Veresco
war reich und hatte keine Rücksichten zu nehmen; auch erforderte seine
Equipierung, da er zur Artillerie wollte, an sich schon eine weniger bedeutende
Summe als die der beiden zukünftigen Kürassiere, die zudem rechnen mußten.
Sassenhausens Vater war zwar ein vermögender Landwirt, hatte aber drei Söhne
und zwei Töchter. Bei den Kronprinzen-Kürassieren wurden fünfzig Taler
Monatszulage gefordert; damit konnte man in einer kleinen Garnison wie Klempin
schon ganz gut leben, wenn auch keine Sprünge machen. Es gab bei den
Kronprinzen-Kürassieren übrigens auch Offiziere, die weniger Zulage erhielten
und sich doch durchzuhelfen wußten. Der ärmere Adel schickte seine Söhne gern
in die Stille von Klempin; das Regiment galt für vornehm und billig, und das
war beides viel wert...

Nun stand das Examen dicht vor der Tür. Auf dem Karreehofe tauchten bereits
allerhand unbekannte Gestalten auf: ein paar alte Offiziere, denen die Uniform
nicht so recht zu Gesicht stehen wollte, und eine ganze Masse Zivilisten, die
von den Kadetten mit einer gewissen ängstlichen Scheu betrachtet wurden.

Man wußte Schreckliches von ihnen zu erzählen. Der Greis mit dem verknitterten
Antlitz und der weißen Löwenmähne war der Professor Vossius, dem es eine
entsetzliche Freude machte, seine Examinanden durch die verzwicktesten Fragen
in tödliche Verlegenheit zu bringen. Aber noch viel ärger war der alte
Oberstleutnant Schneewisch, der wie ein Nußknacker aussah und in der Taktik
prüfte; man war sich einig darüber, daß er die jungen Leute aus reiner
Niederträchtigkeit durchfallen ließ. Die Primaner hatten die größte Angst vor
dem Mathematik-Examinator, dem Professor Gallenkopf. Das war ein langer, ganz
dürrer, merkwürdig eingetrockneter Herr, und wenn er einen Arm erhob, glich er
aus der Entfernung einem ungeheuren Wurzelzeichen. Hatte man etwas falsch
gemacht, so sagte er es nie, sondern ließ seinen Examinanden in folternder
Ungewißheit; bei sehr großen Dummheiten schnupfte er aber und zwar mit
eigentümlich heftiger Bewegung. Wenn er seine breite Horndose hervorzog, wurden
die Gesichter blaß.

Es gab freilich auch Examinatoren, die man nicht ungern auftauchen sah. Zum
Beispiel den Fechtlehrer, Hauptmann von Smolinsky, einen sehnigen kleinen
Menschen, der bei jedem Schritt in die Knie knickte und beständig mit den Armen
fuchtelte, als wollte er eine Prim oder eine Terz durch die Luft hauen. Und
dann vor allem den Tanzlehrer, den berühmten alten Médoc, Königlichen Tänzer
und Ballettmeister der Hofoper, bei dem sich das halbe Offizierskorps der Armee
in Polka, Walzer und Quadrille geübt hatte; gerade Médoc war sehr beliebt, und
wenn des Sonntags ein Ballett im Opernhause stattfand, ging man an die
Litfaßsäulen, um nachzusehen, ob Médoc einen asturischen Prinzen zu tanzen oder
einen indischen Zauberer zu mimen hatte, und war dies der Fall, so besetzte man
zu Haufen das Parkett und klatschte ihm rasenden Beifall. Darüber freute sich
der alte Médoc gewöhnlich so, daß er den Kopf verlor und das ganze Ballabile in
Unordnung brachte, und Herr von Hülsen in seiner Eckloge freute sich auch über
die enthusiastischen Kadetten.

Das Examen dauerte mehrere Tage. In den Pausen tauschten Schöningh,
Sassenhausen und Veresco ihre Ansichten aus. Sie waren guten Muts; im
allgemeinen war alles prächtig gegangen. Der letzte Tag brachte nur noch die
Prüfung in unwichtigeren Disziplinen und als Abschluß des ganzen Examens die
Tanzvorstellung des Herrn Médoc im Feldmarschallsaal. Das war die Krönung des
Werks. Bei dieser Gelegenheit war der Kommandeur, Oberst von Peuken, selber der
Prüfende. Er erschien in seinem großen, weiten Reitermantel, in dem der kleine
Mann mit dem buschigen Schnauzbart wie ein lebendiger Tintenwischer aussah, und
sagte: »Na, nu' tanzt mir mal zum Abschiede wat recht Hübsches vor!...« Und
dann ging die Hopserei los. Und Médoc stand dabei, sehr elegant in Frack,
weißer Binde und Lackschuhen, und machte ein bedeutendes Gesicht, das zu
sprechen schien: ›Kinder, unterschätzt mir das Tanzen nicht! Das braucht man so
notwendig wie das Studium, und wenn man nicht viel im Kopfe hat, ist's immerhin
gut, man hat wenigstens etwas in den Beinen...‹

Schöningh und Sassenhausen tanzten gut, aber dem kleinen Veresco gelang es
weniger. Namentlich beim Walzer konnte er nie so recht herumkommen, und beim
Rheinländer machte er immer einen Pas zu viel und geriet dann aus dem Takt,
wurde verlegen, sah sich mit seinen braunen Augen hilflos um und blieb
schließlich stehen. Das fiel natürlich auch dem Oberst von Peuken auf, und er
winkte Veresco zu sich heran.

»Na aber, Veresco,« meinte er schmunzelnd, »nu' sagen Sie mir bloß, Sie tanzen
ja wie ein Känguruhweibchen, das sein Kleines im Beutel hat, aber nich', wie
man als Königlich Preußischer Offizier tanzen soll. Damit werden Sie den
hübschen kleinen Mädeln in Ihrer Garnison keine Freude machen. Tanzt man denn
überall in Illyrien so trampedeilich?«

Und nun erzählte Veresco, daß man in Illyrien die deutschen Tänze nicht liebe
und auch wenig kenne. Aber den Stratpotka und die Sassapulka tanze man mit
Leidenschaft. Jetzt wollte der Oberst wissen, was das sei und bat, Veresco
sollte ihm einmal den Stratpotka vortanzen. Veresco sagte: »Zu Befehl, Herr
Oberst«, und dann legte er los. Das war nun ein ganz toller Tanz, halb Czardas
und halb Krakowiak, ein seltsames Springen, Hopsen, Chassieren, Neigen und
Beugen und alles mit lebhafter Mimik und ausdrucksvoll südländischer
Gestikulation verbunden. Der Oberst war sichtlich verwundert über diesen
närrischen Nationaltanz, und hierauf lachte er, daß ihm das Wasser in die Augen
trat.

»Hören Sie auf, Veresco!« schrie er, »ich bitt' Sie, hören Sie auf! Ich komme
um! So wat hab' ich mein Lebtag noch nicht gesehn! Und dat tanzt man auch am
Hofe bei Ihnen?! Da verwechselt man ja die Beene, Veresco« –, und er begann von
neuem zu lachen und schüttelte sich, daß der Kragen seines Reitermantels wie
ein großes Flügelpaar um seine Schultern flog.

Unten auf dem Hofe wartete schon der Hauptmann von Döring auf Schöningh. Er
hatte gleichfalls bereits seine Erkundigungen eingezogen: Schöningh wie
Sassenhausen hatten glänzend bestanden. Der Jubel war groß. Hauptmann von
Döring lud die beiden mitsamt ihrem Freund Veresco zum Abendessen ein. Vorher
aber sandten die drei noch Depeschen nach der Heimat ab; Schöninghs Telegramm
an Wiegels lautete nur kurz: »Examen bestanden; reise übermorgen ab; bitte
Wagen 6,20 Krugdorf ...« Döring ließ Sekt auffahren, und alle vier kauften sich
einen kleinen Spitz. Veresco, der nicht viel vertragen konnte, war am 
ausgelassensten, sang illyrische Lieder und tanzte zu guter Letzt noch einmal
den Stratpotka. Dabei stolperte er aber, fiel hin und blieb auch gleich liegen.
Er war einfach eingeschlafen. Schöningh und Sassenhausen mußten ihn in den
Schlafsaal tragen und wie ein Kind zu Bette bringen.

Das war die letzte Nacht im Kadettenhause in der Neuen Friedrichstraße zu
Berlin. Aber in die Träume unserer drei Helden mischten sich keinerlei
sentimentale Erinnerungen. Sie schlummerten fest und friedlich, die drei, und
als das Dröhnen der Trommel sie am nächsten Morgen weckte, klang ihnen dieser
gelle, ach, wie tausendmal gehörte Wirbel gleich einer Fanfare der Freiheit...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ja, nun waren sie frei. Die sogenannten Examenferien begannen; sie währten
gewöhnlich sechs bis acht Wochen – dann traf die Einberufung zum Regiment
zusammen mit dem Ernennungspatent ein. Es war noch mancherlei zu besorgen:
zuerst die dienstliche Abmeldung, dann der Abschied von den Offizieren der
Kompagnie und den befreundeten Kameraden, dann das Packen der Koffer und
zwanzigerlei mehr. Man hatte beschlossen, sich noch einen Tag in Berlin zu
amüsieren. Das Zivil lag schon bereit. Veresco sah in dem seinen wie ein
Japaner aus, der zum ersten Male europäische Tracht trägt.

Hauptmann von Döring begleitete die drei bis zur Droschke. Im Hauptportale gab
es den allerletzten Abschied – vom alten Hahnemann und seiner großen Trommel
und seinem schwarzen Pudel, der immer über den abstehenden Säbel des Obersten
zu springen pflegte. Nun fuhr man in das Hotel, um die Koffer unterzubringen,
und hatte hierauf noch einen wichtigen Geschäftsgang: zu dem Militärschneider
Robrecht in der Jägerstraße, wo die Equipierung bestellt werden mußte. Das
dauerte lange – es war viel zu überlegen. Am schnellsten wurde Veresco fertig;
er gab einfach einen Gesamtauftrag: doppelte Equipierung – komplett. Aber den
beiden Kürassieren wurde die Auswahl schwer; sie hatten mit einer bestimmten
Summe zu rechnen, und die vollständige Ausrüstung verlangte vielerlei.

Dann ging man frühstücken, selbstverständlich zu Hiller unter den Linden.
Sassenhausen als Feinschmecker bestellte das Menü: die ersten Kiebitzeier und
die ersten Spargel und ein saftiges Entrecôte, dazu eine Cliquot. Man war sehr
vergnügt. Herrgott, war das ein wonniges Gefühl, sich einmal als freier Mann
bewegen zu dürfen, nachdem man jahrelang immer nur hatte gehorchen müssen!
Veresco trank mit Schöningh und Sassenhausen Brüderschaft; dann bestellte man
eine neue Flasche, und nun wurde Sassenhausen elegisch.

»Kinder,« sagte er, »ich taxiere, wir sitzen zum letzten Male für längere Zeit
zusammen. Der Emich und ich, wir werden ja, so Gott will und unser Kommandeur,
noch ein paar Jährchen beieinander bleiben; aber du, Masseo Marquis von
Veresco, Herr auf Kapataz und Baron von Tórczek – wer kann wissen, wie lange du
zu unserer Armee zählen wirst?! In zwei Monaten gehörst du zwar zur preußischen
Garde-Artillerie und wirst dich dicke tun mit deinem silbernen Kragen und dem
Gardestern auf deinem bombengekrönten Helm und wirst des Abends zwischen sieben
und neun die Linden herabbummeln und anständigen Bürgermädchen, die es hier
noch gibt, die Köpfe verdrehen. Doch bist du sicher, daß in deiner grünen
Heimat nicht bald wieder ein klein bissel rebelliert wird, daß man dem
Gouverneur-Pascha unversehens eine Platzpatrone irgendwohin steckt, seinen
Palast anzündet und seine Bostandschis – oder sagt man Khawassen?– schlankweg
abmurkst? Nein, lieber Veresco, dessen bist du nicht sicher, zumal du selber
zugestanden hast, es sei die allerhöchste Zeit, daß in Illyrien wieder einmal
eine Revolution ausbräche ... na, und dann wird dir dein Papa einfach
telegraphieren: Komm 'runter, mein Sohn, hier geht es los – und du wirst
gehorchen müssen. Du wartest ja sozusagen nur darauf. Und bist du erst einmal
unten, dann ist es doch sehr zweifelhaft, wann wir wieder einmal die Ehre haben
werden, mit dir eine Flasche Sekt bei Hiller zu trinken, und deshalb schlage
ich vor: schließen wir zu dieser Stunde so eine Art Rütlibund und geloben wir
uns Freundschaft und Treue für alle Lebenszeit bis zum Tode! ...«

Diese schöne Rede ließ Emich ziemlich kühl, rührte aber dafür Veresco in hohem
Maße.

»Bravo, Max,« sagte er lebhaft, »das war mir aus dem Herzen gesprochen. Und nun
hört mal zu: wenn wir diesen Bund für das Leben schließen, so muß sich auch
einer auf den anderen verlassen können. Ich meine damit, wenn einer den andern
ruft, weil er seiner Hilfe bedarf, so muß der andere kommen und wenn selbst der
Papst dagegen sein sollte! Habt ihr verstanden?«

»I gewiß, Maffeo,« erwiderte Schöningh, der auch allmählich einen roten Kopf
bekam, »aber der Papst hat bei uns nichts zu sagen, sondern die verschiedenen
Kommandeure und der Kriegsminister. Gesetzt nun den Fall, du säßest da unten
irgendwie und irgendwo in der Klemme und telegraphiertest uns, schleunigst
illyrisch zu werden – ja, glaubst du denn, daß man uns ohne weiteres den
Abschied bewilligen würde?«

»Aber natürlich, Emich,« eiferte Sassenhausen erregt, »aber natürlich! Der
Abschied behufs Auswanderung wird immer gewährt, wenn man gewichtige Gründe
vorschiebt. Und was mich anbetrifft: ich halte meinen Schwur! Wenn der Veresco
ruft, komm' ich – nota bene, wenn wir nicht gerade in einen Krieg verwickelt
sind!«

»Selbstverständlich«, sagte der kleine Illyrier; »Krieg im eigenen Lande
entschuldigt alles. So ist's auch nicht gemeint. Ich verlange nur, daß jeder
von uns dreien sich die erdenklichste Mühe gibt, dem etwaigen Hilferuf des
anderen zu folgen –«

»Aber natürlich,« fiel Sassenhausen ein, »aber natürlich –«

»Einverstanden«, sagte auch Schöningh. »Veresco, fülle die Gläser!«

Sassenhausen reichte ihm die Kelche hinüber. »Aus bis zur Nagelprobe – und dann
Handschlag: so ist's deutsche Sitte!« meinte er.

Sie tranken und reichten sich über den Tisch die Hände. Nebenan wurde man
bereits aufmerksam auf die drei jungen Herren. In der Tür stand ein schöner,
glatt rasierter Kellner und wunderte sich. Aber er machte sofort ein ergebenes
Gesicht und sprang mit wedelnder Serviette herbei, als Veresco die dritte
Flasche befahl.

»Ihr gestattet wohl,« sagte Veresco, »daß wir auf die deutsche Sitte die gut
illyrische folgen lassen –«

»Aber natürlich, natürlich«, bekräftigte Sassenhausen, dem die Augen zu funkeln
begannen.

»Na, und wie ist die?« fragte Schöningh.

»Einfach und hübsch, lieber Emich. Wir trinken nochmals aus, sehen uns dabei in
die Augen, legen die rechte Hand auf das Herz und sagen › sricoccio‹. Das ist
unübersetzbar und heißt ungefähr soviel wie ›auf ewig‹ –«

»Das ist reizend«, fuhr Sassenhausen auf; »also sri – sprich mir's nochmal vor,
Veresco!«

»Sricoccio, Max. Und zuletzt zerbrechen wir unsre Gläser, denn die Gläser, aus
denen man den Sricoccio getrunken hat, darf kein Mensch mehr gebrauchen; die
Sage geht, daß derjenige, der sie dennoch benutzt, an der Pest stirbt.«

»Das geht nicht«, meinte Sassenhausen. »Wir können nicht die Pest in Berlin
einschleppen. Also zerbrechen wir die Gläser, wenn wir sri – sri – – glaubst
du, ich kriege es 'raus, Veresco?«

Emich schüttelte etwas bedenklich den Kopf.

»Austrinken will ich«, sagte er, »und auch die rechte Hand aufs Herz legen und
Dingsda rufen – –Veresco muß uns das Wort erst noch ein paarmal vorsprechen ...
Aber die Gläser zertöppern – hier im Lokal – Herrschaften, das würde man uns
vielleicht übelnehmen!«

»Gehn wir auf den Hof!« schlug Sassenhausen vor.

»Nein, wir bleiben hier«, entschied Veresco. »Schöningh, du hast es immer mit
der Angst! Unsere Gläser können auch aus Versehen vom Tische fallen. Um
jedwedes Aufsehen zu vermeiden, verteilen wir die Prozedur: Max wirft sein Glas
herunter; du, Emich, zerschlägst das deine am Sektkühler, und ich meines an der
Fluchtschale. Und nun bitte, kein Zögern mehr! Ihr beleidigt mich. Der
Sricoccio ist eine ernste Sache.«

»Aber natürlich, Schöningh«, rief Sassenhausen; »daß du niemals ernst sein
kannst! ...«

Nun mußte Schöningh sich fügen; die beiden Kameraden hätten sonst noch mehr
Skandal gemacht. Veresco wiederholte das illyrische Wort noch einige Male, bis
die anderen es sich eingeprägt hatten, und dann tranken sie den Sricoccio mit
großer Begeisterung.

Aber die Vernichtung der Gläser rief doch einiges Aufsehen hervor. Im Übereifer
zerschlug Veresco auch noch die Fruchtschale, und ein paar Birnen hüpften
munter zur Erde. An den Nebentischen amüsierte man sich – Kellner sprangen
herbei, und auch der junge Herr Hiller erschien und befahl mit ernster Miene,
den Tisch neu zu decken. Im anstoßenden Zimmer hatte man den Spektakel
gleichfalls gehört: ein paar Gesichter lugten durch die Portieren. Und dann
entstand ein neues Hallo. Nebenan hatten Prinz Waldegg, Herr von Rietzow und
ein junger Sekretär der illyrischen Gesandtschaft, Baron Porohyle, gefrühstückt
und waren jetzt erst auf ihre jungen Freunde aufmerksam geworden.

Selbstverständlich setzte man sich zusammen. Aber Herr von Rietzow protestierte
entschieden gegen ein weiteres Pokulieren. Heimlich raunte er dem Baron
Porohyle zu: »Nehmen Sie sich Ihres Landsmannes an, cher ami! Ich bringe
Schöningh in sein Hotel – Waldegg kann sich mit dem Dritten im Bunde schleppen.
Das geht so nicht weiter. Ich begreife, daß die drei ihr Glück ein wenig
anfeuchten wollten, aber sie sind ja bereits vollkommen – na also, sie sind
meines Erachtens nicht mehr direktionsfähig. Schaffen wir sie nach Hause.«

Das ging leichter, als man erwartet hatte. Veresco war schon wieder müde
geworden und schlief bereits halb; er ließ sich von Herrn von Porohyle willig
in eine Droschke packen. Schöningh hatte sich in der Toilette das Gesicht mit
kaltem Wasser gewaschen und erklärte sich nunmehr mit allem einverstanden. Am
hartnäckigsten war Sassenhausen, der sich nicht vom Platze rühren wollte. Aber
als Prinz Waldegg ihm vorschlug, mit ihm hinüber in das Panoptikum zu gehen, um
ihm eine tätowierte Kanadierin von auserlesener Schönheit zu zeigen, wurde er
lebendig und folgsam.

Schöningh und Rietzow gingen zu Fuß nach des ersteren Hotel. Rietzow erzählte,
daß er auch demnächst nach Hause zurückkehren werde; er habe nur noch einige
Tage in Berlin zu tun: es solle eine neue Wochenschrift für das katholische
Volk begründet werden, an der er sich beteiligt habe.

»Dabei fällt mir ein,« sagte er, leicht seitwärts schielend und an seinem
strohblonden Schnurrbart zupfend, »ich wollte Sie schon lange einmal fragen:
wie kommt es eigentlich, daß Komtesse Ruth nicht katholisch ist?«

»Weil der Vater protestantisch ist«, entgegnete Emich; »ganz einfach deshalb.«

»Aber die Mutter ist doch katholisch geblieben, als sie Wiegel heiratete«, fuhr
Rietzow fort. »Sind denn vor der Hochzeit keine bindenden Abmachungen wegen des
Glaubens der Kinder gemacht worden?«

Schöningh zuckte mit den Schultern.

»Ich weiß es wahrhaftig nicht, Herr von Rietzow. Wahrscheinlich hat die Tante
zugestimmt, daß Ruth in der Konfession ihres Vaters erzogen werden solle.«

Rietzow schüttelte den Kopf.

»Unbegreiflich. Vor allem unbegreiflich, daß der Fürst das zugegeben hat.«

»Aber, Herr von Rietzow, was geht denn das den Fürsten an!?«

»Ja, du lieber Gott, ist er nicht der Chef des Hauses? Es hat Ärger genug
verursacht, daß Ihre Frau Tante nicht in den katholischen Adel hineingeheiratet
hat. In Stenzig ist nicht einmal eine katholische Kirche!«

»Die Tante geht in den protestantischen Gottesdienst. Ich meine, es ist im
Grunde genommen ziemlich gleichgültig, wo man zu seinem Gotte betet.«

»Sehen Sie, Schöningh, das verstehe ich nun wieder nicht. Wie können Sie so
sprechen! Gerade Sie, der Sie einem altkatholischen Geschlechte entstammen, das
sogar einmal einen Kardinal hervorgebracht hat. Bei einer derartigen
Leichtfertigkeit der Empfindung muß sich der Kitt, der den katholischen Adel
zusammenhält, naturgemäß immer mehr lockern. Glauben Sie, daß Komtesse Ruth
übertreten würde, wenn sie einen katholischen Gatten heiratet?«

Die beiden waren vor dem Eingang des Hotels stehengeblieben. Schöningh hatte
Eile, sich von Herrn von Rietzow zu verabschieden.

»Ich kann Ihnen keine Antwort auf Ihre Frage geben«, sagte er. »Hätte ich den
geistlichen Beruf erwählt, dann würde ich vielleicht versucht haben, meinen
Einfluß auf Ruth geltend zu machen. So aber glaube ich, daß es wenig schicklich
sein dürfte, wollte ich mich in die intimsten Angelegenheiten der Wiegelschen
Familie mischen ... Adieu, Herr von Rietzow. Herzlichen Dank für Ihre
liebenswürdige Begleitung!«

Mit gesenktem Kopf, eine schwere Falte auf der Stirn, schritt Rietzow die
Linden hinab, während Schöningh auf sein Zimmer ging, um sich ein Stündchen auf
dem Sofa auszustrecken. Er wollte schlafen, aber er vermochte es nicht; die
kurze Unterhaltung mit dem Kottauer beschäftigte ihn lebhaft. Daß Rietzow die
Proselytenmacherei liebte, war bekannt. Aber daß ihm das Seelenheil Ruths so
nahe ging, machte Emich stutzig.

III

Als Schöningh am nächsten Morgen, wieder in Zivil, im Coupé saß und noch einen
letzten Blick aus dem Fenster auf die öde und ungemütliche Halle des
Ostbahnhofs warf, sah er einen langen Herrn den Zug hinabschreiten und spähend
in die Waggons schauen. Zu seinem Erstaunen erkannte er Herrn von Rietzow.

Nun sah Rietzow auch ihn, lüftete seinen Zylinder und trat an das Coupé heran,
Emich die Hand reichend.

»Dritter Klasse –?« sagte er. »Sakri, wie schlicht bürgerlich! Wenn das Ihr
Ohm, der Fürst, wüßte!«

Schöningh lachte.

»Herr von Rietzow, Sie glauben wohl, mein Onkel in Stubbach sei so eine Art
Schreckgespenst für mich! Ich fahre dritter Güte, weil ich auf ein
Militärbillett reise. Das nehme ich mit. Unter uns gesagt: der Abschied von
Berlin hat mir die Taschen geleert.«

»Aber, liebster Graf, ein Wort hätte doch genügt –«

»Davon bin ich überzeugt, Herr von Rietzow. Aber ich sehe nicht ein, weshalb
ich mein Staatsbillett unbenutzt in die Tasche stecken soll. Übrigens sitzt es
sich hier ganz gut; Sie sehen, ich bin sogar allein ...«

Die Lokomotive pfiff. Herr von Rietzow eilte mit langen Schritten neben dem
sich langsam in Bewegung setzenden Zug her.

»Also die Hauptsache,« sagte er, »– weshalb ich herkam. Ich möchte keine
Mißverständnisse hervorgerufen haben, lieber Emich. Was ich da gestern mit
Ihnen sprach, bleibt unter uns – nicht wahr?«

»Wenn Sie es wünschen, selbstverständlich, Herr von Rietzow –«

»Ja, mir liegt daran. Die Leute sollen nicht glauben, daß ich... Die Leute
verkennen oft die besten Absichten... Also nichts weiter darüber!... Grüßen Sie
schön in Stenzig! Und auf baldiges Wiedersehen!... Addio, liebster
Schöningh!...«

Der Zug sauste aus der Halle hinaus ins Freie. Emich lehnte sich auf die harte
Bank zurück, die ihn nicht drückte. Das Kadettenkorps hatte ihn nicht verwöhnt.
Der Kottauer amüsierte ihn. Rietzow hatte es wahrscheinlich mit der Angst
bekommen, daß Wiegel ihn stellen würde. Denn ein so eifriger Katholik Rietzow
war, ein so strenger Protestant war Wiegel. Der Graf hatte sich alle Mühe
gegeben, seine Gattin als junge Frau zur Konversion zu bewegen, aber obwohl
Gräfin Irmela in geistlichen Dingen ziemlich liberal dachte, hatte sie sich
doch nicht zu einem Übertritt entschließen können. Sie wollte die Freiheit
ihrer Seele bewahrt wissen.

An dem geöffneten Fenster glitten in rasender Hast, auf und nieder steigend,
die Drahtlinien der Telegraphenleitung vorüber. Der Apriltag brachte die ersten
Grüße des erwachenden Frühlings. Überall in der Natur lichtgrüne Flecken im
Sonnenschein. Auf den Wiesenniederungen sproßte junges Gras, und im Buchenwalde
brachen die Knospen auf. Auf dem satten Blau des Himmels schwammen ein paar
vereinzelte schneeweiße Wolken; ein warmer Odem, würzig durchtränkt vom Duft
der lenzfeuchten Erde, quoll zum Fenster hinein.

Emich war noch todmüde von gestern. Er streckte sich auf der Bank aus, rollte
seinen Mantel als Kopfkissen zusammen und versuchte das Manko der Nacht
nachzuholen. Und es gelang ihm auch. Das Dröhnen der rollenden Räder in seiner
rhythmischen Gleichförmigkeit war sein Schlummerlied.

Er schlief stundenlang. Als er wieder aufwachte, sah er, daß die Bank ihm
gegenüber dicht besetzt war. Es waren einfache Leute, die da Platz genommen
hatten, aber keiner hatte ihn gestört.

Er richtete sich auf und strich das Haar aus der Stirn.

»Sind wir schon hinter Kreuzwalde?« fragte er.

Ein alter Mann antwortete ihm:

»Schon lange. Die nächste Station ist Krugdorf.«

»Donnerwetter,« fluchte Emich, »da muß ich ja meine Siebensachen
zusammensuchen!«

Der Alte gegenüber sah ihn schärfer an.

»Wollen Sie denn auch nach Krugdorf?« fragte er.

»Ja, – und dann weiter nach Stenzig.«

»Auch –? Sie woll'n wohl den Oberförster besuchen?«

Schöningh nickte lächelnd. »So etwas Ähnliches«, entgegnete er ausweichend.

Der Alte schloß seine Tabakspfeife, überlegte ein Weilchen und meinte sodann:

»Wenn Ihnen der Oberförster einen Wagen an die Bahn geschickt hat, könnten Sie
mich eigentlich mitnehmen, junger Herr. Ich habe bloß ein kleines Bündel bei
mir und wiege nicht schwer.«

Schöningh betrachtete die knochige Gestalt und das faltenzerrissene
lederfarbige Gesicht des Greises und nickte zustimmend.

»Gut – ich nehme Sie mit. Woll'n Sie zum Grafen Wiegel?«

»Ja – das heißt, nicht zum Herrn Grafen selbst. Aber mein Jüngster ist Diener
bei ihm und soll jetzt zum Militär. Da möcht' ich ihn noch mal besuchen!«

Emich machte die Unterhaltung Spaß.

»Wie heißt er denn?« fragte er; »vielleicht kenn' ich ihn.«

»Franz Evert heißt er, aber er wird Bob genannt, weil der Kammerdiener des
Herrn Grafen schon Franz heißt.«

Emich entsann sich des Burschen, eines aufgeweckten Jungen, der für den kleinen
Dienst in Stenzig verwandt wurde.

»Gewiß kenn' ich ihn«, sagte er. »Also der Bob soll zum Militär?«

»Ja, junger Herr, zu den Kürassieren nach Klempin. Wenn ihn der Herr Graf nach
seiner Entlassung bloß wieder annehmen wollte! Es ist heuer so schwer, einen
passenden Dienst zu finden.«

»Da gefällt sich der Bob also in Stenzig?«

»O ja – er gefällt sich ja soweit. Der Herr Graf ist ein ganz guter Herr,
bloß'n bißchen geizig. Er zählt alles nach. Und auf Ordnung hält er auch sehr.
Es muß alles immer klappen und wie am Schnürchen gehn. Die Frau Gräfin soll die
beste sein. Aber gegen das Fräulein Komtesse läßt sich auch nichts sagen; so
etwas hochfahrend gegen die armen Leute ist sie freilich. Und dann kommt noch
mannigmal ein Kadett nach Stenzig zu Besuch, ein Neffe des Herrn Grafen – das
scheint ein Taugenichts zu sein. Der sitzt am liebsten auf den Bäumen und
schießt nach den Krähen und reitet die Ponys zuschanden. Und für den möchte der
Franz oder Bob, wie sie ihn nu' mal nennen, durchs Feuer gehen! ...«

Es war gut, daß es pfiff. Aus dem Birkenwald tauchte das Stationshaus von
Krugdorf auf. Ein junger Mensch in der Wiegelschen Hauslivree rannte über den
Perron und blieb vor der ersten Wagenklasse stehen.

Emich hatte die Coupétür bereits geöffnet.

»Hierher, Bob!« rief er. »Noch immer dritte Klasse!«

Der Diener raste, sich über das ganze Gesicht freuend, herbei.

»'n Tag, Erlaucht«, sagte er. »Haben Erlaucht sonst noch Gepäck?«

»Ja – ein Köfferchen. Hier hast du meinen Gepäckschein. Aber erst sage
gefälligst deinem alten Vater guten Tag, dann woll'n wir weiter miteinander
reden.«

Der Greis kletterte aus dem Wagen.

»Gnäd'ger Herr Graf,« stammelte er, »Erlaucht – wenn ich – wenn ich hätte
wissen können, daß Erlaucht der junge Herr Graf sind, dann hätte ich mein altes
Maul gehalten ... Nehmen Sie mir's nur ja nicht von Übel – wie konnte ich mir's
denn vorstellen, daß Erlaucht auch dritter Klasse fahren würden –«

Emich lachte. Aber der alte Mann wollte sich durchaus nicht beruhigen, und als
auch Bob allerhand Entschuldigungen für seinen Vater vorzubringen begann, wurde
er unwillig, hielt sich die Ohren zu und schrie: »Nun laßt mich gefälligst in
Ruhe!«

Und dann eilte er, während der Zug weiterbrauste, hinter das Stationsgebäude,
wo Komtesse Ruth ein hübsches Rappengespann zügelte. Sie saß auf dem hohen
Vordersitz eines eleganten Kabrioletts und schien schlechter Laune zu sein,
denn ihr Gruß an Emich klang ziemlich kurz und frostig.

Emich merkte die Verstimmung seiner schönen Cousine wohl. Er schwang sich zu
ihr auf den Bocksitz und setzte sich ziemlich dicht neben sie.

»Pardon, Ruth,« sagte er, »wir müssen ein bissel zusammenrücken. Ich habe dem
Vater Bobs versprochen, ihn mit nach Stenzig zu nehmen.«

»Wen –?« fragte die Komtesse gedehnt.

»Den alten Evert, den Vater Bobs. Er war mein Reisegefährte. Ich bin nämlich
dritter Klasse gefahren – mein Militärbillett gestattete mir keine höhere
Nummer!«

Ruth antwortete zunächst gar nicht. Sie schüttelte nur den Kopf. Aber als Evert
mit seinem Bündelchen in der Hand hinter der Station erschien und Emich Bob
zurief, dem Alten auf den Wagen zu helfen, glitt eine helle Röte über ihr
Gesicht, und um die stolzen Lippen zuckte es ärgerlich.

»Ich möchte dir keine Blâme bereiten, Emich«, sagte sie leise, ihren Kopf ein
wenig zu ihm hinüberneigend. »Also bleibe es so. Aber du würdest mich doch
verbinden, wenn du die Güte haben wolltest, deinen Freund Evert nicht für
morgen zum Diner zu laden.«

»Schade,« entgegnete Emich ebenso leise, »das hätt' ich gar zu gern getan. Er
ist ein so prächtiger alter Kavalier. Aber dein Wille ist mir Befehl.«

Sonderlich wohl fühlte sich niemand auf dem Kabriolett: Evert nicht, der
ängstlich zusammengekrümmt auf seinem Platze saß, und Bob hinter ihm auch
nicht. Die Liebenswürdigkeit des jungen Grafen lag wie ein Alp auf beiden. Sie
wagten kaum zu atmen und machten verlegene Gesichter.

»Theaterfuhre«, murmelte Ruth und biß sich auf die Lippen. Ihre Peitsche
knallte und ringelte sich über den blanken Rücken der Rappen, die schnaubend
und die Köpfe werfend ausgriffen. Auch Schöningh hatte ein leichtes Gefühl des
Unbehagens, das erst schwand, als man Krugdorf im Rücken hatte und in den Wald
einbog.

Man war nun schon auf Stenzigschem Revier. Der Wiegelsche Besitz umfaßte gegen
fünfzehntausend Morgen, und da der Graf ein guter Wirtschafter war, so standen
Wald, Feld und Wiese in hoher Kultur. Der Wert der Herrschaft stieg
alljährlich.

Emich fiel es nicht auf, daß seine holde Nachbarin geflissentlich wortkarg war.
Der Wald nahm ihn in Anspruch. Das war sein Revier während der Urlaubszeit.
Schon als elfjähriger Junge war er ein leidenschaftlicher Jäger gewesen und
hatte nächtelang auf dem Anstand gelegen. So kannte er den Plenterwald in allen
seinen Winkeln, Ausläufern und Dämmerungen und in seinem meilenweiten Umfange
bis zur Kottauer Grenze. Kannte auch die feuchten Niederungen jenseits der
Strebnitzer Furt, das Gehege der Wildsäue und das dicke Röhricht, durch dessen
ineinandergeballtes Gespinst sich der Fluß wand – eine Landschaft, wie sie der
Spreewald bot, bevölkert von Scharen wilder Gänse und Enten, zum Ärger der
Förster, die sich über den mangelnden Abschuß grämten. Denn der Graf selbst war
nicht passioniert für die Jagd und auch kein Freund allzu großer Geselligkeit.
Ein paarmal im Jahre kamen die Offiziere aus Klempin herüber, um in den
Stenziger Forsten aufzuräumen, aber auch dann begleitete Wiegel sie selten in
den Wald, sondern überließ das Protektorat gewöhnlich dem Kottauer Rietzow oder
seinem Vetter, dem Etatsmäßigen der Kronprinzen-Kürassiere, Major von Blohme.

Der Wagen rollte an einer Försterei vorüber, einem kleinen, von wildem Wein
umbuschten Häuschen, an das sich zwischen Drahtgehegen eine Anschonung
veredelter Koniferen schloß. Der Förster stand vor der Tür und riß seine Mütze
vom Kopf, als er die Komtesse erkannte.

»'n Tag, Griebenow«, antwortete Ruth, und auch Emich grüßte zurück und setzte
hinzu: »Morgen abend an der Königseiche, Griebenow! Ich möchte mal Umschau
halten ...«

Noch ein kleines Weilchen schwieg die Komtesse; dann kräuselte sich ihr Mund
spöttisch und sie sagte:

»Willst du wieder Tag und Nacht im Walde liegen, Emich?«

»Wenigstens dann und wann, Cousine. Ich denke, du wirst nichts dawider haben,
zumal du dir aus meiner Unterhaltung nicht viel zu machen scheinst.«

»Sonderlich viel Mühe hast du dir mit dieser Unterhaltung noch nicht gegeben,
Vetter.«

»Ich wage nicht recht zu sprechen, solange ich Wolken des Zorns auf deiner
gräflichen Stirn sehe.«

»Die Wolken waren sehr angebracht. Wenn du morgen nacht auf den Anstand gehst,
findest du vielleicht Zeit, einmal des längeren über die Grenzen der
Schicklichkeit und des guten Takts nachzudenken.«

Emich blieb ruhig; er wollte sich nicht ärgern.

»Du bist etwas kratzbürstig, Mademoiselle Ruth,« erwiderte er, »aber ich bleibe
trotzdem in Stimmung. Ich bin in glücklicher Laune. In einigen Jahren wird mir
die Kadettenkorpszeit vielleicht in sehr angenehmer Erinnerung stehen.
Augenblicklich aber komme ich mir vor wie ein Gefangener, der nach langer Haft
endlich einmal wieder ins Freie kommt. Der Wald dünkt mich schöner als je. Und
diese famose Beleuchtung! Ich glaube, ich hätte Maler werden sollen!«

»Meine auch, daß du den aristokratischen Berufszweigen nicht allzuviel Begabung
entgegenbringst«, erwiderte die Komtesse unwirsch.

Emich zog die Brauen hoch und schwieg.

In das Sonnenrot, das durch den Wald glühte, waren die ersten Schatten gefallen
und rückten langsam vor. Es wurde Abend. Aber Stenzig war bald erreicht. Schon
seit einiger Zeit hatte der Weg sich verbreitert und wurde rechts und links von
einem Gatter begleitet. Damit stieg auch der parkmäßige Eindruck; nun tauchte
ein Torweg auf, der einen sich quer in den Wald hineinziehenden Drahtzaun
durchschnitt; die Baumgruppen lichteten sich und gewährten weite Durchblicke
auf frischgrüne Wiesenstrecken; zu den Eichen, Buchen, Birken und Linden trat
edleres Laub: Silbereschen, Blutulmen, Christusdorn und echte Kastanien; die
vielfach verschlungenen Wege und Pfade waren mit hellem Kies bestreut; hie und
da schillerte auch schon das Marmorweiß einer Statue durch die sich mehrenden
Boskettanlagen – und bei einer plötzlichen Wendung der Straße sah man am Ende
einer Rüsterallee Schloß Stenzig liegen: die große Terrasse mit ihrer
Doppeltreppe aus Sandstein und darüber die Fensterfront des Parterregeschosses.

Man hatte den Wagen kommen hören. Aus der Ferne sah Emich dunkle Gestalten auf
der Terrasse geschäftig hin- und herhuschen. Ein prächtiger, gelbbrauner
Bernhardiner karrierte in gewaltigen Sätzen den Weg hinauf; kläffend folgte
eine Teckelmeute. Ein weißes Taschentuch flatterte oberhalb der mit dichtem
Moos wie mit einer Patinaschicht bedeckten Karyatide, die die Freitreppe trug:
da stand die Tante und winkte und winkte.

»Vorsicht, Ruth!« rief sie. »Diese infamen Köter! Hierher, Montez! Hierher,
Dackel, Waldmann, Perzel, Schnauzel, Messerl! August, pfeif doch den Hunden!
Franz, daß die Köter die Pferde nicht scheu machen! ...«

Die Pferde ärgerten sich zwar über das sie umtönende Gekläffe, standen aber,
als die Komtesse parierte. Mit einem Satz sprang Emich vom Wagen und in die
Arme der Gräfin.

»Dickerchen – Allmacht, du rennst mich um!... Noch einen Kuß! Aber nicht so
stürmisch! Herr Leutnant, ich gratuliere! Bist ein braver Junge – bist ein
braver Junge, mein Dickerchen! Daß du mir nicht durchfallen würdest, wußte ich
ja!«

Sie gab ihn weiter an ihren Gemahl. Der konnte nicht anders, sondern mußte auch
die Arme ausbreiten und ihn an sich ziehen. Aber er tat es mit Würde. Nicht ein
Härchen der graugrünen Favoris geriet dabei in Unordnung, und die helle Weste
mit den Streublümchen verschob sich nicht.

»Gratuliere gleichfalls, mein lieber Emich«, sagte er; »hast manches gut
gemacht – von früher – hast korrekt gehandelt, mein Junge...« Und sofort wandte
er sich an Franz, seinen Kammerdiener. »Die Sachen von Erlaucht in das gelbe
Zimmer. Bob soll sich zur Verfügung von Erlaucht halten...« Dann fiel sein
Blick auf den alten Evert, der mit vieler Mühe von der Höhe des Kabrioletts
geklettert und, immer sein Bündelchen in der Rechten, bescheiden zur Seite
getreten war. »Wen hast du denn da mitgebracht, Emich? –«

»Einen Reisegefährten, Papa«, erwiderte Ruth. »Den Vater Bobs...«

Graf Wiegel zog sein Taschentuch und schnauzte sich. Das tat er gewöhnlich,
wenn er die Situation nicht zu beherrschen wußte. Er verstand wirklich nicht.
Einen Reisegefährten? Den Vater Bobs? – Er schnäuzte sich nochmals.

Bob trat vor. Sein Vater hätte ihn besuchen wollen, und Erlaucht hätten die
Güte gehabt, ihn mitzunehmen. Ob er, Bob, seinen Vater nach dem Kruge führen
dürfe.

Die Gräfin streichelte Emich die Wangen. Sie fand die Leutseligkeit ihres
Dickerchens rührend. Auf dem Gesicht des Grafen aber stritten Ärger und das
ersichtliche Bestreben, nicht hart zu erscheinen, um die Palme. Die Wirkung
war, daß Wiegel sich zum dritten Male schnäuzte. Und plötzlich schien sich auch
Ruth für den alten Evert zu interessieren.

»Die Krugzimmer sind alle feucht«, entschied sie. »Kann Bobs Vater nicht im
Schlosse wohnen? Im Souterrain stehen ja ein paar Zimmer leer.«

Seiner Tochter widersprach Wiegel nie. Er nickte, und die Gräfin gab ihre
Anordnungen. Ein Viertelstündchen später saß man im sogenannten kleinen
Speisesaal beim Abendessen. Es war frisch geworden, und der Graf hatte daher
befohlen, Feuer in den Kamin zu legen. Emich fühlte sich sehr behaglich. Trotz
aller Kühle des Oheims hatte er Stenzig doch immer als seine zweite Heimat
betrachtet; hier war ihm am wohlsten. Es ging noch gerade so »korrekt« zu wie
immer. Die Tafel war tadellos gedeckt; es glänzte und leuchtete alles. Der
Jäger servierte; Franz hielt sich im Hintergrunde und trat nur vor, um dem
Grafen den Tee einzuschenken, den er selbst auf dem Samowar am Nebentische
bereitete, denn niemand auf der Welt verstand, wie Wiegel behauptete, die
Teebereitung so vollendet wie Franz. Es gab gebackenen Schinken mit Rührei; die
Tante hatte es sich nicht nehmen lassen, ihrem Dickerchen zur Ankunft seine
Leibspeise vorzusetzen. Und da Emich Appetit hatte, ließ er sich nicht lange
nötigen, sondern schlug wacker seine Klinge.

Ruth schaute zu, wie er aß. Sein Appetit war schreckenerregend, aber er aß
wenigstens manierlich. Er wußte immerhin mit Messer und Gabel umzugehen. Auch
jetzt war Ruth noch ziemlich schweigsam. Dafür sprach die Gräfin
ununterbrochen. Sie stellte hundert Fragen an Emich und wollte das Unmöglichste
wissen. Wiegel warf nur zeitweilig eine Bemerkung in die Unterhaltung. Er
sprach überhaupt nicht gern bei Tisch, weil ihn das in der Beobachtung seiner
Diät störte. Er mußte immer etwas Besonderes genießen, das auf kleinen
silbernen Schüsseln angerichtet wurde. Jedes Souper schloß für ihn mit sieben
Backpflaumen – keiner mehr und weniger.

Nach beendeter Tafel zog man sich noch auf eine Stunde in einen kleinen Salon
zurück. Das war die Zeit, wo der Graf sich die Brille aufsetzte, um seine
Kreuz-Zeitung zu lesen. Dabei mußte leise gesprochen werden. Die Komtesse
empfahl sich gewöhnlich schon ziemlich früh, um auf ihr Zimmer zu gehen. Die
Langeweile dieser gemeinsamen Abende machte sie nervös. Gräfin Irmela stickte
und pflegte gegen zehn einzunicken. Sobald die Barockuhr auf dem Kamin halb elf
schlug, erhob sich Wiegel, küßte seiner Frau die Hand und ging zu Bett.

Heut war es indessen ein wenig lebhafter als sonst. Der Graf ließ sich sogar
herbei, einiges Interessante aus der Zeitung vorzulesen.

»Ei, ei,« sagte er und schob die Brille auf die Nasenspitze, um über die Gläser
hinwegschauen zu können, »zwischen Rußland und der Türkei scheint es doch etwas
zu geben. Das ist eine niederträchtige Gesellschaft da unten. Seit man den
Abdul-Aziz um die Ecke gebracht hat, hört der Krakeel im Balkan nicht auf.
Jetzt geht es wieder in Illyrien los, das seine Souveränität zurückfordert und
Rußland als Schiedsrichter aufruft. Natürlich sitzt da der Ignatieff wieder
dahinter! ...«

Emich war aufmerksam geworden. Er erzählte von seinem illyrischen Freunde, dem
kleinen Veresco – und das interessierte auch Wiegel.

»Illyrien hat sich schon ein dutzendmal selbständig erklärt und ist immer
wieder unter türkische Botmäßigkeit gekommen«, sagte er. »Aber es ist ein ganz
schlauer Coup, sich an Rußland heranzuschlängeln. In Petersburg wartet man
schließlich nur darauf, auf den Moscheen Konstantinopels das griechische Kreuz
aufpflanzen zu können. Der Gortschakoff –«

Und er gab Emich eine belehrende politische Übersicht. Emich hörte anfänglich
sorgsam zu, während die Tante in ihrer Sofaecke gemächlich einzunicken begann.
Ruth benutzte eine Pause in dem Vortrage ihres Vaters, um gute Nacht zu sagen.
Plötzlich wurde auch Emich müde. Der Graf hatte, wenn er sich in längeren
Ausführungen erging, eine eigentümlich monotone Sprechweise, die unwillkürlich
einschläfernd wirkte. Im Herrenhause wußte man das und bereitete sich darauf
vor. Aber auf Emich wirkte es neu. Er blinkte noch einige Zeit mit den Augen
und schloß sie dann wie seine Tante. Der Graf sprach weiter; erst als er seine
Brille wieder zurechtrückte, ersah er die Wirkung seines Vortrags, schwieg,
runzelte die Brauen, ließ Gattin und Neffen aber ruhig weiter schlafen.

Es schlug halb elf. Franz trat leise ein. Die Gräfin erwachte zuerst und
räusperte sich. Nun fuhr auch Emich in die Höhe. Er schämte sich so, daß er
errötete. Wiegel nickte ihm zu.

»Man merkt, daß du eine lange Fahrt hinter dir hast«, sagte er. »Na – schlaf
dich aus! Bring' Erlaucht auf sein Zimmer, Franz, und rufe den Bob!« –

Emich freute sich darüber, daß er wieder sein altes Zimmer in Stenzig bekommen
hatte. Es war dies eine Giebelstube mit sehr tiefem Fenster, auf den
Gemüsegarten hinausführend und mit einer verschossenen gelben Brokattapete. Bob
hatte Emich auf das Zimmer geleitet und wollte ihm beim Auskleiden behilflich
sein. Aber Emich verbat sich dies und schickte Bob, nachdem er sich nochmals
freundlich nach dessen Vater erkundigt hatte, wieder hinaus.

Bevor er zu Bett ging, leuchtete Emich die Stube ab. Er wollte sehen, ob noch
alles am alten Platze war. Das war es. Auch die Bilder von Vater und Mutter
hingen noch am gleichen Fleck wie früher, und in dem großen Wandschrank wurden
noch immer die gebundenen Jahrgänge der »Fliegenden Blätter« aufgehoben. Das
amüsierte Emich. Die »Fliegenden Blätter« waren in der Urlaubszeit stets seine
Bettlektüre gewesen. Er nahm einen Band aus dem Schrank und legte ihn auf
seinen Nachttisch. Dann ging er zu Bett, streckte sich behaglich aus und wollte
soeben zu schmökern beginnen, als es nochmals leise an die Türe klopfte.

»Schon im Bette, Dickerchen?« fragte die Stimme der Gräfin.

»Ja, Tantchen; du kannst ruhig hereinkommen!«

Gräfin Irmela trat ein. »Ich wollte mal sehen, ob hier auch alles in Ordnung
ist«, sagte sie, Umschau haltend. »Ich hatte heut Wäsche und konnte mich gar
nicht um dein Zimmer bekümmern ... Hast du frisch' Wasser?«

»Ja, Tantchen!«

»Und liegst du auch nicht zu hart?«

»I bewahre, Tantchen!«

»Ist denn die Bettdecke warm genug? Früher strampeltest du dich immer bloß.«

»Jetzt lieg' ich stiller, Tantchen. Ich dreh' mich um und wache morgen in der
gleichen Lage wieder auf.«

»Na, dann ist's gut ...« Die Gräfin trat an das Bett heran und sah die
»Fliegenden«. Sie lachte. »Das könnt' ich mir denken! Onkel wollte die Bände in
die Bibliothek schaffen lassen, aber ich protestierte dagegen. Mein Dickerchen
muß doch seine Klassiker behalten ... Aber nun lies nicht mehr so lange, Emich!
Um sieben Uhr wird geweckt ... Gott behüt' dich, mein Junge!«

Ihre Hand strich liebkosend über den blonden Scheitel Emichs – eine weiche,
liebe und zärtliche Mutterhand.

IV

Emich befand sich bereits gegen drei Wochen in Stenzig, als Graf Wiegel ihn
eines Tages nach dem Diner bat, mit ihm auf sein Zimmer zu kommen.

»Was gibt's?« flüsterte Ruth ihrer Mutter zu; »hat Emich eine Dummheit gemacht?
«

»Bewahre«, entgegnete die Gräfin kopfschüttelnd; »aber es ist Zeit, daß der
Papa ihn einmal als sein Vormund über seine Verhältnisse aufklärt. Emich ist
doch nun groß genug ...«

Im sogenannten Arbeitszimmer des Grafen herrschte die peinlichste Ordnung und
Sauberkeit. Eine Reihe von Papieren lag auf dem Schreibtisch symmetrisch
geordnet, und auf jeder dieser Papierschichten stand ein Briefbeschwerer aus
Glas und von quadratischer Form. Es war ein kleines Regiment von
Briefbeschwerern in Paradeaufstellung.

»Bitte setz' dich, Emich«, sagte der Graf und wies auf einen, wie es schien, zu
diesem Zweck schon bereitgestellten Stuhl neben dem Schreibtischsessel.

Emich pochte das Herz ein wenig. Er hatte in der letzten Nacht im Jagdeifer
eine Ricke geschossen, und das beunruhigte sein Gewissen.

Wiegel schritt an den kolossalen Eichenschrank, der eine ganze Wandseite des
Zimmers einnahm, und öffnete ihn. Der Schrank war in zahlreiche Fächer
eingeteilt, die mit Aktenfaszikeln gefüllt waren; er enthielt das Archiv des
Hauses. Eines dieser Aktenbündel nahm der Graf, stäubte mit seinem Taschentuch
darüber hinweg und legte es auf den Schreibtisch. Dann nahm er selbst Platz,
den Oberkörper kerzengerade haltend, die Beine dicht an den Sessel
herangezogen.

»Ich muß einmal ein ernstes Wort mit dir reden, lieber Emich«, begann er.
»Oberst von Hildringen in Klempin hat mir geschrieben, daß du zum ersten Juni
deine Einberufung erhalten wirst. Von diesem Tage ab beginnt ein neues Leben
für dich – sagen wir, das Leben beginnt so recht eigentlich erst für dich. Daß
du als Soldat deine Pflicht und Schuldigkeit tun wirst, erhoffe und erwarte ich
von dir. Aber ich erwarte noch mehr: du wirst auch ein guter Wirtschafter
werden müssen. Deine Vermögensverhältnisse sind leider, leider keine
glänzenden. Seesenheim bringt nichts ein; ich bin froh, wenn ich da drüben die
Einnahmen und Ausgaben einigermaßen in der Balance halten kann. Am besten wäre
es ja gewesen, man hätte versucht, die Sandbüchse zu verkaufen; vielleicht
hätte sich –«

Eine Bewegung Emichs ließ den Grafen, sich unterbrechend, aufblicken.

»Ich weiß schon,« fuhr er fort, mit der Hand winkend, »der Gedanke ist
schrecklich für dich. Es spielen da allerhand kleine Sentimentalitäten mit – eh
nun, vorläufig ist es ja noch nicht so weit. Aber ich muß dir jedenfalls klaren
Wein einschenken. Ich habe dir die gesammelten, auf Seesenheim bezüglichen
Papiere zusammengepackt und bitte dich, sie gelegentlich einmal durchzusehen.
Das Barvermögen, das dir dein Papa hinterlassen, ist gering; ich habe es aber
durch eine glückliche Spekulation um eine Kleinigkeit vermehren können; es
wird, wie du weißt, von der Breslauer Landesbank verwaltet, die auch meine 
eigenen Geldangelegenheiten in Händen hat. So hast du denn über eine jährliche
Revenue von etwas über tausend Talern zu verfügen. Für deinen Vetter Waldegg
würde das wahrscheinlich gerade genügen, seine Stiefelrechnungen zu bezahlen;
ich kenne aber eine ganze Menge junger Offiziere, die mit weniger auskommen,
weil sie vernünftig leben ...«

Der Graf nahm einen der gläsernen Briefbeschwerer vom Tische und drehte ihn
spielend zwischen den Fingern.

»Weil sie vernünftig leben,« wiederholte er, »– und darauf möchte ich nachher
noch einmal etwas näher zurückkommen. Oberst von Hildringen hat mir mitgeteilt,
daß die monatliche Durchschnittszulage beim Regiment fünfzig Taler nicht
übersteigt; auch dein Freund Sassenhausen erhält nicht mehr. Die Landesbank hat
daher von mir den Auftrag bekommen, dir diese Summe an jedem Ersten zuzusenden.
Der Überschuß deiner Rente wird weiter verwaltet, um davon die nötigen
Extraausgaben zu decken. Überflüssige Pferde brauchst du dir nicht zu halten.
Ein Chargenpferd bekommst du; wegen des zweiten eigenen habe ich nach Stubbach
an den Fürsten geschrieben, der sich mit Vergnügen bereit erklärt hat, dir aus
seinem Marstall einen Gaul zu schenken. Das kannst du beruhigt annehmen;
Ferdinand hat sich in Angelegenheiten Seesenheims nicht gerade sehr gentil
deinem Vater gegenüber benommen.«

»Und eben deshalb drückt mich sein Geschenk«, erwiderte Emich. »Ich gesteh' es
dir offen zu, Onkel –«

»Ah bah, mach' mir keine Geschichten! Ich pflege im allgemeinen sehr korrekt zu
denken, lieber Emich, und würde mich – verlaß dich darauf – nicht an deinen
Onkel Ferdinand gewandt haben, der mir durchaus unsympathisch ist, wenn ich
dies nach Lage der Sache nicht für richtig gehalten hätte. Und was nun deine
Equipierung betrifft, so möchte ich dich bitten, mir zu erlauben, sie
begleichen zu dürfen. Ich denke, von mir wirst du dies kleine Geschenk ohne
weitere Skrupel annehmen ...«

Das Blut schoß Emich in das Gesicht, und seine Augen wurden feucht. Daß der
sparsame Onkel Wiegel eine größere Summe für ihn opferte, rührte sein leicht
empfängliches Gemüt. Er streckte dem Grafen schweigend die Hand entgegen, der
sie herzlich drückte.

»Schon gut, Emich,« sagte Wiegel, »ich hab' es gern getan. Ich verschwende
nicht, aber ich helfe auch einmal mit Freuden ... Dein Eintritt in das Regiment
ist also nun vorbereitet. Halte Haus, mein Junge! Suche dir vernünftige
Freunde, möglichst solche, die sich in ähnlichen finanziellen Verhältnissen
befinden wie du, damit du nicht unnötigen Verführungen ausgesetzt wirft. Und
laß den Pferdeschacher. Man kann dabei böse hereinfallen, und schließlich ist
der Offizier kein Roßtäuscher. Daß du nicht spielen wirst, weiß ich. Bleiben
noch die Weiber. Und da kann ich dir nur die Weisheit meiner eigenen jungen
Jahre mit auf den Weg geben: fürs Herz, was du willst, aber möglichst wenig
fürs Portemonnaie ...«

Er stand auf und reichte Emich die Hand. In dieser Stunde erschien der Onkel
dem jungen Mann als ein völlig anderer, und in der Aufwallung des Gefühls küßte
Emich des Grafen Rechte und stammelte:

»Hab' Dank für alles Gute, Onkel! Ich will mir Mühe geben, dir Freude zu machen
...«

Oben auf seinem Zimmer sah er die Seesenheimer Papiere durch. Sie enthielten
die Abschlüsse der letzten Jahre. Es war das erste Mal, daß Emich sich
interessierter um die Verhältnisse auf seiner Besitzung bekümmerte. Seit dem
Tode seiner Mutter war er nicht in Seesenheim gewesen. Er hatte auch gar kein
Verlangen danach gehabt, zumal er die Urlaubswochen stets in Stenzig zu 
verleben pflegte. Aber nun regte sich ganz plötzlich der Wunsch in ihm, in
Seesenheim einmal selbst nach dem Rechten zu sehen. Dies »nach dem Rechten
sehen« kam ihm freilich drollig vor. Er hatte keine Ahnung von der
Landwirtschaft und wurde aus den zahlreichen Belegen für die
Rechnungsabschlüsse durchaus nicht klug. Daß alles stimmte und in Ordnung war,
bezweifelte er nicht; der erste Inspektor, der alte Settegast, der schon unter
seinem Vater gewirtschaftet hatte, war geblieben, und der von Graf Wiegel
eingesetzte Administrator, ein Herr von Polzien, galt gleichfalls als ein
tüchtiger Landwirt. Trotzdem fiel es Emich auf, daß so gar keine Überschüsse
erzielt wurden. Sein Vater hatte es doch erreicht! –

Emich sprach mit dem Onkel über seine Absicht, sich gelegentlich einmal selbst
in Seesenheim zu zeigen, und Wiegel war ganz damit einverstanden.

»Gut so«, meinte er. »Ich freu' mich, daß du auf den Gedanken gekommen bist.
Deine Leute müssen zuweilen den Herrn sehen. Aber warte noch, bis du die
Uniform trägst ...«

Die neue Uniform kam bald. Eines Tages traf eine stattliche Anzahl von Kisten
für Emich ein: die Equipierung. Die Tante half auspacken. Emich hätte nicht
achtzehn Jahre alt sein müssen, um sich nicht an all diesem Glanz und dieser
Herrlichkeit von Herzen zu erfreuen. Unter dem Glanz lauerte allerdings die
Schlange – in Gestalt eines blauen Kuverts, und in diesem Kuvert steckte eine
Rechnung.

»Soll ich sie öffnen, Tante?« fragte Emich. »Von Rechts wegen gehört sie
nunmehr dem Onkel.«

»Öffne sie immerhin«, entgegnete die Gräfin. »Es ist gut, wenn du siehst, was
der äußere Mensch heutzutage kostet. Und der Offizier noch mehr als der
Bürgersmann, und nun vor allem der Kavallerist!«

Emich bekam einen Schreck, als er die Schlußziffer auf der Rechnung sah.

»Donnerwetter, Tantchen – siebentausendeinhundertdreizehn Mark! Mir zittern die
Knie.«

»Hast auch Grund dazu. Die Schneider nehmen's vom Lebendigen und vom Toten.
Aber nun ängstige dich nicht! Der Onkel berappt und damit basta. Lege man
gleich die Rechnungen vom Schuster und Handschuhmacher dazu – das ist dann ein
Aufwaschen. Und hör' mal, Emich: zieh' dir zum Mittagessen Uniform an und
überrasche damit den Onkel; da freut er sich. Nicht den weißen Koller – den
bekleckerst du dir vielleicht – aber den hübschen blauen mit den silbernen
Tressen. Gott, wie gut der deinem Vater stand!...«

Emich gehorchte. Er kleidete sich um und beschaute sich im Spiegel. War er
eigentlich ein hübscher Mensch? Die Tante meinte ja, aber die Tante verzog ihn.
Die Nase war etwas zu groß und hatte einen kleinen Höcker. Doch die Augen waren
hell und freundlich und blau wie Vergißmeinnicht. Auch der Bart keimte schon,
nicht gerade auffällig stark, aber der Flaum war da, milchweiß auf rosigem
Grunde. Ein Milchbart! Emich fand, daß die Brünetten viel besser daran waren;
bei ihnen sah man den Schnurrbart gleich. Sassenhausen hatte sich schon im
Kadettenkorps rasiert. Aber wer blond war, mußte sich fügen. Da half kein
Mittel. Eins hatte Emich sich einmal gekauft, weil Sassenhausen ihn wegen der
mangelnden Manneszier allzusehr geneckt hatte: eine Art Pomade, die der
Ankündigung zufolge binnen vier Wochen »unfehlbar« den schönsten Schnurrbart
zutage fördern sollte. Emich rieb sich allabendlich die Oberlippe heimlich ein
und sah nach fünf Tagen völlig gescheckt aus. Die Haut löste sich ab, und hie
und da zeigten sich dunkelrote Fleckchen, als ob er die Pocken bekäme. Da wurde
er ärgerlich, kratzte das Etikett von dem Töpfchen und schenkte die Pomade
einem Sekundaner, der sich mit der heilbringenden Salbe fleißig den Kopf
bearbeitete, um sich die Frisur verschönern zu können. Und nun geschah das
Merkwürdige, daß der Sekundaner baldigst mit einer gar nicht mehr zu
bändigenden Löwenmähne herumlief und sich über das erstaunliche Wachstum seiner
Haare baß verwunderte. Emich aber ging des Sonntags zu dem Friseur, der ihm die
Pomade verkauft hatte und beschwerte sich. Doch der Friseur zuckte nur mit den
Schultern und meinte tiefsinnig: wahrscheinlich sei bei Emich »der Boden noch
nicht genügend vorbereitet...«

Als es in der Flurhalle des Schlosses zum Mittagessen läutete, zögerte Emich
noch ein Weilchen und ging dann erst hinunter. Er wollte der Letzte bei Tisch
sein, um durch sein plötzliches Erscheinen dem Onkel und Ruth noch mehr
imponieren zu können. Das gelang ihm denn auch.

»I der Tausend«, sagte Wiegel und stand auf. Ruth aber machte große Augen und
starrte den verwandelten Vetter erst geraume Zeit sprachlos an. Was doch die
Epaulettes nicht alles taten! War das denn der kleine Kadett?! –

Der Graf ließ Champagner bringen. Es war ein heiteres Mittagsmahl: Wiegel
liebenswürdiger denn je, Ruth auffallend gesprächig und Gräfin Irmela selig.
Sie ließ keinen Blick von ihrem festlich gekleideten Dickerchen und tätschelte
ihm alle Augenblicke die Hände. Nach dem Essen war große Cour der Domestiken.
Der Jäger und Franz gratulierten zuerst; Bob gebärdete sich wie närrisch vor
Freude. Dann kamen die anderen an die Reihe; wo sich Emich tagsüber zeigte,
knixte und dienerte man. Selbst die Hofmägde glückwünschten grinsend und auch
der allerniedrigste im Schloßbezirk Stenzig: Christian, der Eselsjunge.

Ein paar Tage später traf ein großes, feierlich aussehendes Schreiben ein,
adressiert »An den Königlich Preußischen Second-Leutnant im Kürassier-Regiment
Kronprinz, Seine Erlaucht den Herrn Emich Grafen von Schöningh-Stubbach, z. Z.
in Stenzig bei Krugdorf« – die Ernennung und Einberufung.

Dies geschah gerade an einem herrlichen Sommertage, obwohl noch nicht Sommer im
Kalender stand. Emich war mit Ruth an der Fohlenkoppel gewesen, wo man auch das
Pferd untergebracht hatte, das Fürst Ferdinand für Emich geschickt, einen
prächtigen jungen Goldfuchs mit drahtigen Beinen, schlankem Hals und zuckenden
Nüstern. Auf dem Rückwege durch den Park traf man den Briefträger.

»Also nun wirklich«, sagte die Komtesse, an der Seite Emichs um den Weiher
schreitend, auf dessen stiller grüner Fläche sich träge ein angeketteter Kahn
schaukelte. »Ich kann es mir noch gar nicht so recht denken. Ich habe dich noch
immer in der Kadettenuniform im Gedächtnis, in der du schrecklich knabenhaft
aussahst – aber noch grüner, nimm mir's nicht übel, in Zivil.«

»So werde ich künftighin nie wieder in Zivil vor dir erscheinen, Ruth,«
entgegnete Emich, »denn du kannst dir wohl denken, daß es keine sonderliche
Freude für mich ist, von dir – respektslos beurteilt zu werden.«

»Respektslos?« wiederholte Ruth und zuckte mit dem hübschen Kopf. »Wer denkt
denn daran!?... Ich glaube gar, Emich, du bist böse auf mich. Warum? Immer
noch, weil ich vor sechs Wochen einmal ein klein wenig kratzbürstig war?... Wer
wird denn so nachtragend sein! – Komm – legen wir uns noch ein Viertelstündchen
ins grüne, grüne Gras! An solchen schönen Sonnentagen friert mich immer
zwischen den dicken Mauern des Schlosses.«

Sie wies auf einen mächtigen alten Nußbaum, der auf der Wiese stand und
streckte sich im nächsten Augenblick auch schon unter seinem Schatten aus, die
Arme reckend und dann die Hände unter dem Kopfe verschränkend in degagierter
Haltung, die mit der meist von ihr beliebten höfischen Steifheit durchaus im
Widerspruch stand.

»Nehmen Sie Platz, Erlaucht«, sagte sie, eine Rispe abreißend und zwischen ihre
Zähne steckend. »Ich bitte dich, Emich, sei kein dummer Junge. Setz' dich zu
mir und beichte! Hab' ich dich wirklich tödlich beleidigt? Und wann?«

»Oft genug.« Emich ließ sich an ihrer Seite nieder. »Ja wahrhaftig, oft genug.
Aber du hast es selbst nicht gewußt. Es hat mich schon gekränkt, als ich in
Quarta saß; da war ich bereits ein langer Schlaaks und du warst noch ein sehr
zartes und kleines Mädel. Dein Schuß kam erst nach den Masern – und von da ab
bist du eigentlich immer unausstehlich zu mir gewesen, obwohl ich –«

Nun stockte er, warf sich hintenüber in das Gras und nahm gleichfalls einen
Blütenstiel zwischen die Lippen. Die gelbe Butterblume schaukelte sich über
seinem Gesicht wie eine Lichtbringerin; aber der Schatten auf seinen Zügen und
die mürrische Linie um die Mundwinkel verflogen nicht.

Ruth hatte sich auf die Seite gelegt und stützte den Kopf auf die rechte Hand,
so daß sich ihre schlanken, weißen Finger in dem dunklen Haar vergruben. Sie
lächelte wieder etwas spöttisch, aber in ihren Augen lag dabei zugleich auch
ein Ausdruck von Neugier, eine kokette Frage, die ihre Rätselzeichen im
schillernden Braun der Pupille sprühen ließ.

»Obwohl ich?« wiederholte sie fragend. »Warum sprechen der Herr Graf nicht
aus?... Wenn du mir schon eine Vorlesung hältst, mußt du sie auch zu Ende
führen. Also bitte weiter im Text!«

»Ach, Ruth, du lachst mich ja doch nur aus«, sagte Emich klagend. Dann legte
auch er sich auf die Seite und wendete sich ihr zu. Er schaute ihr groß in die
Augen, und da wurde ihm wieder ganz heiß um das Herz. Er sah zwar den
spottenden Schalk, der in den Winkeln ihrer roten Lippen zuckte, aber er
achtete nicht darauf. Er betete ihre Schönheit an. Seine achtzehnjährige
Phantasie umwob sie mit tausend Götterreizen. Das Sonnenlicht, das im jungen
Laub des Nußbaums sich mit zarten grünen Tönen mischte, legte einen feinen
Olivenschimmer auf ihre Wangen und verdunkelte die kleinen Schattenflecke im
Grübchen ihres Kinns, unter den Lidern und an den zierlich geformten Ohren. Und
wie die schwarzen Härchen ihre Stirn umkräuselten und umlockten und an der
Schläfe einen lustigen Strudel bildeten, in dem man das Weiß ihrer Finger
schimmern sah! Und wie ihre Augen glänzten! Nein, waren diese Augen schön! Was
war nicht schön an ihr? Die Nase war griechisch gerade – Emich überlegte – ja,
griechisch wie die der milesischen Venus, und wie fein wölbten sich die dunkeln
Brauen auf der Stirn! Sie war wirklich eine Venus – nein, keine Venus – eine
Zauberin, eine Kirke!...

»Emich, was starrst du mich an? – Emich, träume nicht, sondern beende deine
vielversprechende Rede! ...« Ruth sagte das langsam, aber nicht mehr so
spöttisch wie vorhin, und schaute auch ihn immer noch an. Und plötzlich glitt
etwas wie hilflose Verlegenheit und leichte Scham über ihr Gesicht. Der
Ausdruck, der in sein Auge getreten war, gefiel ihr nicht. Es huschte
rotglühend über ihre Wangen; sie richtete sich hastig auf, lachte etwas
gezwungen und meinte, rechts und links mit beiden Händen in die Gräser und
Blüten greifend: »Emich, ich glaube, du bist wirklich noch ein rechter dummer
Junge – – ja, bist du's?...«

Sicherlich war er es – wenigstens beging er im nächsten Augenblick eine große,
große Dummheit. Er riß Ruth an sich und bedeckte, ehe sie sich noch wehren
konnte, ihr Gesicht mit Küssen und stammelte dabei: »O Ruth, ich liebe dich so
– so – so schrecklich! ...«

Die Sonne lachte dazu, und es schien, als lugten ringsum aus allen
Blütenkelchen auf grüner Wiese und aus den Fliederdolden in den Bosketts und in
den sich jungfräulich erschließenden Rosenknospen pausbäckige kleine
Liebesgötter hervor, die sich mit der Sonne freuten über das durchgehende Herz
Emichs. Die ganze Natur lachte.

Doch nicht Komtesse Ruth. Komtesse Ruth wurde grob. Komtesse Ruth zeigte
zunächst, daß sie Kraft besaß, denn im Nu riß sie sich aus der Umschlingung
Emichs los und gab ihm mit beiden Händen einen gewaltigen Stoß vor die Brust,
so daß er an sich halten mußte, um nicht wieder rückwärts in das Gras zu
fallen. Und dann sprang sie zornig auf und ihre kleinen, in gelben Bottinen
steckenden Füße stampften die Erde – und dann sagte sie etwas, was den armen
Emich rasch aus allen Himmeln stürzte und was auch nicht hoffähig klang. Sie
sagte oder vielmehr rief:

»Ich glaube, du bist verrückt geworden, Emich!«

Weiter nichts, und strich sich hierauf das wirr gewordene Haar von der Stirn
zurück und klopfte die Grashälmchen ab, die noch an ihrer Kleidung hingen.

Die Ernüchterung war groß, aber Emich verlor nicht die Fassung. Er war sogar
klug genug, Grimm, Ärger und das schämige Gefühl über die Demütigung rasch
hinunterzuwürgen und ein freundlich lächelndes Gesicht zu machen. Er blieb
ruhig sitzen und nickte Ruth zu.

Das verwirrte nun wieder die Komtesse.

»Emich – was soll denn das alles heißen?« sagte sie. »Für – nun ja, für solche
Liebesscherze im Grünen habe ich kein Verständnis. Du verliebt in mich – ah
bah, mein Junge, bilde dir doch nichts ein! Haben die Epauletten den Reifen um
dein Herz gesprengt, mein armer eiserner Heinrich? ... Aber im Ernst: laß
künftig die Witze! Willst du einen Kuß von mir haben, so bitte hübsch artig
darum – dann kriegst du einen. Aber nur einen Vetternkuß.«

»Daran liegt mir gar nichts«, antwortete Emich und lachte, doch dies Lachen
klang recht krampfhaft; nur merkte es Ruth nicht. »Ein geschenkter Kuß ist
nicht viel wert, aber ein gestohlener ist Nektar. Auch Ambrosia, wenn du
willst. Doch im Ernst, wie du dich ausdrückst: verstehst du denn gar keinen
Spaß?«

»Was heißt das: Spaß?«

»Herrgott – Spaß! Oder hast du mein Liebesstöhnen vielleicht für Ernst
genommen? – Bon, Cousinchen, auch das soll mir recht sein. Gehen wir zu deinem
Papa und melden wir uns als Verlobte an. Da bin ich doch wirklich neugierig,
was er für ein Gesicht machen wird. Wann meinst du denn, daß die Hochzeit
stattfinden kann? Wenn der Onkel uns das Jawort verweigert und dich enterbt,
leben wir von meiner Gage. In Klempin sind die Wohnungen billig und wenn du des
Sonnabends selbst auf den Markt gehst –«

»Nun hör' auf!...« Ruth stampfte von neuem mit dem Fuße auf. War sie vorhin
zornig gewesen, so quoll jetzt der Ärger in ihr empor. »Steh endlich auf,
Emich! Für die Zukunft verbitt' ich mir auch deine Späße – wenigstens solcher
Art! Du verlangst Respekt für dich und hast keinen vor mir!«...

Emich erhob sich gemächlich.

»Also Frieden«, sagte er. »Ich werd' es nicht wieder tun, Ruth. Ich bin ja kein
Kleptomane – und auch die Küsse, die du mir als Geschenk zugedacht hast,
erlasse ich dir verwandtschaftlich. Allons... darf ich dir meinen Arm bieten?«

»Danke – wir wandelten ja bisher nicht Arm in Arm!«

»Auch gut, so gehen wir nebeneinander her wie Brüderlein und Schwesterlein.
Aber nun mach' kein so finsteres Gesicht, sonst denkt der Onkel wer weiß was!
Und dabei haben wir eine Freudenpost in der Tasche.«

Ruth antwortete gar nicht mehr, bis man am Schlosse war. Sie hatte die
Unterlippe zwischen die Zähne gezogen und zerpflückte mit den Fingern
unaufhörlich Gräser und Blätter. Emich aber tat, als sei er in sonnigster
Laune, plauderte, scherzte und lachte. Erst, als er sein Zimmer betreten, fiel
die lustige Maske von seinem Gesicht – und da merkte er auch, wie weh ihm das
Herz tat. Schwer hing es ihm in der Brust, als sei es eine steinerne Last, auf
die fort und fort ein gewaltiger Hammer schlägt. Ihm war zum Weinen zumute und
er konnte sich nur schwer beherrschen; er war wie im Fieber. So litt er unter
seiner ersten Liebe...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber als der nächste Morgen kam, war das Herz ruhiger geworden und die Seele
freier. Stundenlang hatte Emich am Abend vorher wachend im Bette gelegen. Die
»Fliegenden Blätter« waren heute kein Heiltrost für ihn. Er hatte das Licht
gelöscht und starrte mit heißen Augen in die Dunkelheit hinein. Und dann kam es
wie eine starke Erschütterung über ihn, die an allen seinen Nerven und Fibern
zerrte und riß: er mußte weinen, und weil er sich dieser kindischen Tränen
schämte, bohrte er den Kopf tief in die Kissen, das Gesicht nach unten
gewendet, die Hände krampfhaft geballt. Er schluchzte und ächzte und schrie
immerfort in seinen Gedanken: ›Ich liebe dich, ich liebe dich! Ich liebe dich
wahnsinnig! Ich kann nicht leben ohne dich!...‹ Schließlich wünschte er zu
sterben.

Aber er starb nicht. Er schlummerte auf naßgeweinten Kissen ganz ruhig ein.
Freundlich wie immer konnte er der Cousine beim Frühstück die Hand reichen.
Ruth sah etwas blaß aus und war mürrisch. Erst am Nachmittag wurde sie
zugänglicher. Da fuhren die Gepäckwagen mit den Kisten und Kasten, die Emichs
Equipierung enthielten, nach Klempin voran. Im Hotel Prinz von Preußen sollten
sie abladen. Auf einem der Wagen saß auch Bob in verwachsenem Zivil. Er hatte
am gleichen Tage wie sein Herr die Einberufung bekommen, aber nur als »ganz
gemeiner« Kürassier, wie er beim Abschied in der Gesindestube verkündet hatte.

Emich fuhr erst gegen Abend ab, nachdem er noch den Transport seines
Goldfuchses – »Troilos« hieß er – überwacht hatte. Graf, Gräfin und Komtesse
standen am Wagen. Frau Irmela zerdrückte ein heimliches Tränchen. Nun ging ihr
Dickerchen in das Leben hinaus, das so tausend Gefahren bot.

»Behüt' dich Gott, Dickerchen«, schluchzte sie.

Der Graf strich sich über die Hahnentolle und glättete seine Favoris und sagte:
»Halte dich brav, Emich!«

Am längsten hielt Emich die Hand seiner Cousine fest.

»Also Frieden – nicht wahr?« fragte er noch zuletzt, als die Pferde schon
anzogen.

»Ja natürlich – schon gut, Emich!« antwortete Ruth.

Dann ratterte der Wagen die steingepflasterte Rampe hinab. Emich kutschierte,
und an der Wegbiegung senkte er noch einmal grüßend die Peitsche.

V

Als der Herbst kam, hatte sich Emich beim Regiment bereits völlig eingelebt.

Klempin lag etwa zwei Fahrstunden von Stenzig entfernt und war, wie die meisten
kleinen Kavalleriegarnisonen, ein unbedeutendes Ackerbürgerstädtchen, in das
nur das Regiment etwas Leben und Bewegung brachte. Auf dem Marktplatze,
gegenüber dem uralten Rathaus mit seinen vorsintflutlichen niedrigen Arkaden,
stand das Hotel Prinz von Preußen, dessen erstes Stockwerk das Offizierskorps
für seine Kasinoräumlichkeiten gemietet hatte. Gleich vorn an der Ecke des
Marktplatzes der Kommandeur des Regiments, der Oberst von Hildringen, ein
hübscher, stattlicher Mann, aber so arm, daß er es selbst als ein Wunder Gottes
betrachtete, sich immer noch halten zu können. Er war Witwer, und seine drei
Töchter führten ihm die Wirtschaft, niedliche und tapfere Mädchen, Mi, Mé und
Ma genannt; doch getauft waren sie auf die Namen Annemarie, Meta und Margot.
Dem Obersten gegenüber logierte der Etatsmäßige des Regiments, Major von
Blohme, der den Spitznamen »der rote Helfershelfer« führte, denn er trug auf
einer langen, hageren Gestalt einen kürbisförmigen Kopf mit brennend rotem
Haar, und auch das Gesicht hatte gewöhnlich eine ponceaurote Färbung, und wenn
der Major sich ärgerte, was häufig passierte, so wurde es purpurn. Er erfreute
sich allgemeiner Unbeliebtheit, nur sagte man es ihm nicht, denn er war im
Gegensatz zu Hildringen sehr reich, hatte im letzten Feldzuge eine französische
Herzogin geheiratet und war zudem ein Vetter des Grafen Wiegel, auf dessen
Gebiet das ganze Offizierskorps zu jagen pflegte.

Weiter hinab die Straße wohnten noch andere Offiziere: im Hause des
Bäckermeisters Nitschke der Eskadronchef Emichs, Rittmeister Graf Encken, ein
liebenswürdiger und prächtiger Herr, dann Sassenhausen und dicht neben ihm,
beim Regimentssattler Buggenau, der älteste Premier der Schwadron Emichs, Mac
Lewleß. Das war ein geborener Schotte; sein Vater war längere Zeit Gouverneur
von Helgoland gewesen und hatte dort eine Deutsche geheiratet, eine Komtesse
Pfuhl, die nach dem Tode ihres Mannes mit ihrem Sohn zusammenlebte.

Sassenhausen, Mac Lewleß und Emich waren das Dreiblatt, das man gewöhnlich
beieinander sah. Emich hatte in derselben Straße zwei hübsche Zimmer beim
Apotheker Koelle gefunden. Unten im Parterregeschoß lag die Apotheke; »Zum
Mohren« hieß sie, aber die schwarze Figur, die über der Türe stand, sah eher
wie ein leidender Schornsteinfeger aus. Doch die Sauberkeit, die in dieser
Apotheke herrschte, hatte Emich angelockt; es blinkte und blitzte alles, und
denselben freundlichen blitzblanken Eindruck machten auch Herr Koelle, Frau
Koelle und Fräulein Rosamunde Koelle. Leider hatte letztere ein sehr verliebtes
Gemüt und verschoß sich deshalb regelmäßig in die im »Mohren« wohnenden Herren.
Zuerst war es ein Referendar gewesen, dann ein Assistenzarzt zweiter Klasse und
nun der Graf Schöningh.

Emich ahnte von dieser verhaltenen Leidenschaft nichts; sie wäre ihm
wahrscheinlich auch gleichgültig gewesen. Er freute sich über seine hübsche
Wohnung und hatte in der ersten Zeit genug zu tun, sie behaglich einzurichten.
Auf Rat der Tante Irmela hatte er sich die nötigen Möbel aus Seesenheim kommen
lassen, darunter fast die gesamte Einrichtung aus dem ehemaligen Arbeitszimmer
seines Vaters, von der ihm jedes Stück teuer war. Nur einen neuen Teppich hatte
er sich anschaffen wollen. Aus Seesenheim war ein ungeheuerliches Exemplar
eingetroffen, verschossen, durchlöchert und vermottet. Der Teppich war schon zu
Lebzeiten des Grafen Erich nichts weniger als schön gewesen. Emich entsann sich
gut, wie sehr sich der Vater gegen eine Neuanschaffung gewehrt hatte; für seine
vier Köter, die sich tagsüber darauf herumwälzten, sei der alte Brüsseler noch
frisch genug, pflegte er zu sagen, wenn seine Gattin mit Anspielung auf das
graublauviolette Ungetüm auf die Weihnachtsgeschenke zu sprechen kam. Nun war
er ganz unbrauchbar geworden.

Anfänglich hatte Emich der Dienst, den er kennenlernte, viel Freude gemacht.
Doch als in den Wochen vor dem Manöver die Anstrengungen sich zu häufen
begannen, trat eine Ermüdung ein. Meist wurde schon zwischen fünf und sechs Uhr
früh ausgerückt; auf der sogenannten Klempiner Heide fanden
Regiments-Exerzitien und Felddienstübungen statt, die oft bis zum Mittag
währten. Am Nachmittag folgten sodann noch Instruktions- und Schießstunden und
Appelle aller Art. Oberst von Hildringen, selbst ein passionierter Frontsoldat,
nahm die jung ernannten Offiziere besonders scharf heran. Schon nach den ersten
vier Wochen war Emich zu den Rekruten kommandiert worden, wo ihm freilich ein
älterer Kamerad, Leutnant von Stegemann, zur Seite stand. Er war oft so müde,
daß er des Abends gar nicht mehr in das Kasino ging, sondern sich von seinem
Burschen ein paar Butterbrote und ein Glas Bier holen ließ, um dann schleunigst
sein Bett aufzusuchen.

Erst nach beendetem Manöver, das das Regiment nach Schlesien geführt und viel
unterhaltende Abwechslung geboten hatte, kam eine ruhigere Zeit. Sassenhausen,
Mac Lewleß und Emich waren jetzt viel zusammen. Der lange Mac hatte keine
glückliche Häuslichkeit. Seine arme Mutter, die er vergötterte, litt seit dem
Tode ihres Gatten an einer fortschreitenden Geistesstörung, für die es keine
Heilung gab. Sie war im allgemeinen eine stille und geduldige Kranke, aber für
den Sohn war es furchtbar, die allmähliche Auflösung der geliebten Mutter in
allen Stadien des Verfalls beobachten zu müssen. Die frohe Heiterkeit, die
gewöhnlich im Kasino herrschte, floh er; es erschien ihm wie eine Todsünde, mit
den anderen zu scherzen und zu lachen, wo er daheim fort und fort den
schwarzgeflügelten Würgengel an die Türen pochen hörte. Am liebsten verlebte er
die Abende in der Wohnung Emichs oder Sassenhausens.

Für Emich war der intimere Verkehr mit Mac Lewleß von großer Bedeutung für
seine Entwicklung. Gerald – so hieß der Schotte mit Vornamen und so nannten ihn
auch seine Freunde – war ein stark ausgeprägter Charakter und ein Mensch von
Wissen und Bildung. Er hatte in Edinburg und Heidelberg Nationalökonomie und
Geschichte studiert und vor seinem, auf Wunsch seiner Mutter erfolgten Eintritt
in die preußische Armee noch eine Reise um die Welt unternommen.

Er beherrschte alle möglichen Sprachen, besaß eine umfassende Menschenkenntnis,
ein gediegenes Urteil und ein tief sittliches Empfinden, frei von kleinlichen
Vorurteilen, einem goldklaren und lauteren Wesenskern entquellend. Obwohl ihn
der Soldatendienst nicht befriedigte, tat er seine Schuldigkeit. Er hätte sich
gern zur Kriegsakademie gemeldet, aber er fürchtete die Aufregungen der großen
Stadt für seine kranke Mutter, die er nicht verlassen wollte.

Ein Geist wie der Geralds konnte auf eine so empfängliche Natur wie Emich nicht
ohne Einfluß bleiben. Sassenhausen war ein lieber Freund, ein treuer Kamerad
und prächtiger Mensch, doch von ziemlicher Oberflächlichkeit. Ein Glas Sekt mit
einem frischen Pfirsich und eine gute Zigarre waren seine Seligkeit; außerdem
hatte er eine Schwärmerei für hübsche Mädchen, doch sie mußten blond sein und
zausige Stirnlöckchen tragen.

In den ersten Monaten war Emich fast allsonntäglich nach Stenzig hinüber
geritten oder gefahren. Je inniger sich aber sein Freundschaftsverhältnis zu
Mac Lewleß ausgestaltete, um so mehr vernachlässigte er die Verwandten. Gerald
benutzte die freien Sonntage zur Vollendung eines Werkes über Oliver Cromwell,
das er vor langen Jahren begonnen und zu dem er ein ungeheures Quellenmaterial
zusammengetragen hatte. Es machte Emich nun eine große Freude, ihm dabei zur
Hand zu gehen und die im Kadettenkorps in mühseligen Privatstunden erlernten
englischen Kenntnisse auffrischen zu können. Gerald hatte eines Tages scherzend
gesagt, daß auch Emichs Französisch zu wünschen übrig lasse, und darüber war
dieser so unglücklich, daß er beschloß, sich nach Konversationsstunden umzutun.
Es war merkwürdig, wie sich mehr und mehr der Einfluß des Schotten auf Emich
vergrößerte. Das Band, das die beiden verknüpfte, war stärker als Freundschaft;
es ähnelte dem kameradschaftlich gewordenen Verhältnis eines liebevollen
Lehrers zu einem intelligenten Schüler. Auch etwas wie die Zärtlichkeit eines
Vaters zum Sohne und die respektsvolle Verehrung eines Sohnes zum Vater mischte
sich hinein; und doch war Gerald nur ein Dutzend Jahre älter als Emich. Mitte
November war Treibjagd in Stenzig. Das halbe Offizierskorps fuhr hinüber. Emich
hatte abgesagt, aber ein Bote aus Stenzig brachte ihm noch am Tage vor der Jagd
folgenden Brief:

»Geliebtes Dickerchen! Was soll denn das nun wieder heißen?! Warum kommst Du
nicht? Du hast doch sonst niemals eine Jagd versäumt? – Ich bin recht
unglücklich, daß Du Dich in letzter Zeit so selten sehen läßt. Hat Dir
irgendeiner von uns etwas getan? Der Major sagte neulich einmal, Du hättest
Anlage zum Philister und wärst ein Stubenhocker. Das ist mir aber wirklich neu.
Tu mir die Liebe und komme morgen her. Der Onkel würde es sehr übel vermerken,
wenn Du zu Hause bliebst. Ich habe ihm vorläufig Deine Absage verheimlicht. Ich
muß Dich auch einmal sprechen; in Stubbach geht irgend etwas vor. Also ich
verlaß mich darauf, daß Du kommst. Kuß, mein Dickchen – Deine alte Tante I.«

Das I war lang über die ganze Seite ausgezogen – ein graphologischer Beweis
dafür, daß die Tante in Erregung geschrieben hatte. Da gab es freilich kein
Zögern mehr.

»Schöne Grüße den Herrschaften«, sagte Emich zu dem wartenden Boten, »und ich
würde pünktlich zur Stelle sein.«

Dann kleidete er sich um und ging zu seinem Rittmeister, um sich Urlaub zu
erbitten. Das waren nur ein paar Schritte. Vor dem Hause, in dem Graf Encken
wohnte, hing eine große goldene Brezel über der Tür. Der Bäckermeister Nitschke
ersetzte auch den Portier. Stand er nicht selber in gestickten Morgenschuhen
vor der Türe, so saß seine dicke Frau am Fenster und kontrollierte das
Straßenleben. Sie sah Schöningh schon kommen und öffnete das kleine
Schiebefensterchen oberhalb der Auslage.

»'n Tag, Frau Nitschke! Der Herr Graf zu Hause?«

»'n Tag, Erlaucht! I ja wohl, der Herr Graf sind zu Hause. Eben aus der
Reitbahn gekommen und haben noch ein paar frische Mohnwecken für die Kleinen
mitgenommen. Erlaucht ißt wohl gar keine Mohnwecken mehr? Früher hat der
Bursche immer dreie geholt – nu' kommt er überhaupt nicht mehr. Oder ist
Erlaucht der alten Nitschken am Ende gar untreu geworden?«

Emich lachte und versprach Besserung. Er war erst ein halbes Jahr in Klempin
und kannte bereits die ganze Einwohnerschaft. Alles trug hier noch den Stempel
einer gewissen patriarchalischen Gemütlichkeit. Im »Prinz von Preußen« tagte
ein paarmal in der Woche die »Bürger-Ressource«; dort fanden sich zuweilen auch
die Offiziere ein, und am Stiftungstage wurde sogar das ganze Offizierskorps
geladen. Da saß denn der Bürgermeister neben dem Obersten, und unten am Tische
saßen die jüngsten Leutnants, die Fähnriche und Avantageure zwischen den Kommis
aus der Buchhandlung, dem Provisor aus der Apotheke, dem Stadtschreiber und dem
langen Sohn des Konditors Fliederborn, der dem Herrn Papa zur Hand zu gehen
pflegte, wenn man nach der Reitstunde schnell ein Glas Grog bei Fliederborn
trank. Als Schöningh in die Ressource eingeführt wurde, begrüßte ihn ein
kleiner Mann mit großer Nase besonders lebhaft und freute sich, ihn
kennenzulernen: das war der Schneidermeister Wiesel, dem Emich am Tage vorher
ein paar Hosen zur Reparatur zugeschickt hatte. Der Kastengeist fand keine
Anhänger in Klempin. Nur Herr von Blohme hielt sich geflissentlich zurück und
wurde am Stiftungsfeste der Ressource regelmäßig krank.

Als Emich bei seinem Rittmeister vorgelassen wurde, fand er den Grafen bei
einer merkwürdigen Beschäftigung. Encken lag der Länge nach auf dem Teppich
ausgestreckt und ihm gegenüber lag seine kleine, dralle und rosige Frau. Beide
hatten einen Münchener Bilderbogen vor sich und tuschten ihn an, während rechts
und links davon ein zweijähriges Mädchen und ein dreijähriger Junge saßen und
ganz still, aber mit großen Augen das werdende Wunderwerk betrachteten.

»Grüß' Sie Gott, liebster Schöningh«, sagte Encken. »Schnallen Sie den Pallasch
ab und legen Sie sich zu uns!... Halt da – treten Sie mir nicht in das
Karmoisin! Ach so, Sie wollten bloß meiner Frau die Hand küssen!... Mieze, du
darfst jetzt nicht aufstehen! Wenn wir die Seeschlacht bei Abukir nicht fertig
kriegen, heult Fritze wieder. Schöningh, ich sage Ihnen, so ein Junge war noch
gar nicht da! Was der für ein malerisches Talent hat – es ist fabelhaft! Alles
will er beklext haben – und geschieht's nicht auf der Stelle, so heult er. Ein
ganzer Charakter. Meine Frau meint, er wird einmal ein Phidias werden –«

»Apelles«, korrigierte die kleine Gräfin lachend; »Phidias war ein Bildhauer.«

»Also Apelles. Kinder, nun malt alleine weiter; ich habe eine dienstliche
Meldung in Empfang zu nehmen.«

Aber das war Fritz, dem Maler, wie auch seinem Schwesterchen Hilde höchst
gleichgültig. Sie erhoben ein großes Geschrei, als der Papa aufstehen wollte.
Die Gräfin wurde verlegen, schämte sich ob der Unart ihrer Kinder und wollte
das Fräulein rufen. Doch Schöningh kam ihr zuvor. Er kniete bereits gleichfalls
am Boden und tuschte mit. Während er mit dem Pinsel blaue Wogen malte, brachte
er sein Anliegen vor.

»Herr Rittmeister, ich möchte gehorsamst für morgen um Jagdurlaub gebeten
haben«, sagte er. »Es steht nur Stiefelappell im Dienstbuch –«

»Aber versteht sich«, erwiderte Graf Encken und tuschte dem Admiral Nelson eine
rote Nase. »Nach Stenzig – nicht wahr? Ich fahr' auch hinüber – meine Frau
kommt nach.«

»Ich bin ganz erstaunt, daß diesmal Damen zum Diner geladen sind«, bemerkte die
Gräfin. »Otto, du mußt mehr Wasser in die Farbe nehmen; was hat denn dein
Admiral für ein Gesicht bekommen?!«

»Wenn ich mir eine Ansicht gestatten darf,« sagte Emich, »so möchte ich
untertänigst behaupten, daß der Admiral zuviel getrunken hat. Er hat so etwas
Champagnerfreudiges an sich. Und auch sein Säbel sieht merkwürdig rot aus.«

»Das ist Blut, Schöningh.« Encken fuhr mit dem Pinsel noch einmal über das
Schwert des Seehelden. »So, nun tropft die Klinge ordentlich! ... Mieze, jetzt
schmeiß die Kinder 'raus! Ich kann nicht mehr. Mir tut der Rücken weh. Fritze,
nicht geheult! Hilde, wisch' dir deine Farbenpfötchen nicht an der reinen
Schürze ab! Fritze, laß die Pinsel liegen! Hilde, du sollst die Finger nicht in
die Tusche stippen! Jeeses, was hat man an den Kindern zu erziehen! 'raus mit
euch! Wo steckt denn Fräulein Marie?!«

»Sie kommt ja schon«, sagte die Gräfin begütigend. Fritz, der Maler, verzog
bereits wieder das Mäulchen, und auch Hilde machte ein sehr unglückliches
Gesicht.

Graf Encken hatte die Tochter eines bürgerlichen Gutsbesitzers aus der
Nachbarschaft geheiratet. Man spöttelte viel über die »Schlichtheit seines
Gemüts«; und in der Tat, der Rittmeister war keine Leuchte. Aber er war ein
liebenswürdiger Kavalier und ein unendlich gutmütiger Mensch. Emich verkehrte
gern bei ihm. Das Enckensche Familienleben stand im strikten Gegensatz zu dem
Hause Blohme. Dort frisch quellende Natur und hier steifödes Geradehalten, das
jede freie Bewegung verbot.

Es war noch eine halbe Stunde Zeit bis zum Mittagessen. Emich wollte
Sassenhausen abholen, sprach aber vorher noch einmal bei Gerald vor. Mac Lewleß
bewohnte mit seiner Mutter ein kleines villenartiges Häuschen, das etwas hinter
die Straßenfront zurückgebaut war und einen hübschen Garten hatte. Die beiden
Kastanien vor der niedrigen Treppe, die zur Haustür führte, hatten ihr Laub
noch nicht völlig abgeschüttelt, aber bei jedem Windstoß rauschte und raschelte
es in bunter Mannigfaltigkeit von den Bäumen. Überall hinter den
Fensterscheiben sah man blühende Blumen. In ihrer Pflege erschöpfte sich die
ganze Tätigkeit der kranken Mutter Geralds...

Mac Lewleß war am Vormittag dienstfrei gewesen und hatte an seinem
Cromwellwerke gearbeitet. Seine sogenannte Bibliothek war ein merkwürdiger
Raum, eine Art Gartensaal mit drei Fenstern, alle Wände mit Büchern tapeziert,
die ziemlich ungeordnet auf gewöhnlichen, nicht einmal gestrichenen Regalen aus
Tannenholz standen. Die Mitte des Zimmers nahm der Schreibtisch ein: eine
mächtige, glatt gehobelte Platte, die auf zwei Bockstützen ruhte. Eine Ecke des
großen Raumes war durch einen mehrteiligen Wandschirm vom Ganzen abgetrennt.
Hinter dem Schirm stand ein eisernes Feldbett, daneben eine Wanne und ein
Waschtisch. Hier schlief Gerald. Er lebte wie ein Lazedämonier. Materielle
Bedürfnisse gab es überhaupt nicht für ihn. Es war ihm gleichgültig, was er aß
und trank. Bis vor kurzem war er ein leidenschaftlicher Raucher gewesen; aber
er hatte sich das Rauchen von einem Tag zum andern abgewöhnt, nachdem bei
seiner Mutter eine plötzliche Idiosynkrasie gegen den Tabakgeruch eingetreten
war.

»I du Donnerwetter«, sagte er, als Emich eintrat; Schöningh war der einzige,
der unangemeldet vorgelassen wurde. »Ich wate soeben bis an die Knöchel im
Blute von Maston-Moore – da bist du mir eine doppelt willkommene Abwechslung.
Setz' dich, my boy!«

Er selber war aufgestanden: ein Recke, riesig gewachsen, mit breiten Schultern,
großen Händen und Füßen. Und seltsam genug wie die ganze Erscheinung war auch
sein Anzug. Er trug weißlederne Reithosen und nichts an den Füßen. Barfußlaufen
war seine Passion, doch er frönte ihr nur in der Einsamkeit seiner Bibliothek.
Um den Oberkörper hatte er ein schottisches Plaid geschlungen.

Aber man vergaß das Närrische dieses Aufzugs, wenn man Gerald in das Gesicht
schaute. Nicht schön, etwas zu frisch von Farben und mit Sommersprossen
übersät. Doch die Stirne stolz, frei und edel, von schlichtem, rotblondem Haar
umrahmt, und darunter ein paar leuchtende Augen. Diese Augen beherrschten das
Gesicht, beherrschten das ganze Äußere Geralds. Der Blick lenkte sich
unwillkürlich immer wieder auf die Augen zurück und ihre grünen Gründe.

»Du verzeihst«, fuhr Gerald fort und deutete auf sein Kostüm. »Am liebsten säß'
ich nackt bei der Arbeit. Mir ist immer heiß. Aber ich respektiere das
neunzehnte Jahrhundert und die Ehre von Klempin. Was führt dich her? Nur der
Wunsch eines guten Tags oder Wichtigeres?«

»Wichtigeres, Gerald – wenigstens für mich. Ich habe eine zwiefache Bitte an
dich. Erstens: komm morgen mit nach Stenzig. Und zweitens: reiß dich Ende Monat
ein paar Tage heraus und begleite mich nach Seesenheim!«

Mac Lewleß schüttelte den Kopf.

»Erstens: ich kann nicht mehr jagen, mein Junge. Es geht nicht. Es widert mich
an. Ich erzählte dir gelegentlich schon, warum. Es mag albern klingen und
hyperempfindsam – es ist mir egal. Ich jage nicht mehr... Und zweitens: es
würde mir schon Spaß machen, mit dir nach Seesenheim zu reisen, aber« – er
wandte den Kopf nach der rechten Tür – »ich kann die Mama nicht allein lassen,
gerade jetzt nicht.«

»Hat sich ihr Zustand verschlimmert?«

»Leider, Emich. Sie schläft überhaupt nicht mehr, und gestern kam so etwas wie
ein – wie ein Anfall von Tobsucht über sie. Ach, Emich, ich glaube, ich leide
mehr als sie selbst leidet!«

Er starrte finster vor sich hin. Die Augenbrauen schoben sich dicht aneinander;
die Lippen bebten. Ein furchtbarer Seelenschmerz spiegelte sich auf seinem
Gesicht wider; es war, als verzerrten sich seine Züge plötzlich.

Emichs Hand glitt in zärtlichem Tasten über die seine.

»Armer Freund – armer, lieber Gerald«, sagte er leise. Einen Trost gab es ja
nicht...

Geralds Brust hob sich zu einem tiefen Atemzuge. Es quoll heiß auf in seinen
Augen und legte sich wie ein Schleier über die grüne Tiefe. Und dabei wurde er
ruhiger.

»Es nützt nichts, sich im Schmerz zu verzehren oder in Wut die Hände zu ballen.
Ach, ich könnte es! Ich könnte oft rasen über die nutzlose Grausamkeit des
Schicksals! Sich den großen Gesetzen zu fügen, heißt Sittlichkeit. Sich dem
Notwendigen unterzuordnen, bringt innere Versöhnung. Aber wo spür' ich hier
etwas von Gesetz und Notwendigkeit, vom Walten des ewig Rechten? – Emich, seh'
ich die Ärmste da drinnen, so leidet meine Philosophie kläglichen Schiffbruch!«

So bittere Worte hatte Schöningh aus dem Munde des Freundes noch nie vernommen.
Er wagte es gar nicht, zu antworten. Was konnte er Gerald sagen!? Ein paar
schöne Phrasen vom ›Mut des Duldens‹ und ›männlicher Fassung‹ wären ihm einfach
lächerlich erschienen.

Nun klopfte es auch mit zager Hand an die Türe.

»Gerald,« rief eine weiche, fast immer leise tremolierende Frauenstimme, »ist
der Graf Emich da? Das Mädchen sagt, Graf Emich sei gekommen. Ich will ihm die
Hand geben.«

»Sofort, Mama,« antwortete Gerald, »wir kommen zu dir.« Er wechselte seine
Toilette, das heißt, er zog einen sehr weiten, bis zu den Füßen reichenden
Schlafrock aus indischer Rohseide an, in dem er wie ein Magier aussah. »Mama
hat eine besondere Vorliebe für dich«, fuhr er dabei halblaut fort. »Sie fragt
häufig nach dir. Es ist merkwürdig, wie die Gedanken in ihrem armen kleinen
Kopf arbeiten. Oft ist sie tagelang vollkommen klar, logisch, geistreich wie
früher – und dann kommt ganz plötzlich die schreckliche Verwirrung über sie.«

»Und ihr Zustand ist ein absolut hoffnungsloser?«

»Völlig, Emich. Aber wie gewöhnlich in solchen Fällen ahnt sie wenigstens
nicht, wie schlimm es um sie steht.«

Sie traten in das Nebenzimmer. So spartanisch Gerald selbst zu leben pflegte
und so gleichgültig ihm Komfort und Luxus waren – seine Mutter umgab er mit
aller Sorgfalt, die sein liebendes Kinderherz für sie ausfindig machen konnte.
In dem Gemach, in dem sie sich gewöhnlich aufhielt, bedeckten dicke Teppiche
den Boden; blaue Seide war über die Wände gespannt, und eine Fülle von Polstern
bildete überall lauschige Plauderwinkel. Dazu Blumen, wohin das Auge sah; im
Winter und Sommer duftete um die unglückliche Frau der gleiche Frühling, den
sie so liebte und der längst für sie untergegangen war.

Sie saß am Fenster, als die beiden eintraten und hatte ein Buch auf dem Schoße
liegen. Es war kaum glaublich, daß dieses zarte und schmächtige Wesen die
Mutter eines solchen Enakssohnes war. Das gebrechliche Körperchen umhüllte ein
warmer Schlafrock von lichtblauem Sammet. Das zarte Gesichtchen war noch immer
schön, sehr regelmäßig im Schnitt und fein im Profil; trotz der wächsernen
Blässe merkte man der Kranken, namentlich wenn ein Lächeln ihre Züge erhellte,
das schreckliche Leiden kaum an, denn auch das blaugraue Auge war klar und
durchsichtig. Sie blieb sitzen, streckte aber Schöningh mit freudiger Bewegung
die Hand entgegen.

»Guten Tag, lieber Graf«, sagte sie. »Warum haben Sie sich so lange nicht sehen
lassen? Sie wissen ja, ein wie lieber Gast Sie uns sind. Und es ist seltsam:
Sie wirken so beruhigend auf mich ein; ich spüre, wenn ich Sie hier weiß, das
Herzklopfen kaum, das mich sonst immer belästigt ...«

Emich mußte sich zu ihr setzen, während Gerald, die Falten seiner Seidentoga um
die Riesenglieder drapiert, am Fenster stehenblieb. Zehn Minuten lang
plauderten Frau Mac Lewleß und Emich harmlos miteinander, von der Familie, vom
Dienst, von Berlin, von zwanzigerlei Gleichgültigem. Dann begannen unerwartet
ihre Gedanken in die Ferne zu irren. Sie fing an, wirr zu reden, und dabei
verloren auch ihre Augen den klaren Ausdruck; allerhand fremdartige Lichter
zuckten in dem sanften Blaugrau auf und die Pupille verengerte sich schnell.

Gerald gab Emich ein heimliches Zeichen, und dieser erhob sich verstehend.

»Im Kasino wartet man auf mich, gnädigste Frau«, sagte er. »Ich muß mich
empfehlen. Aber wenn Sie gestatten, spreche ich bald einmal wieder vor ...«

Sie antwortete nicht. Sie saß jetzt ganz zusammengesunken auf ihrem Sessel, den
Kopf gebeugt, die Lippen in leisem Flüstern bewegend ... Gerald führte den
Freund bis zur Tür. »Good bye, my dear«, sprach er tonlos und drückte ihm die
Hand.

Draußen fielen die gelben und roten Herbstblätter der Kastanien auf die
Schultern Emichs. Auf der Straße spielte ein Schwarm Kinder; ein paar
Kürassiere schritten salutierend vorüber. Und die blasse Novembersonne lag
freundlich über den kleinen Häusern, wie milde Verklärung und letzter
Liebesgruß, ehe der Winter kam.

Emich schüttelte das Frostgefühl ab, das ihn überflog. Wie ein leises Grauen
vor Unfaßlichem und Rätselhaftem hatte es sich in seine Seele geschlichen.
Gerald erschien ihm wie ein Heros, daß er das Leben an der Seite der
Unglücklichen ertrug. Und nicht nur ertrug; wie wachte er über sie und mit
welcher unermeßlichen Güte suchte er ihr das erlöschende Dasein zu verschönen!
Das Leid seiner Mutter war sein eigenes, und doch brach er nicht zusammen unter
der furchtbaren Wucht, sondern wurde nur noch größer und besser.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein wundervolles Jagdwetter am nächsten Tage. Als Emich zu früher Stunde
geweckt wurde, hörte er lautes Hundegebell auf der Straße und sah, an das
Fenster tretend, daß die Meute des Regiments ins Freie getrieben wurde. Da
hätte er beinahe eine Dummheit gemacht! Er hatte in Anbetracht dessen, daß er
doch absagen wollte, die Jagdeinladung gar nicht weiter durchgelesen, sich sein
Gewehr instand setzen lassen und dem Burschen gesagt, er möchte den
Krümperwagen für ihn bestellen. Und nun sah er, daß man in Stenzig eine Hetze
abhalten wollte, keine Treibjagd, wie er geglaubt hatte. Major von Blohme ritt
sogar schon im roten Jagdfrack vorüber; er und die Grafen Encken und Kiepert
waren die einzigen Offiziere, die sich einen Jagdfrack gestatteten; aber
Kieperts Rotrock war schon mehr patinagrün: er hatte allzuhäufig Bekanntschaft
mit dem Schlammwasser in der Strebnitzer Furt gemacht. Infolgedessen roch Graf
Kiepert auf den Parforcejagden auch gewöhnlich intensiv nach Benzin.

Das Rendezvous fand am sogenannten Jägerhäuschen statt. Das war ein niedliches
Blockhaus auf einer Lichtung im Stenziger Walde, mit einer großen Halle, in der
das Frühstück serviert wurde. Nach hinten heraus wohnte ein unverheirateter
Förster, den romantisch gesinnte Damen um seine köstliche Waldeinsamkeit
beneideten.

Um neun Uhr hatte sich das »rote Feld« zusammengefunden. Das war in diesem
Falle kein ganz zutreffender Ausdruck, denn die Rotröcke waren zu zählen. Die
meisten trugen ihre ältesten Koller und Überröcke oder Lederjoppen zu ihren
weißen Uniformbeinkleidern und hohe Stiefel. Tadellos jagdmäßig equipiert war
eigentlich nur Herr von Blohme. Auf seine Veranlassung hatte das Regiment auch
vor drei Jahren die Meute angeschafft, für deren Unterhalt und Ausbildung er
die größte Summe beisteuerte. In seinem flammenden Jagdrock sah er mehr denn je
wie der »rote Helfershelfer« aus. Mit großen Schritten stolzierte er in der
Halle umher und musterte die Neuankommenden. Seine scharf geschnittenen Lippen,
über denen der rötliche Schnurrbart sich sträubte, zuckten unaufhörlich.
Skandal, wie man aussah – die reine Maskerade, aber keine Jagdgesellschaft! Und
er beschloß, die Begründung einer Kasse für einheitliche Jagdequipierung des
Offizierskorps in Anregung zu bringen.

Jäger und Diener servierten an langen Tischen das Frühstück. Durch die Fenster
quoll helles Sonnengold und streute seine Lichter zwischen das Tannengrün, das
die Wände schmückte. Allerhand Weidmannssprüche standen oberhalb der Täfelung
und gewichtige Sentenzen jenes frommen Bischofs von Lüttich, dem die Feier von
Sankt Hubertus ihr Entstehen verdankt. Im großen Kamin flackerte und knisterte
ein Feuer, denn trotz Sonne und Windstille war es kalt. Die Unterhaltung
schwirrte auf und nieder, und draußen kläffte die Meute.

Nach neun Uhr erschienen noch ein paar Gutsbesitzer aus der Umgegend, auch Herr
von Rietzow – der vierte Rotrock. Dann ratterte ein Wagen vor das Blockhaus:
der Jagdherr, und neben ihm zu Pferde Komtesse Ruth. Sie war nicht die einzige
Dame, die die Jagd mitreiten wollte. Auch Frau von Blohme war in elegantestem
Dreß erschienen: eine zierliche kleine Französin mit Kohlenstrichen unter den
schwarzen Augen und einer dicken Puderschicht auf dem hübschen Gesicht.

Man ließ Gulyas und Sherry stehen und erhob sich, Graf Wiegel zu begrüßen. Er
war im Pelz; wahrscheinlich sollte ihm Herr von Rietzow oder der Major wieder
die Leitung der Jagd abnehmen. Aber nein, er bat Schöningh darum, ihn zu
vertreten. Das war verständlich, denn Emich war der nächste Verwandte seines
Hauses. Herr von Blohme ärgerte sich dennoch darüber. »Scheint mir nicht recht
passend zu sein«, flüsterte er dem Obersten zu, der in seinem alten Flauschrock
wie ein Knecht Ruprecht aussah. »Finden der Herr Oberst nicht auch? Schöningh 
ist unser jüngster Leutnant ...« »Aber der Neffe Wiegels«, antwortete
Hildringen, der mit dem Major stets auf dem Kriegsfuße stand; »vielleicht macht
er seine Sache gerade so gut wie Sie, lieber Herr von Blohme ...«

Graf Kiepert war Master. Sassenhausen meinte, bei ihm brauche man nur dem
Geruche nachzugehen. Wo er sich zeigte, duftete es nach Benzin, aber Kiepert
selbst behauptete, das sei ein Irrtum – sein neuestes englisches Parfüm habe
ein so starkes Aroma ... Nun ging es los. Emich war etwas in Aufregung. Er
wußte noch nicht so recht Bescheid. Aber Ruth hielt sich an seiner Seite und
gab ihm die Stichworte. Ein feister Damhirsch war ausgesetzt worden. Die Piköre
bliesen, und da sie ungeübt waren, so gab es ein wahrhaft höllisches Konzert,
das in den Ohren der Jäger jedoch lockend und lieblich klang. Und fort brauste
die wilde Jagd.

Es war keine Parforcehetze wie im grünen England zur Zeit der Hunting-Season
oder in Pommern und Mecklenburg oder im Grunewald bei Berlin: bei aller
»Korrektheit« hatte Graf Wiegel das doch noch nicht fertig gebracht. Es ging
ein bißchen wild und regellos zu, und das kupierte Terrain erschwerte die Jagd
sehr. Aber den Jägern machte das wenig. Hier unten im märkischen Winkel war man
nicht allzu verwöhnt; man hatte vier Beine unter sich und die Sonne schien: das
war die Hauptsache.

Ja, die Sonne schien, und herrlich war es in den Tiefen des Waldes, in dem der
flüchtende Hirsch Schutz gesucht hatte. Der Tau schillerte noch in den rostigen
Gräsern, und das bunte Laub deckte über Weg und Steg seine farbigen Teppiche
... Allen voran war Frau von Blohme, eine kecke Reiterin, wagemutig und firm im
Sattel und immer mit den schwarzen Augen kokette Blicke verschießend. Herr von
Rietzow hielt sich, solange es anging, neben Ruth. Aber er ermüdete bald; als
das Terrain sumpfig und unbequem wurde, stoppte er. Jetzt schoß Sassenhausen
vor. Auf diesen Augenblick hatte er nur gewartet. Er war seit heute früh seinen
blonden Idealen untreu geworden: es gab doch auch schwarze Zottelköpfchen, die
entzückend waren!...

Emich hielt sich brav. Er war bald hier, bald da und zeigte sogar dem Major von
Blohme untertänigst eine Schneise im Walde, durch die er in kürzester Linie
nach der Strebnitzer Furt kommen konnte, von der aus das Geläut der Meute
ertönte. Aber auch Blohme parierte plötzlich seinen Gaul und ließ ihn in
Schritt fallen.

»Da unten ist's mir zu feucht«, meinte er. »Bleiben Sie ein bißchen an meiner
Seite, Schöningh – ich möchte mal ein paar Worte mit Ihnen sprechen!«

Emich fuhr mit der Hand an die Mütze. Das klang ja wie ein dienstliches
Kommando. Er drängte sein Pferd an den starkknochigen Rappen Blohmes heran.

»Herr Major befehlen?«

»Nee – nicht befehlen, Schöningh. Bloß ein paar Worte im Vertrauen. Sie haben
sich da in letzter Zeit ziemlich eng an Mac Lewleß attachiert, kommen häufig
mit ihm zusammen – nicht wahr?«

»Zu befehlen ja, Herr Major – Mac Lewleß ist mir ein lieber Freund.«

»Dagegen läßt sich nichts sagen. Trotzdem – einen Ratschlag, Schöningh. Ich
möchte, daß Sie einmal ein besserer Soldat würden als Mac Lewleß es ist. Das
Studieren und über den Büchern sitzen hat bei einem Gelehrten seine
Berechtigung. Philosophie und Geschichte schüttelt man nicht aus den Ärmeln; da
muß man sich sozusagen hineinknieen. Aber Sie sind zum Teufel kein
Federfuchser, sondern Soldat. Und haben doch zunächst als Soldat noch eine
ganze Menge zu lernen. Nicht wahr, Schöningh?«

»Das hab' ich gewiß, Herr Major. Aber verzeihen Herr Major: ich glaube, daß ich
auch als Soldat bisher meine Schuldigkeit getan habe.«

Blohme brannte sich eine Zigarette an.

»So urteilt allerdings auch Ihr Rittmeister«, entgegnete er. »Aber seine
Pflicht zu tun, genügt nicht immer. Nein, genügt nicht immer. Auch Mac Lewleß
tut seine Pflicht und ist doch nur ein recht mittelmäßiger Soldat. Ich will
Ihnen etwas sagen, lieber Graf Schöningh. Entweder man ist ein ganzer Soldat,
ist's mit Leib und Seele, oder man läßt's überhaupt sein. Zwitterwesen sind
nirgends gut. Vielleicht hätte man besser getan, Sie studieren zu lassen; ich
meine, wenn Ihre Neigungen in der Tat mehr nach dem Wissenschaftlichen zu
gravitieren. Na aber, das ist doch nun einmal nicht geschehen, und daher
scheint es mir zweckmäßiger, Sie lassen die Bücher beiseite, die nicht zur
Sache gehören. Wollen Sie sich späterhin einmal zur Akademie vorbereiten, dann
ist es schon anders. Vorläufig müssen Sie erst den praktischen Frontdienst aus
dem ff kennenlernen... Und dann noch eins, Schöningh. Ziehen Sie sich zugunsten
eines Einzelnen nicht allzusehr von den übrigen Kameraden zurück! Kommen Sie
des Abends öfters in das Kasino! Seien Sie fröhlich mit den andern – Herrgott,
Sie sind ja doch noch ein blutjunger Mensch! Hauen Sie einmal über die Deichsel
– was schadet's?!«...«

Und dann warf er seine Zigarette in die Luft und fügte noch hinzu:

»Verstanden, Schöningh?« Emich blieb nichts weiter übrig, als abermals an die
Mütze zu greifen und zu erwidern:

»Zu befehlen, Herr Major!«.

Blohme nickte und setzte seinen Rappen von neuem in Galopp. Bald war man wieder
hinter der Meute, die einen unglücklichen Hasen aufgestöbert und sich verbellt
hatte. Master und Piköre jagten um sie herum, fluchten, schimpften und
wetterten und suchten sie wieder auf die rechte Fährte zu lenken. Es war ein
gräulicher Spektakel, in den Emich hineingeriet. Und er fluchte, schimpfte und
wetterte mit, und dabei zuckte unaufhörlich die Frage durch sein Hirn: wenn der
Major nun recht hatte? wenn er wirklich nicht zum Soldaten taugte?.

Im Gestrüpp unweit der Strebnitzer Furt stürzte der Master. Längsiedel,
Sassenhausen und Encken gerieten vor der sich im Dickicht des Unterholzes
wälzenden Masse in das Gedränge. Ihre Gäule scheuten und wollten ausbrechen:
auch Sassenhausen und Längsiedel kamen zu Fall; die herrenlosen Pferde jagten
in den Wald hinein. Plötzlich erscholl ganz in der Nähe die Wasserfanfare. Der
Hirsch hatte sich in Todesängsten in den kleinen See am Strebnitzer Forsthaus
gestürzt. Frau von Blohme karrierte wie eine Wahnsinnige heran – ein gellender
Aufschrei – nun lag auch sie am Boden und ihr Schimmel streckte alle vier Beine
in die Luft. Aber dem Aufschrei folgte ein helles und lustiges Lachen; die
Majorin stand sofort wieder auf den Füßen – in eisengrauen Trikots und
lackledernen Stulpenstiefeln: ihr ganzer Jagdrock war ihr im Sturze von den
Hüften gerissen worden. Zu gleicher Zeit klang das Halali durch den Wald. Emich
hatte den Hirsch gedeckt – der Oberst und zehn andere waren hinter ihm – wie
toll stürmte die Meute herbei, und schließlich gab der Oberst, vom Gaule
springend und in der Pose des Fechters von Ravenna, den Fang.

Die Jagd, die sich bis gegen zwei Uhr hingezogen hatte, war beendet. Und es war
gut, daß sie nicht länger währte, denn der Himmel hatte sich inzwischen bedeckt
und es begann leise zu nieseln. Trotzdem wurde vorschriftsmäßig Küree geblasen
und der Bruch verteilt. Dann ging es langsam zurück nach Stenzig.

Sassenhausen und Frau von Blohme mußten auf einen Leiterwagen klettern; ihre
Pferde waren noch nicht eingefangen worden. Aber die Majorin amüsierte sich
sichtlich darüber; sie hatte sich mit ihrem zerrissenen Rocke drapiert, so gut
es anging, und kokettierte mit Saß. Blohm wütete heimlich; seiner steifen
Grandezza widerstrebten die burschikosen Allüren gründlich, die seine Gattin
zuweilen zur Schau trug. Allerdings zuweilen nur – nämlich stets, wenn sie sich
durch Morphium angeregt hatte. Dann ließ sie die Würde der grande dame und
Herzogin von Candagne fallen und ähnelte mehr einer Grisette aus dem Quartier
latin.

Das Geriesel wurde auf dem Rückwege zu strömender Flut. Man schonte die müde
gehetzten Pferde nicht, um baldigst unter Dach und Fach zu kommen. Herr von
Rietzow hielt sich wieder dicht neben Ruth und hatte ihr seinen Gummimantel um
die Schultern gehängt. Am Parkeingang gab Emich seinem Goldfuchs die Sporen: er
wollte der erste auf der Rampe sein.

Unter dem Portal stand schon die Tante und hielt einen Regenschirm schräg vor
sich, um dem sprühenden Guß zu wehren.

»n' Tag, Dickerchen!« rief sie Emich entgegen. »Gut, daß du da bist, Junge! Es
ist Besuch für dich eingetroffen. Rat einmal, wer!«

»Ja, wer?! Tantchen, auf Rätsel und Rösselsprünge versteh' ich mich schlecht!«
Er sprang vom Pferde und warf die Zügel dem Reitknecht zu. »Gut abreiben,
Fritz, und erst in einer halben Stunde füttern! ... Tantchen, wer? Spann' mich
nicht auf die Folter!«

Gräfin Irmela schob ihren Regenschirm zur Seite und klappte ihn zu. Und da
tauchte hinter der Seidenhülle ein braunes Gesicht auf, ein lachendes,
wohlbekanntes Gesicht mit dunkeln, lebhaften Augen und zierlich gespitztem
Schnurrbärtchen auf der Oberlippe.

»Beresco!« schrie Emich. Und dann fielen sich die Freunde in die Arme.

VI

Regen und Sturm rasten gewaltig. Im Park tanzten und wirbelten die Blätter
durch die Luft; das trockene Geäst knackte und krachte, und der kleine stille
Weiher peitschte sein grünes Wasser weit über den Uferrand. Um so behaglicher
war es im Schlosse. Die geladenen Regimentsdamen waren in drei großen
geschlossenen Kutschen aus Klempin herübergekommen; die Jagdgäste, die ihre
Koffer mit dem Krümperwagen vorangeschickt, hatten ihre Toilette gewechselt –
man sah nur noch blaue Koller, Fracks und seidene Roben. Aus der lustigen
Weidmannsbande war eine fröhliche Dinergesellschaft geworden. Frau von Blohme
allein hatte sich zurückgezogen. Sie hatte ganz plötzlich ihr »heulendes Elend«
bekommen, wie Graf Kiepert sich respektslos ausdrückte, einen ihrer
hysterischen Anfälle, die gewöhnlich damit begannen, daß sie ihrem Gatten in
französischer Sprache die schmählichsten Beschimpfungen in das Gesicht
schleuderte, und zwar in einem Jargon, der mehr an den Montmartre als an den
Faubourg St.-Germain erinnerte. Sie war in das Boudoir der Gräfin Irmela
geschafft worden, hatte um eine Flasche Champagner gebeten und schlief nun
deren Wirkung aus, während der Major, hochaufatmend in dem Bewußtsein, ein paar
Stunden Ruhe zu haben, zur Gesellschaft zurückkehrte...

Diniert wurde im großen Saale, einer schönen, hoch gewölbten Halle, die den
Hauptteil des ältesten Schloßbaus einnahm und erst vor kurzem restauriert
worden war – einem mächtigen Raume, dessen Strebepfeiler Rüstzeug und Waffen
schmückten, und dessen tiefe Fensternischen, in denen Tische und Bänke aus
schwerem Eichenholz standen, zu traulicher Zwiesprache bei einem Glas edlen
Weins förmlich einluden.

Graf Wiegel benutzte die Jagdgelegenheit, praktisch, wie er immer war, sich
zugleich eines Teiles seiner gesellschaftlichen Verpflichtungen zu entledigen.
So war denn das Diner vornehm und reichhaltig und erinnerte eigentlich nur in
der Wahl der Suppe – Erbsenpüree mit Schweinsohren – an das sonst übliche
Weidmannsmahl. Auch erschienen Jäger und Diener bei dem Servieren in großer
Gala, es war wieder einmal alles außerordentlich korrekt...

Eine ganze Anzahl jüngerer Herren mußten sich ohne Damen behelfen. Auch Emich –
und er war glücklich darüber. Er saß neben Veresco, der auf der anderen Seite
Sassenhausen zum Nachbarn hatte. Das hatte die Gräfin so angeordnet, weil sie
sich denken konnte, daß sich die drei Kadettenkorpskameraden tausend und eins
zu erzählen haben würden. Und so war es auch. Von der Suppe an wurde Veresco
von rechts und links mit Fragen bestürmt.

»Nur chronologisch, Kinder,« sagte er, »und erst ein Glas Portwein. Seit drei
Tagen lebe ich in beständiger Hetzjagd. Also denkt euch: die Revolution ist da!
Unten bei uns, meine ich – in Illyrien. Es hat diesmal länger gedauert, als wir
alle geglaubt haben, aber nun ist sie da – und vor ein paar Tagen erhielt ich
von meinem Papa ein Telegramm: »Abschied einreichen, herkommen, brauchen dich!
'...«

»Siehst du,« fiel Sassenhausen ein, »was hab' ich dir damals gesagt – weißt du,
als wir bei Hiller den Sricoccio tranken? Das Wort hab' ich nicht mehr
vergessen, obwohl es mir immer noch ein klein bißchen schwer von der Zunge
will.«

»War' auch eine tödliche Beleidigung, Saß; den Sricoccio vergißt man nicht –
sein lebelang nicht... Ja, eine Hetzjagd war es. Ich mußte selber zu Majestät,
ach, und wie lieb und gütig war der alte Herr! Er hat mir die Backen
gestreichelt und mich vorläufig nur à la suite stellen lassen; wenn die
Geschichte unten in Ordnung wär', meinte er, würde ich vielleicht doch
wiederkommen. Aber ich glaube, diesmal wird nicht allzu leicht Ordnung zu
schaffen sein; es gilt, sich mit letzter gewaltiger Kraft für immer vom
türkischen Joch zu befreien. Und dazu ist die Sachlage günstig... Habt ihr die
Anfangsstadien des Kriegs zwischen Rußland und der Türkei verfolgt?«

»Versteht sich«, erwiderte Emich; »schon aus Interesse für dich und Illyrien.«
»Na also. Es wird einen Heidenspektakel geben, Kinder. Rumänien hat sich
bereits auf die Seite Rußlands gestellt; der Fürst von Serbien ist vom Sultan
abgesetzt worden, sitzt aber trotzdem noch immer auf seinem Thrönchen und hat
sich für majorenn erklärt. In Thessalien, Mazedonien und Kreta gärt es
gewaltig, und bei uns in Illyrien organisiert ein russischer Fürst auf -ky die
Miliz... Unter uns: der allzu enge Anschluß an Rußland ist auch nicht nach
meinem Geschmack. Der Zar steckt uns eines Tages in die Tasche und ist dann
damit einen Schritt weiter nach Konstantinopel vorgerückt. Das Beste wäre, man
gäbe uns einen preußischen Prinzen als Regenten, wie den Rumänen. Und nun
schenk' mir ein Glas Rotspon ein, Emich! Gott, ist das eine Hetzjagd! ...«

Zwischen jedem Gange nahm er seine Erzählung wieder auf. Schon bei Beginn des
russisch-türkischen Feldzuges hatte eine Militäremeute Midhat-Pascha, den
Gouverneur von Illyrien, aus der Landeshauptstadt Garica vertrieben. Der
Ministerrat hatte den alten Marquis Veresco für die Zeit des Provisoriums zum
Regenten erwählt, und Veresco hatte nichts Eiligeres zu tun gehabt, als – zum
wievielten Male innerhalb der letzten fünfzig Jahre!? – Illyrien, das bisher
als Wilajet der Türkei verwaltet wurde, für selbständig zu erklären. Daß er
Rückhalt an Rußland suchte, war nach Lage der Dinge nur natürlich; und die
Russen ließen sich auch nicht weiter nötigen – binnen kurzem waren sie die
Herren im Lande. An den Grenzen und in den Bergen aber wütete trotz der
russischen Besetzung noch ein erbitterter Kampf; da hatten sich die
landeingesessenen Mohammedaner gegen die Christen empört, und es kam zu
grausamen Metzeleien ... »Kurzum, liebste Freunde,« schloß Veresco, »der ganze
Balkan steht wieder einmal in Flammen. Fragt mich nicht, was das Ende sein wird
– ich weiß es nicht. Ich weiß nur das eine: auch Rußland wird uns nicht
glücklich machen. Ihr könnt euch denken, mit welcher Sehnsucht es mich nach der
Heimat zieht. Aber euch mußt' ich noch Lebewohl sagen. Und da setzt' ich mich
denn auf die Bahn und fuhr schnurstracks nach Klempin. Natürlich wart ihr nicht
zu Hause – und da ich morgen früh weiter muß, nahm ich mir einen Wagen und
segelte euch nach, um hier über die Gebühr gastfreundlich aufgenommen zu
werden. Prost, Emich – prost, Saß! Wer weiß, ob wir uns noch einmal
wiedersehen! Auch die türkischen Kugeln sind aus Blei und bohren Löcher, wo sie
hintreffen ...«

Man stieß an – auf das Wohl Verescos und auf Illyrien.

Die ritterliche, leicht exotische Erscheinung Verescos (er war in Zivil) und
die Abberufung des jungen Illyriers in die sturmumdrängte südliche Heimat
hatten in der Gesellschaft ein gewisses Aufsehen erregt. Besonders die Damen
fanden Maffeo höchst interessant. Gräfin Irmela suchte ihrer Gewohnheit gemäß
nach irgendwelchen verwandtschaftlichen Anknüpfungspunkten und war sehr
bekümmert, daß sie keine solchen fand. Wo lag denn Illyrien? Gott, war das
weit! Und plötzlich fiel ihr ein, daß sie Emich ja noch etwas sehr Wichtiges
mitzuteilen hatte. Das ließ ihr keine Ruhe; es war schrecklich, wie lange sich
heute die Tafelei hinzog!...

Ja – es währte ziemlich lange. Die Unterhaltung wurde immer angeregter. Der
Graf war auch diesmal mit seinen vortrefflichen Weinen nicht sparsam gewesen.
Oberst von Hildringen hatte sich hinter einem Léoville verschanzt, dessen
bluttreibende Kraft ihm das gutmütige Gesicht braunrot färbte. In den Köpfen
der jüngeren Herren entzündete der Mumm allerhand Funken des Übermuts. Auch
Ruth war lebhaft, fast ausgelassen. Emich hörte zuweilen ihr silbern klingendes
Lachen und schaute dann mit raschem Blick zu ihr hinüber. Zuweilen war es ihm
immer noch, als klopfe sein Herz schneller, und als umdrängten die Blutwellen
es mit erhöhter Wucht, wenn er Ruth in die Augen schaute. Es war so töricht!
... Ruth saß ziemlich weit oben am Tisch, zwischen dem unvermeidlichen Herrn
von Rietzow und dem Landrat von Oest. Sie trug hellgelbe Seide mit einem
Einsatz von schwefelgelbem Sammet und einer phantastischen Goldstickerei am
Kragen! Wie gut stand ihr dies Kostüm! Mit ihrem schwarzen Haar, dem goldig
angehauchten Teint und den dunkeln Augen sah sie fast wie eine Südländerin aus.
Einmal traf sich ihr Blick mit dem Emichs. Da hob sie ihr Sektglas und grüßte
zu ihm herüber. Und lächerlich – das Blut schoß ihm in die Wangen, als er
zurückgrüßte und seinen Kelch leerte! Warum errötete er denn?! Es war zum
Verzweifeln, daß er so gar nicht Herr seiner Empfindungen zu werden
vermochte!...

Die Jagdtoaste waren vorüber; auch den Damen hatte Graf Encken ein paar
zierliche Worte geweiht – zierlich, verschroben und altfränkisch, denn die Rede
stammte aus einem abgegriffenen Büchlein, das der gute Encken häufig zu Rate
zog und immer wieder sorgsam in seinem Schreibtische verschloß und das den
Titel führte: »Der vollkommene maître de plaisir oder gründliche Anweisung zu
Tafeltoasten und Tischreden aller Art, mit einem Anhang: wie man am leichtesten
das Herz der Damen erobern kann.« Seine blonde dralle Gattin kannte dies
Büchlein, war aber nichtsdestoweniger stolz auf die rhetorische Gabe ihres Axel
und seine ewig verliebten Schwerenöteraugen ... Zwischen Käse und Dessert
schlug Graf Wiegel noch einmal an sein Glas. Irmela schaute ein wenig besorgt
zu ihm hinüber; August hatte doch schon geredet? Und nun noch einmal? Ruth
machte neugierige Augen, aber etwas besorgt war auch sie. Wenn der Papa ins
Reden kam, wurde er leicht dozierend, und das wirkte wie Bromwasser auf die
Umgebung. Der Landrat, als Parlamentskollege Wiegels, murmelte sogar halblaut
in sich hinein: »Nanu? Wir sitzen doch nicht im Herrenhause!«

Das Klirren der Teller, Messer und Gläser verstummte. Auf den Fußspitzen
schlichen die Diener umher. Und nun erhob sich Wiegel, strich über seine
wallenden Favoris, machte »hm, hm«, stützte sich mit den Handknöcheln auf den
Tisch und begann:

»Nur noch ein paar Worte. Wir haben heute zum ersten Male das Vergnügen und die
Ehre, einen Gast unter uns zu sehen, den wir am liebsten hier behalten würden,
den uns aber die Vaterlandspflicht« – dies Wort mit starker Betonung gesprochen
– »in wenigen Stunden wieder entführen wird. Was wissen wir von Illyrien? Was
kümmert es uns, wenn weit unten in der Türkei die Völker miteinander hadern und
streiten? Gewiß nicht viel, denn unsere Grenzen sind nicht bedroht und unsere
Interessen werden durch die Kämpfe im Balkan nicht berührt. Aber der liebe
Gast, den wir heute an dieser Stelle begrüßen können, bringt uns Illyrien
unwillkürlich näher, weckt allerhand persönliche Empfindungen in uns und rückt
gewissermaßen die weite Ferne in unsern Gesichtskreis...«

Kleine Pause; Wiegel fand diese Wendung so schön, daß er sie nachwirken lassen
wollte.

»Hm – hm – ich glaube behaupten zu dürfen, daß die Vaterlandsliebe,« – wieder
mit stärkerer Betonung – »wo wir sie auch aufflammen sehen, in jeder Seele
etwas von dem ihr entströmenden göttlichen Fluidum entzündet – entzündet... Und
deshalb werden Sie, meine Damen und Herren, hoff' ich, mir beistimmen, wenn ich
Herrn von Veresco in dem Augenblicke, da er im Begriffe steht, seinem
bedrängten Vaterland zu Hilfe zu eilen, von ganzem Herzen ein weithin tönendes
›Glückauf‹ zurufe. Mein lieber Marquis – auf Ihr Wohl! Herr von Veresco lebe
hoch!«

Das Hoch scholl einstimmig und brausend durch den Saal. Oberst von Hildringen
brüllte, als stehe er auf dem Exerzierplatz; der Landrat von Oest winkte mit
beiden Händen über den Tisch, und die jüngeren Offiziere umdrängten, die Gläser
in der Hand, Veresco, der die Rechte auf die Brust gelegt, glücklich und mit
strahlenden Augen, sich immer wieder verneigte und dabei fortgesetzt seine
Beinkleider mit Sekt begoß. Durch allen Lärm aber hörte man abermals ein
helles, schrilles Klingen und dann die sonore Stimme des Herrn von Rietzow,
eine Stimme, so schön und melodiös, kraftvoll und weich und eindrucksfähig, daß
sie gar nicht zu der Erscheinung dieses Mannes zu passen schien:

»Noch einen Appendix, einen Nachtrag, meine Herrschaften, zu den trefflichen
Worten unseres lieben Grafen Wiegel!...« Es wurde wieder still; die Leutnants
schlichen auf ihre Plätze. Franz gab der Dienerschaft ein neues stummes
Zeichen. Ruth hatte sich im Stuhl zurückgelehnt und ließ ihren Blick seitwärts
und langsam über die Gestalt des Sprechenden schweifen. Es lag etwas
eigentümlich Forschendes, Suchendes und Musterndes in diesem Blick... Herr von
Rietzow fuhr fort: »Graf Wiegel hat betont, daß die Vaterlandsliebe den Marquis
Veresco aus unsrer Armee, aus unserer Mitte in seine Heimat zurückrufe. Doch
nicht die Sorge um das Vaterland allein. Höher noch als das Vaterland steht uns
unser Kreuz! Und seit Jahrhunderten wird in Illyrien, das seine Patriarchen
schon auf das Konzil zu Nizäa schickte, das Kreuz des Christentums durch Staub
und Schmutz gezogen. Herr von Veresco, helfen Sie daheim auch das Kreuz wieder
auf seine Höhe tragen und Gott wird mit Ihnen und mit Illyrien sein!...«

Er verneigte sich vor Veresco, leerte seinen Kelch und setzte sich nieder. Es
war ein etwas peinlicher Augenblick. Der Wein spukte in allen Köpfen. Man wußte
nicht recht, sollte man nochmals Hoch rufen oder vielleicht besser Bravo oder
ganz still sein. Und da blieb man denn still. Herr von Hildringen murmelte »I
du Donnerwetter« und machte sich wieder an seinen Léoville, und der nervöse
Landrat wisperte seinem Nachbar zu: »Ich frag' Sie, paßt das hierher, bester
Rittmeister? Paßt das hierher, frag' ich Sie? Ich sage nein, das paßt nicht
hierher – das paßt absolut nicht hierher – das paßt sich überhaupt nicht!« –
Und dann schnitt er eine Birne an und schnitt sich vor Aufregung in den Finger
...

Auch Beresco war etwas in Verlegenheit. Einen Moment zögerte er, ob er zu Herrn
von Rietzow gehen und ihm die Hand drücken sollte. Aber er überlegte: die kurze
Rede trug offen den Stempel römischer Tendenz zur Schau, und er war selbst
griechisch-katholisch wie fast der ganze illyrische Adel. So erwiderte er denn
die Verneinung Rietzows vom Platze aus, allerdings sehr höflich und mit
Verbindlichkeit...

Herr von Rietzow kümmerte sich um die Wirkung seiner Worte gar nicht. Er hatte
sich sofort mit der Komtesse Ruth in ein Gespräch über die
Religionsverhältnisse Ilyriens vertieft und lächelte dabei wieder sein
stereotypes ausdrucksloses Lächeln, hinter dem er seine Klugheit, seinen
Jesuitismus und sein Herz verbarg. Allmählich lenkte auch die Unterhaltung von
neuem in das alte Fahrwasser ein; aber Graf Wiegel schien es doch für an der
Zeit zu halten, die Tafel aufzuheben. Er gab seiner Gattin ein Zeichen, und man
stand auf...

Während in den Salons Kaffee und Liköre gereicht wurden, fand Gräfin Irmela
Zeit, Emich in eine Fensternische zu nehmen.

»Dickerchen, es scheint, als sollt' ich dich heut gar nicht mal allein
genießen«, sagte sie. »Aber ich freu' mich, daß du frisch und gesund bist – und
braun gebrannt bist du wie ein Indianerhäuptling! ... Was hast du, erbarm'
dich, zu der Predigt von Rietzow gesagt?! Frag' ich 'n Menschen, Dickerchen,
war das denn grade bei einem Jagddiner notwendig, wo die meisten schon ein
bissel angeräuchert sind?! Ich bin wahrhaftig auch eine gute Christin, aber ich
mache kein Wesen davon, und vor allen Dingen renommiere ich nicht damit. Und
auf Seelenfängerei lass' ich mich schon gar nicht ein – aber den Kottauer wurmt
es lange, daß die Ruth protestantisch ist – Dickerchen, in solchen Dingen muß
man sich doch nach dem Manne richten, nicht wahr? Mulier ta – na, ich weiß
nicht gleich, wie es weiter geht, der Onkel hat da immer so einen
altlateinischen Spruch: Weiber sollen sich nicht in geistliche Angelegenheiten
mischen – und 's ist auch richtig – wir können für uns beten und haben mit dem
eigenen Seelenheil genug zu tun... Dickerchen, weißt du nicht, was ich dir noch
sagen wollte?«

»Ach, Tantchen, wenn ich Gedanken lesen könnte! Aber rede nur weiter, was dir
gerade in den Sinn kommt – vielleicht findet sich darunter auch das, was du
sagen wolltest. Wie gefällt dir denn der kleine Veresco?«

»Ausgezeichnet – so hab' ich mir immer einen Hidalgo gedacht. Siehst du – nun
hab' ich es auch – Illyrien und Rußland hat mich darauf gebracht. Also denke
dir: dein Vetter Leopold, Onkel Ferdinands Zweiter, tritt in russische Dienste!
In russische Dienste, Dickerchen!«

Emich war sehr erstaunt.

»Aber um aller Welt willen, warum denn das, Tante?!«

Die Gräfin zog die Achseln hoch, so daß der Luisenorden und das rote Kreuz und
die Medaille für öffentliche Wohltätigkeit an ihrer linken Schulter leise
klirrten.

»Ja, du lieber Gott, Onkel Ferdinand muß doch immer etwas Ausgefallenes haben«,
erwiderte sie. »Du weißt ja, daß der Großfürst Fedor Konstantin der Pate von
Leo ist, und der hat immer ein besonderes Interesse an dem Jungen genommen. Nun
denk' ich mir, daß er da in Petersburg irgendeine kleine Prinzessin haben wird,
die er später mal mit dem Leo verheiraten möchte – verstehst du, und da wird er
den Leo in seiner Nähe haben und ihn sich sozusagen heranziehen wollen... Warte
mal – ist das nicht der Bob da draußen?...«

Sie wies aus dem Fenster, dessen Scheiben noch immer von Feuchtigkeit trieften,
obwohl der Regen nachgelassen hatte, und sich auch schon die Sterne am Himmel
zeigten. Draußen auf der Rampe hielt im Lichtschein der beiden Laternen vor dem
Portal Bob auf dem Chargenpferde Emichs. Bob war seit kurzem der Bursche
Emichs; das war ein liebenswürdiges Zugeständnis des Obersten von Hildringen,
denn Bob hatte sein Rekrutenjahr noch nicht hinter sich.

Emich hatte sich mit einem Wort der Entschuldigung von der Gräfin freigemacht
und war vor das Portal geeilt. Im ersten Augenblick glaubte er, Mac Lewleß sei
etwas zugestoßen. Er war blaß geworden.

»Was gibt's, Bob?«

Bob stand in strammer Haltung, die rechte Hand an der Kandare, neben dem Kopfe
des Pferdes; in der Linken hielt er ein Telegramm.

»Erlaucht verzeihen, es ist eine Depesche angekommen«, meldete er. »Und da
glaubte ich, sie könne wichtig sein. Und da hab' ich mir den Peter gesattelt
und bin hierher geritten.«

»Recht so!...« Emich riß das Telegramm auf. Gott sei Dank, daß seine Sorge um
Gerald unbegründet gewesen war! Freilich, auch die Depesche brachte eine
Überraschung. Sie kam aus Stubbach und lautete:

»Muß dich in dringlicher Familienangelegenheit sprechen und bitte umgehend um
deinen Besuch. Die Vettern grüßen mit mir. Ferdinand.«

Emich schüttelte den Kopf. Was war nun das wieder?! Handelte es sich um den
Eintritt des Prinzen Leopold in die russische Armee, von dem ihm die Tante
erzählt hatte? Und was brauchte man dazu seine Stimme?... Immerhin – Fürst
Ferdinand war der Chef des Hauses; Emich mußte gehorchen.

Er ließ Bob absatteln, kehrte in die Salons zurück und suchte sich den Grafen
Wiegel auf, dem er das Telegramm zeigte. Wiegel lachte ein wenig mokant.

»Ferdinand scheint einen Staatsstreich vorzuhaben«, meinte er. »Er macht gern
aus einer Mücke einen Elefanten. Aber sei's, wie es sei: handelt es sich in der
Tat um Familiensachen, so ist es korrekt von ihm, daß er auch dich zu Rate
zieht. Auf deinen Augen steht die gräfliche Linie des Hauses. Sprich gleich mit
dem Obersten, Emich, und erbitte dir ein paar Tage Urlaub.«

»Ich hatte die Absicht, die Reise nach Stubbach mit einem Besuch in Seesenheim
zu verbinden. Das ist ein Unterschied von einem Tage. Hältst du das nicht auch
für praktisch, Onkel?«

»Aber gewiß, Emich. Du fährst nur fünf Stunden von Stubbach nach Seesenheim.
Das ist kein Gegenstand. Und vielleicht ist's ganz gut, wenn du dich in
Seesenheim gar nicht anmeldest. Überrumple die Leute!... Und hör' mal, Emich,
bei dieser Gelegenheit noch eins – da wir gerade einmal allein sind: ich freu'
mich von Herzen darüber, daß du dich beim Regiment so gut machst. Nur Blohme
hat ein paar Kleinigkeiten an dir auszusetzen. Ich bin nicht ganz seiner
Meinung. Aber in einer Beziehung doch. Du bist mit Mac Lewleß sehr liiert. Ich
weiß nicht, ob das gut tut. Nota bene, ich unterschätze Mac Lewleß gewiß nicht.
Aber es ist doch fraglich, ob ihr zusammenpaßt. Und dann – – ich muß dir noch
etwas sagen. Vor zwei Jahren hat Mac Lewleß um Ruths Hand angehalten –«

Emich fuhr zurück.

»Um Ruth –?!«

»Ja – scht, nicht so laut, Emich – Blohme hält immer die Ohren gespitzt... Wir
sind uns allesamt einig darüber geworden, nicht mehr über diese begrabene und
vergessene Geschichte zu sprechen. Mac Lewleß hat sich damals nicht völlig
korrekt benommen. Ich mußte ihm – selbstverständlich – die Hand Ruths
verweigern. Ruth war noch ein halbes Kind, und die kranke Mutter deines
Freundes, die unsicheren Verhältnisse, in denen er lebt – na, kurzum, es sagte
mir mancherlei nicht zu. Ich dankte... Und da geriet er in einen
unbeschreiblichen Zustand, stürzte in den Park und wollte sich erschießen. Die
Kugel traf ihn in die rechte Schulter. Ein Unglück beim Scheibenschießen wurde
vorgeschützt. Mac Lewleß genas rasch, bat uns alle um Verzeihung – er habe sich
in nervöser Überreizung befunden und so weiter – und ließ sich nicht wieder
sehen. Der Form wegen habe ich ihn noch verschiedentlich eingeladen – er sagte
stets ab, und das erwartete ich auch... Ich muß dir das alles erzählen, Emich,
obwohl wir das Geschehnis aus naheliegenden Gründen geheim gehalten wissen
wollen. Ich bitte auch dich, darüber zu schweigen. Zur Beurteilung deines neuen
Freundes mag es für dich immerhin von Wichtigkeit sein. Finalement: ich halte
Mac Lewleß für eine reich begabte, aber au fond unglückselige Natur. Nähere
Begründung schenk' mir; ich bin das Gefühl nie losgeworden, daß er einmal – daß
er einmal das Schicksal seiner unglücklichen Mutter teilen könnte.«

»Gott schütz' ihn davor!« rief Emich erschrocken. Sein Starren und Staunen
löste sich. Nun kannte er den Grund, der Gerald von Stenzig fernhielt. Nun
glaubte er auch manche versteckte Andeutung, manche Eigentümlichkeit im Wesen
des Freundes besser verstehen zu können – und ein heißes Mitgefühl strömte
durch sein Herz. Er reichte Wiegel die Hand. »Sei bedankt, Onkel,« sagte er,
»daß du mir reinen Wein eingeschenkt hast. So wie ich zu euch und zu Gerald
stehe, wär' ein längeres Geheimhalten jener Episode zwecklos gewesen. Sie läßt
mir Gerald in neuem Lichte erscheinen. Ist er wirklich die unglückselige Natur,
für die du ihn hältst, so bedarf er mehr als je meiner Freundschaft. Tadle mich
nicht darum, Onkel. Ich fühle mich trotz meiner Jugend stark genug, nur das von
seinem Einflusse in mich aufzunehmen, was mir zum Heil gereichen kann...«

Wiegel strich über seine wallenden Barte und über die Hahnentolle. Sein Auge
ruhte sehr ernst auf Emich. Dann nickte er.

»Tu nach deinem Gefallen, Emich, und handle nach deinem Herzen. Ich glaube
auch, daß du Charakter genug besitzt, dein Herz in Schach zu halten – wenn es
not tut. Da steht Hildringen; trag ihm deine Meldung vor!«

Der Oberst plauderte mit dem Landrat, eine riesige Upmann in der Linken und ein
Glas Henessy in der Rechten. Er lachte dröhnend; Herr von Oest hatte ihm soeben
eine scharmante kleine Schlüpfrigkeit erzählt. Und er lachte noch immer, als
Emich bereits sein Urlaubsgesuch vorgetragen hatte.

»Das ist köstlich, Landrat!« stöhnte er mit seinem mächtigen Bierbaß; »also
wahr- und wahrhaftig – im – im... was denn, Schöningh? – Nach Stubbach? – Nun
natürlich, wenn Encken nichts dagegen hat! Aber es ist jetzt ja nicht viel zu
tun. Wissen Sie, Herr von Oest, da habe ich einmal in Hannover, als ich zur
Reitschule kommandiert war –«

Und er revanchierte sich durch eine zweite saftige Geschichte ... Auch Graf
Encken gab Emich den gewünschten Urlaub. Einzelne Wagen fuhren bereits vor.
Maffeo Veresco hatte sich von den Gastgebern verabschiedet; ein Landauer
Wiegels sollte ihn bis Krugdorf bringen – er wollte noch am Abend nach Berlin
zurück, um am nächsten Morgen die Reise nach Illyrien anzutreten.

Im Gartenzimmer umdrängten ihn die Freunde und ein paar andere, rasch mit ihm
vertraut gewordene jüngere Offiziere. Die Tür zum Portal stand offen; in Stößen
fuhr der Wind in das Gemach und ließ die Lichter der Diener aufflackern. Von
draußen hörte man das Stampfen der Pferde auf dem Pflaster der Rampe.

Emich und Saß umarmten Veresco.

»Junge, ich möchte mit,« sagte Sassenhausen, »bei Gott, ich möchte mit! Mich
lockt der Krieg. Ach, zackri, so eine kleine Garnison ist doch öde! Rufst du
mich, so komm' ich. Ich habe den Sricoccio nicht vergessen. Und auch den
Stratpótka! Da unten ist's sicher viel tausendmal amüsanter als hier – äh, ist
das ein Leben!«

Emich war weniger redselig. Der andere ging in den Krieg, und wirklich – auch
die türkischen Kugeln trafen! ... »Alles Gute, Maffeo! Und Dank für deinen
Besuch! Und, so Gott will, auf ein fröhliches Wiedersehn! ...«

Als Emich in den ersten Salon zurückkehrte, um sich gleichfalls zu empfehlen,
fand er auch Frau von Blohme vor. Sie hatte die Morphiumstimulanz und den
Champagnerrausch ausgeschlafen und war wieder die Herzogin, tat, als ob gar
nichts Verwunderliches geschehen sei und nahm die Verbeugung Emichs mit
königlicher Würde entgegen, um sich dann an ihren, devot wie ein Kammerdiener
neben ihr stehenden Gatten zu wenden:

»Commande la voiture, Egon. Nous voulons rentrer; je suis un peu fatiguée ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emich und Max Sassenhausen fuhren gemeinsam nach Klempin zurück. Saß war
anfänglich noch sehr redselig und schwatzte unaufhörlich von Ruth, Beresco,
Rietzow, Frau von Blohme und hunderterlei Anderem.

»Siehst du, Emich,« meinte er, »– mit Ruth – ich' glaube, mit deiner Cousine
Ruth würde ich sehr glücklich werden! Bester Beweis dafür, daß ich sie über
alle Blondinen setze, und sonst ist nun einmal blond meine Farbe. Das ist ein
prachtvolles Geschöpf, deine Cousine Ruth – ich möchte sagen, edelste Rasse,
und auch noch etwas Ungezügeltes und Ungebändigtes in ihr, so wie bei einem
schönen Vollblut, das noch keinen Martigal kennengelernt hat. Ruth würd' ich
vom Fleck weg heiraten und möchte mich dann mit ihr auf eine einsame Insel
zurückziehen oder in einen Urwald oder vielleicht nach Illyrien. Ach ja – nach
Illyrien, denke, wie köstlich! Übrigens bin ich todmüde. Je, was hat man heute
alles zusammengetrunken! Wenn du erlaubst, kuschle ich mich ein bißchen in die
Ecke und strecke die Beine aus ... Regnet es denn noch immer?«

Er wartete die Antwort nicht ab, sondern schlummerte sorglos über seinen
Herzens- und Börsenkummer ein.

Das kam Emich recht. Er war wenig in der Stimmung, das Geschwätz des Freundes
anzuhören; im Augenblick beschäftigte ihn das, was Graf Wiegel erzählt hatte,
lebhafter und zu Herzen gehender. Daß sich auch Gerald den bestrickenden Reizen
Ruths nicht hatte entziehen können, weckte ein seltsames Empfinden in seiner
Brust. Fast war es etwas wie Eifersucht – nach beiden Seiten hin Eifersucht,
die gleich töricht war; das sagte er sich selbst. Was mußte Gerald bei der
Tiefe seines Wesens und der Stärke seines Gefühls gelitten haben! Und alles,
alles verschloß er mit dem Schmerz um die leidende Mutter in seiner
schweigsamen, zerquälten Seele! Und dann glitt wieder bei einer raschen
Bewegung, die das in die Brusttasche gesteckte Telegramm knittern ließ, die
Erinnerung an die Depesche des Fürsten Ferdinand durch Emichs Kopf. Es war
auffallend, daß der Fürst sich so plötzlich seines Neffen erinnerte. Emich
witterte irgend etwas Unangenehmes hinter der Berufung nach Stubbach. Er hatte
den Ärger noch nicht vergessen, mit dem man von dort aus jahrelang seine Eltern
überschüttet hatte.

Saß begann geräuschvoll zu schnarchen. Ein leiser Regen trommelte wieder gegen
das Verdeck der Kutsche und rieselte in dicken Tropfen die Fensterscheiben
hinab. Ein ratterndes Geräusch und das regellose Hin- und Herschwanken des
schweren Wagens waren die ersten Anzeichen dafür, daß man das Pflaster Klempins
unter sich hatte.

Emich ließ ein Fenster herab. Man fuhr durch die Stenziger Straße. Durch das
Dunkel der Gasse leuchteten nur die hellgelben Streifen, die aus den Fenstern
der Villa Mac Lewleß über das Pflaster fielen. Zu seinem Erstaunen sah Emich,
daß hier alles erleuchtet war, die ganze Front des Parterregeschosses – und an
dem einen der Fenster sah man auch eine dunkle Gestalt – einen dunklen, sich
gegen die Scheiben drückenden Männerkopf.

Emich rief dem Kutscher ein Halt zu. Sassenhausen fuhr in die Höhe.

»He – was?! – Emich – sind wir schon zu Hause? Sind wir schon in Klempin?«

»Ja, Saß. Du fährst noch ein paar Schritt weiter. Ich steige aus, weil ich noch
Gerald adieu sagen will. Servus, Saß – und sei nicht allzu unvernünftig, bis
ich wieder heimgekehrt bin! ...«

Er sprang aus dem Wagen, trat an das Fenster, hinter dem er Gerald sah und
klopfte leise an. Mac Lewleß mußte ihn sofort erkannt haben, denn er nickte und
verschwand sodann. Eine Minute später öffnete er selber die Haustür.

»Guten Abend, Gerald. Ich sah noch Licht – es ist doch nichts Unangenehmes
passiert –?

Er hätte nicht erst zu fragen brauchen; das blasse Gesicht, die brennenden
Augen und der schmerzensreiche Ausdruck in den Zügen seines Freundes gaben ihm
genügende Antwort.

»Herr Gott, Gerald – ist deine Mutter –«

Er wehrte ihm mit der Hand und zog ihn auf den Hausflur.

»Still, Emich«, sagte er leise. Es ist besser geworden. Sie schläft jetzt. Eine
doppelte Injektion hat ihr Ruhe verschafft. Aber auf wie lange? ... Du, Emich,«
– und seine Rechte drückte fest die Hand Schöninghs – »daß ich das noch
ertragen kann?! Ich – ich –« und er strich sich über die Stirn – »ich fühle,
wie mich das Leid innerlich aushöhlt und zermürbt! Kämpfte ich nicht mit aller,
aller Kraft dagegen an – ich bräche zusammen oder würde wie – meine Mutter ...«

Es überrieselte Emich kalt. Er dachte an die Worte des Onkel Wiegel. Sagen
konnte er nichts, nur heiß erwiderte er den Händedruck Geralds.

Mac Lewleß führte ihn in sein Arbeitszimmer. Hier hinten, in dem ganzen großen
Raum, dem nur die Bücherreihen den Eindruck des Öden und Frostigen nahmen,
brannte allein die niedrige Studierlampe auf dem Schreibtisch. Das Dunkel
durchschattete alle Winkel und Ecken und kroch finster, wie eine schleichende
Krankheit, über den Boden.

Gerald berichtete kurz. Gegen Abend hatte sich bei der Mutter ein
Tobsuchtsanfall eingestellt – schrecklicher als sonst. Auch gegen den Sohn
hatte sich der Wahnsinn gerichtet, und immer wieder hatte sie nach Licht
geschrien, das man ihr nicht geben und gönnen wolle ... Der starke Mut Geralds
schien am Erlöschen zu sein. Alles in ihm war erschöpft, gebrochen und
todesmatt. Und doch empörte ihn noch immer der Gedanke, seine Mutter in eine
Anstalt zu bringen. Zu heilen war sie nicht – und wenn die Liebe des Sohnes
nicht sie mehr mit weichen und kosenden Schwingen umgab, dann war ihr auch der
letzte blasse Funke genommen, der noch ihres Lebens Dunkel erhellte.

»Aber reden wir nicht immer von ihr und mir und unserm gemeinsamen Leid«,
schloß Gerald mit starkem Aufatmen; »erzähl' mir lieber von Stenzig! Hattet ihr
gute Jagd? Und wie geht es den Wiegels?«

Er fragte nicht im besonderen nach Ruth, aber Emich merkte wohl, daß ihr Name
auf seinen Lippen schwebte. Und unwillkürlich begann Schöningh auch von ihr zu
sprechen, stockte sodann und wurde ein wenig verlegen.

Ein prüfender Blick Geralds glitt über das Gesicht des Freundes.

»Emich«, sagte Mac Lewleß leise. Und plötzlich fuhr er in seinem Sessel empor,
und ein Lodern flog durch seine Züge.

»Man hat dir erzählt, Emich –? Von meiner« – und wieder sank seine Summe – »von
meiner verunglückten Werbung – ?«

Schöningh nickte. »Mit aller Delikatesse, Gerald. Der Onkel selbst sprach mir
davon. Er konnte es grade mir nicht verheimlichen. Wozu auch? Bin ich denn
nicht dein Freund? ...«

Gerald sank wieder im Stuhle zusammen. Sein Gesicht war jetzt völlig aschfarben
geworden, und schwer und keuchend hob sich die Brust. Ein unsagbar
schmerzlicher Zug grub sich zwischen Nase und Mundwinkel ein. Eine große Träne
stahl sich über seine Wange.

»Emich,« flüsterte er, »begreifst du, wie todunglücklich ich bin? ...«

Der herbe Gram des Freundes riß zuckend am Herzen Schöninghs. Ein Vater und ein
Bruder konnten ihm nicht näher stehen. Er packte die Hände Geralds und preßte
sie fest in den seinen.

»Gerald,« rief er, »wie du mit deiner armen Mutter, so leide ich mit dir! Ich
kann nicht sehen, daß du unter allen deinen Schmerzen langsam verblutest!...«

Mit ruckartigem Kopfschütteln lichtete sich Mac Lewleß wieder auf; seine Hand
streifte über die Wange, um die verräterische Träne fortzuwischen.

»Du bringst mich wieder zu mir selbst, Emich«, sagte er. »Ich glaube Wunder,
wie stark ich bin und heule wie ein Quartaner! Der köstliche alte Hippel hat
recht: vom Glück ist dem Weisen nur zu träumen erlaubt; das Unglück als das
gewöhnliche Erdenlos mit Fassung zu ertragen, ist Pflicht. Und ich will wieder
meine Pflicht tun. Laß uns ruhig über Ruth sprechen; ich bin wieder gefeit. War
der Grund dafür, daß Graf Wiegel dich in das Vertrauen zog, vielleicht die
bevorstehende Verlobung Ruths?«

»Nein, Gerald. Ruth wartet noch immer auf den Rechten. Unter dem ganzen Schwarm
von Freiern, der sich bisher um sie beworben hat, war er nicht. Wer wird es
sein? Ich verstehe sie nicht. Oder vielleicht doch: sie ist reich und
unabhängig, denn ihr Vater erfüllt jeden ihrer Wünsche und auch die Mutter ist
Wachs in ihren Händen – so wartet sie denn auf den, der ihr gefällt. Und auch
in bezug auf die Neigungen des Herzens läßt sich über den Geschmack nicht
streiten.«

»Gewiß nicht. Und Ruth besitzt Selbstbewußtsein genug, sich nicht nur ihr Glück
zu schaffen, sondern auch ihr Glücksempfinden ausleben zu lassen. Doch auch
Leute mit starker Glücksfähigkeit täuschen sich zuweilen. Täuschen sich über
das, was ihnen als Ausgleich zwischen Herz und Welt am erstrebenswertesten
erscheint. Vielleicht ging ich selbst mit meiner Liebe und Leidenschaft in die
Irre. Vielleicht – ja, vielleicht! Aber ist dies Fragezeichen Balsam und
Linderung für ein wehes Herz?... Hippel allein hat recht: Ertragen ist Pflicht!
Ich habe damals sterben wollen, und die Reue über meine Feigheit war nicht
minder groß als mein Leiden; denn ich mußte leben – schon um derentwillen, die
mir dies Leben geschenkt hat... Du willst fort, Emich?«

Schöningh bejahte; er hatte sich erhoben. Er erzählte von dem Telegramm aus
Stubbach und der bevorstehenden Reise. Mac Lewleß hatte seine Ruhe vollkommen
wiedergewonnen. Sein Gesicht zeigte den alten, abgeklärten Ausdruck; er
lächelte sogar, wenn auch etwas müde, und sagte ein harmloses Scherzwort über
den Fürsten Ferdinand, der seinen Zweitgeborenen auf die Weide nach Rußland
schickte, so wie man ehemals die jungen deutschen Prinzen auf die
»Kavaliertour« nach Paris expedierte...

Als Emich mit schwerem Herzen nach Hause ging, sah er vor der Wohnung des
Obersten einen Wagen halten. Auch Hildringen war nach Klempin zurückgekehrt.
Trotz der späten Stunde und des schlechten Wetters empfingen ihn seine drei
Krausköpfe vor der Haustür, in Capuchons, Plaids und Mäntel gewickelt, die
kleine Ma sogar in dem Waterproof ihres Vaters, dessen grüner Kragen ihr weit
über die Ohren reichte. Sie wollten die Jagdbeute haben; Kichern und
unterdrücktes Lachen scholl über die Straße, dazwischen der gutmütig klingende
Baß Hildringens.

»Kinder, nun laßt's gut sein! Ich bin hundemüde!«

»Väterchen, nicht mal einen Hasen?«

»Aber, Mi, es war ja eine Hetze auf Damwild!«

»Väterchen, Damwild hätt's auch getan; ich wollte dir deine Jagdbeute als
Sonntagsbraten vorsetzen!«

»Brat mir 'n Storch, Mi, aber die Beine recht knusprig!«

»Väterchen, die Stenziger Jagd sollte das Loch in unsrer Wirtschaftskasse
füllen helfen!« »Ma, ich schenk' dir einen Taler extra, wenn du mich jetzt zu
Bette gehen läßt!«

»Väterchen, erst den Taler« – – und das Lachen und Kichern begann von neuem.

Emich drückte sich dicht an den Schatten der Häuser. Dies fröhliche Glück, das
alle tausend Sorgen des Obersten zu seinen Füßen niederwarf, fiel wie ein Stück
Sonnenschein in das Herz Schöninghs. Und es tröstete ihn auch über das
Schicksal und die Zukunft Geralds; es war wie ein Heller Stern, der in der
Wetternacht mit heiterem Glanze durch die Wolken trat.

Wirklich – ganz unglücklich kann niemand sein! Oder doch nur der, dem nichts
mehr zu hoffen und zu – fürchten bleibt.

VII

Über Nacht war scharfe Kälte eingetreten, und als Emich im Eisenbahncoupé saß,
begann es sogar zu schneien, so dicht und anhaltend, daß die Landschaft binnen
zwei Stunden in schillerndes Weiß gehüllt war.

Schon von Stenzig aus hatte sich Emich telegraphisch für heute in Stubbach
angemeldet. Nun lehnte er in seinem Ecksitz, rauchte eine Zigarre und schaute
in den tanzenden Schnee hinein, der sich an den Fenstern aufhäufte und an den
Scheiben langsam zerfloß.

Emich hatte den Rat Wiegels befolgt und reiste in Uniform. Es war eine
langweilige Reise. Er mußte dreimal umsteigen und blieb auf einer kleinen
Station zwei Stunden liegen, weil der Zug den Anschluß versäumt hatte. Der Grog
auf der Station war jammervoll, und als Emich es mit einem belegten Brötchen 
versuchen wollte, stellte es sich heraus, daß auch der Schinken ungenießbar
war. Der Appetit wurde immer reger und die Laune immer schlechter.

Endlich brauste der Zug heran, mit Schnaufen und Stöhnen, aber auch wie ermüdet
und gelangweilt. Den Vorzug des Kurierdienstes kannte man in dieser Gegend noch
nicht. Träge schlich sich der Zug durch das weiße Land, alle zehn Minuten
anhaltend, um einem Bäuerlein oder Ackerbürger Gelegenheit zu geben, von dem
Triumphe des neunzehnten Jahrhunderts Gebrauch machen zu können. Hier im
Bergland schien es bereits völlig Winter geworden zu sein. In ihrem hell
flimmernden Kleide machte die Gegend einen befremdlichen Eindruck auf Emich; es
waren freilich zwölf Jahre her, seit er als lustiges Bübchen einmal mit seinem
Vater nach Stubbach gereist war. Allgemach aber wachte, als er so aus dem
Fenster schaute, doch eine Erinnerung nach der anderen in ihm auf. Der Zug
verlangsamte sein schläfriges Tempo noch mehr; es ging bergauf durch einen
gewaltigen Forst von Weihnachtsbäumen, die das Abendrot umglühte, und dann mit
metallischem Klingen über eine kühn gespannte eiserne Brücke, unter der ein
brausender Sturzbach seine Wasser über Felsgestein und Schiefergeröll
schüttete. Das war die Stubbach-Klamm – und durch den Einschnitt, den sie im
Walde bildete, sah man auch in der Ferne die Trümmer der alten Burg, auf jenem
seltsam geformten Bergkegel, den man den »Keil« nannte und auf dem die Wege des
Geschlechts Schöningh gestanden hatte. Das hier war die wirkliche Heimat
Emichs! Im Hochwald, der die Hänge des »Keil« umbuschte, ragten noch alte
Eichen empor, die vielleicht hätten davon erzählen können, wie man vor vielen,
vielen hundert Jahren auf dieser Höhe den ersten Stein gelegt hatte, über dem
die Burg himmelwärts strebte. Denn die Grafen von Schöningh waren reiche und
mächtige Herren gewesen, und mochte man auch an der Überlieferung zweifeln, die
da besagte, daß einer der Schöninghs nahe daran gewesen sei, die Krone des
alten römischen Reichs zu erringen – gewiß war es, daß ihre Stimmen bei der
Wahl der Herrscher schwer in die Wagschale zu fallen pflegten... All das war
vorüber: die Burg zerfallen; Brombeergesträuch, Ginster und wilder Flieder
wuchsen im Hofe, und ein undurchdringliches Efeugespinst umklammerte mit
tausend Fäden das letzte Mauerwerk. Unten im Tale war das Städtchen entstanden,
und da hatten sich die Nachkommen Heribrand des Stolzen, der in der Chronik als
erster dokumentarisch nachweisbarer Ahn des Geschlechts galt, eine neue Feste
erbaut: Stubbachfeste ward sie genannt, der Stadt zu Ehren, die lange Zeit eine
Enklave im Schöninghschen Gebiet gebildet hatte, bis laut Vertrag vom Jahre
1638 ihre unter seltsamen Umständen bewilligten Sonderrechte aufgehoben wurden.
Von dieser Zeit ab waren die Schöninghs auch Grafen zu Stubbach und wurden
späterhin zu Reichsfürsten erhoben. Aber es war, als habe man ihnen mit dem
Geschenk der Fürstenkrone auch etwas sehr Stolzes genommen: das Gefühl der
Unabhängigkeit. Von der Rheinbundszeit ab wurden die Fürsten aus dem Hause
Schöningh zu Fürstendienern...

Nun umbrauste der Zug das Rundtal, in dem das Städtchen lag, weiß überstreut
vom Schnee, wie im Winterschlafe ruhend, überragt von seiner Feste, die sich
auf kleiner Anhöhe vor seinen Toren erhob: ein Komplex kastenähnlicher Bauten,
aus dem ein schlanker, schön gegliederter Uhrturm aufragte, wie der Campanile
eines italienischen Kirchenmonstrums.

Auf dem Bahnhofsperron stand der Inspektor in seiner besten Uniform und
neuesten Mütze. Ein paar Gepäckträger breiteten einen Teppichläufer aus und
schoben eine transportable kleine Treppe an den Zug heran. Seine Durchlaucht
empfingen Besuch; der Leibjäger hatte ihn angemeldet, und da war es
selbstverständlich, daß man alle möglichen Umstände machte. In seiner
ersterbenden Devotion hatte der Bahnhofsinspektor auch einmal einen Berliner
Schneidermeister, der dem Fürsten persönlich Maß zu einem neuen Frack nehmen
wollte, mit der Ehrung des Teppichläufers und der kleinen Treppe empfangen und
sich, als er auf seine Eselei aufmerksam gemacht wurde, damit entschuldigt, der
Schneidermeister habe wie eine Exzellenz ausgesehen. Heute war freilich ein
solches ärgerliches Versehen ausgeschlossen; man wußte, daß Durchlaucht einen
Neffen erwarteten – hinter dem Stationsgebäude hielt auch schon der Schlitten,
den Großfürst Fedor Konstantin mitsamt einem russisch gedrillten Kutscher vor
kurzem dem Fürsten Ferdinand geschenkt hatte.

Emich war auf einen so glänzenden Empfang nicht vorbereitet. Er dachte
unwillkürlich an seine letzte Kadettenfahrt dritter Klasse zurück, als man ihm
die kleine Treppe zur Erleichterung des Aussteigens bis an das Coupé
heranschob. Zu gleicher Zeit sprangen ein Groom und ein schnurrbärtiger Jäger
herzu, um ihm das Handgepäck abzunehmen, und ein sehr eleganter Herr näherte
sich ihm, den blanken Zylinderhut in der Hand, mit tiefer Verbeugung und sagte:

»Habe die Ehre, Erlaucht. Graf Callomeo, Hofchef Seiner Durchlaucht ...«

Emich reichte dem Grafen die Hand. Er war wirklich etwas verwirrt. Bei seiner
einfachen Erziehung war ihm das Zeremonielle dieses Empfangs fast peinlich. Der
gräfliche Herr mit dem fremd klingenden Namen ging mit geneigtem Rücken neben
ihm her und machte ein ehrerbietiges Gesicht. Der Stationsvorsteher klappte die
Absätze zusammen und grüßte militärisch; alles Menschliche auf dem Perron zog
Hüte und Mützen.

Hinter dem Bahnhof hielt eine Troika. Die drei Rappen waren mit höchster
Eleganz aufgeschirrt, warfen die zierlichen Köpfe hin und her, scharrten mit
den Hufen im Schnee und klingelten leise mit ihrem Silbergeläut. Unbeweglich,
die Arme mit den straff gezogenen Zügeln weit vorgestreckt, thronte der in
russischer Tracht steckende Kutscher auf dem Gefährt. Ein Gepäckschlitten hielt
hinter der Troika.

In sausendem Fluge ging es durch das Städtchen, über dessen altertümliche
Häuser mit ihren Erkern und überhängenden Dächern und ihrem Schnörkelwerk
langsam die Dämmerung herabsank.

Graf Callomeo saß Emich gegenüber, gebückt und anfänglich ziemlich schweigsam,
mit nicht nachlassender Ehrfurcht. Nur zuweilen wies er nach rechts und links
und gab kurze Erklärungen ab.

»Das Schulgebäude, Erlaucht... Der Markt... Der Brunnen, Erlaucht, mit dem
Standbild Heribrands des Stolzen... Die neue Gasanstalt... Das
Tuchmacherhaus...«

Emich wußte nicht recht, wie er sich diesem Grafen gegenüber verhalten sollte.
Auf ein paar scherzhaft hingeworfene Bemerkungen antwortete der Hofchef nicht;
der Respekt vor dem Gaste seiner Durchlaucht mochte ihm das verbieten. So
begnügte sich Emich denn, mit dem Kopfe zu nicken und ein paarmal zu sagen:
»Sehr interessant!...« »Die Stubbachfeste, Erlaucht!«

Man fuhr durch ein schmales und sehr tiefes Tor. Graf Callomeo wies geradeaus.
Von dieser Seite präsentierte sich das alte Schloß ungleich vorteilhafter als
von der Höhe gesehen. Es imponierte durch die Riesenhaftigkeit seiner Formen
und der umliegenden Baulichkeiten. Die Schöninghs hatten der kleinen Stadt
einen Koloß auf den Nacken gesetzt.

Graf Callomeo erklärte weiter.

»Links der Marstall, Erlaucht. Gegenüber die Communs... Den Pavillon mit dem
Kupfertürmchen liebten Ihre Durchlaucht, die verstorbene Frau Fürstin, Eurer
Erlaucht durchlauchtigste Frau Tante, ganz besonders und geruhten dort zu
öfterem ihre Teegesellschaften zu geben. Auch Emanuel Geibel war einmal dort.
Der Querbau rechts, Erlaucht, ist die Bibliothek. Viele Inkunabeln und ein
reichhaltiges Archiv. Auch eine Waffensammlung mit der Rüstung Heribrand des
Stolzen –«

»Sehr interessant, Herr Graf!«

»Und eine Kollektion seltener Gläser, Erlaucht. Aus einem hat Wallenstein
getrunken und dabei den berühmten Ausspruch getan: ›Dies Wasser schmeckt gut
katholisch‹... Das verwitterte Standbild auf dem Rondell – belieben Euer
Durchlaucht ein wenig nach links zu blicken – wurde 1723 dem Kanzler Rüttgers
gesetzt, der damals Staatsminister von Stubbach war. Er war der Erfinder der
Fenstersteuer im Reiche. Es wurde damals nämlich zu viel gebaut.«

»Sehr interessant«, sagte Emich. Graf Callomeo sprach erläuternd weiter. Emich
hatte ihm anfänglich etwas schärfer in die Augen geschaut, weil er glaubte, der
Graf wolle ironisch werden. Aber sicher dachte der Graf gar nicht daran. Sein
Gesicht zeigte unverändert immer den gleichen unterwürfigen Ausdruck, wählend
die Hand hierhin und dorthin wies und die schmalen Lippen die Chronik von
Stubbach repetierten...

Gott sei Dank klingelte das Dreigespann bald auf die Schloßrampe, auf der die
unvermeidlichen Fanfarenbläser aus Sandstein standen, Schneeperücken auf ihren
Häuptern, Schnee auf Armen und Händen und auf den gewaltigen Waldhörnern, die
sie, zu ewiger Lautlosigkeit verdammt, an die Lippen setzten.

Ein ganzer Schwarm von gallonierten Bedienten sprang vor die Tür – ein
Haushofmeister und zwei Herren in eleganten schwarzen Überröcken erschienen
dahinter. Graf Callomeo war auch hier der Erklärer.

»Erlaucht gestatten gnädigst: Kammerherr von Berkamp – Oberstallmeister Baron
Rüxhoff...« Und auf einen dritten, soeben erscheinenden Herrn weisend, der mit
seinem viereckigen Kopf und der vierschrötigen Figur wie ein großer Nußknacker
aussah: »Major Biegeleben, Kabinettschef Seiner Durchlaucht...«

Nun reckte sich Emich. Es war ersichtlich: der Onkel wollte ihm mit dem ganzen
Aufwand seines kleinen Hofstaats imponieren. Und deshalb tat Emich so, als
imponiere ihm gar nichts. Er wurde herablassend und schritt grüßend die Treppe
hinauf. Graf Callomeo, der Kammerherr und der Oberstallmeister gaben den
Vortritt; der Kabinettschef schritt hinterher. Auf allen Podesten standen
Lakaien; ein Huissier riß plötzlich mit erschreckender Heftigkeit eine Tür auf
– eine ganze Fülle von Licht strömte Emich entgegen, und dann hörte er die
Stimme des Fürsten Ferdinand:

»Mein liebwerter Vetter und Neffe, ich freue mich, dich in meinem Lande und
meinem Hause begrüßen zu können...«

Es war ein Empfang streng nach den Regeln der Etikette. Emich fand kaum Zeit,
zu sich selbst zu kommen. Er war froh darüber, daß er seinen blauen Koller
mithatte, denn fast unmittelbar nach seiner Ankunft fand ein Diner zu sechzig
Gedecken im kleinen Bankettsaal statt. Alles, was einladungsfähig in Stadt und
Umkreis war, hatte man zusammengetrommelt: bis zum Referendar am Gericht und
zum Obersteuerkontrolleur und dem ersten Kassenrendanten der fürstlichen
Domänenverwaltung. Und die meisten trugen stubbachsche Orden: den schwarzen
Greifen mit beiden Klauen, mit einer Klaue und mit dem Ringe im Schnabel, sowie
die verschiedenen Medaillen des Fürstentums, die mit »Für Verdienst und Treue«
endeten... Emich lächelte nicht bei diesem kleinstaatlichen Prunkbankett,
sondern wahrte die Würde; wahrte sie selbst, als einer der Lakaien beim
Servieren des Spargels so heftig gegen die Frackklappe des Oberbürgermeisters
stieß, daß dessen schwarzer Greif mit einer Klaue sich löste und klirrend in
die Schüssel fiel. Wahrte sie sogar, als er sehen mußte, daß der tödlich
verlegene Oberbürgermeister den Orden mit höchsteigenen Fingern wieder zwischen
den Spargeln herausholte und an der Serviette abwischte...

Es war ein prunkvolles Festmahl: es gleißte, blitzte und flimmerte von Silber
und Gold und schönem alten Kristall. Aber es gab dürftig zu essen, und es gab
schlechte Weine. Der Fürst war sparsam. Trotzdem führte er häufig, bevor er
trank, sein Glas an die Nase, als wollte er den Duft der Blume einsaugen, die
gar nicht da war. Auch der Champagner war nicht kalt genug, doch gab er dafür
um so mehr Schaum von sich, der die Gläser rasch verbrausend füllte, wie eine
lockere Illusion die Seele...

All das ging vorüber: das Bankett, der darauffolgende Cercle und die
Verabschiedung der Gäste. Graf Callomeo blieb bis zuletzt; dann empfahl auch er
sich, mit tiefer Neigung und einer Gebärde, die auszudrücken schien, man möge
es ihm nicht übelnehmen, daß er immer noch am Leben sei.

Nun war die Familie allein: der Fürst, die Prinzen Heimich und Leopold und
Emich. Und wie mit einem Zauberschlage änderte sich auch das Wesen des Fürsten.

»So, mein Junge,« sagte er und schlug Emich auf die Schulter, »jetzt wollen wir
noch ein gemütliches Stündchen verplaudern! Sollst auch schmecken, daß mein
Keller noch einen besseren Tropfen beherbergt als ich ihn zu den Hoffesten zu
opfern pflege!... Entre nous, Emich, von der ganzen Gesellschaft versteht
höchstens der Oberforstrat etwas vom Wein – und der sauft mir zu viel... Leo
und Heinz, bringt den Vetter in die Kemenate der heiligen Rodogunde und schickt
mir den Bassermann herauf! Ich habe noch fünf Minuten in meinem Kabinett zu tun
und komme dann nach.«

Die beiden Prinzen faßten Emich mit lustigem Lachen rechts und links unter den
Arm und stürmten mit ihm davon. Es waren zwei prächtige Jünglinge, etwas
schmächtig für ihr Alter, aber mit intelligenten Gesichtern und von lebhaftem
Temperament. Sie hatten beide bis vor kurzem in Heidelberg studiert, und nun
sollte der Erbprinz bei den Garde-Ulanen eintreten, während Leopold von dem
Großfürsten Fedor Konstantin mit Beschlag belegt worden war.

»Emich, wie gefällt es dir denn bei uns?« fragte Leopold. »Ein bissel steif –
was? Aber das macht nix. Im Gegenteil – Papa ist immer doppelt so aufgeräumt,
wenn er mal wieder ein Diner hinter sich hat. Hat dich Callomeo auch mit
gehöriger Ehrfurcht empfangen?«

»I ja wohl«, entgegnete Emich. »Er tat, als ob ich Bismarck wäre. Und was weiß
der Mann alles! Von jedweder Sehenswürdigkeit Stubbachs konnte er mir eine
schöne Beschreibung geben und sprach wie gedruckt. Wo habt ihr den Mann her? Er
klingt so fremdländisch an.«

Die Prinzen kicherten. Heinrich faßte Emich an einem Knopf seines Kollers.

»Sag's nicht weiter, Emich. Er heißt eigentlich Krause und stammt aus
Luckenwalde. Sein Vater war Holzhändler oder so etwas Ähnliches und ungeheuer
reich. Der Sohn hat viel gelernt, aber die Hof-Kaprice. Es gibt ja solche
Leute. Und da hat er sich in San Marino zum Duca di Gamba dei Callomei machen
lassen. Das kann man da, wenn man bezahlt. Und dann wurde er plötzlich
Kammerherr in Koburg. Und schließlich hat er hier auf seine Kosten das neue
Schulgebäude bauen lassen und eine konservative Zeitung gegründet. Da wurde er
dann Hofchef bei Papa. Aber bloß als Graf Callomeo. Duca ging doch nicht gut.
Das hiesige Oppositionsblatt hat neulich sowieso einmal einen Artikel gegen ihn
gebracht mit der gemeinen Überschrift ›Quatsch nicht, Krause‹. Ist das nicht
scheußlich?«

»Scheußlich, Heinz. Dieser Graf Krause – Graf Camillo wollte ich sagen – Graf
Camarillo – also heiße er, wie er wolle – scheint mir jedenfalls ein
vollendeter Hofmann geworden zu sein. Den Holzplatz merkt man ihm nicht mehr
an.«

»Um aller Welt willen, Emich, mach' keine Witze über ihn! Papa schätzt ihn
sehr.«

»Kann er auch, Emich. Callomeo ist fabelhaft tätig, von früh bis spät auf den
Beinen, treu, zuverlässig – dabei grundgutmütig; kann auch liebenswürdig sein,
wenn er einmal die Knöpfe öffnet. Aber wie gesagt, er leidet am Hofpips. O du
mei Je, hätt' ich sein Geld –«

»Oder ich«, meinte Emich. »Vettern, ihr habt gut reden! Hält euch der Papa auch
wirklich ein bißchen knapp – ihr wißt doch, daß ihr immer einen Goldbarren im
Hintergrunde habt! Der Leo nun noch einen russischen extra. Aber, du lieber
Gott, ich!? Wenn mir mal ein Pferd über den Haufen stürzt, weiß ich nicht, wo
ich ein zweites hernehmen soll... Aber, Leo, jetzt mal heraus mit der Sprache!
Du – da hat man neulich im Hof- und Regimentstheater zu Klempin ein Stück
gespielt, das hieß ›Wie denken Sie über Rußland?‹ So möcht' ich dich auch
fragen.«

Prinz Leopold wurde plötzlich ernst und seufzte ganz leise auf.

»Ach Gott, Emich,« sagte er, »das ist gar nicht zum Spaßen. Wenn ich an Rußland
denke, fällt mir nicht immer gleich Kaviar ein. Es ist so weit und eine
verdammte Gegend. Und – – aber ich darf nicht darüber sprechen, eh' dich nicht
der Papa ›offiziös‹ informiert hat, um mit Callomeos Leitartikeln zu sprechen.
Ich sage dir bloß, ich wollte, ich wäre an Heinzens Stelle. Die Garde-Ulanen
und Berlin bieten angenehmere Aussichten als die Poltowa-Reiter und Garica.«

»Und was?« fragte Emich. Da trat Fürst Ferdinand ein, und hinter ihm
Bassermann, sein alter Kammerdiener, ein Muster von Kammerdiener: weiß, glatt,
rosig, lautlos und milde. Bassermann trug einen silbernen Kübel in den Händen,
und aus dem Kübel ragten ein paar gelackte Flaschenhälse hervor. Ein zweiter
Diener folgte mit einem Tablett, auf dem vier Römer standen.

»In die Kemenate«, sagte der Fürst, und Bassermann öffnete die Tür zu dem
geheimnisvollen Raum. Es war aber nichts Geheimnisvolles weiter daran als der
Name. Auf der Stelle der Stubbachfeste hatte ehemals ein Kloster gestanden, von
einer heiligen Dame namens Rodogunde oder Rodogundis begründet, und man sagte,
deren Schlafzelle hätte ungefähr der Örtlichkeit entsprochen, die seit zwei
Jahrhunderten und darüber »Kemenate der heiligen Rodogunde« hieß. Wer dies
gesagt hatte, wußte man nicht, das Zimmer hieß einmal so. Aber es glich nicht
oder doch längst nicht mehr der Klosterzelle einer frommen Büßerin. Es war ein
sehr behaglicher Raum mit tief dunkel, fast schwarz gewordener Täfelung,
mächtigen Fensternischen und einem wahrhaft Ungeheuern Kamin, dessen gemauerter
Mantel fast bis zur Decke reichte. In ganz besonderem Gegensatz zu der
Bezeichnung des Zimmers standen jedenfalls die Dutzende absonderlicher
Trinkgefäße, die das Gesimse schmückten – Gläser und Humpen aus feinstem
Kristall, Silber und Gold, Porzellan und Steingut, mit farbiger Bemalung,
Ziselierung und Inkrustierung, mit Wappenschmuck, Devisen auf flatternden
Bändern, Dedikationen und anderen Inschriften, Rankenwerk, Fabelwesen und
Landschaftsbildern – und dazwischen allerhand Trinkhörner, kleine und zierliche
und wahrhaft furchterweckende, von einer Größe, wie sie nur dem Durst eines
Rodensteiners entsprechen konnten. Die Kemenate der heiligen Rodogunde war also
zu einem Trinkstübel geworden; doch ein köstlicher Raum, sich in Gemütsruhe und
Behaglichkeit an einem Glase trefflichen Weins zu erletzen, war es schon.

Diesen Odem der Behaglichkeit spürte auch – doppelt nach dem steifleinenen
Diner – Emich, als er in einem der großen, bequemen, ledernen Sessel vor
flackerndem Kaminfeuer saß und den Schnee gegen die Fensterscheiben wehen
hörte. Ohm und Vettern hatten neben ihm Platz genommen; zwischen ihnen stand
ein Tischchen mit dem Weinkühler, und der edle Johannisberger funkelte in den
hohen Römern, während der Duft der Zigarren durch das Zimmer zog. Nur eine
einzige Wandampel brannte in der Ecke, und das Zwielicht, das hie und da auf
dem Edelmetall und dem Kristall der Pokale in schärferen Reflexen aufblitzte,
erhöhte die Traulichkeit dieser Stunde...

»Also zuvörderst dein Wohl, Emich«, sagte der Fürst, der einen lockeren,
gesteppten Hausrock angelegt hatte und hob sein Glas. »Ich bin dir sehr
verbunden, daß du meinem Wunsche, mich hier zu besuchen, so rasch nachgekommen
bist. Ich habe langst das Bedürfnis gehabt, mich einmal mit dir auszusprechen.
Meine Schwester Irmela ist an einen Mann verheiratet, der mir – weiß Gott, aus
welchen Gründen –, nicht so recht wohlwill; vielleicht nur, weil wir uns in
manchen Dingen ziemlich ähnlich sind – und kongeniale Naturen pflegen sich
selten zu vertragen. Mein Bruder Hans-Carl ist tot für uns. Außer meinen beiden
Jungen gehörst nur du noch zu unserm Geschlecht – ich meine, das ist Ursache
genug, uns näher zu treten. Deine Eltern, lieber Emich, und ich haben jahrelang
in einem peinlichen Rechtsstreit gelegen. Tatsächlich war das Recht auf meiner
Seite; die Wallheide war ein Teil der fürstlichen Fideikommisse und die
gräfliche Linie nur Pächter. Aber auch in bezug auf diesen Streitpunkt möchte
ich dir später eine Einigung vorschlagen, mit der du, denke ich, einverstanden
sein wirst. Zunächst laß uns einmal das besprechen, was im Augenblick die
Familie am meisten angeht.«

Er leerte sein Glas, und Leopold füllte es von neuem. Die beiden Prinzen saßen
mit ausgestreckten Beinen in ihren Sesseln und rauchten. Ihnen schienen die
Auseinandersetzungen des Papas ziemlich langweilig zu sein. Nicht so Emich: er
war neugierig, wo hinaus der Fürst eigentlich wollte. Diese große
Liebenswürdigkeit war etwas verdächtig.

»Also höre«, fuhr Fürst Ferdinand fort, nachdenklich die Aschenspitze seiner
Zigarre betrachtend. »Daß Leopold auf Wunsch seines Paten, des Großfürsten
Fedor Konstantin, bei den Poltowa-Reitern eintreten soll, ist kein Geheimnis
mehr. Geheimnis ist aber noch – und ich bitte auch dich, es vorläufig als ein
solches zu betrachten – der Grund seines Übertritts in russische Dienste. Ich
will es kurz machen: Leo soll, wenn die Kampagne im Balkan – woran kaum zu
zweifeln ist – zugunsten Rußlands entschieden wird, den Fürstenthron von
Illyrien besteigen.«

Das kam Emich allerdings unerwartet. Er war förmlich erschrocken. Er fuhr in
die Höhe und starrte den Onkel mit maßlos erstaunten Augen an.

»Von Illyrien sagst du?! Von Illyrien, Onkel?!«

»Verdammte Gegend«, meinte Prinz Leopold und biß sich auf die Lippen, als ihm
ein strenger Blick seines Vaters diese unzeitgemäße Kritik verwies.

»Ja, Emich – so ist es. Von Illyrien. Die diplomatischen Vorbereitungen sind
bereits unter der Hand getroffen worden. Der Wunsch nach einem deutschen
Fürsten ging von Illyrien selbst aus. Der alte Marquis Veresco, gegenwärtig
Regentschaftsverwalter des Landes, hat namens der Volksvertretung bei dem
Fürsten Kursewsky, der die Armee Illyriens reorganisiert, die ersten Schritte
getan. Kursewsky gab die Anfrage an den Zaren weiter, der sie wiederum dem
Oberbefehlshaber der Balkanarmee, dem Großfürsten Fedor Konstantin, überwies.
Es konnte nur ein souveränes Haus, das im großen europäischen Konzert keine
Rolle spielt, in Frage kommen. Daß Großfürst Fedor auf uns und speziell auf
Leopold verfiel, ist seiner Freundschaft für mich zu danken. Die Mächte sind
einverstanden; auch wenn man den Russen den Sieg streitig machen wollte, würde
man behufs endgültiger Regelung der Verhältnisse im Balkan den Plan, den Thron
Illyriens mit einem deutschen Fürsten zu besetzen, durchzuführen wissen.
Bismarck hat mir persönlich in seiner liebenswürdig originellen Weise
geschrieben: Deutschland habe gar keinen Grund, uns das Vergnügen zu mißgönnen,
die Illyrier auf den Damm zu bringen. Mit der europäischen Diplomatie sind wir
also d'accord ... Leo wird Ende des Monats abreisen und möglicherweise bald auf
den Kriegsschauplatz berufen werden. Daß es meinem Vaterherzen nicht leicht
wird, den Jungen sozusagen in die Fremde zu schicken, wirst du mir glauben,
Emich. Aber der Gedanke, daß er berufen ist, den Glanz unseres alten
Geschlechts im fernen Süden zu erhöhen, söhnt mich mit meinem persönlichen
Empfinden aus. Wir sind hier im Wandel der Zeiten von einer intimeren Teilnahme
an der großen Politik zurückgedrängt worden. Vielleicht wird Leopold einmal
Besseres beschieden sein...«

Prinz Leo machte ein Gesicht, als ob ihm das herzlich gleichgültig sei und
wärmte seine Stiefelsohlen am Feuer, erinnerte sich dann aber der Würde seiner
neuen Mission, nickte lebhaft und versuchte, sich ein wenig
Begeisterungsfreudigkeit zu geben. Um so interessierter war Emich geworden. Er
erzählte dem Onkel von seiner Freundschaft mit Masseo Veresco, dem er noch
gestern Lebewohl gesagt habe und von seinen Sympathien für Illyrien: wie
seltsam es ihn berühre, daß nun einer des Namens Schöningh die Fürstenkrone
jenes Reichs tragen sollte, dessen Schicksal ihn so lebhaft beschäftigte. Und
da wurde auch Prinz Leopold lebendig. Was dieser Veresco für ein Mensch sei? Ob
man ihm nicht noch telegraphieren könne, seine Abreise aufzuschieben und vorher
einen Besuch auf der Stubbachfeste zu machen? – Leo überschüttete Emich mit
einem Schwall von Fragen, bis der Fürst schließlich ungeduldig wurde.

»Tu mir den Gefallen und laß mich zunächst einmal aussprechen, Leo«, sagte er.
»Wir haben mit Emich noch manches Wichtige zu erledigen; du kannst dich nachher
zur Genüge mit ihm ausplaudern... Also, lieber Emich, wir bedürfen, da du
gegenwärtig der Chef der gräflichen Linie unseres Hauses bist, die überdies nur
auf deinen Augen ruht, auch deiner Zustimmung zu unserm Plane. Und das war der
Hauptgrund, der mich dich herbitten ließ. Ich nehme an, daß du mit allem
einverstanden bist und möchte dich ersuchen, dich morgen mit dem Major
Biegeleben, meinem Kabinettschef, in Verbindung zu setzen. Biegeleben wird dir
eine Urkunde vorlegen, die deine Genehmigung zu dem beabsichtigten Übertritt
Leos in russische Dienste mit allen seinen eventuellen Folgen ausspricht. Ich
meine, es wird dir erst keine lange Überlegung kosten, sie zu unterzeichnen.«

»Gott bewahre, Onkel,« entgegnete Emich, »ich bin mit Vergnügen dazu bereit. Es
ist auch mir eine Freude, etwas für den Glanz und die Ehre unseres Hauses tun
zu dürfen.«

»Ich danke dir« – und der Fürst erhob sich halb aus seinem Sessel und drückte
Emich die Hand. »Leo, bedanke dich gleichfalls bei deinem Vetter!«

»Aber um Gottes willen, macht doch keine Geschichten!« rief Emich,
unwillkürlich heiter gestimmt über den tiefen Ernst, mit dem der Fürst – und
mit Recht – seine Angelegenheit behandelte. »Leo, bleib sitzen! Besuche ich
dich einmal in Garica, so revanchiere dich durch ein Paradediner, eine Hofjagd
und das Großkreuz deines Hausordens!«

»Ich habe noch eine andere Revanche für dich«, sagte Fürst Ferdinand. »Ich weiß
nicht, ob du in den Einzelheiten unserer Chronik so recht Bescheid weißt. Der
Fürstentitel stand uns, dem ganzen Geschlecht, schon mit der Erwerbung von
Stubbach zu, kam aber erst Ende vorigen Jahrhunderts und zwar allein für die
Stubbacher Linie zur Bestätigung. Das war insofern eine Ungerechtigkeit, als
ihr kein apanagierter Ast seid, sondern mit uns denselben Stammvater habt. Ich
habe nun in Berlin durchgesetzt, daß der Prinzen- und Prinzessinnentitel
gleichmäßig allen Mitgliedern des Gesamthauses zuerteilt wird;
selbstverständlich ausgeschlossen ist nur Hans-Carl, der seinen Rechten entsagt
hat. Du wirst also nächster Tage die Genehmigung zur Führung des Prinzentitels
erhalten, der auch deiner Nachkommenschaft ersten Grades zusteht.«

Emich war etwas verblüfft. Die Vettern beobachteten ihn neugierig. Sie mochten
glauben, Emich würde, taumelnd vor Freude, dem Ohm um den Hals fallen. Aber
Emich dachte nüchterner und praktischer.

»Es ist sehr liebenswürdig von dir, Onkel,« antwortete er, »daß du dich so
warmherzig meiner annimmst. Der Prinzentitel ist sicher sehr hübsch, und ich
muß ihn ja wohl auch akzeptieren. Aber in eine gewisse Verlegenheit bringt er
mich dennoch. Ein armer Baron geht allenfalls noch an. Adlige Schlucker laufen
massenhaft herum. Ein armer Graf ist schon fataler; es hat seine
Schattenseiten, mit Erlaucht angeredet zu werden und dabei in Gedanken
überschlagen zu müssen, wie lange die paar Taler im Portemonnaie noch reichen
werden. Und nun gar ein armer Prinz! Onkel – ob ein Kommerzienrat nicht besser
durch die Welt kommt?! ...«

Der Fürst lächelte.

»Ich habe auch an die finanzielle Seite gedacht, Emich«, entgegnete er. »Ich
möchte Bruder Erich, deinen guten verstorbenen Vater, noch im Grabe versöhnen –
und da hab' ich mir denn erlaubt, die Einkünfte aus der Wallheide für dich
anlegen zu lassen. Das ist immerhin eine sichere Rente von etwa acht- bis
zehntausend Mark im Jahre. Mit dem, was du bereits besitzest, und dieser
Revenue wirst du also auch als Prinz ganz leidlich leben können...«

Nun war Emich besiegt.

»Onkel,« sagte er, »du machst mich schamrot. Ich – ich weiß nicht, wie ich dir
danken soll –«

»Von Dank ist gar keine Rede, Emich«, fiel der Fürst ein. »Aber eine
Gegengefälligkeit kannst du mir erweisen. Ich lasse Heinz bei den Garde-Ulanen
eintreten. Das bedeutet die Aussöhnung des Kaisers mit mir, der mir lange wegen
der dummen Geschichte von Sechsundsechzig gegrollt hat. Willst du dich nicht
auch zu den Garde-Ulanen versetzen lassen? Es wäre mir eine große Beruhigung,
wenn ich euch beide Vettern beim gleichen Regimente wüßte...«

Emich schwieg. Nun glaubte er zu verstehen. Es griff alles ineinander. Die
Dotation des Fürsten sollte der Bonbon für die Versetzung nach Berlin sein. Er
sollte der Aufpasser Heinrichs werden, zugleich sein Prügeljunge. Erbitterung
quoll in ihm auf. Sein Regiment verlassen – die alten Freunde, vor allem Mac
Lewleß – um keinen Preis!...

»Onkel, vergib – aber das kann ich nicht. Das kann ich nicht. Ich habe mein
Regiment liebgewonnen – es würde mir sehr, sehr schwer fallen, es aufgeben zu
müssen ... Stellst du die Versetzung als Bedingung« –

»Nein«, fiel der Fürst lebhaft ein; die Wolke des Unmuts auf seiner Stirn
verflog rasch. »Ich stelle keine Bedingung, gar keine. Es handelt sich
lediglich um eine Bitte. Laß sie dir durch den Kopf gehen. Es hat noch lange
Zeit. Deine Entscheidung kommt auch noch in Monaten zurecht...« Er erhob sich
plötzlich. »Es ist spät geworden. Ich will mich zurückziehen; das Diner hat
mich ein wenig abgespannt. Aber laßt ihr euch nicht stören. Trinkt ruhig euern
Rheinwein aus! Gute Nacht, Emich – gute Nacht, Jungens!«

Leopold und Heinz wurden lebendig, als der Vater das Zimmer verlassen hatte.

»Bassermann muß uns eine Cliquot heraufholen«, meinte Prinz Heinrich; »so jung
kommen wir nicht mehr zusammen!«

»Und ein paar Pullen Porter«, setzte Leopold hinzu. »Cliquot mit Porter; wer
das beständig trinkt, hat seiner Zeit genug gelebt.«

Aber Emich war gegen diese Weltweisheit. Der Johannisberger sei so wundervoll,
daß man sich zufrieden geben möge. Er füllte nochmals die Gläser. Die Prinzen
schnitten Gesichter, fügten sich aber. Emich mußte auf Leopolds Bitte von
Veresco erzählen. Am meisten amüsierte sich der künftige Thronkandidat
Illyriens über die Nationaltänze, die Masseo dem alten Obersten von Peuken im
Feldmarschallsaale des Berliner Kadettenkorps hatte vortanzen müssen.

»Das ist kostbar, Emich!« rief er und schlug sich lachend mit der Hand auf den
Schenkel; »also Stratpotka und Sassapulka – o, das vergeß ich nicht – damit
imponier' ich dem Großfürsten! Schade, daß du sie nicht tanzen kannst – dann
hätt' ich sie mir auch eingeübt... Ach, Emich, ich graul' mich vor Illyrien!
Denke, nun komm' ich aus Heidelberg, wo wir eine prächtige Zeit verlebt haben,
und nun soll ich striktement nach dem abscheulichen Rußland! Die Poltowa-Ulanen
haben zwar eine schmucke Uniform: pfirsichblütenrot und silbern – aber ich
bitte dich: was geht mich im Grunde genommen Rußland an? Und Illyrien? Bismarck
meint, der ganze Balkan könne uns Wurscht sein – Emich, ich sage dir, wenn man
mir heute die Wahl ließe zwischen dem Fürstenthrone Illyriens und den
Kronprinzen-Kürassieren – ich würde lieber Leutnant bei den
Kronprinzen-Kürassieren!«

»Schafskopf!« sagte Prinz Heinz. »Emich, über solch Geschwafel soll man sich
nun nicht ärgern. Eine Fürstenkrone ist doch kein Butterbrot. Aber der Leo hat
nicht die Spur Ehrgeiz im Leibe. Unten in Stubbach hat er mit der Tochter eines
Butterhändlers ein Techtelmechtel angeknüpft –«

»Heinz, ich verbitte mir deine Indiskretionen!« rief Leopold und bekam einen
roten Kopf. »Du hast in Heidelberg einer Kellnerin eine Brosche und ein Armband
und ein Paar Ohrringe geschenkt – wofür denn? haha – und ich habe nichts
dagegen gesagt! Du tust, als ob du mein Vormund wärst! Du tust, als ob ich ein
dummer Junge wäre! Ich verbitte mir das! Was bist du denn?!«

»Na und du?! – König von Illyrien! Feine Anstellung. Tausend Franken Zivilliste
und zu Weihnachten 'ne baumwollne Weste!«

»Bitte, lieber Bruder, ich überlass' dir den Vorrang. Du bist der ältere. Aber
ich will dir was sagen: Komm' ich einmal nach Illyrien, dann herrsch' ich auch
souverän! Und was hast du denn bestenfalls zu sagen, wenn du erst Fürst von
Schöningh-Stubbach bist?! Hast mit dem Kopfe zu nicken bei allem, was man dir
von Berlin aus vorschreibt und hast das Maul zu halten! Ich halt's nicht – ich
reiß' es gehörig auf – ich –«

»Schwerenot, nun zankt euch gefälligst nicht!« rief Emich. »Vorwärts, steigt in
die Gläser! Was soll denn das heißen!? Leo, wir sind unter uns. Ich begreife,
daß dich die Fremde nicht reizt. Aber hast du einmal angenommen, so mußt du
auch deine volle Kraft der neuen Stellung widmen. Sapperment, was muß das für
eine Freude sein, ein noch halb barbarisches Ländchen nach und nach in einen
modernen Kulturstaat umzuformen! Ich glaube wirklich, mich könnte das reizen!
Wahrhaftig, Leo – im Grunde genommen bist du besser daran als Heinz, denn dir
steht wenigstens ein tüchtiges Stück Arbeit bevor!«

Prinz Leopold nickte.

»Sie ängstigt mich auch nicht«, sagte er. »Ich bummle ganz gern, aber die
Arbeit ist keine unebene Abwechslung. Aber, herrjeh, wir Vettern untereinander
brauchen uns doch kein X für ein U vorzumalen, und wenn ich sage, ich würde
lieber – – na, ich bin schon stille, sonst wirft sich Heinz wieder in die Brust
und spricht mir Ehrgeiz und Ehrgefühl und was nicht sonst noch alles ab!«

Heinrich lachte gutmütig. »Es war nicht böse gemeint, Brüderlein fein. Prost –
vertragen wir uns wieder! Rußland und Illyrien und du und deine Krone und das
zurückbleibende Liebchen – auf all das trink' ich. Prost!«

»Prost, Heinz – prost, Emich! Ach, die kleine Mieze! Solche blauen Augen und
ein paar Lippen...« Er wollte schwermütig werden. Aber Emich erzählte ihm, daß
die Mädel in Illyrien auch von schönem Schlage seien, prächtig gewachsen und
trügen den Kopf stolz auf den runden Schultern und hätten Feuer im Blick. Das
tröstete Leo. Noch dann seufzte er wieder. »Die Mädel in Illyrien! Lieben
müssen sie mich schon, wenn ich ihr Fürst bin – aber so die rechte Liebe ist es
doch nicht!...« Und er seufzte noch einmal.

Emich fand das so komisch, daß er herzlich auflachen mußte. Die Eintracht
zwischen den Brüdern war aber wieder hergestellt. Und Emich mußte von neuem von
Veresco erzählen, bis sich ganz leise die Türe öffnete und der alte Bassermann
erschien, angeblich, um nach dem Kaminfeuer zu sehen. Es war aber eine Mahnung,
daß die Mitternachtsstunde vorüber sei; und um diese Zeit war noch niemals in
der Kemenate der heiligen Rodogunde pokuliert worden...

VIII

Am folgenden Tage war ein Prachtwetter. Beim Frühstück hatten die Prinzen
vorgeschlagen, eine Schlittenfahrt nach der alten Burg zu unternehmen. Graf
Callomeo sollte mitkommen und den Erklärer abgeben: er hatte eine Geschichte
der Burg geschrieben, die gratis verteilt wurde und kannte jeden Stein auf dem
»Keil«.

Vorher hatte Emich in der Hofkanzlei die Urkunde zu unterzeichnen, von der
gestern abend gesprochen worden war. Major Biegeleben hielt das Papier schon
bereit und reichte Emich die Feder. Dann stellte er sich in strammer Haltung
neben dem Tische auf und machte sein gewöhnliches Nußknackergesicht. Der Akt
vollzog sich ohne weitere Förmlichkeit und war dennoch ein historischer
Augenblick. Nunmehr war die Bahn für den Prinzen Leopold frei.

Der Fürst hielt sich den ganzen Vormittag in seinem Kabinett auf. Währenddessen
waren unten zwei Schlitten vorgefahren. Im ersten nahm Emich mit Leopold, im
zweiten der Erbprinz mit dem Grafen Callomeo Platz. In schlankem Trabe ging es
durch die Stadt und in die Berge hinein.

Es war in der Tat eine wundervolle Fahrt über den knirschenden Schnee, in
klarer, kalter, sonniger Winterluft. Die Stubbach, wie man die Talmulde nannte,
in der die Stadt und die Feste lagen, war ganz mit leuchtendem Weiß gefüllt,
und von den sie umgebenden Bergen glitzerte der reifübersponnene Tannenwald
herab. War dieser Wald herrlich in all der gleißenden Pracht, die Frost und
Kälte und Sonne über ihn ausschütteten! Jede Wendung des Weges und jeder
Durchblick boten neue Schönheiten. Da sah man plötzlich mitten im
Tannendickicht einen Felsblock von gigantischer Form auftauchen, den Schnee und
Regen genäßt hatten, und die Feuchtigkeit war gefroren und umschillerte nun wie
ein Glasnetz, das in allen Farben blinkte und blitzte, den steinernen Riesen.
Auch in der Stubbach-Klamm hingen überall von den zackigen Felsenstürzen große
tröpfelnde Eiszapfen herab, und der geschmolzene Schnee sickerte von der Höhe
tausendfältig durch silbern leuchtende Rinnen in das brausende Gewässer hinein,
das tief unten das schmale Bett der Klamm füllte. Dann öffnete sich wieder der
Wald und gab eine weite Lichtung frei, die ganz weiß war und so stark glänzte,
daß man nur mit zwinkernden Augen über sie hinschauen konnte. In der Mitte
stand der übermannshohe Rumpf einer alten, längst gebrochenen Eiche; er war
ausgehöhlt, und man pflegte ihn bei der Anstandsjagd als Versteck zu benutzen.
Jetzt aber saß ein riesiger Rabe auf dem Stamm und schaute stumm und sinnend
ins Weite, ein schwarzer Fleck in der weißen Natur.

»Piffpaff!« rief Prinz Leo, und der Rabe erhob schwerfällig seine Flügel und
flog mit widrigem Krächzen davon... »Sage mir, Emich, ist es nicht schön in
unsrer Heimat? – Und ist es nicht ganz verständlich, daß ich mich schwer von
ihr trenne? Vielleicht komme ich gar nicht mehr zurück. Wer weiß, was einem da
unten alles passiert!... Übrigens fällt mir ein: kennst du einen Hauptmann von
Döring? Er hat sich auf dich berufen – war, glaub' ich, dein Pagenoffizier im
Kadettenkorps.«

»Jawohl, – ich entsinne mich seiner. Er hatte einen ähnlichen ›Hofpips‹ wie
euer braver Graf Callomeo und fühlte sich eigentlich nur wohl, wenn er Parkett
unter den Füßen hatte. Was ist mit ihm?«

»Ach, nichts Bedeutsames. Er hat den Abschied genommen und wollte bei Papa in
Dienst treten, hat sich auch persönlich bei ihm vorgestellt. Und da er Papa
gefallen hat, wird man ihn mir wahrscheinlich als Hofoberhenkersknecht mit auf
den Weg geben ... Nun paß' auf, Emich: jetzt geht's über den Wirbelbach – und
da liegt die Burg!...«

Da lag sie, auf der Höhe des »Keil«, der in Wahrheit keilartig in konischer
Formation sich auf dem Plateau erhob und in seiner Hülle aus Schnee wie ein
riesenhafter Zuckerhut ausschaute. In weit ausbauchenden Serpentinen zog sich
der Weg den Hang hinauf. Man mußte langsam fahren. Die weißen, purpurrot
befranzten Schneedecken der Pferde, die sich beim raschen Trabe lustig wie
vollgeschwellte Segel im Winde gebläht hatten, umschlotterten jetzt in weiten
Falten Rücken und Wampen der Gäule, und das helle Klingling der silbernen
Schellen auf dem Geschirr wurde zu leisem, melancholischem Geläut. Die Kufen
zogen tiefe Furchen in den Schnee. Er lag hier oben fußhoch und hatte dem alten
Wartturm, der noch immer recht trotziglich in das Land schaute, eine Nachtmütze
aufgesetzt.

Vor dem Burghofe wartete schon, die Pelzkappe in der Hand, der sogenannte
Kastellan, ein früherer Diener von der Stubbachfeste, der hier ein kleines
Häuschen bewohnte, das wie ein Schwalbennest in luftiger Höhe an der
Umfassungsmauer klebte. Nun stieg man aus und besichtigte zu Fuß die Trümmer
des alten Kastells, und Graf Callomeo zeigte wieder, wie vortrefflich er in der
Geschichte des Schöninghschen Hauses und des Fürstentums Stubbach beschlagen
war. Er warf mit mittelalterlichen Jahreszahlen nur so um sich und erzählte die
gräßlichsten Scheußlichkeiten aus dem Bauernkriege, als ob es sich um harmlose
Jagdgeschichten handle. Und immer mit unverändert ergebenem Gesicht, den
Oberkörper vom ewigen Komplimentieren leicht vorgeneigt, wie allezeit höchst
elegant equipiert: in enganliegendem Gehpelz, mit blankem Zylinder und blanken
Lackstiefeln – ein vollendeter Hofmann.

Es gab nicht allzuviel zu sehen. Oder doch erst, als man die Plattform des
Wartturmes erklommen, die der Kastellan rasch vom Schnee gesäubert hatte, der
nun in Billionen glitzernder Atome durch die Luft stäubte. Ja, von hier aus gab
es schon etwas zu sehen: da lag das ganze Land zu den Füßen der drei Schöninghs
– tief unten, eingetrichtert im Kesseltal, Städtchen und Schloß und ringsherum
Berg und Tal, Ortschaft an Ortschaft. Hie und da sah man Schornsteine rauchen,
die Schlote großer Fabrikanlagen. Der kerzengrade emporsteigende und in weiter
Höhe zu Kringeln und Ringen sich auflösende Rauch schien das einzig Bewegliche
in der stillen und klaren Atmosphäre zu sein. Doch schon begann Graf Callomeo
wieder mit seiner schier unerschöpflichen Weisheit und beschrieb, was man sah.

»Die Grenzen des Fürstentums waren ehemals bedeutend weiter gespannt«, sagte
er. »Blicken Sie nach Osten, wenn ich untertänigst bitten darf, da schob sich
die Stubbach erheblich über die heutigen Grenzen Frankens hinaus und umfaßte
auch noch die drei Basensteine, deren weiße Köpfe Sie in der Ferne sehen. Von
der ältesten Zeit will ich gar nicht sprechen. Als Heribrand der Stolze, Ihr
großer Ahnherr, meine gnädigsten Prinzen, noch auf diesem Felsen hauste – ich
darf mir wohl zu sagen erlauben wie ein Adler im Horst –, da mag sein
Besitzreich vielleicht vier-, fünfmal so groß als das Fürstentum gewesen
sein... Es waren bessere Zeiten«, fügte er halblaut hinzu und fast wie in einen
leisen Seufzer ausklingend...

Prinz Leo konnte im Übermut seiner Jahre nur mühsam das Lächeln unterdrücken,
das ihm auf die Lippen treten wollte. Nein, war dieser Graf ein gar zu kurioser
Herr! Fühlte sich geschwellt vor feudalem Bewußtsein und lebte und webte in
klirrender Ritterlichkeit und suchte seiner Seele heißestes Glück im Umgang mit
Trägern altadliger Namen – und mußte doch von Ursprung schlichtweg Krause
heißen. Krause aus Luckenwalde – das war die Ironie seines Lebens und blieb nun
einmal das Skelett im Hause der Duca di Gamba dei Callomei, deren Herzogskrone
er mutterseelenallein zu tragen verurteilt war.

Doch nun war er mit seinem Bericht glücklich zu Ende. Emich ließ noch einmal
seinen Blick durch die Runde schweifen – da drüben, nach Westen zu, hinter dem
langgestreckten Höhenrücken, mußte Seesenheim liegen – dann stieg auch er den
Wartturm hinab ... Wieder klingelten die Schlitten über den Schnee in
fröhlicher Fahrt durch den Wald zurück und durch das Städtchen, das in
sabbatlicher Ruhe träumte, denn in den katholischen Landen hatte man heute
einen großen Feiertag.

Das Frühstück wurde in der Familie genommen, zum Diner waren aber wieder die
Hofchargen geladen und die Diplomatie des Reichs, die sich in dem
Staatsminister Doktor Holdemann verkörperte, einem früheren Rechtsanwalt, der
an die freisinnigen Regungen seiner Jugend nur noch mit Schaudern dachte und
dabei das Unglück hatte, linkshändig zu sein. Es war behaglicher als gestern,
auch der Fürst so aufgeräumt, daß er sogar zuweilen ein Scherzchen machte,
belacht von den Höflingen und fein belächelt vom Grafen Callomeo...

Am folgenden Vormittag reiste Emich wieder ab. Der Fürst umarmte ihn väterlich
beim Abschied und küßte ihn nach russischer Sitte auf beide Wangen; seit
Großfürst Fedor Konstantin sich so liebenswürdig bezeigte, hatte er sehr viel
für Rußland übrig.

Die Prinzen umarmten den Vetter stürmisch. Leopold hatte ein verborgenes
Tränentröpflein im Augenwinkel; er hatte sich mit Begeisterung an Emich
angeschlossen.

»Wann werden wir uns wiedersehn, Emich?! Ach Gott, wann?! Schade, daß du schon
fortmußt!«

»Ich besuch' dich so gewiß einmal in Illyrien, wie zwei mal zwei vier ist, Leo,
mein Junge. Masseo Veresco hab' ich es auch versprochen. Während eines
Manöverurlaubs komm' ich hinunter.«

»Aber tu's auch, Emich! Hand drauf?«

»Hand drauf!«

Und doch mußte er den Handschlag brechen. Er sollte den kleinen Vetter nicht
wiedersehen oder wenigstens nur den Sarkophag, der über dem armen Toten seine
marmorne Pracht erhob.

Oben am Fenster standen die Prinzen und winkten und nickten herab, als Emich
davonfuhr. Callomeo brachte ihn auf den Bahnhof, wo sich die Ehren des
Teppichläufers und der kleinen Treppe erneuerten. Der Graf blieb am
Coupéfenster mit abgezogenem Zylinder stehen, bis sich der Zug in Bewegung
setzte. Und als Emich nochmals aus dem Fenster zurückschaute, sah er noch immer
diesen Zylinderhut glänzen. Er glänzte sogar in den Traum hinein, in den Emich
müde versank, als er sich auf den Wagenpolstern ausgestreckt hatte, um die
Geschehnisse dieser kleinen Reise zu überdenken...

Von der Station, bei der Emich ausstieg, war Dorf Seesenheim in einer halben
Stunde zu erreichen. Er mietete sich einen Bauernwagen und fuhr zwischen
beschneiten Feldern und durch eine magere Kiefernforst seiner Geburtsstätte
entgegen. Das war wiederum Heimatluft, die ihn hier umwehte. Er kannte sich gut
aus. Da lag der Eibensee, auf dem er so oft Schlittschuh gelaufen war, blank
wie ein großer Spiegel und dicht an seinem Ufer die Försterei. Da lag das
Vorwerk Erichshöhe, das sein Vater erbaut hatte, und da Seesenheim selbst, ein
winziges Dörfchen mit großer Kirche, hinter der der Park begann, in dessen
Mitte das niedrige, ziemlich unscheinbare Herrenhaus sich erhob.

Emich ließ sich nicht durch den Park, sondern auf den Wirtschaftshof fahren. Er
wunderte sich darüber, daß man hier nicht den Schnee zusammengefegt hatte. Es
sah öde und unwirtlich auf dem großen Hofraum aus. In einer Ecke lag, tief im
Schnee steckend, ein Pitzbuhler Pflug mit verrosteten Scharen. Emich sprang vom
Wagen, bezahlte den Kutscher und schickte ihn nach Hause. Kopfschüttelnd
schaute er sich um. Ließ sich denn kein Mensch sehen?! – Es war freilich
ziemlich früh Winter geworden und die Herbstbestellung mochte längst beendigt
sein – aber dieser seltsame Hof gewährte den Eindruck, als benutze man ihn
überhaupt nicht mehr.

Schöningh öffnete die nächste Stalltür. Das hungrige Grunzen von Schweinen
scholl ihm entgegen. Der Stall war erst vor einigen Jahren neu erbaut worden,
doch böse vernachlässigt. Überall hingen dicke Spinneweben; hie und da waren
die Raufeneisen ausgebrochen; der Mittelgang starrte vor Schmutz, obwohl rechts
und links Abführrinnen gemauert waren. Emich ging weiter. Im Kuhstall sah es
nicht viel besser aus. Der war einst die Freude und besondere Liebhaberei der
Mutter gewesen. Auch ihn hatte noch der Vater von Grund aus erneuern lassen.
Durch ein zerbrochenes Fenster drang die kalte Winterluft; durch ein zweites
Loch im Fenster hatte man einen Strohwisch gesteckt... Emich schwoll die
Zornader auf der Stirn an. Als er wieder ins Freie trat, sah er vor der Tür des
Inspektorhauses, das Mauer an Mauer mit der Wagenremise lag, einen alten Mann
stehen.

»Settegast!« rief er.

Der Alte stutzte und legte als Schutz gegen die Blendung der Sonne die rechte
Hand über die Augen. Dann schien es, als wankte er. Und plötzlich schrie er auf
und stürzte Emich entgegen.

»Gnädiger junger Herr Graf – Erlaucht – o du mein Gott, o du mein Gott!...«

Er fiel in den Schnee vor Emich nieder und fing an zu weinen.

Es währte geraume Zeit, ehe der Alte seine Aufregung bemeistern konnte. Emich
ging mit ihm in das Inspektorhaus; er wollte ein paar Worte in Ruhe mit
Settegast sprechen, wollte Aufklärung haben. Auch Frau Settegast eilte ihm
schluchzend entgegen, eine ganze Gesellschaft Kinder umringte ihn – er wies
alle hinaus: erst wollte er den Inspektor hören.

Nun saß er ihm gegenüber in dem niedrigen, sauberen Stübchen, in dem die
Wanduhr unheimlich laut tickte und ein Kanarienvogel im Käfig zwitscherte.

»Also sprechen Sie, Settegast«, sagte er. »Ich bin absichtlich unangemeldet
gekommen. Ich wollt' einmal sehen, wie die Wirtschaft –«

Da fuhr Settegast in die Höhe – keuchend, blutrot und mit geballten Händen.

»Sauwirtschaft!« schrie er. »Verzeihen mir Erlaucht den Ausdruck – es gibt
keinen besseren für diese – – !... Lange genug hab' ich's mit ansehen müssen.
Ich habe sieben lebendige Kinder, die könnt' ich nicht hungern lassen. Da mußt
ich denn den Mund halten, so schwer es mir wurde. Aber dem Herrn Grafen Wiegel
hab' ich mehr als einmal zu verstehen gegeben, wie es hier sein könnte, wenn
ordentlich gearbeitet würde! Was nutzte es mir! Der Herr Graf kam alle Jahre
einmal her – immer zur besten Zeit und wir wußten's sechs Wochen vorher. Da
ließ sich ihm leicht Sand in die Augen streuen. Er fand alles in schönster
Ordnung, und die Berichte und Bücher und Kassenauszüge waren es auch immer. Das
macht Herr von Polzien schon so: stimmen muß es; ein Advokat kann's nicht
besser. Herr von Polzien sorgte auch dafür, daß ich niemals so recht an den
Herrn Grafen herankam – und über mich alten Esel lächelte der Herr Graf ja auch
nur. Was versteh' ich denn von der Sache?! Herr von Polzien ist der
Administrator – das ist der Herr!...«

Es dauerte lange, ehe Emich so recht klar zu sehen vermochte. Settegast war so
in Aufregung, daß er erst allmählich zu ruhigerer Berichterstattung kam. Seiner
Ansicht nach wäre ein besonderer Administrator für Seesenheim gar nicht
notwendig gewesen; unter dem verstorbenen Herrn hatte er die Buchhalterei auch
unter sich gehabt. Aber Graf Wiegel wollte die Verwaltung anders geregelt
wissen. Herr von Polzien wurde engagiert, ein verkrachter junger Gutsbesitzer
aus dem Posenschen, der Wiegel durch einen Freund empfohlen worden war. Der
brachte nun Ordnung in Seesenheim. Er versuchte es mit Rübenbau, wo nie eine
Rübe wachsen konnte, schaffte neue Saatkartoffeln an, die nicht gedeihen
wollten, führte Fütterungsmethoden ein, die ganz unsinnig waren, gab die alte
Schlageinteilung der Felder auf und nahm eine veränderte Fruchtfolge an, die
der Boden nicht vertrug – kurzum, er wirtschaftete in so verkehrter und
törichter Weise, daß an irgendwelche Ertrage natürlich gar nicht zu denken war.
Das ärgerte ihn und, um wenigstens nicht mit Unterbilanz zu arbeiten, begann er
vom zweiten Jahre seiner Tätigkeit ab mit einem empörenden Raubbau, entvölkerte
die Ställe, ließ große Flächen brach liegen, um an Arbeitskräften zu sparen,
gab die Wiesen in Afterpacht und stand mit den Getreidejuden der Umgegend in
ewiger Verrechnung. In den Büchern wurden phantastische Summen eingetragen:
Ausgaben für Reparaturen, die man niemals ausführte, für Inventar, das nicht
beschafft wurde, für Löhne, die man nicht zahlte. Und zeigte sich Graf Wiegel
einmal, so wurden ihm die Märchen Potemkins vor Augen gezaubert. Aber die ganze
Herrlichkeit, die Wiegel sah – der sich übrigens nie länger als einen Tag in
Seesenheim aufhielt – schwand bei seiner Abfahrt wieder. Da brach man die
Dekorationen ab. Der Jude kam und holte sich das Vieh aus den Ställen zurück,
belegte die Vorräte des Schüttbodens mit Beschlag und ließ das Getreide mähen;
die Tagelöhner wurden entlassen, die Felder verödeten – der Zauber war aus...

»Eine Sauwirtschaft, Erlaucht!... Der Herr Graf Wiegel ist schuldlos – oder
vielmehr: der glaubt, seine Schuldigkeit getan zu haben. Er ist nicht der Herr
und der Administrator ist's auch nicht. Der Herr – nu' der Herr fehlt uns eben!
«

Die Lippen zusammengebissen, die Stirn finster, das Gesicht blaß – so hatte
Emich zugehört. Jetzt stand er rasch auf.

»Ich möchte Herrn von Polzien sprechen, Settegast. Sagen Sie mir: ist's noch
ein junger Mann oder ein älterer? Ich kenn' ihn nicht.«

»Ein junger, Erlaucht. So etwa siebenundzwanzig, taxier' ich. Er wohnt drüben
im Herrenhause. Aber nicht etwa im ersten Stock, wie es bestimmt worden war. Da
gefiel es ihm nicht; er bewohnt die Zimmer der alten gnädigen Frau Gräfin.«

»Die Zimmer meiner Mutter – – warte, Canaille!« zischte Emich zwischen den
Zähnen hervor.

Settegast warf einen halb furchtsamen, halb prüfenden Blick auf seinen jungen
Herrn.

»Erlaucht vergeben: eine Canaille ist der Mann wirklich, wenn er auch von Adel
ist. In erster Zeit hielt er noch an sich. Aber dann wurde es schlimm. Da hat
er ein Frauenzimmer drüben – seine Haushälterin, die ihm die Wirtschaft führen
soll –«

»Es ist gut, Settegast – ich will keine Einzelheiten. Ich werde ja selbst
sehen. Hier – nehmen Sie meinen Pallasch und geben Sie mir eine Reitpeitsche
dafür!«

Der alte Mann wurde kreidebleich.

»Erlaucht – Herr von Polzien ist ein roher Bursche... Darf ich nicht mit
hinüberkommen?«

»Wenn es Ihnen Spaß macht, gewiß. Aber« – Emich sah, daß der Inspektor nach der
Flinte griff, die an der Wand hing – »ohne Waffe, Settegast!«

Er ließ die Reitpeitsche durch die Luft sausen. Und just in diesem Augenblicke
klopfte es mit starker Hand an die Tür. Und dann wurde die Tür jach
aufgerissen.

»Settegast,« rief eine helle Stimme, »was sind das für Koffer, die auf dem Hofe
–«

Herr von Polzien brach ab, auf der Schwelle stehenbleibend. Er sah Emich und
wußte sofort, daß seine Stunde geschlagen hatte. Es zuckte in grimmigem Trotze
um seine Mundwinkel. Er verbeugte sich leicht.

»Erlaucht Graf Schöningh, wenn ich mich nicht täusche?« sagte er. »Sie kommen
unerwartet, Erlaucht.«

»Und unverhofft, vermute ich.«

Der Administrator lächelte boshaft.

»Ich sehe, daß mein alter Freund Settegast gut vorgearbeitet hat. Aber Euer
Erlaucht irren. Ich bedaure, daß ich nicht Befehl erhalten habe, Erlaucht meine
Bücher und Rechnungsbelege vorzulegen...«

Emich maß mit einem Blicke den vor ihm Stehenden. Polzien war eine schlanke,
geschmeidige Gestalt, Sehnen und Muskeln; das Gesicht hübsch, aber glatt, roh
und ohne geistigen Ausdruck, wenigstens ohne Verfeinerung.

Schöningh bebte vor Zorn; er mußte sich gewaltsam zusammennehmen.

»Herr von Polzien,« sagte er mit mühsam erzwungener Ruhe, »ich verstehe Ihre
Äußerung nicht. Wer hat hier zu befehlen, wenn nicht ich?!«

Der Administrator verbeugte sich spöttisch.

»Herr Graf Wiegel – kein anderer.«

Emich zuckte empor.

»Und bin ich nicht der Herr?!« schrie er.

»Gewiß, Erlaucht. Aber Sie sind noch minorenn. Und zu gehorchen habe ich nur
dem, der mich angestellt hat: Ihrem Herrn Vormund, dem Grafen Wiegel. Ihm
allein bin ich auch Rechenschaft schuldig. Es steht Euer Erlaucht frei, sich
Feld, Hof und Haus anzusehen – jede Tür wird sich Ihnen öffnen – mit Ausnahme
der Zimmer, die ich selbst bewohne: in meinen eigenen vier Pfählen hat kein
Fremder etwas zu suchen.«

»So?!... Unter wessen Dache wohnen Sie? Unter dem meinen!... Herr von Polzien,
ich bin hierher gekommen, mich persönlich vom Stand der Dinge auf meinem
Eigentum zu überzeugen. Mein Vormund, Graf Wiegel, weiß darum und hat es
gutgeheißen. Wollen Sie mich freiwillig durch die Ställe führen und mir Ihre
Kassen- und Naturalienbücher, die Lohnhefte und sonstigen Belege der
Buchhalterei übergeben?«

»Ich bedaure, Erlaucht – das werde ich nicht tun!«

»Schön. So enthebe ich Sie hiermit Ihrer Stellung. Zeigen Sie mir schriftlich
an, was Sie noch zu fordern haben. Sie werden noch heute Haus und Hof
verlassen. Die Übergabe erfolgt an den Inspektor Settegast. Ich bleibe hier,
bis Sie mein Besitztum von Ihrer Anwesenheit befreit haben.«

Herr von Polzien machte eine hastige, wohl unwillkürlich drohende Bewegung.
Auch in seiner Faust zitterte eine Reitgerte. Da räusperte sich der alte
Settegast und schob seine hünenhafte Figur ein klein wenig zwischen die beiden
jungen Männer.

Der Administrator lächelte wieder. Er hatte aus der Westentasche eine lockere
Zigarette gezogen und drehte sie zwischen den Fingern.

»Wenn Euer Erlaucht in der Tat hier bleiben wollen,« sagte er langsam, »bis ich
Seesenheim verlassen habe, so werden Sie sich für längere Zeit einrichten
müssen. Ich habe durchaus nicht die Absicht, den Wünschen Eurer Erlaucht
nachzugeben. Ich bleibe – bis Graf Wiegel mir die formelle Kündigung zugestellt
haben wird.«

»So werde ich Sie vom Hofe werfen lassen, Herr!« schrie Emich außer sich.

Das Gesicht Polziens wurde dunkelrot.

»Versuchen Sie es!« schrie er zurück. »Bin mit anderen fertig geworden und
werd's auch mit Ihnen noch werden, mein Gräflein!...« Er stürmte davon und
schmetterte die Tür ins Schloß, daß es krachte.

»Generalreinigung, Settegast,« sagte Emich, »das ist jetzt die Hauptsache.
Polzien wird nur der Gewalt weichen; also brauchen wir Gewalt. Glauben Sie, daß
ich mich auf die Hofleute, vielleicht auch auf die Bauern im Dorfe verlassen
kann?«

»Gewiß, Erlaucht. Man hat unsre alte Herrschaft noch nicht vergessen – Und Herr
von Polzien ist allgemein verhaßt... Aber, Erlaucht, ich weiß nicht recht, was
Sie wollen – weiß nicht –«

»Ich will zeigen, daß ich der Herr bin, Settegast – nichts weiter! Trommeln Sie
alles zusammen, was mir ergeben und zuverlässig ist! Und dann lassen Sie ein
paar Leiterwagen anspannen, damit wir Herrn von Polzien mit seinen Siebensachen
davonfahren können!...«

Der Inspektor gehorchte. Es konnte ihm so nur genehm sein. Es ging auch
wirklich nicht anders. Mit Ach und Krach mußte die »Sauwirtschaft« zu Ende
gehen; dann erst ließ sich neu aufbauen. Ob Graf Emich im Recht war oder nicht
– danach fragte Settegast nicht. Er war kein Jurist. Der Graf war der Herr und
nahm sich sein Recht. Gut so!

Innerhalb einer Stunde standen im Schnee des Wirtschaftshofes gegen zwanzig
Mann, altgediente Tagelöhner und auch ein paar junge Bauern mit ihren Knechten,
durchweg rüstige Kerle. Und aller Gesichter lachten. Schade, daß der Herr Graf
verboten hatte, dem Administrator zum Abschied den Buckel durchzuhauen; das
wäre doch ein Vergnügen gewesen, das sich gelohnt hätte. Ihn so ganz sanft mit
seinen Habseligkeiten auf den Leiterwagen zu setzen und nach der Stadt zu
fahren, war nicht nach der Leute Geschmack...

Emich betrat, Settegast und ein paar der Arbeiter mit sich nehmend, das
Herrenhaus. Auch hier herrschte die gleiche schauderhafte Verlotterung, die
sich auf dem ganzen Gehöft bemerkbar machte. Die Zimmer, die der Administrator
bewohnte, waren verschlossen und wurden auch auf wiederholtes Anklopfen nicht
geöffnet. Emich ließ den Schlosser holen und die Tür erbrechen.

Sie splitterte leicht aus dem Schloß.

Polzien stand in der Mitte des wüsten, nur spärlich möblierten und sehr
unordentlichen Gemachs. In einer Ecke, hinter einem Kleiderrechen mit Röcken
und Paletots hatte sich die Wirtschafterin verkrochen: ein großes blasses
Frauenzimmer mit roten Haaren und schwarzen Augen. Sie lag auf den Knien und
jammerte laut.

In dem Augenblick, da Emich eintreten wollte, hob Herr von Polzien die rechte
Hand. Ein Schuß krachte – aber die Kugel pfiff an der rechten Schulter Emichs
vorüber und schlug in die Wand.

»Lump du!« brüllte Settegast und unterlief Polzien. Die Arbeiter eilten ihm zu
Hilfe. Im Nu war Polzien zu Boden geworfen. Die Faustschläge der ergrimmten
Leute hagelten auf ihn herab. Es kostete Emich Mühe, die Wütenden auseinander
zu bringen.

»Laßt ihn!« schrie er. »Stehen Sie auf, Herr von Polzien! Sind Sie endlich
gewillt, das Haus zu räumen?'

Der Administrator erhob sich keuchend und wischte sich mit der Hand das Blut
aus dem Gesicht.

»Ja«, sagte er zähneknirschend. »Ich will mich nicht totschlagen lassen, drum
geh' ich. Aber wir sehen uns wieder, Graf Schöningh! Ich bin ein Edelmann wie
Sie –«

»Schande genug, daß Sie sich Edelmann nennen!«

»Warten wir ab, wer endgültig triumphiert!«

»Machen Sie sich nicht lächerlich mit Ihren Drohungen, Herr! Unten warten zwei
Wagen auf Sie. Bezeichnen Sie die Gegenstände, die Ihnen gehören, damit wir so
bald als möglich von Ihrer Gegenwart befreit sind.«

Es ging rasch. Die Wirtschafterin wagte sich aus ihrem Winkel heraus, immer
noch heulend und jammernd, aber sich der Notwendigkeit fügend und mit Hand
anlegend. Binnen zwei Stunden waren die Zimmer geräumt. Polzien verschwand
plötzlich spurlos. Er hatte sich zu Fuß aus dem Staube gemacht.

Es war inzwischen Abend geworden. Hinter den Schneefeldern ging blutrot die
Sonne unter, Funkentupfen in unermeßlicher Menge über die weiten Flächen
streuend.

Emich hatte den Leuten im Kruge Bier und Schnaps geben lassen. Von dem alten
Mobiliar des Hauses, das auf den Bodenräumen untergebracht worden war, hatte er
ein Bett und einige andere Stücke in das ehemalige Arbeitszimmer seines Vaters
schaffen lassen. Hier war auch geheizt und zudem ein Kaminfeuer entzündet
worden. Frau Settegast erwies sich als eine gewandte und umsichtige Hausfrau.

Der Inspektor mußte die Bücher Polziens herbeischaffen. Dann ging man an ihre
Durchsicht. Aber das war ein mühevolles Stück Arbeit. Mitternacht war vorüber,
als Emich endlich erklärte, er könne nicht mehr. Doch auch an Schlaf war noch
nicht zu denken. Die Gedanken überstürmten ihn; unruhig wälzte er sich im Bette
hin und her.

Was sollte aus Seesenheim werden?! –

Eins war klar: Emich mußte sich künftighin selbst um seinen Besitz kümmern.
Wiegel hatte sich seiner vormundschaftlichen Pflichten stets mit rascher Hand
zu entledigen gewußt. Seine Korrektheit schützte Emich nicht vor dem Egoismus
des Oheims. Graf August nahm die Abrechnungen, die Polzien ihm zusandte, in
Empfang, falzte sie sauber zusammen und legte sie in das Archiv. Das war seine
Arbeit. Die alljährliche oberflächliche Revision in Seesenheim nützte
ebensowenig – das hatte sich gezeigt.

Das Auge des Herrn fehlte. Das war die Hauptsache. Und Emich fühlte, daß er
Herr sein konnte, fühlte sich reif und alt genug, ob er gleich gesetzlich noch
unter Vormundschaft stand. Der Gedanke, Herr zu sein, erfüllte ihn auch mit
einem gewissen Stolz.

Im Kamin verglommen die letzten glühenden Kohlenstücke. Ein Holzwurm pickte und
sägte leise im Gebälk, und von draußen vernahm man das sachte Rieseln des
fallenden Schnees.

Da überkam Emich, bei aller Unbehaglichkeit, die im Zimmer herrschte, ein
Gefühl unendlich traulichen Wohlseins. Er hüllte sich dicht in die Bettdecke
ein und träumte von Vater und Mutter und seiner Kinderzeit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er war früh auf am Morgen. Seine erste Arbeit war ein Telegramm an seinen
Kommandeur, in dem er um vierzehn Tage Nachurlaub bat. Wollte er Ordnung in
Seesenheim schaffen, so mußte es von Grund auf geschehen.

Aber das war schwer auf dem verwahrlosten Gute, um so schwerer, als Emich
selbst nichts von der Landwirtschaft verstand und sich völlig auf Settegast
verlassen mußte. Eine erneute genaue Durchsicht der Bücher zeigte die
mannigfachen Fälscherkunststückchen, in denen Polzien sich geübt hatte. Der
Administrator verschwand übrigens schnell genug aus der Gegend. Schon am
zweiten Tage nach Emichs Ankunft erschienen ein paar Getreidehändler aus der
Kreisstadt in Seesenheim mit allen möglichen Forderungen. Sie erzählten auch,
daß Polzien Hals über Kopf seine Habe verkauft habe und »verreist« sei. Niemand
wußte, wohin. Seine rothaarige Geliebte hatte er im Gasthof mittellos sitzen
lassen.

Eine Menge weiterer, meist freilich nur kleiner Forderungen wurde angemeldet.
Sie wurden zu späterer Prüfung zurückgelegt. Vorläufig handelte es sich um die
Aufstellung eines völlig neuen Bebauungsplans. Settegast holte die Pläne der
Feldmark hervor und machte seine Vorschläge. Dann ging es auf einem primitiven
Schlitten hinaus ins Freie. Der Schnee verdeckte die Felder, aber Emich wollte
sich wenigstens ungefähr über die Lage der Schläge und ihre Einteilung
informieren. Das Inventar wurde geprüft. Totes und lebendes verlangte
Nachbeschaffung. An Vorräten war so gut wie nichts vorhanden. Dagegen ließ sich
die Reparatur der Baulichkeiten ohne erheblichen Kostenaufwand ausführen.

Immerhin stellte sich nach tagelang währender sorgfältiger Berechnung heraus,
daß ein Kapital von gegen zehntausend Talern notwendig sein würde, um die
Wirtschaft wieder in flotten Gang zu bringen. Aus den Grundbuchakten hatte
Emich schon in Stenzig ersehen, daß das Gut nicht erheblich über die
Ritterschaftsgelder hinaus belastet war. Die notwendigen zehntausend Taler
ließen sich also wohl auf hypothekarischem Wege beschaffen. Aber dazu war die
Zustimmung des Vormunds notwendig.

Emich hatte bereits an Wiegel geschrieben und ihm, ohne jedwede Glossierung,
Bericht über das Vorgefallene erstattet. Die Antwort erfolgte umgehend. Der
Onkel bedauerte die »Décadence«, in die Herr von Polzien geraten sei. Sie könne
übrigens nicht lange zurückdatieren, denn er selbst, Graf Wiegel, habe auf
Seesenheim noch im vorigen Jahre alles in guter Ordnung vorgefunden. Doch gebe
er Emich freie Hand; er sei überzeugt, daß sein lieber Neffe in jeder Weise
korrekt verfahren werde.

Emich war froh darüber, daß ihm die vormundschaftliche Fessel genommen wurde.
Er glaubte, Settegast vertrauen zu können. Der Alte saß länger als ein
Vierteljahrhundert in Seesenheim und kannte Grund und Boden wie seine Tasche.
Es war noch ein Glück, daß man den Winter vor sich hatte. Bis zum Beginn der
Frühjahrsbestellung konnten die nötigen Neubeschaffungen ausgeführt und auch
die Arbeitskräfte ergänzt werden.

Was Emich bei allem Ärger und allen Sorgen freute, war der Jubel im Dorfe, daß
er die Verwaltung von Seesenheim in die eigene Hand nehmen wollte. Am Sonntage
besuchte Emich die Kirche. Der Sitte gemäß wurde in das Endgebet auch der
Patronatsherr eingeschlossen. Das berührte Emich eigentümlich. Der
Patronatsherr war er; man betete für ihn wie für den König. Und war er nicht
König auf seiner Scholle? ... An den Wänden der Kirche befanden sich einige
alte Gedenktafeln. Unter diesen eine für einen Herbrand Gotthold Schöningh, der
als Johanniter bei der Eroberung Maltas durch Bonaparte gefallen war. Das
achtspitzige Kreuz schmückte auch die Gedenktafel, und als Umschrift um dies
Kreuz stand der alte Ritterschlagsspruch »Besser Herr als Knecht«. Der Spruch
beschäftigte Emich lebhaft. Er war der Inbegriff feudalen Empfindens und doch
auch mehr. Er pries im Herrsein die Macht des Herrschens, aber nicht allein
über andere, sondern auch über sich selbst – im Gegensatz zu dem Knechtsein
begehrlicher Wünsche und schlechter Leidenschaften. Und in dieser Kirchenstunde
nahm Emich sich vor, dem alten Ritterspruche auch nach seines Inhalts idealer
Deutung zu folgen. Wer Herr sein will, darf nichts Knechtisches in der Seele
tragen.

Kurz vor seiner Abreise von Seesenheim erhielt Emich noch einen seltsamen
Brief. Die Briefmarke war russisch und trug den Poststempel Wilna. Auf einen
groben Bogen Papier waren die Worte geschrieben: »Ich geh' nicht für immer. Wir
rechnen noch ab, Schuft! P.« Das war die letzte Drohung des Herrn von Polzien.
Emich lachte ihrer, zerriß den Brief und ließ die Fetzen über den Schnee
flattern. Der Wind mochte sie weitertragen...

Als Emich aus Seesenheim zurückkehrte, war seine Standeserhöhung den Klempinern
bereits durch die Zeitungen bekannt geworden. Oberst von Hildringen gratulierte
in seiner rauh-burschikosen Art, als Emich sich bei ihm zurückmeldete. »Schaden
soll's Ihnen bei uns nichts, daß Sie nun Prinz geworden sind, Schöningh«,
meinte er schmunzelnd. »Wenn mich dieser Blitzstrahl getroffen hätte, wär'
mir's unangenehm – von wegen der Wäsche und der Pferdedecken, da muß doch nun
überall die Krone umgestickt werden. Und was das kostet!« Und dann rief er mit
gewaltiger Summe: »Mi, Mé, Ma! Kommt mal alle 'rein! Macht eure Reverenz vor
unserm neuen Prinzen!« Und das Dreiblatt trat an, niedlich und häuslich
anzuschauen: Mi in der Schürze und mit rotem Gesichtchen, denn sie hatte in der
Küche zu tun gehabt – Mé im Kopftuch, weil sie gerade Staub wischte, und Ma im
Malerkittelchen, denn sie tuschte zierliche Blumen auf Tonvasen, die sie dann
an einen Dreimarkbasar nach Berlin verkaufte. Alle drei knixten und wünschten
Emich Glück und schnabberten viel und nannten ihn Erlaucht, Durchlaucht,
Serenissimus, Hoheit und »mon prince« durcheinander, und die kleine Mi, die man
immer schon von weitem an ihrem Kichern erkennen konnte, sagte sogar
»fürstliche Gnaden«

Graf Encken hielt Emich eine schöne Rede, und noch schöner sprach der Major von
Blohme, der Emich darauf aufmerksam machte, daß die Pflichten, die nunmehr an
ihn »als Menschen wie als Offizier« heranträten, ungleich höhere seien als
vordem; mit seinem erlauchten Namen müsse Emich den Untergebenen ein doppelt
leuchtendes Vorbild sein – und was des Wohlangebrachten und Guten noch mehr
war. Die Begrüßung bei Mac Lewleß war herzlich wie immer. Emich freute sich
aufrichtig darüber, daß Gerald seine Ruhe und die Gewalt über sich selbst
wiedergefunden zu haben schien. Es gab Zeiten, in denen er daran zweifelte,
völlig in die Eigenart des Wesens Geralds eindringen zu können. Er sagte sich
oft genug, daß die Natur des Freundes nichts Kompliziertes bot, und doch wurde
er den Gedanken nicht los, etwas, irgend etwas Verschleiertes, Mystisches und
Geheimnisvolles in der Seele Geralds sollte ihm verborgen gehalten werden...
Dieser dunkle Punkt mußte seiner Meinung nach in dem Verhältnis zwischen Mutter
und Sohn zu suchen sein. Wäre die arme Kranke die Gattin oder Geliebte Geralds
gewesen – man hätte verstehen können, daß er seine Existenz der
Zusammenbrechenden zu opfern gewillt sei; denn bei der starken Leidenschaft
seines Empfindens wären Frau oder Geliebte sicher ein untrennbarer Teil seiner
selbst gewesen. Die Grausamkeit des Naturgesetzes aber stellt die Liebe zur
Mutter unbedingt tiefer; so ist auch das Wort der Schrift »Du sollst Vater und
Mutter verlassen« aus tiefgründiger Kenntnis der Menschenseele geschöpft. Doch
wäre selbst Geralds Liebe zu der Kranken blinder und schrankenloser
Vergötterung gleichgekommen – seine Hilflosigkeit ihrem schrecklichen Leiden
gegenüber hätte die Vernunft veranlassen müssen, seiner Opferwilligkeit
Schranken zu ziehen. Und gerade bei dem klaren und logischen, jeder
Sentimentalität abholden, von einem gewissen gesunden Egoismus getragenen
Denken und Fühlen Geralds war es unfaßlich, daß er sich nicht dem Wunsche der
Ärzte fügte, die Mutter in einer Anstalt unterzubringen. Um so unfaßlicher, als
man ihm zu verstehen gegeben hatte, es sei zweckmäßig, die Mutter beständiger
ärztlicher Aufsicht zu unterwerfen; um so unfaßlicher, als ihm nicht
verschwiegen worden war, daß die unaufhörlichen Aufregungen auch seine Nerven
zugrunde richten würden...

Am Sonntag ritt er nach Stenzig hinüber. Graf Wiegel war über die Grenze nach
Kottau gefahren, um mit Herrn von Rietzow eine geschäftliche Angelegenheit zu
erledigen, und wurde erst am Nachmittag zurückerwartet. So fand Emich Tante und
Cousine zunächst allein vor, und das war ihm nicht unlieb.

Die Tante empfing ihn selbstverständlich mit hellem Jubel.

»O du mein Dickerchen – darf ich dich denn noch so nennen? Ist das nicht eine
Beleidigung, eine Blasphemie oder dergleichen? Denn du bist doch nun eine ganze
Ecke höher gerutscht und kannst, denk' einmal, welche Ehre, bei Hofe den
Regierungsräten erster Klasse vorangehen! Na, ich sage, da hat der Ferdinand
doch mal was Gescheites gestiftet! Wenn ich nun nicht verheiratet wäre, dann
könnt' ich's am Ende auch noch bis zur Prinzessin bringen! Aber es ist mir so
schon lieber; die Hauptsache ist, daß ich Dickerchens Tante bleibe.«

Nun trat Ruth ein, lachte, machte eine tiefe Hofverbeugung und sagte:

»Nehmen Euer Durchlaucht auch von Hochdero unwürdiger Base in ersterbender
Devotion und mit ehrfurchtsvollem Respekt untertänigste Gratulation in Gnaden
entgegen. Möge die Sonne Eurer fürstlichen Durchlaucht strahlender Huld auch
fürderhin zeitweilig über meinem Haupte leuchten und mir Kraft geben, in so
unmittelbarer prinzlicher Verwandtschaft dies elende gräfliche Dasein noch
weiter zu ertragen!«

Worauf Emich erwiderte:

»Neige dein Haupt in Demut, mein Kind, und empfang einen Kuß als Zeichen dafür,
daß ich dir auch künftighin gewogen bleiben werde...«

Nun frühstückte man in heiterer Laune miteinander, und Emich erzählte dabei
ausführlich von Stubbach, dem Onkel und den Vettern und von den Geschehnissen
in Seesenheim.

Diese letzteren empörten die Tante ungemein.

»Weißt du, Dickerchen,« sagte sie, »die Unredlichkeit Polziens ärgert mich noch
weniger als die Gemeinheit, daß man den guten Onkel so an der Nase herumgeführt
hat. Der Onkel weiß sich ja sehr zu beherrschen, aber ich hab' es ihm doch
angemerkt, wie ihn diese Niederträchtigkeit gewurmt hat.«

»Ich auch«, setzte Ruth hinzu. »Aber unter uns, Mama: meiner Ansicht nach hätte
das alles nicht vorkommen dürfen. Hätte auch gar nicht vorkommen können, wenn
der Papa seine Vormundschaft, sagen wir etwas weniger bureaukratisch gehandhabt
haben würde.«

»Ruthchen, ich bitte dich, laß solche Äußerung nicht etwa einmal dem Papa
gegenüber fallen! Du kennst ihn ja –«

»Gewiß kenne ich ihn und habe auch durchaus nicht die Absicht, ihn unnötig
aufzuregen. Jedenfalls war es das einzig Richtige, daß Emich seine
Angelegenheiten in die eigene Hand genommen hat. Das hat er schon dadurch
bewiesen, daß er Herrn von Polzien nicht erst verklagt, sondern einfach
hinausgefenstert hat. Vetter Emich, du wächst in meinen Augen!«

»Merci, Cousine. Wachse ich wirklich – ich spür's noch nicht recht – so
verdank' ich das lediglich der Einsicht, daß man auch Herr sein muß, wenn man,
dank einem gnädigen oder zweifelhaften Geschick – wie man es auffassen will –
nun doch einmal Herr sein soll.«

»Richtig, Emich! Es ist merkwürdig: Herr von Rietzow sprach sich neulich einmal
in ganz ähnlicher Weise aus.«

»Rietzow? – Wird der Weg zwischen Kottau und Stenzig jetzt mehr befahren als
sonst?«

Die Tante nickte.

»Ja, Emich. Zwischen dem Onkel und dem Kottauer hat sich sogar eine Art
Freundschaftsverhältnis ausgebildet. Früher konnten sie sich nicht leiden. Da
haderten sie immer um das Konfessionelle miteinander.«

»Bei Leuten von Bildung«, meinte die Komtesse, »sollte das der geringste Grund
zu Streitigkeiten sein. Denn schließlich ist jeder der Meister seiner eigenen
Seele. Ich kann mich persönlich übrigens nur darüber freuen, daß Herr von
Rietzow sich jetzt öfters einmal in Stenzig sehen läßt. Von der ganzen
Nachbarschaft ist er der einzige, der Geist und Wissen besitzt; man kann mit
ihm doch auch über etwas anderes sprechen als über die Jagd, den Stand der
Felder und die Politik.«

»Ja – ja,« sagte die Gräfin gedehnt, »das kann man immerhin...«

Emich schwieg; seine Sympathien waren nie auf der Seite des Kottauers gewesen.
–

Wiegel kehrte erst am Spätnachmittage heim. Er hatte eine längere und ernst
geführte Auseinandersetzung mit Emich. Aber trotz alles Windens und Drehens und
trotz aller schönen Worte merkte Emich doch, daß es dem Grafen nur lieb war,
sich entlasten zu können. Er mußte die Vormundschaft allerdings noch behalten,
aber es sollte sich dabei lediglich um die Erfüllung einer formalen
Notwendigkeit handeln.

»Du siehst also, wie sehr ich dir vertraue, Emich«, sagte er, »Nun ja, es hat
Zeiten gegeben, in denen ich mich deiner minder sicher fühlte. Und auch heute
gehen deine und meine Grundsätze noch manchmal auseinander. Ich würde
beispielsweise in der Angelegenheit Polziens anders verfahren haben –
korrekter, Emich. Wir leben nicht mehr im Zeitalter des Faustrechts. Aber an
dem Geschehenen läßt sich nichts ändern, und den Umständen nach ist es ja auch
ganz gut so. Du bist also fortan dein freier Herr. Wie sich dein militärischer
Beruf und die Pflichten, die er an dich stellt, mit der Notwendigkeit einer
subtilen Überwachung deines Besitzes vertragen wird, weiß ich freilich nicht.
Die Munifizenz deines Onkels Ferdinand – hm – ich kann mich noch gar nicht an
den Gedanken gewöhnen – erleichtert dir ja manches. Aber – na, ich will dir
nicht mit der ganzen Reihe ›aber‹ kommen, die ich auf der Zunge habe:
jedenfalls weißt du, daß ich jederzeit bereit bin, dir mit Rat und Tat
beizustehen, wenn du meiner einmal bedarfst...«

Emich bedankte sich mit einigen liebenswürdigen Worten. Das mußte er schon,
obwohl er der Überzeugung war, daß bei dem Onkel zwischen Rat und Tat sich
Ströme auftun würden, nicht immer leicht überbrückbar. Er hatte die Erfahrung
für sich.

IX

Die Zeit verrann. Lenzstürme schmolzen den Schnee und erweckten die schlafende
Welt zu neuem Blühen. Der Sommer zog über das Land und starb in der Umarmung
des Herbstes, und abermals kam der Winter. Ein Jahr reihte sich an das andere –
und während die kleine Garnison, wie durch Zauberspruch gebannt, unveränderlich
in ihrer gleichförmigen Langeweile, allen Wandel der Tage über sich
hinwegrollen ließ, vollzogen sich draußen in der großen Welt tiefgreifende
Umgestaltungen.

Der Halbmond lag zu den Füßen des Zarenreichs. Dem ermordeten Sultan war eine
schwächliche Puppe gefolgt, die man ohne weiteres beiseiteschob, den Thron der
Osmanen einem kräftigeren Herrscher freigebend. Eine internationale Konferenz
der europäischen Staatsmänner regelte die Verhältnisse im Balkan. Nach
Jahrhunderten der Unterdrückung konnte auf Illyriens blutgetränktem Boden die
Freiheit endlich ihr wehendes Banner entfalten. Und als Apostel der Freiheit
zog, von der Bevölkerung mit Palmenreisern und brausendem Jubel empfangen, ein
junger deutscher Prinz als Fürst von Illyrien in der Landeshauptstadt Garica
ein.

Von diesem Tage ab hielt sich Emich die Kölnische Zeitung, die einen besonderen
Korrespondenten in Garica hatte und fast allwöchentlich ziemlich ausführliche
Stimmungsberichte aus dem neuen Fürstentum brachte. Unter dem mächtigen Schutze
Rußlands schienen sich die Zustände in dem kleinen Staate allgemach
ordnungsgemäß entwickeln zu wollen. Das Suzeränitätsrecht des Sultans
beschränkte sich nur noch auf Äußerlichkeiten; die Proklamierung seiner
Konstitution sicherte Illyrien seine Unabhängigkeit, aber freilich hinter der
Konstitution stand der Russe, in einer Hand die Knute, in der andern halb
offenen den lockenden Rubel. Trotzdem schien das Volk zufrieden zu sein; der
Glücksrausch währte fort. Unzweifelhaft hatte Fürst Leopold einen
vortrefflichen Berater in dem Marquis Veresco, der zu einer Art illyrischem
Nationalhelden geworden zu sein schien. Veresco war ein Mann der Kompromisse,
ein vorsichtiger Diplomat, der sich vor dem Zaren tief zu neigen verstand und
im geheimen fort und fort und rastlos daran arbeitete, seinem Vaterlande die
völlige Autonomie zu sichern. Es war klug gehandelt von Leopold, daß er die
Pläne des Alten nicht aus eigener Machtvollkommenheit durchkreuzte.

»Du glaubst nicht,« schrieb Maffeo Veresco eines Tages an Emich, »wie man hier
in Garica und auch auf dem platten Lande Deinen Vetter vergöttert. Ich kann Dir
gegenüber ja offen sein: vielleicht entsinnst Du Dich, daß ich Dir eines Tages
einmal sagte, es wäre das Beste für uns, man setzte uns einen kleinen
europäischen Fürsten auf den Thron. Denn wäre einer aus dem einheimischen
Hochadel zur Regierung gekommen, so würden Nepotismus und Eifersüchtelei uns
binnen kurzem von neuem der Revolution in die Arme gestürzt haben. Und Fürst
Leopold macht sich gut. Das ›macht‹ sich ist wörtlich zu nehmen. Er ist kein
Genie (trotzdem er Dein Vetter ist – tu ne dois pas m'en vouloir, aber Du
verstehst schon, wie ich es meine), doch er weiß sich famos in Positur zu
setzen. Er ist mit allem einverstanden, was ihm die Minister vorschlagen, tut
aber dabei so, als wäre er absoluter Herrscher. Und dann seine rosige Jugend!
Die entzückt unser leicht empfängliches Volk am meisten. Zudem ist er auch noch
blond und sieht immer so appetitlich und frisch gewaschen aus, daß es vom Meer
bis zum Rhodogas-Gebirge kein Frauenzimmer bei uns gibt, das sich nicht bereits
in ihn verliebt hätte. Hättest dabei sein sollen, als er neulich auf dem
muridischen Felde die erste Parade über die neugeschaffenen Regimenter abhielt!
Er selbst in der schimmernden Generalsuniform seiner Heiduckengarde – schimmern
muß bei uns alles, sonst sind wir nicht glücklich – strahlend wie der junge
Siegfried in Euerm Berliner Opernhause, den blanken Säbel in der Faust, auf
seinem prächtigen Schimmel die Front herabgaloppierend. Die Soldaten jauchzten
einfach – und ich habe mitgejauchzt, nicht nur, weil dieser junge Fürst einen
mir ach, wie lieben Familiennamen trägt, sondern weil auch ich begeistert war
von seiner frischen Kraft und sieghaften Schönheit. Kurzum: Fürst Leopold
scheint gerade der zu sein, den wir brauchen. Scheint, sage ich, denn sein
Regiment hat ja eben erst angefangen. Und eben, weil ich glaube, daß wir mit
einem selbständigeren, mehr nach Großem und Hohem strebenden Herrscher bei der
Eigentümlichkeit unserer Verhältnisse vielleicht durchaus nicht besser
fortgekommen wären, deshalb unterdrücke ich auch manche meiner Herzenswünsche –
Wünsche, die selbst mein Vater nicht kennt... Und nun noch eins, liebster
Emich: der Fürst sagte mir gelegentlich, daß Du einmal einen Manöverurlaub
benutzen wolltest, uns hier zu besuchen, Dio, würde das eine Freude sein! Und
auf diese Freude hin mache ich Dir das anliegende Geschenk: eine vor kurzem
erschienene französisch-illyrische Grammatik nach Art der
Toussaint-Langenscheidtschen Unterrichtsbriefe; studiere ein bißchen darin
herum, damit Du bei Deinem Besuche nicht ganz allein auf die deutschen Freunde
und die international Abgeschliffenen angewiesen bist...«

So schrieb Veresco. Er schrieb anfänglich öfter; dann erlahmte die
Korrespondenz, wie auch der Wunsch Emichs, IIlyrien kennenzulernen, sich
allgemach verlor. Er hatte in der Heimat genügend zu tun.

Er war nun auch gerichtlich majorenn erklärt worden. Seiner geistigen und
körperlichen Reife nach war er allerdings längst mündig. Ein Jüngling noch, war
er doch schon ein ganzer Mann. Ein Mann in dem geraden verständigen Ernst
seiner Lebensanschauung und der Strenge seiner Gesinnung. Er hatte anfänglich
geglaubt, sich nach seiner Standeserhöhung auf größerem Fuße installieren zu
müssen, aber er gab diese Absicht rasch auf. Er blieb in seiner Wohnung
oberhalb der Mohrenapotheke und änderte auch in seiner Lebensführung nichts.
Den einzigen Luxus, den er sich gönnte, war eine Vergrößerung seiner
Bibliothek. Noch immer war Mac Lewleß sein geistiger Berater. An die Stelle der
schönen Literatur waren Geschichte und Kulturgeschichte getreten. Auch eine
Anzahl landwirtschaftlicher Werke ließ er sich kommen, um dem alten Settegast
gegenüber nicht gar zu sehr als Laie in agrarischen Dingen zu erscheinen.

Die Aufwirtschaftung von Seesenheim erforderte mancherlei Opfer. Das war auch
der Grund, der Emich nötigte, sich nach anderer Richtung einzuschränken, und
der Grund dafür, daß er den versprochenen Besuch in Illyrien von Jahr zu Jahr
weiter hinausschob. Denn jeden Urlaub benützte er, sich persönlich von dem
Stand und dem Fortschritt der Dinge in Seesenheim zu überzeugen. Das Herrenhaus
war wieder auf wohnlichen Fuß eingerichtet worden; hier pflegte er auch den
längeren Urlaub zu verleben, der den Offizieren gewöhnlich nach Ablauf der
Herbstmanöver bewilligt wurde. Das war für ihn immer die köstlichste Zeit im
Jahre. Er war kein Feind der Einsamkeit; sie hatte für ihn die heiteren Reize
eines ruhigen Sichselbstlebens, unbeeinflußt vom Dienst des Tages und dem oft
genug nicht minder harten Dienst der Geselligkeit. Und nur hier empfand er das
Glück, im besten Sinne Herr sein zu können. Hier war er es ganz. Seine Scholle
war sein Reich. Er gab und nahm und hatte nur sich allein Rechenschaft darüber
zu erstatten, ob das, was er gab und was er nahm, das rechte war. Aber er blieb
sich diese Rechenschaft nicht schuldig. Er war auch streng gegen sich selbst.
Das »Besser Herr als Knecht« stand noch immer in Goldbuchstaben über der
Denktafel des alten Gotthold Schöningh in der Kirche zu Seesenheim – und in
seiner idealsten Bedeutung hatte dies Wort in der Seele Emichs Leben empfangen.
Er war nicht frei von mancherlei kleinen Vorurteilen, doch sie beherrschten ihn
nicht. Er war auch kein Himmelsstürmer, sondern nur ein redlich empfindender
Mann; selber ein rechtschaffener Arbeiter und ein gütiger Arbeitgeber den
andern. Er war warmherzig und rasch von Entschluß, ohne sich jedoch von seinem
Temperament fortreißen zu lassen; war kein Genie, aber fleißig und voll guter
Gaben, wenn es ihm auch an Weltklugheit mangelte. Und was ihn am besten als
freisässigen Edelmann reinen Schlages charakterisierte: er war keine
Höflingsnatur, die sich im Schranzendienst wohlfühlt, sondern durch seine Adern
quoll und seine Seele füllte und alle seine Fibern schwellte ein starkes
Unabhängigkeitsgefühl.

Und dieser Unabhängigkeitstrieb wuchs, wenn Emich in der Herbstfrühe oder im
Dämmerschatten des Abends über sein Land ritt und Feld und Wald und Wiese zu
seinen Füßen sah. Dann jauchzte sein Herz: das ist mein! – aber es war nicht
nur die Freude am Besitz, an dem Erbe, das er von neuem erwarb, sondern auch
das Frohempfinden, Herr zu sein, das ihn erfüllte. Mit diesen autokratischen
Regungen verband sich jedoch bei ihm immer noch ein jenen strikte
widerstrebendes Gefühl: das eines unbewußten Sozialismus. Gleich sich wollte er
auch die Seinen glücklich wissen in dem Bewußtsein, innerhalb gewisser Grenzen
Herr sein zu können. So gab er den Leuten keine Deputate außer ihrem Lohn,
sondern freies Land zu eigener Bewirtschaftung, Feld und Garten und begann
schließlich auch mit dem Bau neuer Einfamilienhäuser.

Fürst Ferdinand hatte ihn nie wieder an seinen Wunsch erinnert, ihn mit dem
Prinzen Heinrich gemeinsam bei dem gleichen Truppenteil zu wissen. Vielleicht
lag dies nur daran, daß Heinrich sich auch ohne die gewünschte Oberaufsicht
beim Regiment gut einführte. Er war als Erbprinz von Schöningh-Stubbach direkt
als Leutnant eingestellt worden und machte sein Examen mit den Epauletten auf
der Schulter nach. Einmal hatte Emich ihn bei Gelegenheit eines Abstechers nach
Berlin besucht, und die beiden hatten gemeinsam mit ihrem Vetter Waldegg, der
noch immer der alte Gigerl war, einen lustigen Abend verlebt. Dabei wurde dann
natürlich auch viel von Leopold gesprochen. Prinz Waldegg erzählte, daß er eine
französische Chansonettensängerin kennengelernt habe, die in Garica engagiert
gewesen sei; sie habe ihm einen Brillantschmuck gezeigt, den Leopold ihr
geschenkt hätte. »Wenn es wahr ist«, setzte Emich hinzu. Aber Waldegg wollte
auch eine Photographie Leopolds bei ihr gesehen haben, mit einer eigenhändigen
Widmung...

Mac Lewleß verkehrte wieder in der Gesellschaft. Sein »Cromwell« war beendet
und sollte bei Mittler in Berlin im Druck erscheinen. »Nun kann ich nicht
mehr«, erklärte er eines Tages Emich; »ich muß Zerstreuung haben...« Und er
machte überall seine Besuche.

Emich ahnte wohl, was den Freund aus dem Hause trieb. Es war die unglückliche
Mutter und ihr fortschreitendes Leiden... Geralds Nerven waren auf das höchste
gereizt. Emich sprach nochmals ernsthaft mit ihm, riet, die Mutter unter 
ärztliche Pflege zu stellen und sich selber einen längeren Erholungsurlaub zu
gönnen. Aber sein Rat und seine Mahnung blieben fruchtlos. »All das ist
Unsinn«, entgegnete Gerald; »die Mutter muß bei mir bleiben. Es hilft nichts.
Ich selbst bedarf nur ein klein wenig der Aufkratzung. Ich sehe ein, daß ich
mich zu sehr von der Welt zurückgezogen habe. Gerade das Lockere und
Oberflächliche unserer Geselligkeit wird mir gut tun und mich ablenken
helfen...«

Er nahm auch den Verkehr mit Stenzig wieder auf. Graf Wiegel war anfänglich ein
wenig erstaunt und verschnupft darüber, aber er fügte sich; als er sah, daß
Ruth gegen die erneuten Besuche Geralds nichts einzuwenden hatte. Nur die Tante
schüttelte zuweilen den Kopf: sie verstand ihre Ruth nicht mehr. –

An einem warmen Augusttage war ein Diner in Stenzig gewesen. Ruth feierte ihren
dreiundzwanzigsten Geburtstag. Sie hatte nicht gewünscht, daß ein »besonderes
Wesen« davon gemacht würde. Trotzdem wurde ein kleiner Kreis geladen – »nur zum
Anstoßen«, wie Wiegel meinte: Oberst von Hildringen mit seinem dreiblättrigen
Kleeblatt, Blohme als Verwandter des Hauses (»Gott sei Dank recht
weitläufiger«, pflegte Frau Irmela stets zu betonen), Mac Lewleß und Emich, der
Kottauer Rietzow, der Landrat und noch einige jüngere Herren.

Während man unter den Linden im Park den Kaffee trank, stellten die
Hildringenschen Mädchen die Reifen zum Krocketspiel auf. Gerald und Emich
halfen dabei und machten sich liebenswürdig. Schon seit einiger Zeit war es
Emich aufgefallen, daß Mac Lewleß sich in seinem Wesen auffällig verändert
hatte. Er trug häufig eine Lustigkeit zur Schau, die man bei ihm nicht gewohnt
war und die öfters, zumal wenn er stark und rasch getrunken hatte, unangenehm
laut wurde. Daß sie nicht vom Herzen kam, spürte Emich wohl; sie ängstigte ihn
fast, denn sie erschien ihm wie ein krampfhafter Versuch, Kummer und Leid im
hellen Lachen zu ersticken.

Auch beim heutigen Diner hatte Gerald entgegen seiner früheren Mäßigkeit
ziemlich stark pokuliert und schäkerte nun beim Aufstellen der Reifen mit den
jungen Mädchen, die über die Lebhaftigkeit des sonst so schweigsamen »Schotten«
(Mac Lewleß hieß beim Regiment nur »der Schotte«) ganz glücklich waren.

Eine Kugel war weithin in die Bosketts gerollt. Emich suchte sie und Ruth war
ihm gefolgt – mit Absicht. Sie wollte Emich sprechen.

»Sag', Vetter, was ist das heute mit Mac Lewleß? Ich kenn' ihn nicht wieder.«

»Ich längst nicht mehr, Ruth. Ich weiß auch nicht, ob es gut war, daß er
Stenzig wieder aufgesucht hat.«

»Weshalb? – Ah – du meinst, wegen der Geschichte von damals?... Lieber Junge,
man kann wohl einmal eine Dummheit machen, pflegt sich ihrer aber nicht gern zu
erinnern. Es gibt, denk' ich, auch in deinem Leben manche kleine Torheit, die
du glücklich vergessen hast.«

»Ich bin ein anderer als Gerald. Der vergißt nicht so leicht. Namentlich, wenn
ihm das Vergessen schwer gemacht wird.«

Ruth schaute Emich von der Seite an.

»Bitte – was soll das heißen? Es liegt irgend etwas Verstecktes in dieser
Redewendung.«

»Ich brauche dir gegenüber nicht zu heucheln, Ruth. Gerald drückt schweres
Leid, und du verdoppelst es.«

»Ich –?!«

»Nicht so laut!... Ja, du! Ich kann dir einen leisen Vorwurf nicht ersparen.
Vielleicht weißt du selbst nicht, was du tust. Gerald hat deine Abweisung noch
lange nicht verwunden; vergessen wird er sie, wie ich ihn kenne, vermutlich
nie. Dadurch aber, daß du ihn vor anderen bevorzugst und ihm eine gewisse
Ausnahmestellung einräumst, nährst du Hoffnungen in ihm, deren Nichterfüllung
ihn schließlich gänzlich zu Boden werfen wird...«

Emich hatte leise und sehr rasch gesprochen. Er war sichtlich in leichter
Erregung. Ruth war ernst geworden, biß sich auf die Lippen, zuckte dann mit den
Achseln und entgegnete:

»Ich glaube, mein lieber Junge, aus dir spricht ein klein wenig die Eifersucht.
Und daß dies lächerlich ist, wirst du mir ohne weiteres zugestehen. Im übrigen:
Monita von deiner Seite verbitte ich mir. Deine geschlossene Krone und dein
ehrwürdiges Alter in Ehren – aber ich bin ich!«

Sie nahm die Kugel und warf sie den Spielern zu. Das Krocket wollte kein Ende
nehmen. Mé, Ma und Mi klagten unter Lachen und Scherzen, wie zerstreut die
anderen seien.

»Mylord, Sie nehmen schon wieder einen falschen Ball!« rief Mé Gerald zu. »Den
blauweißen, wenn ich bitten darf!«

»Richtig – den blauweißen! Verzeihung, gnäd'ges Fräulein! Aber Sie tragen an
meiner beginnenden Farbenblindheit Schuld! Wer soll nicht alles rosig sehen,
wenn Sie neben einem stehen!«

»O, edler Häuptling,« kicherte Mé »Sie werden galant!«

Ruth schürzte die Lippe. Mac Lewleß galant – das kam ihr zu albern vor. Das
stand dem schottischen Recken nicht. Sie schlug mit ihrem Hammer kleine
Kieselsteine aus dem Wege und schaute dabei träumend ins Grüne. »Ich bin ich«
hatte sie vorhin zu Emich gesagt – aber sie war schon lange nicht mehr sie
selbst. Ein fremdes Gefühl hatte von ihrem Herzen Besitz genommen. Sie schlief
schlecht und suchte die Einsamkeit auf. Sie träumte viel und war ewig
zerstreut.

Die Mahnung Emichs ärgerte sie. Aber Ruth sollte sie in ähnlicher Form heute
noch einmal hören. Sie tat ermüdet und bat Fräulein von Oest, die Tochter des
Landrats, für sie einzutreten. Dann schlenderte sie langsam die Allee hinab und
schlug den Fußweg nach dem Weiher ein, der mit Wasserrosen übersät war. Die
Rohrsperlinge zirpten im Schilf, und ein Mückenschwarm wogte über dem
bleifarbenen trägen Wasser auf und nieder.

Herr von Rietzow stand am Ufer und fütterte die Schwäne. Als Ruth ihn sah,
schien ihr Fuß stocken zu wollen. Es zuckte rasch und unmutig über ihr Gesicht.
Einen Moment überlegte sie: umkehren oder Folge leisten? Dann schritt sie
weiter, aber langsam und mit schleppendem Gange.

Rietzow war interessiert mit den beiden Schwänen beschäftigt. Die lange Gestalt
im schwarzen Überrock hob sich scharf von dem Erlengestrüpp und dem
niederhängenden Gezweige der Silberweide ab. Er hatte den Kopf ein wenig
geneigt, so daß die untere Partie des Gesichts im Schatten lag. Aber da er
barhäuptig, flutete die Sonne hell um seine Stirn, die breit, eckig und hoch
war.

Nun schaute er auf und lächelte.

»Ihre gehorsame Dienerin, Herr von Rietzow«, sagte Ruth im Nähertreten. »Sie
sehen, daß ich folgsam bin. Was befehlen Euer Gnaden?«

»Befehlen? – O Komtesse, ich bat nur. Was wir uns zuweilen zu erzählen haben,
braucht ja doch nicht alle Welt zu hören!« Er trat an ihre Seite. »Also
zunächst etwas Erfreuliches. Ich habe Ihre kleine Novelle glücklich an den Mann
gebracht. Sie wird im nächsten Quartal in der ›Katholischen Welt‹
veröffentlicht werden.«

Ruths Augen glänzten.

»Ah – das ist prächtig! Ich danke Ihnen herzlich, Herr von Rietzow. Und welches
Pseudonym haben Sie für mich gewählt?«

»Noch gar keins. Absichtlich nicht. Ich hoffe noch immer, Sie werden mir die
Erlaubnis geben, die Erzählung unter Ihrem Namen veröffentlichen zu dürfen. Sie
kommen in gute Gesellschaft.«

Ruth schüttelte den Kopf. »Trotzdem, Herr von Rietzow – es geht nicht. Die
Tendenz des Blattes und – nun ja, auch die meiner Novelle macht es unmöglich.
Ganz unmöglich.«

»Liebe Komtesse, man muß den Mut der Wahrheit haben. Alle Schleier sind von dem
Bilde zu Sais gefallen; die Erkenntnis schmettert uns nicht mehr nieder,
sondern richtet uns auf. › Satya nasti pradh‹ sagt brahmanische Weisheit –
nichts Höheres als das Wahre... Sie haben der Wahrheit die Ehre gegeben und sie
ausgesprochen. Ihre Novelle ist ein Bekenntnis. Warum verstecken Sie sich noch
länger?...«

Mit gesenktem Kopf schritt Ruth neben ihm her, die Stirne kraus, die Lippen
fest geschlossen... Es war Herrn von Rietzow nicht schwer gefallen, diese eitle
und törichte Seele für seine Kirche zu gewinnen. Ein Menschenkenner wie er
täuschte sich selten. Die innere Unzufriedenheit und das geistige
Unbefriedigtsein Ruths waren der Acker, auf dem er Aussaat hielt. Und daß er
vorsichtig zu Werke ging, den Reiz des Geheimnisvollen ausnützend und
nachgebend den kleinen Eitelkeiten seines Opfers, nie drängend, aber in
rastloser Maulwurfsarbeit ihren Lebensweg unterhöhlend – das lohnte sich für
ihn. Auch jetzt zog er den Pfeil, den er schon auf die Sehne gespannt hatte,
wieder zurück.

»Sie geben mir keine Antwort, Komtesse«, sagte er. »Ich will auch keine. Ich
zwinge Sie nicht; ich bin kein Seelenfänger. Überlegen Sie sich in Ruhe, wann
Sie es für an der Zeit halten, sich offen zu erklären. Daß Sie nichts und
niemand zu fürchten haben, wissen Sie, auch nicht Ihren Vater... Doch da wir
grade einmal allein miteinander sind, noch eine Warnung, Ruth. Hüten Sie sich
vor Mac Lewleß!«

Ruth warf den Kopf zurück, und ihr blaß gewordenes Gesicht rötete sich.

»Wollen vielleicht auch Sie mir, wie mein Vetter Schöningh, den Vorwurf machen,
ich sei zu liebenswürdig gegen Mac Lewleß? – Wider den guten Takt, Herr von
Rietzow, glaube ich mich noch nie versündigt zu haben!«

»Davon ist keine Rede, Komtesse. Mißverstehen Sie mich bitte nicht absichtlich.
Ich weiß, daß Mac Lewleß schon einmal abgewiesen wurde. Aber er hofft wieder –
und das darf nicht sein. In Ihrem Interesse nicht...«

Ruth war unter der alten Kastanie stehengeblieben, deren Früchte bereits
abfielen und den Weg zu übersäen begannen. Sie lehnte sich, wie erschöpft, mit
dem Rücken gegen den Stamm. Eine kleine finstere Falte zeigte sich oberhalb der
Nasenwurzel und schien die Augenbrauen vereinen zu wollen.

»Ich will ebensowenig wie Sie Mißverständnisse zwischen uns«, sagte sie. »Wenn
ich mich gegen Mac Lewleß nicht schroff abweisend verhalte, so spricht außer
dem natürlichen Empfinden, die Gäste unseres Hauses mit Freundlichkeit zu
behandeln, auch noch der Umstand mit, daß die Unterhaltung mit ihm mir Genuß
und Anregung zu geben pflegt. Ich bin keine glücklich veranlagte Natur. Ich
kann mich in der Schablone der Alltäglichkeit nun einmal nicht wohlfühlen.
Vater und Mutter sind lieb und gütig zu mir und geben mir in allem nach. Ich
müßte ihnen dankbar dafür sein – und ich bin es doch nicht. Hätte ich dann und
wann einmal zu kämpfen, mich aufzulehnen gehabt gegen irgendeine zwingende
Autorität – ich hätte meine Natur wiedergefunden. Aber das Hindämmern vom
Morgen zum Abend, im ewigen Gleichschritt, in ewiger Monotonie, ist gräßlich
für mich. Ich habe lange geschwankt, ob ich nicht endlich den Wunsch der
Kronprinzessin erfüllen sollte, Hofdame bei ihr zu werden. Doch ich fürchtete
die Sklaverei – und ich sehne mich nach einer kraftvollen Betätigung im
Herrschen!«

»Im Herrschen«, wiederholte Rietzow kopfnickend. »Ruth – Sie können nur Herrin
sein – nur herrschen, nicht dienen...« Sein sonst ziemlich ausdrucksloses
graublaues Auge füllte sich plötzlich mit Licht und nahm eine stählerne Färbung
an. »Wer herrscht denn über die Geister, wenn nicht wir?! Wir allein!?«

Auch die Komtesse neigte zustimmend den Kopf.

»Ich habe es nie bezweifelt, und deshalb nahm ich den Kampf auf, den Sie in
meine Seele trugen. Es ist mir nicht leicht geworden, die Meinen zu täuschen.
Ich habe lange Nächte geopfert, um die Werke durchzustudieren, die Sie mir
schickten – um mir Klarheit zu schaffen. Aber es war ein Opfer, das mich mit
einer gewissen wilden Freude erfüllte; es stählte meine Kraft, denn es war ein
Ringen um den höchsten Preis, um den Einsatz meines Ichs... Daß mir in dieser
Zeit das schale Geschwätz der nachbarlichen Geselligkeit um so widriger war,
ist wohl begreiflich. Und deshalb begrüßte ich die Besuche Mac Lewleß' stets
mit gleicher Freude wie die Ihren. Man kann mit ihm sprechen, ohne ewig und
ewig an der Oberfläche bleiben zu müssen... Sie sagen, er ›hoffe‹ wieder, Herr 
von Rietzow. Woher wissen Sie das? Können Sie in sein Herz schauen?«

»Ich mutmaße nur. Und ich möchte auch nur Ihnen Aufregungen und Peinlichkeiten
ersparen. Mac Lewleß geht mich nichts an; ich gestehe sogar, daß er mir
unsympathisch ist.«

»Weshalb unsympathisch? Emich Schöningh schwärmt für ihn. Und ich verstehe das.
Wär' ich ein Mann, so glaub' ich, würde ich mir auch Mac Lewleß als Freund zu
gewinnen suchen. Seine Persönlichkeit übt einen starken Zauber aus. Ich sage
das selbst auf die Gefahr hin, von Ihnen wieder einmal falsch verstanden zu
werden.«

Es blitzte rasch, wie ein zuckendes und gleich wieder verschwindendes Irrlicht,
im Auge des Herrn von Rietzow auf. Lächelnd verneigte er sich und hob dabei
abwehrend die rechte Hand.

»Ich verstehe Sie immer recht, liebste Komtesse«, entgegnete er. »Begreife
übrigens auch, daß ein Mann wie der Schotte auf leicht zur Schwärmerei neigende
Gemüter Eindruck machen muß. Er ist immerhin keine Erscheinung, wie man sie auf
allen Lebensstraßen findet. Trotzdem – – ich habe nicht viel für ihn übrig.
Vielleicht nur, weil mir eine Episode aus seinem Leben bekannt geworden ist,
die er selbst mit Ängstlichkeit geheim zu halten alle Ursache hat.«

»O, Herr von Rietzow – das klingt ja ganz mysteriös!«

Er zuckte mit den Schultern, warf einen raschen Blick ringsum und hob lauschend
den Kopf, als wolle er sich vergewissern, daß er ungestört sei. Aber nur aus
der Ferne klang das fröhliche Lachen der Krocketspieler herüber. In der Nähe
war es still; von Zeit zu Zeit fiel eine Kastanie vom Baum und schlug hart auf
den Boden auf.

»Sie wissen nicht, daß ich einen älteren Bruder besitze, Komtesse. Er gehört
auch längst nicht mehr der Welt an; schon als Sechzehnjähriger nahm er die
Weihen. Später ging er nach Rom; Seine Heiligkeit fanden Wohlgefallen an ihm
und beriefen ihn an den päpstlichen Hof. Er legte seinen weltlichen Namen ab
und nannte sich Massimo. Als Monsignore Massimo wurde er auch in die Familie
Mac Lewleß eingeführt. Zu seinem besonderen Amte gehörte es, irrgeleitete
Seelen auf die Bahn des Glaubens zurückzubringen. Das war bei den Mac Lewleß
der Fall. Exzellenz Mac Lewleß war selbst Protestant, seine Gattin aber, einem
alten westfälischen Adelsgeschlechte angehörig, erst nach ihrer Verheiratung
ihrem Glauben abtrünnig geworden. Sir Lewleß kam schwerkrank nach Rom; strafend
ruhte die Hand Gottes auf ihm. Unter dem Eindruck jener kummervollen Tage
schien die geprüfte Frau Einkehr halten zu wollen. Da starb der Gouverneur, und
sein Sohn eilte herbei, um dem Vater die letzte Ehre zu erweisen. Er sah, was
vorging, und in der Brutalität seines Zornes legte er Hand an meinen Bruder.
Mit der Faust schlug er ihn nieder. Mit der Faust ... Mein Bruder blieb ein
Krüppel – die Mutter von Gerald Mac Lewleß aber wurde wahnsinnig ...«

Herr von Rietzow hatte eine große Gewalt über seine Stimme. Er besaß das Organ
eines gewandten Schauspielers, und da er sich sonst im Leben außerordentlich
schlicht zu geben wußte, so konnte er bei besonderen Gelegenheiten um so
stärker wirken. Er hatte für seine kleine Geschichte keine Ausdrücke lebhaften
Empfindens gewählt, aber die Art, wie er sie vortrug, ließ sie bedeutungsvoll
erscheinen. Es war, als verschleiere er hie und da etwas, um das Folgende, das
ihm gewichtiger erscheinen mochte, stärker hervorheben zu können; er senkte
zuweilen die Summe und ließ sie dann wieder rasch anschwellen, und schließlich
wurde sie, bei der letzten Wendung des erzählten Geschehnisses, zu fast
tonlosem Flüstern.

Ruth fand nicht sogleich eine Antwort. Sie hatte sich auf eine Gartenbank unter
den Kastanien niedergelassen. Ihre Augenlider zuckten, und auch an den feinen
und sensitiven Mundwinkeln sah man die Nerven spielen. Sie strich ein paarmal
über ihr Kleid, legte die Spitzen der Finger aufeinander und knipste mit den
Nägeln.

»Das ist schrecklich,« sagte sie halblaut, »das ist schrecklich ...« Es klang
so, als kämpfe sie mit hysterischem Weinen. »Und – und Mac Lewleß weiß nicht,
daß das – damals Ihr Bruder gewesen –?«

»Nein«, entgegnete Rietzow; »er soll es auch nicht wissen. Er kennt nur den
Monsignore Massimo, der im Dienste seiner Pflicht sich schweigend beschimpfen
und mißhandeln ließ ... Sie wunderten sich, daß mir Mac Lewleß nicht
sympathisch sei, Komtesse; deshalb erzählte ich Ihnen den Grund. Ich hasse den
Mann wirklich nicht, denn in der reinen Ätherhöhe des Glaubens schweigt jeder
Haß. Zudem hat er sich selber am schwersten gestraft –«

Er brach rasch ab, denn man sah Emich, Gerald und die Mädchen näherkommen. Die
älteren Herren folgten ihnen in einiger Entfernung. Wiegel wollte ihnen seinen
Koniferengarten zeigen; er züchtete da seit einigen Jahren amerikanische
Blautannen, auf die er stolz war.

Hildringen und Blohme zankten sich wie gewöhnlich; wenn sie zusammenkamen,
gerieten sie nach fünf Minuten wie zwei Kampfhähne aneinander. Dann schnaufte
und blubberte der Oberst, und der Major zischte. Der nervöse Landrat, dem vor
Wut die Finger zitterten und der deshalb die Hände in den Hosentaschen vergrub,
wollte die Unterhaltung auf ein anderes Thema bringen, begann dreimal mit ganz
ausgefallenen und möglichst entlegenen Dingen und rief schließlich Wiegel zu:

»Sagen Sie mal, liebster Graf – liebster Graf, sagen Sie mal, wie geht es denn
eigentlich Ihrem Herrn Neffen da in Dingskirchen, in Mesopotamien – nee, in
Illyrien, mein' ich? Geht es ihm gut?«

»Na, es wird sich wohl halten lassen, bester Landrat«, erwiderte Wiegel. »Ein
angenehmer Posten ist es ja nicht. Aber mein Schwager Ferdinand hat den
Eitelkeitsteufel im Kopf. Übrigens – da fällt mir ein – Emich?!«

»Ja, Onkel?«

»Hast du die letzten Meldungen aus Garica verfolgt?«

»Seit einigen Tagen nicht. Gibt es etwas Neues?«

»Nein – man kabbelt sich wieder ein klein bißchen im Parlament – aber das hat
nichts auf sich – c'est tout comme chez nous ... Nein – aber was mir auffiel,
war ein neuer Name und ein bekannter dazu. Nämlich, da spielt jetzt ein Herr
von Polzien in Garica eine gewisse politische Rolle –«

»Was?! Polzien?! – Sollte das unser Polzien sein? Mein viellieber Freund aus
Seesenheim?«

»Ja, das weiß ich nicht, Emich. Aber unmöglich ist es nicht. Ein geweckter
Mensch war ja der Polzien. Er scheint die russischen Interessen vertreten zu
wollen oder zu sollen, hat einen Klub und eine Zeitung gegründet und macht dem
armen Leopold nach allen Regeln der Kunst Opposition ...«

Emich war näher getreten.

»Das ist jedenfalls interessant. Er ging nach Rußland, soviel ich weiß, denn
ich erhielt einen letzten Drohbrief von seiner Hand aus – aus Wilna, wenn ich
nicht irre –«

»Das wird stimmen – er hatte Verwandte in Rußland, ist auf einem polnischen
Gute aufgewachsen und beherrschte das Russische vollkommen. Ich entsinne mich
dessen genau. Leopold sollte ihn hängen lassen. Ich glaube, in Illyrien hängt
man noch.«

»Der Galgen ist eine sehr schöne Erfindung«, bemerkte Blohme. Hildringen war
mehr für das Guillotinieren, und so gerieten die beiden wieder aneinander.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kurz vor dem Aufbruch der Gäste fand Mac Lewleß Ruth in einem kleinen Salon am
Fenster stehend und in den Glanz der Mondnacht hinausschauend.

»Störe ich, Komtesse?« fragte er. »Man muß Sie suchen. Sie sind heute
schweigsamer und zurückgezogener als sonst. Macht der Geburtstag Sie
melancholisch? Ich würde es verstehen.«

Ruth hatte sich umgewendet. Es lag etwas wie heimliche Angst, wie das Gefühl
eines schweren Nervendrucks in dem Blick ihres Auges.

»Es ist möglich«, erwiderte sie. »Leben zu müssen, ohne nützlich leben zu
können, hat in der Tat einen wehmütigen Beigeschmack. Aber im Augenblick lockte
mich nur eine ästhetische Anwandlung an das Fenster: der Zauber der Nacht.«

Gerald schlug die Portieren weiter zurück und blickte gleichfalls hinaus in den
Park, der sich wie ein Märchengarten, ganz in Silber getaucht, im Schweigen der
Nacht weithin dehnte.

»Der Zauber Klingsors«, sagte Gerald. »Ich liebe die Natur, weil sie ablenkt
und Beschaulichkeit predigt. Aber sie hat auch ihre Gefahren; sie wirkt zu
stark auf das Gemüt ein und erschlafft das Denken.«

»Ach, wie gut!« Mac Lewleß lachte leise auf.

»Das war ein Stoßseufzer, der fast wie befreiend klang, Komtesse! Kam er von
Herzen?«

»Ja, wahrhaftig. Denken und Grübeln hat nur dann seine Reize, wenn ihnen das
köstlichste Ausruhen: das Träumen folgen kann. Aber nicht jeder versteht zu
träumen.«

»Komtesse, ich weiß nicht, was mit Ihnen ist. Die alte frische Sorglosigkeit
von früher fehlt mir bei Ihnen.«

»Ist das ›früher‹ die Backfischzeit? So lange kennen wir uns ja wohl. Und
inzwischen bin ich ein paar Jahre älter geworden. Übrigens kann ich Ihnen Ihre
Bemerkung zurückgeben. Der Alte sind auch Sie nicht mehr.«

»O Komtesse, welch' Unterschied zwischen Ihnen und mir! Haben Sie je empfinden
müssen, daß das Leben auch eine Last sein kann?!«

»Ich habe nur öfters das Gefühl gehabt, daß das Leben sehr langweilig ist, wenn
es keinerlei Hindernisse und keinerlei Lasten bietet; wenn es so glatt und
gerade wie eine Pappelallee zur letzten Aussicht führt.«

»Komtesse, Verzeihung – aber das klingt fast blasiert. Es muß Ihnen doch leicht
sein, sich einen kleinen Wirkungskreis zu schaffen, und ganz gewiß wird auch
der Ihnen die Lasten und Hindernisse bieten, die Sie gern tragen und überwinden
möchten, um Abwechslung – nun ja, Abwechslung, denn um etwas anderes handelt es
sich ja nicht – in Ihr Dasein zu bringen. Auf ein Drohnenleben sind Sie doch
nicht angewiesen!«

Fast unmutig zuckte Ruth mit der rechten Schulter.

»Ich hatte geglaubt, Sie müßten mich besser kennen, Mac Lewleß. Nach dem
Hühnerhof und der Milchwirtschaft sehne ich mich nicht. Auch nicht nach dem
Leinenschrank. Jeder nach seiner Art. Ich möchte – – ach du lieber Gott, was
plaudern wir über so unnütze Dinge! Ich möchte vieles und habe Sehnsucht nach
tausenderlei. Aber vorläufig versuche ich nur, davon zu träumen ...«

Sie stand mit dem Rücken gegen den Fenstersims. Der Mondschein streifte die
eine Seite ihres Gesichts und tauchte sich tief in das eine Auge. Das war wie
ein weiblicher Januskopf oder wie das Antlitz einer Sphinx, was Gerald vor sich
sah. Ein Doppelgesicht voll Lebensfreude und jugendlichem Hoffen und heimlichem
Sehnen und dem Durst nach der Quelle der Erkenntnis.

Draußen rasselte der erste Wagen auf die Rampe. Es wurde lebendig vor dem
Portal; das flackernde Gelb der Laternen und Lichter blitzte durch den
Mondschein.

Gerald seufzte leise auf.

»Addio, Komtesse«, sagte er und reichte Ruth die Hand und wunderte sich
darüber, daß ihre schmale, schlank geformte, nervige Rechte sich fiebrig heiß
anfühlte. »Also, als letzten Wunsch für Ihr Wiegenfest: Erfüllung dessen, was
Sie ›möchten‹!«

Sie zog rasch und mit starkem Ruck ihre Hand zurück.

»Nein,« sprach sie hastig, »wünschen Sie mir das nicht! Vielleicht irr' ich –
und meine Sehnsucht ist Torheit. Gewiß. Torheit, Mac Lewleß. Alles Sehnen ist
Torheit. Ist's nicht so? Klopfen Sie bei sich selbst an. Gut, daß Sie nicht
erreichten, was Sie vor ein paar Jahren ersehnten. Ich glaube, Sie wären sehr
unglücklich geworden. Und vielleicht werd' auch ich es, sollte Wahrheit werden,
was ich gern ›möchte‹ ...«

Er wollte noch etwas erwidern. Aber Emich trat heran; der Oberst, Blohme, der
Landrat und einige andere folgten. Man empfahl sich geräuschvoll.

X

Auf der Rampe gab es noch ein lebhaftes Hin und Her. Der Major schnauzte seinen
Kutscher an, weil die eine Wagenlaterne auszugehen drohte. Die Pferde des
Landrats scheuten vor den vielen Lichtern. Kichernd und lachend kletterten Mé,
Mi und Ma auf den Krümperwagen, den der Oberst gewöhnlich zu Fahrten über Land
zu requirieren pflegte. Der Wagen war so eng, daß der dicke Hildringen die
kleine Mé auf seinen Schoß nehmen mußte. Herr von Rietzow war in einem
geschlossenen Coupé gekommen. Er war sehr empfindlich in bezug auf die
Nachtluft, trug über seinem Sommerpaletot noch einen Havelock und einen Schal
um den Hals. Als er sich von Ruth verabschiedete, neigte er seinen Kopf ein
wenig vor.

»Am Dienstag an der Königseiche,« flüsterte er, »zu gewöhnlicher Stunde... Ich
habe Ihnen noch manches zu sagen...«

Ruth nickte. Rietzow war der einzige, dem sie fast willenlos gehorchte.

Emich kutschierte seinen Selbstfahrer. Neben ihm saß Gerald, hinten Bob mit
gekreuzten Armen.

In scharfem Trabe ging es durch die Mondnacht. Das Nachtgestirn hatte noch
immer seinen rötlichen Hof: es stand Regen bevor, vielleicht auch ein Gewitter,
denn die Luft war schwül und drückend. Am Himmel hatten sich in Massen
schneeweiße Wölkchen geschart, die sich wie die großen Schneeballen einer
Lawine scheinbar übereinander türmten.

Ein leichter Wind wehte zuweilen auf, stoßweise und warm. Er rauschte in den
Bäumen, die unter dem Druck der Luft angstvoll zusammenschauerten, und quirlte
den trockenen Staub von der Straße empor. Im Dorfe schlugen ein paar Hunde an.
Die Zikaden lärmten im Grase, und die Frösche quakten...

Emich hatte die Zügel locker gelassen. Der Braune griff kräftig aus und
brauchte keine Nachhilfe.

»Hast du dich amüsiert, Gerald?« fragte er. Er sprach gewöhnlich englisch mit
Mac Lewleß, um sich zu üben – jetzt auch, damit Bob nicht Ohrenzeuge der
Unterhaltung würde.

»Ich müßte lügen, wollte ich es bejahen«, erwiderte Gerald müde. Er hüllte sich
fröstelnd in seinen Mantel. »Es ist mir übrigens nicht allein so ergangen. Ruth
selbst schien nicht allzu rosiger Stimmung zu sein.«

»Das ist sie seit langem nicht mehr. Wollte ich boshaft sein, so würde ich
sagen: es ist Zeit, daß sie heiratet. Aber sie scheint noch immer nicht daran
denken zu wollen.«

Erst nach einer kleinen Weile entgegnete Gerald:

»Es gärt in ihrer Seele, Emich. Und insofern hast du schon recht, wenn du
sagst: es ist Zeit, daß sie heiratet, als sie einer führenden Hand bedarf,
einer liebevollen und zärtlichen, aber zugleich starken. Sie fühlt sich sehr
unglücklich daheim, und bei ihrer Natur begreife ich das. Sie möchte aus dem
Kleinlichen und Alltäglichen heraus; ich glaube, es gelüstet sie, eine Rolle zu
spielen, die Schwingen zu entfalten, Gebieterin zu sein in größerem Kreise. Ich
möchte sagen, sie hat gewisse despotische Instinkte. Und das schadet nichts,
denn es ist schließlich nur ein Überschuß des eigenen Kraftgefühls. Es keimt
das alles vorderhand auch erst in ihr und wuchert ungeregelt durcheinander.
Findet sich der Rechte, der das Unkraut ausrotten und die wilden Schößlinge
beschneiden kann, dann werden die Blumen weiter treiben. Fällt diese gärende
Seele aber in unrechte Hände, dann wehe ihr. Ja, bei Gott, dann wehe ihr!...
Ach, das kann traurig stimmen!...« Emich überließ sich seinen Gedanken und
antwortete nicht.

Er hatte sein Etui gezogen und sich noch eine Zigarre angesteckt, warf sie aber
plötzlich wieder fort, nachdem er rasch einige Züge geraucht hatte.

Eine Stille entstand. Auch Gerald war stumm geworden und starrte mit
verschleiertem Blick vor sich hin.

Man war im Walde. Es schien in der Tat, als nahe ein Wetter. Im Osten schob
sich eine graue Wolkenwand den Horizont hinauf. Der Mond war fast blutrot
umsäumt; die dicke Luft flimmerte. Der Wind hatte sich gelegt, aber alle
Blätter an den Bäumen zitterten leise, gleichwie in heimlicher Furcht vor dem
Kommenden; ein Rieseln ging durch den Wald.

Auch das Pferd wurde unruhig; Emich mußte die Zügel straffer ziehen. Es warf
den Kopf und schüttelte sich im Geschirr, knirschte mit den Zähnen und ließ
zuweilen die Kinnkette leise klirren.

Gerald streckte sich und begann von neuem mit weicher, mattklingender Stimme:

»Ruth sagt, sie liebe das Träumen. Ich nicht; ich bin zu positiv. Aber eben
träumte ich doch. Weißt du, was? Ich träumte, Ruth wäre die meine geworden. Ich
habe den Dienst quittiert und bin nach Schottland gezogen, und da habe ich mir
eine Herrschaft gekauft, Berge, Land und See, und am See, auf steiler
Felsplatte, ein Schloß. Da leben wir, sie und ich. Und in der stillen und
hehren Einsamkeit des Hochlandes habe ich mir Ruth zum Weibe erzogen. Habe mir
langsam Stück um Stück ihres Herzens erobert und habe im blühenden Garten ihrer
Seele wie ein pflichtgetreuer Gärtner geschaltet. So ist ihre Seele
freigeworden von wucherndem Unkraut. Sie ist mir dankbar dafür und liebt mich.
Oh, sie liebt mich, und fast wunschlos ist sie in ihrer Liebe! Sie ist meine
treue Gefährtin bei der Arbeit und doch auch meine Gebieterin. Sie hat
eingesehen, daß das Weib keine Herrscherin ist als über das Herz des Geliebten.
Alles Sehnen ist tot, nur eine einzige Sehnsucht lebt noch: glücklich zu
bleiben... Emich! – Emich, sage ›Du Narr‹ zu mir!...«

Emich sagte es nicht. Er schwieg. Er biß die Zähne fest aufeinander. Sein Herz
brannte vor Eifersucht...

Das Wetter stieg höher. Wie graue Riesenschwäne flogen die Wolken empor und
verhüllten den Mond. Der Wind quoll wieder auf und fauchte mit starken Stößen
durch den Wald, in dem es rauschte und knarrte und knisterte. Am Wege bogen
sich die jungen Birken, daß ihre schwanken Zweige den Sand peitschten. Ganz in
der Ferne blitzte es schon...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An die Schlafzimmertür des Grafen Wiegel pochte es leise. Wiegel öffnete
selbst.

»I, Irmela – ?« sagte er erstaunt.

»Nun ja, Irmela – aber das verwunderte I war unnötig. Dein Schlafzimmer ist ja
doch kein eiserner Geldschrank. Komm her, ich will dir in die Joppe helfen! So,
nun bist du wieder so korrekt angezogen, daß du mich beruhigt empfangen
kannst.«

Sie setzte sich und warf mit einem energischen Ruck die Schleppe ihres
Schlafrocks über ihre Füße.

Wiegel strich sich über die Hahnentolle. Diese energischen Bewegungen seiner
Frau waren ihm unangenehm. Dann gab es gewöhnlich irgendeine
Auseinandersetzung. Er schob den Teller mit den Backpflaumen, der auf dem
Tische stand, etwas zur Seite, rückte die Lampe weiter vor und nahm gleichfalls
Platz.

»Na – also, liebe Irmela – ?« sagte er in fragendem Tone. »Wenn du mich bloß
ein einziges Mal anders anreden wolltest, als ›liebe Irmela‹, August! Sage doch
einfach ›Irmela‹ oder gewöhne dich an ein paar andere Beiwörter. Aber das
›liebe Irmela›‹ klingt immer so nach Öl oder Lebertran – es fließt dir so glatt
von der Zunge – freilich, du liebst nun mal das Glatte. Na – reden wir von
Wichtigerem!«

»Meine ich auch, liebe – meine ich auch, Irmela –«

»Ruth ist nun dreiundzwanzig geworden –«

»Ja, ja – die Zeit vergeht!«

»Im nächsten Jahre feiern wir silberne Hochzeit –«

»Ich habe auch schon daran gedacht, liebe... Eine Perlenkette war ja wohl immer
dein Wunsch?«

»Nein, war er nicht, August. Oder war er's mal, so hab' ich ihn aufgegeben. Ein
Enkelkind ist mein Wunsch!«

Der Graf erhob sich.

»Das dachte ich mir. Wieder die alte Litanei. Ich kann dir doch die Enkelkinder
nicht aus den Wolken herunterholen, Irmela, oder aus den Ärmeln schütteln! Vier
oder fünf – nein, sechs – genau sechs Freier hat die Ruth schon abgewiesen.
Rietzow würde sie vom Platz weg nehmen, wenn sie katholisch werden wollte. Höre
mal, Irmela, soll ich die Ruth etwa zur Ehe zwingen?«

»Ach was, zwingen! –« Die Gräfin fuhr mit der Hand durch die Luft. »Hier sind
wieder Mücken im Zimmer!... Ach was, zwingen! Nur nicht ewig gegen die Ehe
sollst du reden! Der Beruf des Weibes ist nun einmal das Heiraten.«

»Das ist eine veraltete Ansicht. Das ist überhaupt ein Gemeinplatz, Irmela. Und
wenn es schon sein muß, kriegt Ruth im dreißigsten Jahre auch noch einen Mann.
Laß sie uns doch noch ein bißchen! Sie ist doch, du lieber Gott, unser Ein und
Alles!«

»Du bist ein Egoist. Bloß um Ruth noch ein paar Jahre bei dir zu behalten,
redest du immer so gegen die Ehe. Sage mal, was soll denn aus Stenzig werden?
Für wen hast du denn zusammengescharrt und zusammengespart? – Für wen anders
als für Ruth? Und wenn Sie nun einmal, was Gott verhüten möge, als alte Jungfer
stirbt – wer kriegt dann Stenzig mit allem, was drum und dran ist? – Einer
deiner verbummelten Vettern. Oder glaubst du vielleicht, daß der liebe Gott uns
noch einmal einen männlichen Sprossen schenken wird? – Na, August –«

»Irmela, wenn das ein Spaß sein soll, so ist dies ein Spaß, der mir nicht
gefällt. Bleiben wir bei der Sache. Erlaubst du, daß ich dabei meine Pflaumen
esse?«

»Iß sie immerhin. Aber verlaß dich darauf, daß ich nicht eher wieder fortgehe,
ehe wir uns nicht genügend ausgesprochen haben. Bei Tage bist du doch nicht zu
fassen. Wer kann bei Ruth in Frage kommen? Rietzow scheidet aus, von wegen der
Konfession. Bleiben noch Emich und Mac Lewleß –«

Wiegel erstickte fast an einem Pflaumenkern. Er legte den Löffel klirrend auf
den Teller zurück.

»Irmela, mit dir ist eben nicht vernünftig zu reden!« meinte er. »Verzeihe mir,
daß ich das sage – aber ich sag' es. Es ist wirklich so. Ist Emich nicht etwa
auch katholisch?«

»Gewiß, aber er würde die Ruth auch protestantisch nehmen. Mit allen zehn
Fingern. Wir leben ja doch auch in sogenannter ›gemischter Ehe‹ und tun uns
nichts zuleide dabei. Ich möchte wohl wissen, ob dem lieben Gott damit gedient
ist, daß man die Religion in alle Lebensfragen hineinträgt!«

»Also lassen wir das religiöse Moment einmal ganz aus dem Spiel, Irmela! Es
kommt noch etwas anderes dazu, das eine Ehe zwischen Ruth und Emich einfach
unmöglich macht –« »Na, da bin ich wirklich neugierig –«

»Du hast wohl noch nie etwas von Vererbung gehört, Irmela? Von geistiger und
körperlicher, mein' ich, von Generationslehre und Degenerationslehre und den
darwinschen Theorien?«

»Ach du lieber Gott, August, laß mich doch mit den vielen Fremdwörtern in Ruhe!
Was hat denn das alles mit unsrer Sache zu tun!«

»Sehr viel. Eminent viel. Ruth und Emich sind Cousine und Vetter im ersten
Grade. Schöninghsches Blut in beiden, wenn bei Ruth vielleicht auch das meine
überwiegt. Ergo – die korrekte Folgerung: sie können sich nicht heiraten, weil
bei ihren Nachkommen Entartung zu fürchten sein würde.«

Die Gräfin schüttelte den Kopf. Die Sache leuchtete ihr entschieden nicht ein.
Aber sie war doch kleinlaut geworden.

»Und Mac Lewleß?« begann Wiegel von neuem. »Ich spreche gar nicht davon, daß
Ruth ihn schon einmal abgewiesen hat. Aber denke an seine Mutter! Und damit
wollen wir das Thema beschließen.«

Er nahm wieder den Teller mit den Pflaumen zur Hand.

Irmela faltete die Hände im Schoße.

»Na und, August?«

»Ja, was denn ›na und?!‹ Ich denke, nun sind wir uns klar. Oder soll ich noch
ausführlicher werden? Soll ich dir erzählen, daß zum Beispiel bei Kretinismus,
Albinismus, Hypochondrie, ja selbst bei Diabetes mellitus –«

»August, ich bitte dich, laß das alles!«, und die Gräfin erhob sich. »Du suchst
mir mit deinem medizinischen Wissen zu imponieren, aber du imponierst mir
nicht. Ich bin der Ansicht, daß diese ganze Vererbungsgeschichte nur ein
Vorwand deinerseits ist. Ich werde einmal mit unserm Doktor sprechen, was 
eigentlich daran ist. Soviel weiß ich jedenfalls, daß ich eine ganze Masse
Vettern und Cousinen kenne, die sich geheiratet und recht vernünftige Kinder
bekommen haben. Du willst mich bloß graulich machen. Und das ist unrecht von
dir. Gute Nacht.«

Sie rauschte hinaus. Wiegel brachte sie bis zur Tür. Er war sehr zufrieden.
Wozu denn diese übereilte Suche nach dem Mann?! Konnte es Ruth irgendwo in der
Welt besser haben als hier in Stenzig? – –

Hätte der Graf seine Tochter in diesem Augenblick beobachten können, so würde
er vielleicht doch anderer Ansicht geworden sein. Ruth lag in ihrem Zimmer vor
dem Bette auf den Knien und betete. Aber ihrem Gebete fehlte die fromme Weihe
und die Gläubigkeit der Seele. Es war ein heißes und stürmisches Anklagen, ein
langer Verzweiflungsschrei, ein Hadern mit sich selbst.

Mit tränenüberströmtem Antlitz erhob sie sich. Es brannte kein Licht im Zimmer,
aber durch die Fenster strömte die Helle der Nacht. Als Ruth sich im Spiegel
sah, erschrak sie. Ihr Haar hatte sich gelöst und umfloß ein geisterhaft
bleiches Gesicht – ein ganz weißes Gesicht mit feuchtschimmernden umschatteten
Augen. Der erste Schreck wich dem Empfinden geschmeichelter Eitelkeit. Sie fand
sich so wunderschön. Und dann zuckte und sprang es wieder in ihrem Herzen. O
Gott, wie fühlte sie sich unglücklich!

Sie riß das Balkonfenster auf. Über dem Park stiegen die ersten grauen
Wetterwolken empor. Es wehte dunstig von unten herauf. Auf dem Rondell blühten
die Rosen zum zweiten Male, und der laue Wind trug ihre Düfte auf seinen
Schwingen. Wie ein rotes verschleiertes Auge blickte der Mond vom Himmel.

Ruth rollte einen Sessel dicht an den Balkon und ließ sich nieder. Ihr Heiz
klopfte stark. Warum nur – warum?! Warum war sie so unglücklich, so
unbefriedigt, so leer?! – Ihre Zähne schlugen aufeinander. Sie hätte sich das
Gewand von der Schulter reißen und blutig geißeln mögen, wie die heilige
Katharina von Siena, um in körperlichem Schmerz den Aufschrei ihrer Seele zu
ersticken...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emich hatte am folgenden Tage gehört, daß Gerald sich hatte krank melden
lassen, und ging nach Beendigung des Dienstes zu ihm, um sich nach seinem
Befinden zu erkundigen.

Er sah, daß alle Fenster der Villa Mac Lewleß nach der Straße hinaus verhängt
waren, und das erfüllte ihn mit banger Ahnung.

Der Bursche Geralds öffnete. Emich schaute scharf in das betrübte Gesicht des
braven Uckermärkers und fragte kurz: »Ein Unglück passiert, Buggenau?«

»Ja, Durchlaucht,« entgegnete der Bursche, »unse' gnä'ge Frau is in der Nacht
gestorben...«

Die Ärmste hatte also ausgelitten. Ein Atemzug der Befreiung schwellte die
Brust Emichs.

»Fragen Sie, ob ich den Herrn Leutnant auf fünf Minuten sprechen kann,
Buggenau«, sagte er. »Aber betonen Sie gleich, daß ich gern wiederkommen würde,
wenn es dem Herrn Leutnant jetzt nicht recht sein sollte...«

Er wurde vorgelassen. Gerald empfing ihn in seinem großen Arbeitszimmer:
totenblaß, mit roten Augen, seltsam verstörtem Gesicht und Kratzwunden auf
Wangen und Stirn.

Stumm drückte Emich ihm die Hand.

Gerald nickte wehmütig und wies auf einen Stuhl.

»Es war die schrecklichste Nacht meines Lebens, Emich. Sieh die Risse auf
meinem Gesicht. Ich habe ringen müssen mit ihr. Ich...« Er konnte nicht weiter.
Plötzlich brachen alle Dämme in ihm; es war vorbei mit seiner
Selbstbeherrschung. Er schlug die Hände vor die Augen und schluchzte laut.

Emich ließ ihn ausweinen. Er saß still neben ihm. Und plötzlich ließ Gerald die
Hände sinken und schaute den Freund groß an, mit einem Ausdruck im Auge, der
Emich eigentümlich fremdartig berührte.

»Ich habe meine Mutter getötet, Emich«, sagte er. Aber es war mehr ein
Flüstern, ein Raunen als ein Sprechen.

Unwillkürlich erbleichte Emich. Er mußte sich sehr zusammennehmen, um gefaßt zu
bleiben. Er schüttelte den Kopf.

»Was soll das heißen, Gerald! Was soll ein so törichter Selbstvorwurf!?«

»Es ist die Wahrheit. Nichts weiter als die Wahrheit. Ich bin schuld an all
ihrem Leiden. Deshalb ließ ich sie auch nicht von mir. Ich konnte sie nicht von
mir lassen, bis... Und doch mußt' ich so handeln. Hör' zu, Emich, und dann
urteile! Mein Vater starb in Rom. Als ich nach Rom kam, ihn zu beerdigen, fand
ich meine Mutter in den Fängen eines seelischen Beutejägers. Sie war katholisch
gewesen, aber nach ihrer Hochzeit zum Protestantismus übergetreten. Ein
glattzüngiger Priester wollte sie seiner Kirche zurückgewinnen. Und um ganz
sicher zu gehen, stahl er sich auch in ihr Herz. Er war ein schöner, großer,
feuriger Mann mit Flammenaugen und metallen klingender Stimme und von
einschmeichelndem Wesen. Seit einem Jahre, seit mein Vater krank nach Rom
gekommen war, hatte er hinter dem Rücken des Leidenden an seinen Minen
gearbeitet. Meine Mutter liebte ihn – und so hatte er die schwache Frau
umgarnt, daß sie sich schon bereit erklärt hatte, des Vaters Erbschaft der
Kirche zu vermachen. Zweimal konnt' ich die beiden belauschen; was mir die
Domestiken nicht schon gesteckt hatten, vernahm ich mit eigenen Ohren, sah ich
mit eigenen Augen. Und da packte mich ein unbändiger Zorn, und eines Tages
schlug ich den Schuft zu Boden und warf ihn die Treppe hinunter... Erspare mir
die Schilderung der Szenen mit meiner Mutter, die folgten. Von jenem Tage ab
umdunkelte sich ihr Geist. Man schob ihr Nervenleiden auf den Tod des Vaters –
ich aber wußte es besser. So teilte ich denn ihr Leiden; es ward das meine. Ich
ließ sie nicht wieder von mir. Sie liebte mich immer noch, aber wenn ihre
Anfälle kamen, schlug sie nach mir und kratzte mich blutig und hatte
entsetzliche Worte für mich. Seit zwei Jahren wiederholten sie sich Woche für
Woche – zuletzt fast Tag für Tag. Eine unaufhörliche Marter für mich, eine
furchtbare Qual für sie. Oft habe ich sie an Selbstmordversuchen gehindert. Nun
– nun ist es vorbei...«

Emich hatte schweigend zugehört. Er vermochte Mac Lewleß in dieser Stunde keine
harte Antwort zu geben; er wollte es auch nicht. Aber fühlte er sich auch frei
von Engherzigkeit der Empfindung – es lag in der Erzählung Geralds etwas, was
ihn dennoch heimlich verstimmte und verletzte.

Er erhob sich und nahm Geralds Hand.

»Nun ist es vorbei«, wiederholte er. »Eine Erlösung für sie und auch für dich,
Gerald. Du wirst sie betrauern und ihr Andenken im Herzen behalten und wirst
wieder gesund werden. Wenn du nach mir verlangst, so laß mich rufen ...«

Nach drei Tagen begrub man Jenny Mac Lewleß. Das ganze Offizierkorps wohnte der
Beerdigung bei. Nur Blohme fehlte. – – – –

Es regnete. Über das Pflaster strömte das Wasser, und von allen Dächern tropfte
und rieselte es. Emich hatte seinem Zuge Reitunterricht gegeben und trat nun
aus der verdeckten Reitbahn ins Freie. Neben ihm schritt der Oberstabsarzt des
Regiments, Doktor Rösicke.

»Teufel, so ein Wetter«, sagte Doktor Rösicke und schlug den Mantelkragen in
die Höhe. »Warum dürfen wir zur Uniform nicht auch Regenschirme tragen? ...
Also, liebste beste Durchlaucht, was ich Ihnen erzählt habe, bleibt unter uns.
Ich war schon in Ihrer Wohnung. Warnen Sie Mac Lewleß! Der Major kann ihn nun
einmal in den Tod nicht leiden. Ob sich denn nicht bald eine Versetzung für den
roten Helfershelfer findet!? Wollte man im Kriegsministerium doch Einsehen
haben, ihn zum Oberstleutnant befördern und ihm ein Regiment geben, damit wir
ihn loswürden! Adjö, Durchlaucht.«

Die beiden trennten sich. Emich ging sehr langsam die Straße hinauf. Mit
rollendem Geräusch fiel der Regen auf den Gummimantel und troff langsam zur
Erde. Die weiße Mütze sah grau aus, hatte sich gesackt und mit Feuchtigkeit
vollgesogen.

Emich achtete nicht auf den Guß des Himmels. Es war eine neue Sorge, die ihm
der Oberstabsarzt in das Ohr geflüstert hatte. Herrgott, hörten denn die
Aufregungen nicht auf! – Sicher lag nur ein unseliges Versehen vor – aber seine
Folgen konnten für Gerald schwer wiegen. Er mußte auf der Stelle benachrichtigt
werden.

Glücklicherweise war er zu Hause.

»Ich muß dich in einer unangenehmen Geschichte sprechen, Gerald«, sagte Emich.
»Sei mir nicht böse, wenn ich frische Wunden berühre.«

»Ich habe Schmerzen ertragen gelernt, Emich. Also los!«

Emich suchte nach Worten; er wollte schonend zu Werke gehen.

»Der Kreisphysikus«, begann er, »hat eine Dummheit begangen. Er hat irgendwo am
Stammtisch erzählt, deine selige Mutter –«

Er stockte wieder.

»Weiter, Emich«, rief Gerald drängend. »Mein Gott, es muß doch heraus!«

»Ja – es muß. Er hat erzählt, deine Mutter sei an Herzlähmung gestorben, wie ja
auch der Totenschein besagt – aber der Tod sei infolge einer zu starken Dosis
von Morphium eingetreten. Und dieser gräßliche Blohme hat davon gehört und
speit nun Feuer und Flamme: Du hättest nicht genügend Obacht gegeben – die
Sache erfordere eingehende Untersuchung, die Staatsanwaltschaft müsse
benachrichtigt werden – was weiß ich, Gerald! Ich bin hergekommen, dich zu
warnen. Du mußt auf neue Unannehmlichkeiten gefaßt sein...«

Mac Lewleß schaute ernst vor sich nieder. Ein leichtes Zittern, einem Schauer
ähnlich, durchflog seine Glieder.

Er nickte.

»Es ist so, Emich«, sagte er. »Das Morphium brachte ihr Schlaf, und sie mußte
in letzter Zeit die Dosen sehr verstärken. Wir bezogen die Arznei aus Berlin,
um hier kein unnötiges Aufsehen zu erregen – und ich weiß, daß die Mutter
einmal das Rezept eigenhändig gefälscht hat, um eine größere Dosis zu
erhalten... Sie wollte Schlaf finden – sehnte sich auch nach dem ewigen
Schlaf... Emich, wer konnte es ihr verdenken!? Wäre es nicht ein Werk der
Barmherzigkeit gewesen, der Unheilbaren den Todestrank zu lassen?...«

Emichs Kopf flog empor. Er starrte Gerald in das Gesicht; eine Frage drängte
sich auf seine Lippen, aber er hielt sie zurück.

»Deine Mutter hat ihren Frieden gefunden«, sagte er ausweichend.

»Den Frieden, den sie suchte. Gott sei mit ihr. Und nun ich, Emich?! Ich habe
auch Verlangen nach Ruhe des Gemüts. Ich habe zu viel gelitten. Ich scheue mich
vor jeder neuen Erregung... Schon in der letzten Nacht kam mir der Gedanke, den
Abschied einzureichen. Man kann ihn mir nicht verweigern; der Arzt wird
bestätigen müssen, daß meine Nerven zerzupft und zerrissen sind. Man verweigert
ja nur ausnahmsweise einmal ein Abschiedsgesuch!«

»Und wohin willst du?«

»Das kommt darauf an.«... Er erhob sich und streckte Emich beide Hände
entgegen. »Willst du mir einen Freundschaftsdienst erweisen, Kleiner? Einen
über alles großen?«

»Gewiß – du kennst mich. Mit tausend Freuden.«

»So fahre morgen nach Stenzig und frage Ruth in meinem Namen, ob sie den Traum
zur Wahrheit machen will, von dem ich dir vor einigen Tagen vorschwärmte.«

Emich schnellte erblassend empor.

»Gerald!«

»Ist das eine so große Kühnheit, Emich? – Ich sage dir, nein. Nicht sie wies
mich vor vier Jahren ab, sondern ihr Vater. Sie ist älter und reifer geworden;
auch sie will ihren Frieden haben. Und ich habe in ihrem Auge vieles gelesen,
das mich hoffen läßt. Sage ihr, wie ich sie liebe. Sprich auch vom Praktischen.
Ich bin wohlhabend. Ich will mich irgendwo ankaufen – in ihrer Heimat oder in
den Bergen Schottlands... Sprich für mich mit der ganzen Wärme deiner
Freundschaft!...«

Gerald hielt noch immer die Hände Emichs fest. »Willst du es tun?« fragte er.

»Gerald – ich will – ja, ich will! Aber, sag' mir, weshalb scheust du dich,
selbst vor sie hinzutreten und –«

»Ich fürchte mich, Emich. Das ist es. Ich fürchte meine eigene Leidenschaft.
Ich will mich nicht hinreißen lassen wie damals. Es könnte noch schlimmer
kommen. Aber ich quäle dich nicht mit meiner Bitte. Sage nein – und unsre
Freundschaft wird trotzdem die alte bleiben.«

»Du weißt, daß ich nicht nein sage. Ich bin morgen dienstfrei. Am Abend bin ich
bei dir.«

»Dank dir im voraus! Ich kann mir keinen besseren Freiwerber wünschen als dich.
Und nun will ich mich ankleiden und zum Obersten gehen, mir vorläufigen Urlaub
erbitten und mit ihm über meinen Abschied sprechen...«

...Am Abend dieses Tages ging Emich nicht in das Kasino, sondern blieb zu
Hause. Es wäre ihm nicht möglich gewesen, mit den Kameraden über allerhand
Gleichgültiges zu scherzen und zu plaudern. Er fühlte das Bedürfnis, allein zu
sein.

Bob, dessen Dienstzeit verflossen, den Emich aber als Kammerdiener behalten
hatte (eine Konzession an die Standeserhöhung), war soeben dabei, den Tisch zu
decken. Er hatte den Spiritus unter der Teemaschine angesteckt, warf einen
letzten Blick über den Tisch, schlug dann die Absätze zusammen und fragte, ob
Durchlaucht noch etwas zu befehlen hätten.

Emich schrak, auf dem Diwan ausgestreckt, wie aus tiefem Traume empor. Er
verneinte, schickte Bob hinaus und versuchte, zu Abend zu essen. Aber es war
keine Freude dabei, es war eine mechanische Tätigkeit. Zwischen jedem Bissen
quollen trübe Gedanken und bittere Erinnerungen in ihm auf. Und die Gedanken
wurden zu Personen und saßen mit ihm am Tisch und starrten ihn an. Gerald
starrte ihn an, müdes Hoffen in den Augen, und Ruth und ihr Vater und plötzlich
auch – seltsam genug – der Kottauer Rietzow ... Und dann Saß – – ja, war das
nicht die Stimme Sassenhausens?! ... Emich lauschte.

»Lassen Sie nur, Bob,« hörte er deutlich, »ich finde mich schon allein zurecht
...«

Es klopfte an; Saß trat ein – in Zivil, triefend vor Regen, den Hut tief in die
Stirn gedrückt.

»Saß!?« rief Emich und sprang auf.

»Ja – Saß – ich bin es, Emich! Bleib auf dem Sofa, Alterchen – na, dich brauch'
ich ja nicht erst zu fragen, wie es dir geht! Du sitzest wie ein Berliner
Rentier am wohlbesetzten Tische – – gib mir eine Tasse Tee – nee, ein Glas Grog
– ich bin naß bis auf die Haut. Eine Sintflut draußen! ...«

Die erste Begrüßung war vorüber. Sassenhausen hatte sich einen Flauschrock
Emichs angezogen und rasch seinen Grog geleert. Emich beobachtete ihn heimlich
und mit Unruhe. Saß sah elend aus; das Gesicht war fahl, die Augen brannten.

»So,« sagte er, »jetzt kann höchstens noch ein Schnupfen kommen. Nein, danke –
ich esse nichts, Emich! Weshalb ich hier bin? Weil es mir hundsmiserabel geht
und ich dir adjö sagen wollte. Falle nicht um, Emich: es ist aus mit mir.
Schlichter Abschied und dann Amerika – heidi! ...«

Es war eingetroffen, was Emich seit langem gefürchtet hatte. Die Rotte der
Gläubiger hatte Saß den Hals zugeschnürt. Aber Saß trug selber die Schuld an
seiner Erwürgung. Der eigene Leichtsinn während seines Kommandos zur
Zentralturnanstalt hatte ihn zugrunde gerichtet. In Berlin war er in
Spielerhände gefallen; das hatte ihm den letzten Stoß gegeben.

Mit gefurchter Stirn hatte Emich zugehört. Für einen so wahnwitzigen Leichtsinn
fehlte ihm das Verständnis. Aber er überhäufte Sassenhausen nicht mit
Vorwürfen. Der moralische Untergang des Freundes tat seinem Herzen weh. Er
schwieg.

Dies Schweigen verwirrte Sassenhausen. Er schlug mit der Hand auf den Tisch.

»Potzdonnerwetter, Emich, sitz' nicht wie ein Ölgötze da!« schrie er. »Sage,
daß ich ein Schuft bin!«

»Ich bin kein Narr, Saß«, antwortete Emich ernst. »Schimpfen und Wüten hilft
dir ebensowenig aus der Patsche als Klagen. Um wieviel handelt es sich diesmal?
«

»Um eine Riesensumme. Frage nicht erst! Ich war schon zu Hause. Du kannst dir
denken, wie der Papa mich aufgenommen hat. Meine Schwester Röschen hat sich mit
einem armen Maler verlobt – das ging dem Alten auch im Kopfe herum. Und nun
meine Dummheit! Mir ist zu Mute, als hätte ich einen Mord begangen, hätte die
Polizei auf den Fersen und müßte schleunigst ins Ausland flüchten. Mit den
Eltern ist also alles besprochen. Papa gibt keinen Pfennig mehr; die Mama
spendet noch achthundert Taler Reisegeld. Abschied von Eltern und Geschwistern
habe ich bereits genommen – das war eine Stunde, die ich meinem ärgsten Feinde
nicht gönne ...«

Er strich mit der Hand über die Augen, schluchzte auf und machte sich ein neues
Glas Grog zurecht.

»Ich habe auch an eine gute Partie gedacht«, fuhr er fort. »Doch wo findet man
die im Handumdrehen, und das Messer sitzt mir an der Kehle! ... Deine Cousine
Ruth – das wäre so etwas. Die habe ich immer sehr lieb gehabt. Aber der alte
Graf würde mich wahrscheinlich vor die Türe setzen –«

»Und ich würde dabei helfen, Saß«, warf Emich ein. »Sprich nicht solchen
Unsinn! Es fehlt nur noch, daß du als letztes Allheilmittel an eine Kugel
denkst –«

»Hab' ich auch schon! Die Welt verliert wenig an mir.«

»Das will ich nicht bestreiten. Trotzdem möchte ich dir einen anderen Vorschlag
machen. Willst du nicht versuchen, ob sich Veresco für dich verwenden kann?«

Sassenhausen schlug wieder auf den Tisch.

»Donnerwetter, Emich – Donnerwetter!... Das ist ein guter Gedanke! Illyrien ist
das Land der Zukunft, der Fürst dein Vetter, unser Freund Maffeo der Sohn des
Premierministers – an Verbindungen fehlt es mir also nicht.«

»Die dir aber allesamt nicht viel nützen werden, wenn du nicht tatsächlich die
Absicht hast, ganz energisch mit deinem Leichtsinn zu brechen. Saß, ich hasse
das Moralpauken. Ich habe auch keine Begabung dazu. Ich schwöre dir aber, daß
ich kein gutes Wort für dich bei meinem Vetter Leopold einlege, wenn du dich
nicht mit Handschlag und auf deine Ehre verpflichtest, nie wieder zu
hasardieren. Willst du das tun?«

Sassenhausen stand auf und reichte Emich seine Rechte.

»Ein Schurke will ich sein, rühre ich je wieder die verdammten Karten an!«

»Hast du dir das nicht schon einmal zugeschworen, Saß?«

»Zwanzigmal mir selbst – ja, es ist wahr. Aber dir brech' ich mein Wort nicht.
Es sind ein paar Schlingen, die mich knebeln. Auch den Eltern habe ich es mit
der Hand und Ehre versprechen müssen. Was soll also mit mir geschehen, Emich?
Amerika bleibt links liegen; Illyrien ist die Parole. Mein Abschiedsgesuch ist
genehmigt; Vater war persönlich beim Kriegsminister. Soll ich an Veresco
telegraphieren?«

»Nein. Besorge deine Abmeldungen, schreibe deinen Gläubigern, daß sie warten
müßten, und dann setze dich auf die Bahn und fahre nach Garica. Ich werde dafür
sorgen, daß Fürst Leopold dir den Eintritt in die illyrische Armee ermöglicht.
Du bist immer ein tüchtiger Frontoffizier gewesen, ein guter Reiter und
Instruktor, auch Soldat von Passion – vielleicht machst du noch einmal dein
Glück.«

Sassenhausen warf sich an Schöninghs Brust. »Adjö, Emich – Teufel,
Donnerwetter, ich heule wie ein Lausbub, aber ich kann nicht anders! Ich –
weißt du, ich bin ganz froh, daß es so gekommen ist! Bin ganz froh darüber.
Hier hätt' ich's doch niemals zu etwas Ordentlichem gebracht – aber da unten,
wo es alle anderthalb Jahre eine tüchtige Revolution gibt, da werd' ich schon
meinen Mann stehen!... Was ist die Uhr? – Erst neun – ich fahr' noch heut'
abend nach Berlin zurück! Gut, daß es wie mit Kannen gießt – da kann ich mich
heimlich durch die Straßen drücken, denn ich schäme mich, einem Kameraden zu
begegnen. Es braucht mich niemand zu sehen...« Er war wieder in Rock und
Paletot geschlüpft. »Adjö, Emich – wenn du wieder einmal etwas von mir hörst,
wird es Gutes sein! Grüß' mir den Gerald – die andern nicht! Adjö, Emich!...«

Und Emich war wieder allein. Draußen rauschte der Regen.

XI

Über Nacht hatte sich der Himmel aufgeklärt, und dem Regentag war prachtvolles
Wetter gefolgt. Emich freute sich darüber; nun brauchte er nicht nach Stenzig
zu fahren, sondern konnte sich den Troilos satteln lassen und durch den Wald zu
den Wiegels reiten.

Der Troilos wieherte lustig in die Morgenluft hinein. Emich trug den blauen
Koller mit Achselstücken und lange Beinkleider; er ritt ohne Pallasch und hatte
nur eine Reitgerte in der Hand.

Auf dem Wege über das flache Land brannte die Sonne heiß. Auf dem goldbraunen
Fell des Pferdes zeigten sich bald feuchte Tupfen und Streifen weißen Schaums.
Aber es hielt wacker aus und ermüdete nicht, bis der Waldsaum erreicht war. Nun
ließ Emich den Zügel lang hängen und den Fuchs in Schritt fallen.

Es war etwas Wohliges, im Schatten des Waldes zu reiten. Emich blieb nicht auf
der staubigen Landstraße, sondern schlug allerhand Seitenwege ein. An der
Stiebnitzer Furt und der Königseiche vorüber war eine Zeitersparnis von fast
dreiviertel Stunden.

Das Sonnenlicht sickerte durch das Waldgrün in goldigen Tropfen, die überall
unten im Moose, an Rispen und Blumen hängen blieben. Mit tief geneigtem Kopfe
schritt der Gaul die schmalen Pfade hinab, Buschwerk und Baumstämme geschickt
umgehend, im Grase schnuppernd und von Zeit zu Zeit mit geblähten Nüstern
behaglich prustend. Er fühlte sich augenscheinlich wohl in diesem kühlenden
Dämmer, aber er paßte dennoch scharf auf und hütete sich vor Wurzeln und
Schlinggestrüpp und träumte nicht so in die Weite hinein wie der Reiter auf
seinem Rücken. Einmal blieb er sogar stehen; ein gefällter Baumstamm lag quer
über dem Wege, und über den wollte er nicht. Da zog Emich die Zügel an, setzte
sich fester in den Sattel zurück und ließ den Troilos springen...

Nun führte der Pfad langsam bergab, und da der Moosboden glatt und schlüpfrig
war vom Regen des gestrigen Tages, so mußte Emich Obacht geben auf sein
goldbraunes Roß und konnte nicht weiterträumen. Eine anmutige Schlucht, breit
gebettet und mit saftigem Grün gefüllt, dehnte sich vor ihm aus. Er wußte
Bescheid. Jenseit der Erdsenkung zog sich eine Reihe kleiner runder Erdhügel
durch die Waldlichtung. Das war die Grenze des Stenziger Reviers und zugleich
die der Provinz. Nicht nur eine geographische Scheidelinie, sondern auch eine
geistige, denn hier stießen zwei starke Strömungen hart aneinander:
Protestantismus und Katholizismus.

Die Schlucht stieg allgemach an und verflachte sich. Der Stenziger Plenterwald
nahm sie auf, ein mächtiges Terrain, auf dem Buchen, Eichen, Birken und Tannen
wechselten. Troilos hatte sich wieder in Trab gesetzt. Er wieherte froh, und
die feinflügligen Nüstern blähten sich auf und sogen die Waldluft ein. Auf
einer weiten Lichtung hatte man Zirbeln angeschont. Die zarten Nadelsprossen
umglühte das Sonnenlicht. Der Himmel war in ein lichtes und durchsichtiges
Wasserblau getaucht, auf dem nur ein einzelnes weißes Wölkchen schwamm,
helleuchtend wie das Segel eines einsam in weite Ferne steuernden Bootes. Und
nun senkte sich wieder das Terrain. Das Unterholz wucherte stärker und
verstrickte sich zu dichtem Gewirr ineinandergreifender grüner Linien, so daß
Emich den Troilos wieder in Schritt fallen lassen mußte, um einen Sturz auf dem
schmalen Pfade zu vermeiden. Hie und da zeigte sich Gerinnsel, und durch den
Walddämmer glänzte der perlmuttfarbene Streifen eines kleinen Kanals. Emich
umritt den morastigen Grund der Strebnitzer Furt. Ein Dickicht von Erlen schoß
aus dem feuchten Moose auf, und aus dem mannshohen Schilfe scholl das Geschrei
der Wasservögel, scholl Tirilieren und Trommelruf und Surren und Zwitschern und
das einförmige Quaken der Frösche. Eine Trappe strich durch die Luft. Der Wald
öffnete sich plötzlich zu einer schmalen Schneise, durch die man tief hinab in
den Grund schauen konnte, als wechsle die Dekoration. Unten quoll aus sumpfiger
Erde braungelbes Wasser hervor; über dem Röhricht taumelten große,
farbenschimmernde Libellen; schroff stieg als Abschluß des Ausblicks jenseit
des Grundes der Hang empor, den oben hohe Kiefern mit mächtigen Kronen
begrenzten, die fast Pinien glichen, wie sie da so bewegungslos und schwarz in
der Helle des Sommertages standen... Eine ganze Reihe ähnlicher Schneisen
folgte, die für Schlepp- und Hetzjagd durch das Holz gehauen, und jede einzelne
bot neue Durchblicke: einen stillen Seewinkel mit einem halb im Schilf
versteckten Boot – eine blendend grüne Wiesenlichtung, auf der Rehe ästen – ein
in Efeu gepacktes Forsthaus mit blitzenden Fenstern... Das zog schnell vorüber
wie wechselnde Guckkastenbilder. Und dann wurde es heller ringsum. Der
Walddämmer wich. Troilos trabte durch eine Tannenschonung, in der es harzig
duftete, und die an ein geschorenes Kleefeld stieß, den Weidegarten des jungen
Damwilds. In der Mitte des Geländes stand eine uralte, riesenhafte Eiche, auf
die eine Treppe wipfelan führte. Die Königseiche hieß sie; Friedrich Wilhelm I.
hatte hier einmal gerastet, als er bei seinem ›lieben und getreuen Staatsrat
von Wiegel‹ zur Jagd geladen war...

Der Troilos warf den Kopf zurück und wieherte auf. Ein schmetterndes Wiehern
antwortete – ein zweites gedämpftes in weiterer Ferne... Die Hand Emichs zuckte
unwillkürlich in den Zügeln. Er sah einen Reiter im Walde verschwinden. Einen
braunen Kastor, ein braunes Jackett und bauschige weiße Pantalons – das war
alles, was Emich erkennen konnte. Aber unter der Eiche stand noch jemand. Ein
Weib stand unter der Königseiche, groß und schlank, in schwarzem Reitkleid;
daneben ein Pferd, dessen Zügel um einen der knorrigen Baumäste geschlungen
war. Der Braune hatte lauschend den Kopf erhoben, und abermals wieherte er dem
Troilos entgegen...

Nun legte Emich die Schenkel an; zu schlankem Galopp griff der Troilos aus.

»Ruth – grüß' Gott!«

Schöningh schwang sich aus dem Sattel. »Grüß' Gott, Ruth«, wiederholte er. »Ich
war auf dem Wege zu euch. Freu' mich, daß ich dich hier finde. Wer war denn –
der, der da so eilig verschwand –?«

Sie hatte genickt und ihm lässig die Hand gereicht.

»Rietzow war's«, sagte sie; »er wollte zum Oberförster. Das Schwarzwild hat
wieder einmal seine Schonung verwüstet.«

»So,« entgegnete Emich gedehnt, »das Schwarzwild ... Merkwürdig, wie eilig er
es hatte!«

»Ich finde nichts Merkwürdiges dabei.«

»Bist du wieder einmal in schlechter Stimmung, Cousine?«

»Nein – in recht guter Die Sonne scheint ja so wunderbar.«

»In deinen Augen nicht, Ruth. Aber das ist mir nichts Neues. Den Frohsinn hast
du schon lange verloren.«

Sie lachte spöttisch auf. »Mein guter Emich, hast du vielleicht wieder eine
Warnung in petto? So eine, wie sie deinem Alter, deiner Würde und Weisheit gut
zu Gesicht steht? Willst du mir wieder erzählen, wie ich mich nicht zu benehmen
habe – und wie es einem tadellosen Grafenkinde geziemt? ...«

Der spöttische Ton regte Emich auf. Es schoß ihm heiß in das Gesicht. Bittend
schaute er Ruth an. Unter ihrem kleinen Rundhute quollen schwarze Löckchen
hervor; das Antlitz war echauffiert, vermutlich vom raschen Ritt; ein rosiger
Schimmer lag auf dem Flaum der Wangen. In den Händen hielt sie die
Reitpeitsche, bog spielend Griff und Spitze zusammen und ließ sie dann pfeifend
wieder auseinanderschnellen.

»Laß uns nicht streiten, Ruth«, sagte Emich. »Ich komme in ernster Sache zu
dir. Willst du mich anhören?«

»Bitte ...« Sie setzte sich auf die unterste Stufe der Eichentreppe. »Also in
›ernster Sache‹. Da bin ich neugierig.«

»Ich habe – habe einen Auftrag an dich, Ruth. –«

»Ah! ... Und von wem? ...« Sie schaute ihn von untenauf fragend an. Ihre
Nasenflügel zitterten leicht wie in heftiger Neugier. Vielleicht ahnte sie, was
kommen würde.

»Von Mac Lewleß.«

»So – von Mac Lewleß«, wiederholte sie, anscheinend gleichgültig. Aber ein
fiebriger Ausdruck trat in ihren Blick. Sie faßte wieder ihre Reitgerte mit
beiden Händen und spannte sie über die Knie. »Was will Mac Lewleß von mir? Ich
hörte, seine Mutter sei gestorben, und hätte ihm gern kondoliert, wollte das
aber persönlich tun ... Also, was läßt er mir sagen?...«

Emich hatte auch den Troilos angebunden und ließ sich nun neben Ruth im
duftenden Kleegrün nieder. Er sprach rasch und fast ohne abzusetzen, als dränge
es ihn, seine Mission zu beenden.

»Er läßt dir sagen, daß er dich immer noch liebe – so wie damals, als er das
erstemal um dich angehalten hat. Daß er von neuem um dich werbe... Er will den
Abschied nehmen und sich ankaufen – nach deiner Wahl, wenn du ihm folgen und
sein Geschick teilen willst... Gerald ist mein bester Freund; das ist alles,
was ich zur Unterstützung seiner Werbung sagen kann. Welche Antwort soll ich
ihm bringen?...«

Ruth hatte den Kopf tief geneigt. Sie war blaß geworden. Man sah, wie die
Linien ihrer Büste unter dem eng sich anschmiegenden Kleide leise bebten.

»Warum kommt er nicht selbst?« fragte sie leise.

»Er fürchtet für sein Temperament, Ruth. Und ich steh' ihm so nahe, daß du
annehmen kannst, er spreche, da du mich hörst...«

Ein klagender Ton, ein Aufstöhnen kam von den Lippen Ruths. Sie sprang jäh
empor und ließ ihre Peitsche durch die Luft sausen. »Er ist feig!« rief sie.
»Aus Feigheit kam er nicht! Er fürchtete sich, weil er fühlt, daß es ihm an
Selbstbeherrschung fehlt! Und dich schickt er als Remplaçant! Das ist weise
gehandelt, denn du wirst sicher nicht aus der Rolle fallen! O, sicher nicht! Du
bist ein eisig korrekter Gentleman geworden – fast so korrekt wie mein Vater...
Sag' deinem Freunde, ich hätte keine Antwort für ihn!«

Sie trat an ihr Pferd heran und wollte die Zügel lösen. Aber Emich ließ sie
nicht dazu kommen. Er faßte sie am Arm und hielt sie zurück.

»Ruth – warum so heftig?« sagte er. »Fast scheint es mir –«

»Nun? – was scheint dir?!«

»Als ob dir Gerald – – aber laß mich denken, was mir behagt! Antwort mußt du
mir geben! Ein Ja oder ein Nein!«

»Bring' ihm ein Nein!«

»Ruth – ich bitte dich, überlege! Sprich nicht im Ungestüm! Ist Gerald nicht
ein ganzer Mann?!«

»Und wenn er das Ideal meines Herzens wäre, ich würde doch nicht die Seine
werden!«

Emich fuhr zurück, als hätte ihn ein Schlag getroffen. Wie klang das seltsam!
War dieses Mädchen auszukennen?! Was ging in ihrer Seele vor?! –

»Du mußt deine Gründe haben, ihn abermals abzuweisen«, sagte er tonlos.

»Gewichtigere als damals! Damals – sprach mein Vater für mich. Ich hätte
vielleicht... genug, es ist heute anders geworden!...« Sie ergriff plötzlich
die Hände Emichs und hielt sie fest. Eine Flamme schlug in ihren Augen auf.
Ihre Stimme klang heiser, als sie hastig hervorstieß: »Ich glaub' es – ich
würde glücklich werden mit Gerald. O – ich würde so glücklich werden mit ihm!
Und dennoch sage ich nein! Wenn auch die Herzen zusammengehören – die Seelen
werden sich ewig fremd bleiben ... Ich steh' im Begriff, den Glauben meiner
Mutter anzunehmen, dessen Feind – er ist! ...«

Wie entgeistert starrte Emich sie an. Das war das letzte, was er erwartet
hatte. Den Glauben ihrer Mutter! Die gute, duldsame Tante Irmela sollte – – und
nun riß auf einmal der Schleier vor Emichs Auge.

»Rietzows Werk«, sagte er mit schneidendem Hohn. »Ich gratuliere, schöne
Cousine. Das Opfer war der Mühe wert. Und dein Vater? Riß er nicht die Augen
auf, wie ich, als er das Erstaunliche hörte?«

Sie schüttelte langsam den Kopf.

»Er weiß es noch nicht und wird sich fügen müssen, denn ich bin fest ... Dein
Spott kränkt mich nicht, Emich. Lebe wohl!«

»Halt – bleib noch!« ... Zum zweitenmal vertrat ihr Emich den Weg. »Du bist
wahnsinnig, Ruth! Du weißt nicht, was du tust! Belügst dich selbst, wenn du dir
einredest, Unirdisches risse dich auf die neue Bahn! Du hast dich einfach
überrumpeln lassen. Kannst du noch zögern? Willst du dein Herz opfern einer –
Marotte zuliebe?!«

Sie stampfte mit dem Fuße auf.

»Mäßige deine Ausdrücke, Emich!« rief sie. »Großer Gott, eine Marotte – und wie
hab' ich kämpfen müssen!... Aber jedes Wort ist zu viel. Schmach, daß du so
sprichst, der du selbst Katholik bist!«

»Gewiß bin ich es, und mit voller Ehrlichkeit. Und weil ich ehrlich bin,
verabscheue ich die Heuchelei.«

Ein böser Blick traf ihn. »Geh!« lief sie. »Ich hasse dich!«

Emich machte eine rasche Bewegung – und blieb dann wie angewurzelt stehen.
Alles Blut drängte sich ihm zum Hirn. Eine rote Lohe umflammte ihn. Sie haßte
ihn! Hatte er recht gehört?! Und wieder lachte er bitter auf.

»Haßt mich?! Gut so! Ich hasse dich wieder! Aber nur, weil Haß und Liebe
Geschwister sind. Wehre dich nicht! Meine Lippen sollen dir sagen, wie sehr ich
dich hasse! Sie haben es dir schon einmal gesagt – weißt du noch, Ruth – unter
dem alten Nußbaum im Parke von Stenzig...«

Sie wehrte sich wie rasend in seiner Umschlingung, keuchend, ohne einen Schrei
auszustoßen, mit bebenden Gliedern und fliegenden Pulsen. Aber er hielt sie
fest, beugte ihren Kopf zurück, so daß er ihr flammendes Gesicht vor sich
hatte, und küßte sie lange auf den Mund.

»So hasse ich dich!« rief er wild und ließ sie los. Noch zitternd reckte sie
sich; es war wie das Emporschnellen einer Wildkatze zum Sprung. Dann hob sie
die Peitsche.

Aber im Nu hatte er sie ihr entwunden.

»Steig zu Pferde, Cousine«, sagte er lächelnd; »ich werde dir dann die Gerte
reichen...«

Schweigend schwang sie sich in den Sattel und griff in die Zügel. Er gab ihr
die Peitsche und trat einen Schritt zurück.

»Fürchte nichts, Emich! Feigling – ich wiederhole es dir! Feigling, der ein
Weib zwingt und dann angstvoll zurückweicht! ... Aber nicht du triumphierst –
ich triumphiere! Ich weiß jetzt, daß du mich liebst – und ich lache darüber!
Lache, wie damals – ich lache dich aus! Prinzlein, was bietest du mir?! Ein
Krönchen – kein Reich! Ich aber –« und sie wiegte sich aus dem Sattel herab und
ihre Stimme wurde zischend – »will Herrin sein – oder nichts!« Sie sprengte
davon. Kleegrün und Sand stoben durch die Luft. Der Troilos wieherte dem
Gefährten nach.

»Herrin sein –« das klang noch im Ohre Emichs wider. Seltsam, wie ihre
Neigungen ineinanderflossen mit den seinen! Herrin und Herr sein ... Er schaute
Ruth nach, sah noch einmal ihren Kleidsaum flattern und sah, wie sie im Walde
verschwand. Und nun lächelte er nicht mehr. Er war sehr ernst geworden. In der
Erinnerung dünkte ihm das letzte Geschehnis wie ein verrückter Bubenstreich.
Aber er spürte noch immer die duftige Frische ihrer Lippen auf den seinen und
den Nachhall jenes unnennbar süßen Gefühls, als er die geschmeidige Gestalt des
Mädchens in seinem Arm gehalten hatte ... »Ich hasse dich!« hatte sie ihm
zugerufen. Ein Zug von Trotz und Eigenwillen grub sich um seinen Mund ein.
»Hasse mich,« sprach er zu sich selbst, »ich werde fertig werden mit deinem Haß
wie mit meiner Liebe. Nun ist ja doch alles aus. Und es ist recht so. Herrin
und Herr gehören nicht zueinander. Es würde ein ewiger Kampf sein ...«

War das ein Trost? – Nein, denn das Herz tat ihm weh. Er stieg zu Pferde und
trug sein Leid zurück durch Sonnenglanz und Waldesdämmer. Er ritt langsam,
Schritt für Schritt, und daß sich sein Weg stundenlang ausdehnte, merkte er gar
nicht. Er träumte wieder, und erst, als der Kirchturm von Klempin vor ihm
auftauchte, wachte er auf. Und nun erst fiel ihm ein und fiel ihm schwer auf
die Seele, welche Hiobspost er Mac Lewleß zu bringen hatte. Es war merkwürdig:
an den Freund hatte er gar nicht mehr gedacht. Nur mit sich selbst hatte er
sich beschäftigt. Und doch hatte er für den Freund geworben, und daß Ruth
diesen Freund liebte, nicht ihn, hatte sie ihm zugestanden – und alles das
hatte er vergessen beim lauten Klopfen des eigenen Herzens.

Als Emich in später Nachmittagsstunde bei Gerald vorsprach, fand er diesen in
eifriger Arbeit. Mac Lewleß packte seine Bücher zusammen, überall standen
gewaltige Kisten umher; zu Haufen schichteten sich am Boden die Bücher auf.

Beim Eintritt Emichs erhob sich Gerald, der am Boden kniete, und schaute ihn
an. An dem Gesichtsausdruck seines Freundes erkannte er sofort, was jener
brachte. Er wurde sehr blaß, schloß die Augen, und es schien, als taumelte er.
Aber das war nur ein Moment der Schwäche. Er schob Emich einen Stuhl zu und
setzte sich selbst.

»Also nichts«, sagte er.

Emich schüttelte den Kopf. »Nichts!...« Er berichtete kurz das, was er für
nötig hielt. Gerald blieb unbeweglich sitzen. Es wurde auch ihm schwer, das
Erstaunliche zu begreifen.

»Und Rietzow, meinst du, war der Seelenfänger?«

»War es bestimmt. Aber ich weiß nicht, ob ihn nicht auch noch Motive
persönlicher Art leiteten, als er seine Netze auswarf. Und Ruth selbst... ja,
Gerald verstehst du sie denn?!«

Er nickte.

»O ja,« antwortete er, »ich glaube es wenigstens. Ruth ist für mich kein
Einzelfall, sondern ein Typus. Jedes Weib von heute fordert ihr Stückchen
individuelle Freiheit, einen Sonnenblick im Grau der Alltäglichkeit – und
findet sie das nicht in der Erstarrung der sie umgebenden Verhältnisse, so
sucht sie Rettung in der Flucht nach innen: im Glauben, in der Mystik, im
heimlichen Grübeln über die Lösung sozialer Probleme. Was mit ihr werden wird
dereinst – ich weiß es nicht. Vielleicht führt ihr Weg sie noch einmal von den
Heiligen zu den Gespenstern, vom Glauben zum Spiritismus. Vielleicht auch – –
aber ich bin kein Deuter. Mir ist sie für immer verloren!« Er strich langsam
mit der Rechten über sein Gesicht. Dann stand er auf und gab Emich die Hand.

»Und nun«, sagte er, »kein Wort mehr darüber! ...«

Er sprach nur noch von seinen Zukunftsplänen. Er war ganz plötzlich europamüde
geworden. Er wollte in durchaus veränderte Verhältnisse kommen, wollte alle
Schiffe hinter sich verbrennen, sich ein völlig neues Dasein schaffen. So hatte
er denn beschlossen, nach Amerika zu gehen. In Tenessee wohnte ein Freund und
weitläufiger Verwandter von ihm als Besitzer einer großen Pflanzung. Den wollte
er zunächst aufsuchen und sich vielleicht in seiner Nähe ankaufen. Vorläufiger
Urlaub war ihm bewilligt worden, sein Abschiedsgesuch eingereicht.

Es war hohe Zeit, daß er Klempin verließ, wollte er nicht in eine langwierige
und peinliche Untersuchung hineingezogen werden. Es war ersichtlich, daß man
sie ihm gegen den Willen Blohmes zu ersparen wünschte, denn der bereits
benachrichtigte Staatsanwalt zögerte mit seinem Eingreifen. Dafür erschien
Oberstabsarzt Doktor Rösicke abermals bei Emich, um ihn im Interesse seines
Freundes zu warnen.

Emich bat Mac Lewleß, noch am Abend dieses Tages abzureisen, und erbot sich,
für den Verkauf seiner Mobilien und die Nachsendung seiner Bücherschätze Sorge
tragen zu wollen. Aber nun ergriff Gerald plötzlich ein wilder Trotz. Er wollte
bleiben und die Untersuchung abwarten; flüchten wollte er nicht. Emich begriff
das; trotzdem bot er seine ganze Überredungskunst auf, Gerald zu beschleunigter
Abreise zu bewegen. Es war klar, daß diese schreckliche Untersuchung, wie sie
auch ausfallen mochte, Mac Lewleß auf das tiefste erschüttern mußte. Und das
sollte ihm erspart bleiben.

An einem stürmischen Abend Anfang September besuchte Gerald in Begleitung
Emichs zum letzten Male das Grab seiner Mutter. Von dort aus sollte es auf den
Bahnhof gehen.

Über den Kirchhof strich der Wind. Schon begannen sich hie und da die Blätter
zu färben und tanzten, die ersten Vorboten des nahenden Herbstes, durch die
Luft. Aber über dem Grabe der armen Erlösten duftete noch der Frühling. Die
ganze Blumenpracht, die daheim die einzige Freude der kranken Mutter gewesen
war, hatte Gerald auf den Friedhof schaffen lassen; ein blühender Hügel wölbte
sich zwischen den Gittern und Kreuzen. Und darüber hin strich die Windsbraut
und nahm den Duft der Blumen mit. In den Zypressen und Trauereschen rauschte es
wie ein großer Klagegesang. Es war dämmerig, aber die Sonne noch nicht
untergegangen. Aus schwarzen langen Wolkenstreifen lugte ihr roter Ball hervor.

Emich hatte sich zurückgezogen, als er sah, daß Gerald vor dem Grabe seiner
Mutter, den Hut in der Hand, in stummem Versenken stehengeblieben war. Emich
stand einige Schritte hinter ihm, an einem verrosteten Gitter, das einen
efeuumsponnenen Hügel umschloß. Sinnend und trübe ruhte sein Blick auf dem
Freunde, der sich nicht loszureißen vermochte von dem Blumenbeet, das seiner
Mutter Sterbliches deckte. Und fürwahr – wie mußten in dieser Abschiedsstunde
die Erinnerungen über ihn kommen, dem Sturm gleich, der über den Friedhof pfiff
– alle Tiefen aufwühlend, an allen Saiten seiner Seele rührend! Dachte er
seiner Kindheit zwischen den grünen Bergen Schottlands, seiner frohen Jugend
auf Edinburgs hoher Schule und im heiteren Heidelberg, der Tage, die er auf der
meerumspülten Felsenklippe in der Nordsee verlebt hatte? Oder dachte er zurück
an jenes Erlebnis in Rom, das den Grund gelegt hatte zu dem schweren Leiden der
Mutter – sah er die schlanke, schmächtige schwarze Gestalt des Verführers mit
dem Feuerbrand im Auge neben sich am Grabe stehen?...

Die Hand Emichs legte sich mahnend auf seine Schulter.

»Vergib, Gerald – aber es ist Zeit!...«

Es war Zeit... Vom Bahnhof herüber tönte ein lang ausgezogener, gellender
Pfiff, das Schnaufen der Lokomotive und das polternde Geräusch eines
einrollenden Zuges. Emich wußte: das war der Güterzug, der auf dem Nebengeleise
stehenblieb, bis der Berliner Courier den Bahnhof verlassen hatte; und der
Courier war in zehn Minuten zu erwarten.

Gerald ging. Aber an der Kirchhofstür wandte er sich noch einmal um, und noch
einmal suchte sein Blick den Blütenhügel. Seine Lippen bewegten sich lautlos.

Dann schob er rasch und mit energischer Gebärde seinen Arm unter den des
Freundes.

»Nun komm!... Emich, noch eine Bitte. Schau' manchmal nach dem Grab! Ich habe
ein Monument bestellt und schon bezahlt – auch den Küster verständigt. Sieh,
daß alles in Ordnung bleibt! Viel Blumen im Sommer...«

Emich versprach alles. Das Sprechen fiel ihm schwer. Für seine geistige
Entwicklung hatte Gerald viel bedeutet, und auch der beste Freund war er ihm
immer gewesen. Nun kam die Trennung – vielleicht eine Trennung für ewige
Zeiten...

»Auf Wiedersehn, my boy, sagte Gerald und streckte seine Hand zum letzten Male
aus dem Coupéfenster, während der Zug schon im Rollen war.

»Auf Wiedersehen, Gerald!« rief Emich. Er hatte in diesem Augenblick das
Empfinden, als sei ihm das Wiedersehen sicher, als handle es sich nur um ein
Scheiden auf Jahr und Tag. Und wie rasch reihte sich Tag an Tag und wurden die
Tage zu Jahren! – Dann ging er heim, während über dem ganzen Himmel sich das
Schwarzgrau der Wolken zusammenzog, den Sonnenuntergang verhüllend, und mit
verdoppelter Macht der Sturm über die Felder brauste.

XII

Ein einsamer Winter folgte für Emich, der sich fast völlig von dem Verkehr
zurückgezogen hatte, seit ihm Stenzig entfremdet worden war. Denn in Stenzig
hatte der Herbststurm gewaltig gehaust, hatte niedergebrochen und entwurzelt,
und dann war es öde geworden.

Eines Tages ließ Graf Wiegel Emich aus der Reitbahn holen. Er war vierspännig
nach Klempin gekommen und in gewaltiger Aufregung, die er nur mühsam zu dämmen
vermochte.

»Emich, ich muß dich um einen Kavalierdienst bitten,« sagte er, »einen Dienst,
den du mir nicht verweigern kannst...« Seine umdüsterten Augen brannten, und
ein ganzes Netz von Falten lag unter der grauen Hahnenlocke; von gestern zu
heute war der Mann ein Greis geworden... »Nicht verweigern kannst, Emich.
Bring' Rietzow meine Forderung. Fünfzehn Schritt; Kugelwechsel bis zur
Kampfunfähigkeit.«

Nun wußte Emich, was geschehen war. Wiegel hätte es ihm nicht erst zu erzählen
brauchen. Ruth hatte, um jeder Beeinflussung von seiten ihres Vaters
vorzubeugen, ihren Übertritt zum Katholizismus heimlich vollzogen; ihr Führer
und Pate und der geschickte und umsichtige Leiter der Angelegenheit war Rietzow
gewesen.

Trotz seiner gemischten Ehe war Wiegel ein starker und eifriger Protestant. Er
war außer sich vor Grimm über die Konversion seiner Tochter, und seine Wut
gegen Herrn von Rietzow wuchs, als zu gleicher Zeit auch in der »Katholischen
Welt« die Novelle Ruths unter ihrem vollen Namen zu erscheinen begann. »Die
katholische Welt« war jenes Blatt, an dem sich der Kottauer mit einem großen
Kapital beteiligt hatte, und seiner Tendenz entsprach auch die Erzählung Ruths:
dilettantisch in der Form, mager in der Erfindung und ganz unmöglich in der
Psychologie, aber durchlodert von den Flammen eines fanatischen Renegatentums.
Sie führte den Titel »Mein Golgatha« und war in Tagebuchform gehalten. Nur, wer
aufmerksam und mit hellem Auge zwischen den Zeilen zu lesen verstand, konnte
aus den wirren und leidenschaftlichen Bekenntnissen dieser Blätter den gellen
Aufschrei einer sehnenden Seele vernehmen, der das Leben im sorgenlosen Alltag
erbärmlich schien und die in mystischer Ekstase nicht nur kämpfen, sondern auch
leiden wollte.

In Stenzig gab es unbeschreibliche Szenen. Der gegen seine Tochter sonst so
nachgiebige Graf schrie und tobte durch die Zimmer. Rietzow hatte ihm in
letzter Zeit allerhand Liebenswürdigkeiten erwiesen und war ihm auch in
politischer Beziehung dienstbar gewesen. »Er hat mich ködern wollen, Irmela!
Hat vielleicht gehofft, ich würde ein Auge zudrücken oder gar – oder gar mit
der Ruth zusammen die Wallfahrt nach Rom antreten! Ich tränk' es ihm ein, so
wahr ich August Wiegel heiße! Vor die Pistole soll er mir – vor die
Pistole!...«

Die arme Gräfin Irmela schluchzte und weinte nur noch. Ihre geröteten Augen
erzählten von langen durchwachten Nächten. Bei aller ihrer Duldsamkeit waren
die Sympathien ihres Herzens auf seiten der Tochter, die nun ihren Glauben
teilte. Aber sie hütete sich wohl, das auszusprechen. Und um des Friedens im
Hause willen hätte sie auch gewünscht, es wäre beim Alten geblieben. Konnte
nicht jeder zum lieben Gott beten, wie es ihm gefiel und richtig dünkte? Würde
der Streit um den Glauben denn nie ein Ende nehmen in der Welt...? Ruth blieb
die ruhigste in allen diesen Stürmen. Sie verließ nur noch zu den Mahlzeiten
ihr Zimmer; dann erschien sie bleich, gewöhnlich dunkel gekleidet und sprach
wenig. Als ihr Vater ihr einmal während des Diners eine Szene machen wollte,
erklärte sie ruhig, sie werde sich künftighin auf dem Zimmer servieren lassen,
wenn man mit ihr streiten wolle. Dagegen empfing sie den Pastor von Stenzig und
hatte eine längere Aussprache mit ihm. Als der Pastor später mit Wiegel
zusammenkam, zuckte er nur mit den Achseln und sagte: »Da ist nichts mehr zu
machen, Herr Graf. Sie ist fest und wankt nicht. Sie muß sich allein mit ihrem
Gott abfinden...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emich war sich der Schwierigkeit seiner Mission wohl bewußt. Abschlagen konnte
er die Bitte seines Oheims nicht. So verständigte er denn den Ehrenrat und fuhr
über die Grenze nach Kottau.

Rietzow lehnte den Zweikampf ab oder suchte wenigstens eine Verständigung
herbeizuführen. Ruths Übertritt sei das Fazit reiflicher Erwägungen und bedeute
den Friedensschluß nach schweren seelischen Kämpfen. Er selbst habe nichts
getan, sie in ihrem Entschluß zu bestärken, es dagegen für seine Pflicht
erachtet, ihr in formaler Beziehung hilfreich zu sein, nachdem sie erklärt
habe, daß keine Macht der Erde sie hindern werde, das zu tun, was sie für recht
halte. Von einer Ehrenkränkung könne auf keinen Fall die Rede sein, da es sich
hier lediglich um eine Glaubensfrage handle...

Rietzow gehörte zu den wenigen Menschen, die Emich stets zuwider gewesen waren.
Aber er sagte sich auch, daß es Wahnwitz wäre, Rietzow mit aller Gewalt zu dem
Duell zu zwingen. Nach dem Ehrenkodex mußte Wiegel Rietzows Erklärung genügen;
nur Ruth selbst konnte beweisen, daß sie falsch war. Es blieb also lediglich
das Faktum übrig, daß der formale Übertritt Ruths heimlich in der Pfarrkirche
von Kottau vollzogen worden war. Rietzow betonte, daß er – ganz abgesehen von
seinen religiösen Überzeugungen – schon als Kavalier der Komtesse die erbetene
Beihilfe nicht hätte versagen können.

Unverrichteter Sache kehrte Emich heim. Wiegel hatte ihn in Klempin erwartet,
und zwar im Hause Blohmes. Und nun nahm sich der Major der Angelegenheit an;
das kam ihm gerade zurecht. Als Emich ein Wort der Beruhigung sprach, wurde
Blohme ausfallend und Wiegel scharf. So bat Emich denn, sich zurückziehen zu
dürfen. Es war unmöglich, mit den beiden Herren noch weiter zu verhandeln.
Blohme gegenüber wurde Emich niemals das Gefühl los, sich zu einer
Insubordination hinreißen zu lassen, und Wiegel hatte vollständig den Kopf
verloren. Seine glättende Korrektheit hatte sich in maßlose Wut aufgelöst.

Noch am selben Tage raste der Major nach Kottau. Spät abends lehrte er heim,
hochrot vor Erregung und triumphierend. Er hatte erreicht, was er wollte. Er
hatte Rietzow im Namen Wiegels so schwer beleidigt, daß der Zweikampf
unvermeidlich war. Das Duell wurde auf der Niederung hinter der Königseiche
ausgefochten. In Stenzig ahnte man von dem blutigen Austrag nichts. Blohme
sekundierte dem Grafen, ein Herr von Pernitz Rietzow; Hauptmann von Wallwitz,
ein Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft, war Unparteiischer, Doktor Rösicke
überwachender Arzt. Im ersten Gang traf die Kugel Wiegels den linken Arm
Rietzows. Der Blutverlust fühlte eine leichte Ohnmacht herbei, doch erklärte
Rietzow, den Kampf fortsetzen zu wollen. Er war plötzlich ein anderer geworden
als bei Beginn des Duells. Sein Auge erwiderte den Haß Wiegels; er zielte
scharf. Unter seiner Kugel brach Wiegel zusammen. Doktor Rösicke erklärte die
Lunge für gefährdet und bestand auf Abschluß des Zweikampfs. Den versöhnenden
Handschlag wies der Graf zurück.

Herr von Rietzow zeigte sich selbst beim Gericht an und wurde zu acht Monaten
Festung verurteilt. Wiegels Wunde heilte nach wenigen Wochen, aber eine
Unvorsichtigkeit warf ihn auf das Krankenlager zurück. Abermals wurde die nach
kaum überstandener Krankheit noch stark empfindliche Lunge in Mitleidenschaft
gezogen; eine Entzündung trat hinzu, und ihr erlag Graf Wiegel. Er starb am
letzten Novembertag.

Die Beisetzung fand in der Stenziger Familiengruft statt. Bei dieser
Gelegenheit war Emich zum letzten Male in seiner zweiten Heimat gewesen. Die
ganze Nachbarschaft, der halbe Adel der Provinz und fast alle Offiziere aus
Klempin wohnten dem Begängnisse bei.

Emich führte als nächster Verwandter die Gräfin, Blohme Komtesse Ruth. Während
Irmela in Tränen zerfloß und das Taschentuch nicht von dem Gesicht ließ,
schritt Ruth am Arme des Majors ruhig ihres Wegs. Die Trauerkleidung hob die
geisterhafte Blässe ihres Antlitzes noch stärker hervor; die Augen lagen tief
unter der Stirn. Aber die köstliche Gestalt war frei und stolz erhoben, und
wenn auch der Blick den Boden suchte, so schien selbst in dieser Demut etwas
von bewußter Hoheit zu liegen.

In dem kleinen Mausoleum fanden nur die wenigsten Platz; die übrigen scharten
sich draußen vor der geöffneten Tür unter den Birken und Edeltannen. Taktvoll
vermied der Geistliche in seiner Rede jede Anspielung auf den unseligen
Zweikampf und seine Ursachen. Es war sehr still, während er sprach; man hörte
nur das leise, krampfhafte Schluchzen der Gräfin. Und dann wurde, nach dem
letzten Gebet, der Sarg in die Gruft hinabgesenkt. Er schwebte auf Stricken in
die Tiefe, zu den Ahnen des Geschlechts, die dort unten ausruhten vom ewigen
Kampfe des Lebens. Und plötzlich fühlte Herr von Blohme, daß die Komtesse neben
ihm erzitterte. Sie sank mit einem Wehlaut in die Knie und wurde, ohnmächtig...

Spät am Abend nahm Emich Abschied von Frau Irmela. Sie hielt lange seine Hand
in der ihren, und die armen verweinten Augen tropften noch immer.

»Emich, mein Liebling,« sagte sie, wir haben beide an ihm viel verloren, du wie
ich. Denn hatte er auch seine Fehler – o ja, er hatte sie –, so machten seine
Rechtlichkeit und die Solidität seiner Grundsätze – ich kann mich nicht anders
ausdrücken – sie doch auch wieder gut. Daß er mir niemals die Treue gebrochen
hat, darauf lege ich meine Hand ins Feuer, und in der heutigen Zeit, wo die
Verführungen so groß Wesens, das ihn vor häßlichen Eskapaden schützte; später
ließ das auch sein Rheumatismus nicht mehr zu. Wir wollen beide sein Andenken
in Ehren halten, Emich; gib mir die Hand darauf!«

Das tat Emich gern, und die Gräfin fuhr fort:

»Was nun weiter geschehen soll, weiß ich nicht. Dieser große Besitz und ich
alte schwache Frau! Wenn doch die Ruth sich zu einer Heirat entschließen
könnte, aber ach, als eigene Mutter weiß ich mich nicht mehr in ihr
zurechtzufinden! Dickerchen, rücke doch nicht so viel auf dem Stuhl hin und
her; ich lasse dich doch nicht fort – ich habe noch so viel auf dem Herzen! Was
hältst du denn von der Ruth und ihrem plötzlichen Glaubenswechsel?«

Emich zog die Schultern hoch.

»Tantchen, wahrhaftig, ich weiß es nicht!... Es ist geschehen – was sollen wir
noch weiter darüber verhandeln?!«

Die Gräfin nickte lebhaft. »Ja, ja, du hast schon recht. An sich – an sich ist
es ja gar nicht so schlimm. Ich meine das so aus meinem katholischen Herzen
heraus, das sich ja auch bei dir nicht verleugnen wird, und deshalb denke ich,
du wirst mich verstehen. Das Drum und Dran beklage ich natürlich auf das
tiefste, und wenn ich Rietzow einmal begegnen sollte, tue ich so, als ob ich
ihn nicht kenne. Aber ich spreche jetzt nur von der vollzogenen Tatsache. Sage
einmal, Emich: glaubst du an erbliche Belastung?«

Das war eine unerwartete Frage, die Emich ein wenig aus der Fassung brachte.

»Wieso, Tantchen? Ich denke mir, darüber kann dir ein Arzt bessere Auskunft
geben als ich.«

»Ist richtig, Emich. Ich habe auch schon mit unserm alten Heuer darüber
gesprochen. Der meinte, es käme darauf an, wobei man sich nun freilich gar
nichts denken kann. Das gute Blut wäre immer die Hauptsache... Du guckst mich
so erstaunt an, und ich kann dir das am Ende gar nicht einmal verdenken. Aber
du weißt doch, daß es immer ein Lieblingsgedanke von mir gewesen ist, dich ganz
als meinen Sohn betrachten zu können – und da nun auch keine konfessionellen
Bedenken mehr vorwalten –«

Emich hatte sich mit einem Ruck erhoben.

»Ich bitte dich, Tante, hör' auf«, sagte er ernst. »Das, was du da planst, ist
unmöglich. Frag' nicht, weshalb: es ist unmöglich, wiederhole ich dir. Und dies
›unmöglich‹ würde auch, soviel ich weiß, dem Sinne des Onkel August entsprochen
haben.«

»Emich, doch nur, weil der gute Selige sich in seine Vererbungsangst verrannt
hatte! Und doch nur, weil er für seine Tochter keine gemischte Ehe wünschte!
Und schließlich auch – mein Gott, er litt doch nun einmal an einer gewissen
krankhaften Antipathie gegen alles, was Schöningh heißt!...«

Emich war mit finsterem Gesicht vor der Gräfin stehengeblieben.

»Tante,« sagte er in bittendem Tone, »laß uns nie – nie wieder dies
unfruchtbare Thema berühren! Läge auch alles noch so glatt und eben, gäbe es
keinerlei äußere Hindernisse mehr, gleich welcher Art – Ruth würde mich doch
niemals heiraten!...«

Nun war auch die Gräfin aufgestanden, Sorge und Angst in der Miene, mit
forschendem Auge im Antlitz Emichs lesend.

»Emich – du verschweigst mir etwas«, sagte sie. »Du hast dich bereits mit Ruth
ausgesprochen... Du weißt, daß sie – – großer Gott, sie liebt doch nicht etwa
den unglückseligen Rietzow?!«

»Nein, Tante. Wenigstens weiß ich nichts davon. Und wäre es so – eine Ehe
dieser beiden wäre nach Lage der Sache doch ausgeschlossen. Ich weiß nichts –
nur das eine: daß Ruth mich – nicht liebt!... Tantchen, laß Zeit vergehen! Laß
uns alle zur Ruhe kommen! Dich selbst und Ruth und auch mich... Ich habe mir
fest vorgenommen, mich in den nächsten Monaten nicht in Stenzig zu zeigen. Oder
doch nur, wenn du dringend meiner bedarfst. Aber ich glaube, das wird nicht
nötig sein. Die Wirtschaft ist so tadellos im Zuge, daß sie von selber geht.
Übrigens hast du den Onkel oft genug vertreten, wenn ihn der parlamentarische
Dienst nach Berlin rief... Glaubt mir, es ist besser für uns alle, wenn ich
euch einige Zeit fernbleibe. Um deinetwillen wird es mir schwer – aber es geht
nicht anders. Es muß sein...«

Die Gräfin war wieder in den Sessel gesunken und weinte von neuem.

»O Gott, Emich,« schluchzte sie, »nun verstehe ich! Ruth hat auch dich
abgewiesen – das ist mein größter Schmerz! Gibt es denn kein Glück mehr für
mich auf der Welt?!...«

Emich nahm ihre Hand und küßte sie schweigend. Sein Herz war bewegt und
gerührt, denn er liebte die Tante, als sei sie seine Mutter. Aber um seiner
selbst willen mußte er hart sein.

Er benützte den Winter, seine Studien in der illyrischen Sprache fortzusetzen.
Er hatte sich vorgenommen, im nächsten Jahre sein Versprechen auszuführen und
die Freunde in Garica zu besuchen. Seesenheim machte ihm freilich noch
mancherlei Sorgen, doch der alte Settegast war ein tüchtiger Verwalter, der auf
Ordnung hielt; wenn das Gut auch noch keine Erträge abwarf, so ließen sich
unter der energischen Bewirtschaftung des Inspektors die Fortschritte der
Kultur doch aus den Rechnungsabschlüssen erkennen.

Im Januar trat ein Geschehnis ein, das Emich in große Erregung versetzte. Durch
Vermittlung der amerikanischen Gesandtschaft in Berlin erhielt er die
Nachricht, daß sein Onkel Hans-Carl – jener tolle Hans-Carl, der bei Abschluß
seiner europäischen Karriere den Namen eines Freiherrn von Griesbergen
angenommen hatte – verstorben sei und ihn zu seinem Universalerben ernannt
habe. Emich wurde ersucht, nach Berlin zu kommen und persönlich Einsicht in die
Papiere zu nehmen, die der Gesandtschaft von Louisville aus zugeschickt worden
seien.

Anfänglich hatte Emich an keine bedeutendere Erbschaft geglaubt. Er entsann
sich allerdings, daß Tante Irmela ihm gelegentlich einmal erzählt hatte, der
Onkel Hans-Carl sei drüben in Kentucky Bergwerksbesitzer oder dergleichen
geworden und habe eine reiche Frau geheiratet – »Ermyntrud Leslie, Tochter des
Francis Leslie und seiner Gemahlin Kate, geborenen Schultze«, so stand im
Gothaer. Aber das Renommee, das Hans-Carl in Europa und insonderheit bei seiner
Familie hinterlassen hatte, schien dennoch die Möglichkeit auszuschließen, daß
er auch einmal als reicher Mann sterben würde. So faßte Emich denn diese
kentuckysche Erbschaft zunächst als eine Art schillernder Seifenblase auf und
ließ sich von den Kameraden gutmütig als neuer »Goldonkel« necken.

Um so erstaunter war er – ein Erstaunen, das in seiner Wirkung fast einem
heftigen Schrecken glich –, als er auf der Gesandtschaft erfuhr, daß Hans-Carl
von Griesbergen ein ungeheures Vermögen hinterlassen hatte. Es handelte sich
nicht nur um einen Barbesitz von gegen vier Millionen Dollars, sondern vor
allem um ausgedehnte Farmen, die in den besten und fruchtbarsten Landstrichen
Kentuckys gelegen waren, den Alluvionen am Ohio River, seiner um umfangreiche
Steinkohlengruben, Salpeterlager und Marmorbrüche, also um agrarische und
industrielle Anlagen, die abermals einen Wert von vielen Millionen
repräsentierten. Die Erbschaft selbst war unanfechtbar. Hans-Carl war ohne
direkten Leibeserben verstorben und hatte seinen Gesamtbesitz testamentarisch
seinem Bruder Erich vermacht, dessen einziger Erbe wiederum Emich war.

Emich war von diesem unerhörten Glücksfall so benommen, daß er stundenlang in
einer Weinstube vor einem Schoppen Mosel saß und vor sich hinbrütete. Fortuna
hatte ihn von einem Tage zum andern zum Millionär gemacht. Er war nicht mehr
das arme Prinzlein ohne Säckel und Ar; er konnte tatsächlich im Golde wühlen,
und das Gold gehört in unserer Zeit zu den Mitteln zur Macht. Mit diesem Golde
ließ sich herrschen, ließ sich wahrhaft Herr sein!...

Emich schauerte leicht zusammen; seine Stirn wurde finster. Er ärgerte sich,
daß er sich so häufig auf der fixen Idee des Herrschenwollens ertappte. Seit
Ruth ihm im Kleegrün unter der Königseiche höhnend zugerufen hatte: ›Prinzlein,
was bietest du mir?! Ein Krönchen – kein Reich! Ich aber will Herrin sein –
oder nichts!‹... seitdem hatte er den Widerklang jener Worte oft, o wie oft in
seiner Seele vernommen... Er rieb sich die Augen und reckte sich. Was sollte
werden, wenn die Millionen Hans-Carls erst in seiner Hand waren? Alle Sorgen um
Seesenheim waren dann von ihm genommen; er konnte sein Besitztum vergrößern und
es einer glänzenden Zukunft entgegenfühlen; er konnte –

Nun sprang er auf. Es war töricht, sich in allerhand Perspektiven zu verlieren.
Auch dies Ererbte mußte erworben werden, denn nur auf dem Erworbenen ließ sich
Herr sein. Er trank sein Glas aus, zahlte und ging. Man hatte ihm aus auf der
Gesandtschaft einen Rechtsanwalt, Doktor Zwerner, empfohlen, der in
amerikanischen Rechtsverhältnissen sonderlich gut Bescheid wußte. Zu ihm fuhr
Emich, um ihm die Erhebung der Erbschaft zu übertragen. Außerdem hatte er
beschlossen, sich an Mac Lewleß wegen des Verkaufs der Territorien und
industriellen Anlagen zu wenden. Gerald weilte in Tenessee auf der Farm eines
Freundes, die an der Südgrenze Kentuckys lag. Es war nicht zu bezweifeln, daß
er der Bitte des Freundes willfahren würde, und in bessere Hände als in die
seinen konnte Emich, davon war er überzeugt, seine Angelegenheiten nicht legen.
– Als Emich nach Klempin zurückgekehrt, fand er nach langer Zeit wieder einmal
einen Brief von Maffeo Beresco aus Garica vor. Maffeo schrieb:

»Mein lieber Emich!

Es kriselt bei uns. Eigentlich kriselt es immer, und die kurze Spanne Zeit
anhaltenden Friedens nach der Thronbesteigung des Fürsten Leopold war schier
zum Verwundern. Aber um des Fürsten willen bedauere ich die neuerliche
Zuspitzung der Verhältnisse. Es handelt sich um Finanzfragen: um die
Verstärkung der Befestigungswerke von Garica und die Schaffung von einigen
neuen Regimentern, um einen Kanalbau zu militärischen Zwecken und derlei andere
Notwendigkeiten, für die unsere Opposition keine Gelder bewilligen will. Ich
sagte Notwendigkeiten, denn als solche hat sie die Regierung anerkannt. Im
nachbarlichen Suevenreiche ist man nämlich einer Grenzstreitigkeit wegen der
Abwechslung halber wieder einmal schlecht auf uns zu sprechen, und bei dem
etwas hitzigen Temperament König Michaels muß der Möglichkeit eines
unvermuteten Angriffs vorgebeugt werden. Aber alles das kannst du auch in den
Zeitungen lesen. Was dich mehr interessieren dürfte, ist die Tatsache, daß
Monsieur de Polzien wirklich mit deinem davongeprügelten ehemaligen Inspektor
identisch ist. Er hat, um in seinen Schmähungen gegen die Familie Schöningh
auch den Fürsten zu treffen, in seinem Journal ›Der Volksfreund‹ die tollsten
Lügen über die schmachvolle Behandlung erzählt, der er durch dich ausgesetzt
worden sei. Preßprozesse gegen den Burschen helfen nichts mehr; jede
Verurteilung verstärkt seine Beliebtheit bei der Opposition.

Die Berescos haben selbst an die hundert Jahre zur Opposition gezählt – nun
aber macht sie den Berescos Sorgen. Rußland hat mit den Sueven Fühlung
genommen, und unsere ganze Opposition hat einen suevisch-russischen Anstrich.
Das ist insofern schlimm, als dadurch unsere Unabhängigkeitspläne stark ins
Wanken kommen. Übrigens hat auch der Fürst eine große Dummheit gemacht. Er
brauchte Geld und wandte sich, statt nach Petersburg, an die Ottomanische Bank;
das verschnupfte an der Newa. Es ist greulich, mit welchen Ärgernissen man zu
kämpfen hat. Der Finanzminister Sowojeß ist ein persönlicher Gegner meines
Vaters und hat den Fürsten völlig in der Hand. Der Fürst selbst aber leidet an
chronischer Geldverlegenheit – trotzdem eine erhebliche Erhöhung seiner
Zivilliste durchgesetzt werden konnte. Das hat schon vor Jahresfrist böses Blut
gemacht, und der große Pump in Konstantinopel hat die Gemüter natürlich noch
mehr erregt. Der Fürst tändelt über alle diese Sorgen lustig fort. Er ist
glücklich darüber, daß er in diesem Winter eine italienische Oper nach Garica
bekommen hat – und der Star dieser Oper, eine Neapolitanerin, die schöne Dina
Marconi, hat Eintritt zum Schlosse. Allerdings immer hinten herum; unsere
Witzblätter haben eine besondere Bezeichnung für diesen ›Liebespfad‹ gefunden.
Schade nur, daß die Marconi zu den Unersättlichen gehört und eine übertriebene
Vorliebe für Brillanten hat... Der Fürst soll also nun verheiratet werden. In
Petersburg hat man ihm bereits eine niedliche kleine Prinzessin reserviert.
Aber mein Vater hat andere Absichten: er zieht Wien vor...

Man kann dem Fürsten Leopold gar nicht gram sein. Er ist eine so sonnige,
glücklich heitere Natur, daß man ihn liebhaben muß. Und es ist merkwürdig
genug: wo er sich zeigt, jubelt man ihm entgegen. Unser Volk ist ein großes
Kind und der Fürst seine Lieblingspuppe. Aber Volk und Parlament sind auch hier
zweierlei. Dieser Polzien hat sich binnen kurzem eine erstaunliche Beachtung zu
verschaffen verstanden. Er ist ein kluger Kopf und ein Satan...

Saß macht sich gut. Daß mein Vater ihn nicht direkt als Offizier einstellen
ließ, weißt du. Aber Saß ist rasch avanciert und heute Adjutant des Generals
Koskul, Kommandeurs der Garde-Division. Man sagt, Mita Koskul, das Töchterchen
des Generals, sei bis über die Ohrläppchen in ihn verschossen und angle nach
ihm. Was die Hauptsache ist: Saß scheint in der Tat vernünftig geworden zu
sein. Er haßt die Karten und behauptet, auch die Weiber zu hassen. Letzteres
glaube ich jedoch nicht...

Pfui, Emich, daß du dein Wort nicht hältst! Pfui, Emich, daß du unsern
Sricoccio vergessen hast! Besuchst du uns nicht im nächsten Jahre, so fluche
ich dir. Emich, ich bitte dich, komm einmal nach Garica!« – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Tage nach dem Empfang dieses Briefes las Emich zu seinem Entsetzen das
folgende Telegramm in der Zeitung:

»Garica, 11. Februar. Fürst Leopold ist gestern abend ermordet worden. Um 6 Uhr
fand in der Kathedrale ein Hochamt zur Feier der hundertjährigen Wiederkehr des
Sieges von Acabane über die Sueven statt. Als der Fürst beim Verlassen der
Kirche in seinen Wagen steigen wollte, drängte sich ein gutgekleideter Mann mit
einer Bittschrift in der Hand an ihn heran. Die Umgebung des Fürsten wollte ihn
zurückweisen; Fürst Leopold befahl jedoch, den Mann durchzulassen und nahm ihm
die Bittschrift ab. In diesem Augenblick zog der Fremde blitzschnell einen
Revolver und feuerte ihn auf den Fürsten ab. Der Fürst brach zusammen und starb
in den Armen des ihn auffangenden Premierministers Marquis Beresco; die Kugel
hatte das Herz getroffen. Mit einer zweiten Kugel zerschmetterte sich der
Attentäter den Kopf. Er heißt Dimitri Rujula und steht, wie man hört, mit
keiner der politischen Parteien des Landes in Verbindung. Allem Anschein nach
handelt es sich um das Attentat eines Irrsinnigen. Trotzdem ließ der
Premierminister den Belagerungszustand über Garica verhängen. Der Ministerrat
war bis nach Mitternacht beisammen. In allen Kirchen wurden Messen gelesen. Das
Volk zeigt tiefe Trauer.«

XIII

An einem Maientage stand Emich in einem Vorzimmer des Reichskanzlerpalais in
der Wilhelmstraße zu Berlin. Der Diener hatte ihm gesagt, Seine Durchlaucht der
Fürst bitte nur um etwa fünf Minuten Geduld – und Emich wartete gern. Er stand
am Fenster, das die Portieren fast völlig verhüllten. Nur ein handbreiter
Streifen Tageslicht quoll von draußen herein und legte sich quer über das
Parkett des Gemachs – ein Lichtstreifen, aus hellem Grün und lindem Dämmer
gemischt, denn das Zimmer führte nach dem Garten hinaus, über den schon der
Abend seine ersten grauen Schatten spann.

Fünf Minuten noch – dann sollte die Entscheidung fallen.

Emich starrte auf den flimmernden und leise zitternden Lichtstreifen am Boden.
Wahrend der fünf Minuten, die er zu warten hatte, drängten sich in ihm noch
einmal die Erinnerungen an die ganze Flucht der Geschehnisse zusammen, die ihn
in den letzten Wochen überstürmt hatten.

Das Drama in Illyrien hatte seinen Abschluß gefunden. Unter großem Gepränge
setzte man den ermordeten Fürsten in der Kathedrale von Garica bei. Die riesige
Kirche war von einer ungeheuern Menge erfüllt. Wer Platz fand, war eingelassen
worden. Und nun drängte sich das Volk in den tiefdurchschatteten Ecken, hinter
den Pfeilern und der Sakristei, während auf den Galerien die Vertreter der
Diplomatie in voller Gala, doch mit den Abzeichen der Trauer, der Hof und die
Ministerien, die Generalität und die hohe Beamtenwelt Platz genommen hatte.
Hellebardiere von der Trabantenwache und Leibgarde-Heiducken umspannten, in
regungsloser Haltung, Bildsäulen gleich, den Raum von Pfeiler zu Pfeiler. In
weitem Halbkreise um den Altar saßen auf Purpursesseln mit schwarzen Behängen
die Fürstlichkeiten, die der Trauerfeier beiwohnten. Aus den Nachbarreichen
waren alle gekommen, selbst der dicke König der Sueven, der seine Zeit zwischen
politischen Intrigen und Pariser Kokotten vertändelte. Er saß links vom Altar,
eng eingeknöpft in die graublaue Uniform seiner Gardepanduren, mit halb
zugekniffenen, zwinkernden schwarzen Augen, die von Zeit zu Zeit bösblickend
hinüberschielten nach der Fürstenreihe ihm gegenüber.

Da nämlich saßen die drei letzten männlichen Vertreter des Geschlechts
Schöningh, saß der unglückliche Vater des Ermordeten, Fürst Ferdinand, zwischen
dem Erbprinzen und Emich. Alle drei sehr blaß – der Fürst wie gebrochen, mit
zitternden Händen und düster vor sich niederstierend; hinter seinem Sessel,
aufrecht stehend, im vollen Bewußtsein seiner Würden und Pflichten, der
unentbehrliche Graf Callomeo... Den Abschluß dieser Reihe, dem Altar zunächst,
bildete ein hoher und stattlicher Mann in russischer Generalsuniform. Das war
der Großfürst Fedor Konstantin, den man den geheimen Protektor von Illyrien
nannte.

Zu ihm wurde Emich nach beendetem Totenamt zur Audienz empfohlen. Es war eine
lange Unterredung, eigentlich nur aus einem Gewirr von tausend Fragen von
seiten des Großfürsten bestehend – Fragen, die die Persönlichkeit Emichs
betrafen, seine Neigungen, Hoffnungen, Pläne und materiellen Verhältnisse – ein
Fragen ohne Ende, anscheinend zwecklos und doch immer wieder ein bestimmtes
Endziel betonend. Und als dieser ersten Unterredung eine zweite ganz ähnliche
mit dem alten Marquis Beresco folgte, da wußte Emich, wohinaus man wollte: er
sollte an Stelle seines ermordeten Vetters den Fürstenthron Illyriens
besteigen!

Wie die blanken, gischtaufschäumenden Strudel eines Wasserfalls, so
überstürzten sich die Ereignisse... Emich blieb nur sechs Tage in Garica, aber
was brachten sie ihm alles! In stiller Mitternachtsstunde fanden sich die drei
Schöninghs noch einmal am Sarkophage Leopolds zusammen. Wieder in der
Kathedrale, in der um diese Zeit kein Laut die Weihe des Ortes störte und nur
die Totenlampe brannte – ein einsames blasses Auge, das hoch über dem weißen
Marmor leuchtete. Diese Stunde entschied über die Zukunft Emichs. Fürst
Ferdinand betete lange an der Grabstätte seines Sohnes. Dann stand er auf und
sagte, Emichs Hände nehmend: »Sei du ihm ein Rächer, Neffe! Ein Rächer zur Ehre
unsres Hauses, nicht mit Schwert und Blut, sondern im Sinne der Klugheit und
des weisen Erwägens. Hätte mein Ältester nicht sein deutsches Land daheim –
glaub' mir, ich würde nicht zögern, ihn an die Stelle des Toten zu setzen, wenn
man ihn rufen sollte. Denn über mein sorgendes Vaterherz geht mir der Ruhm
unsres Geschlechts – und ruhmreicher ist es, herrschen zu können, als sich
beugen zu müssen.«

»Besser Herr als Knecht!« Auch der Ohm sprach es aus, der an Bücken und Ducken
gewöhnt war, so wie die letzten seiner Vorfahren, seit die Macht der
Verhältnisse die Schöninghs zu Schranzendienst gezwungen und sie allmählich
begonnen hatten, sich wohlzufühlen in der Sonne Mächtigerer – von jenem Tage
ab, da sie dem kleinen Bonaparte als Nachfolger Karls des Großen gehuldigt
hatten – von da ab bis in die Zeiten des neuen Reichs.

Jener Mitternachtsstunde am Katafalk des Fürsten Leopold folgten bewegte Tage:
Ministerrat im roten Saale des Palastes, die Vorstellung der fremdländischen
Gesandten und Geschäftsträger, die Bekanntschaft mit den Großwürdenträgern des
Hofes, der Parlamente und des Senats, die langen Stunden, die er im
Arbeitskabinett des greisen Beresco verbrachte – und endlich der letzte Abend
mit den Freunden aus der Kinderzeit: mit Maffeo, Sassenhausen und Herrn von
Döring, dem ehemaligen Pagenoffizier aus dem Berliner Kadettenkorps, der den
Prinzen Leopold als persönlicher Adjutant in den russisch-türkischen Krieg
begleitet hatte und seit drei Jahren als Oberhofmarschall dem illyrischen Hofe
angehörte. An jenem Abend hatte man nicht an den toten Mann in der Heldengruft
unter den Fliesen der Kathedrale gedacht; man hatte den Sricoccio erneuert, die
Weihe der Blutsbruderschaft, und hatte von der Zukunft geplaudert.

Was würde sie bringen?...

Die diplomatische Regelung hatte wenig Zeit erfordert. Was kümmerte sich Europa
um das illyrische Reich! Nur weit oben an der Newa und weit unten am Bosporus
hatte man Interesse für das kleine Fürstentum – und Rußland und die Türkei
einigten sich schnell. Aber auch das Volk von Illyrien war befragt worden.
Emich hatte auf ein Plebiszit bestanden und der alte Beresco lächelnd
zugestimmt. Ein Plebiszit – gut, gut – auch das ging rasch! Noch war die
Maschine geölt und arbeitete besser denn je, denn den Hemmschuh der Opposition
hatte man bei der Sühne des Attentats aus dem Wege räumen können. Beresco gab
seine Befehle; Telegramme flogen durch das ganze Land; Piaster und Rubel kamen
ins Rollen, auch mit dem grünen Wein der Berge wurde nicht gespart und nicht
mit Zucker und Peitsche – und stehe da, das Plebiszit fiel glänzend aus:
Illyrien wollte wieder einen Schöningh haben! – –

Der helle Streifen auf dem Parkett im Vorzimmer des Reichskanzleipalais begann
allmählich zu erbleichen. In dem schon ziemlich dunklen Gemach wurde es
abendlich; das große Kaiserbild an der Wand erschien fast schwarz. Aus den
angekündigten fünf Minuten waren zehn und fünfzehn geworden.

Nun endlich trat der Diener ein: Durchlaucht ließen Durchlaucht bitten.

Emich folgte dem Diener in den historischen Raum. Hinter dem breiten, mit
Papieren bedeckten Schreibtisch, auf dem bereits eine grün beschirmte Lampe
brannte, erhob sich etwas schwerfällig eine wuchtige Gestalt. Ein breites,
unvergeßbares Antlitz, das Emich schon viel hundertfach abgebildet gesehen
hatte, lächelte ihm mit sichtbarem Wohlwollen entgegen, und zwei klare Augen
über starkwulstigen Tränensäcken blickten ihn forschend und fast auch mit
Neugier an.

»Meine verehrteste Durchlaucht,« sagte Bismarck, auf den Stuhl neben seinem
Schreibtisch deutend, »ich muß sehr um Vergebung bitten, daß ich Sie warten
ließ – aber ich hatte Damenbesuch, und Damen pflegen – gesprächig zu sein...
Also, womit kann ich Ihnen dienen?...«

Emich ließ sich nicht verblüffen. Der Reichskanzler mußte wissen, um was es
sich handelte. Aber Emich war klug genug, sich diesem Meister der Diplomatie
gegenüber nicht gleichfalls diplomatisch zu gebärden. Er bat einfach um einen
guten Rat: den, ob er die Krone Illyriens annehmen solle oder nicht. Alle Wege
seien geebnet; im Hotel de Rome warte eine illyrische Deputation auf das letzte
entscheidende Wort. Aber dies Wort wolle er nicht eher sprechen, ehe er nicht
den großen Bismarck gehört habe.

Der Fürst-Reichskanzler lächelte noch immer, wohlwollend und liebenswürdig, und
spielte dabei mit einem seiner berühmten Riesenbleistifte.

»Einen Rat in dieser Angelegenheit zu geben,« antwortete er langsam, »ist
schwer. Ich kann Ihnen höchstens sagen, was ich an Ihrer Stelle tun würde. Und
ich, liebster Prinz, – wär' ich Leutnant, in Ihrer sozialen Stellung und noch
dazu so reich wie Sie, ich würde ganz gewiß keinen Augenblick zögern, mich mit
Aplomb auf den Thron Illyriens zu setzen, wenn man ihn mir zuschöbe.« Und die
unwillkürliche Bewegung sehend, die Emich bei diesen Worten machte, fuhr der
Fürst rascher fort, dabei seinen Bleistift erhebend, als wolle er eine etwaige
Unterbrechung Emichs abwehren: »Sehen Sie, beste Durchlaucht, wir leben in
tiefem Frieden nach außen hin, und der liebe Gott wird uns ja diesen Frieden
wohl auch noch eine Reihe von Jahren erhalten. Da geht es mit dem Avancement
denn nicht so rasch, und da muß man, meine ich, eine außergewöhnliche
Gelegenheit, schneller fortzukommen, schon mitnehmen. Und vom Leutnant zum
Generalissimus einer ganzen Armee – alle Wetter, das ist ein gehöriger Sprung!
Auf dem Throne Illyriens können Sie auch fast noch souveräner wirtschaften als
Ihr Herr Oheim in Stubbach, und das ist doch auch etwas wert, Ceterum censeo,
Durchlaucht: wenn man mir die Wahl stellte, Leutnant zu bleiben oder Fürst von
Illyrien zu werden – ich würde bestimmt das letztere vorziehen.«

Auch über das Gesicht Emichs flog ein leichtes Lächeln. Der Reichskanzler faßte
die Sachlage von ihrer heiteren Seite auf. Das ließ sich bei ihm verstehen. Wer
mächtige Reiche zerstört und große Reiche neu aufbaut, kann für das Geschick
eines weltverlorenen Bergländchens und seines zukünftigen Beherrschers nur ein
Lächeln von oben herab übrig haben. Aber Emich war dennoch nicht gewillt, sich
damit zu begnügen. In respektvollem Tone, doch fest und sicher, begann er von
neuem. Er hatte Zeit gefunden, sich in die Geschichte Illyriens zu vertiefen:
eine Geschichte, aus der Blatt für Blatt der Odem blutiger Greuel emporschlug.
In alter Zeit hatten Wahlkönige aus vornehmen Knesengeschlechtern das Land
beherrscht, und ihre Macht wuchs, je mehr das oströmische Reich verfiel. Unter
Stephan dem Großen begannen die Kämpfe mit den Ungarn und den osmanischen
Türken, aber die Woiwoden Stephans warfen in einer Reihe furchtbarer Siege die
Feinde zurück und breiteten ihre Gewalt fast über das ganze romanische Gebiet
des Balkans aus. So konnte sein Nachfolger sich stolz Kaiser der Romäer nennen
und sein Haupt mit der Tiara bekleiden. Aber diesem Höhepunkt illyrischer Blüte
folgte ein langsamer, doch unerbittlich weiter und weiter um sich greifender
Verfall. Von Jahrzehnt zu Jahrzehnt dehnten die osmanischen Grenzen sich weiter
aus und verengerten sich die des alten Illyriens. Noch einmal erhoben sich die
Illyrier, vereint mit den Sueven, den Skipetaren in Albanien, den Bosniern und
den Romäern am Wardar und an der Mariza zu einem großen nationalen Widerstande
– aber der Sieg floh ihre Fahnen. Und nun zog der Halbmond mit seinen lodernden
Flammenzeichen über die Grenzen des Landes, das unter die Spahi verteilt wurde.
Die Illyrier waren nur noch eine willenlose Herde, als die Janitscharenkämpfe
begannen. Aber inmitten der Scheußlichkeiten erwuchs dem Lande der Rächer. In
den Schluchten der Rhodogasberge sammelte der Schafhirt Kjurça ein Häuflein
mutiger Getreuer um sich. Und plötzlich schlug überall die Flamme des Aufruhrs
empor. In der großen viertägigen Schlacht bei Acabane wurde die türkische Macht
vernichtet. Illyrien war wieder frei. Nicht für lange. Rußland begann sich zu
dehnen und zu recken: das Testament Peters des Großen sollte vollzogen werden.
Russische Agenten tauchten in den Dörfern und Städten auf, und der Rubel
bestach die Hospodare Illyriens, der eigenen Freiheit ein Grab zu graben.
Wieder zog der Türke ein und rottete das Geschlecht Kjurças aus. Wieder begann
die alte Paschawirtschaft; jedem neuen Aufbäumen der Geknechteten folgte eine
um so härtere Bedrückung – und dann endlich war die Frucht für Rußland reif.
Sollte Fürst Emich von Illyrien dem Zaren den Boden vorbereiten helfen auf
seinem Siegeszuge nach dem Goldenen Horn?

Emich sprach lange und ohne daß er unterbrochen wurde. Er war auch vorbereitet
auf etwaige Einwürfe. Er sprach ausführlich von dem Umfang und den Grenzen
seiner Mission. Von dem großen nationalen Werke der illyrischen Konstitution,
auf dem er weiterbauen wollte; von seinen Plänen in bezug auf die
Handelsbewegung des Landes, auf das Bildungswesen, auf die schon unter Fürst
Leopold begonnene Reorganisation der Armee und die Schaffung einer
Nationalmiliz, für die das stehende Heer die Schule bilden sollte. Er sprach
auch davon, daß er bereit sei, sein Privatvermögen den Interessen seiner neuen
Heimat zu opfern, für die er aufgehen wolle – mit jeder Faser und Fiber seiner
selbst, als erster Diener seines Landes, doch aber als freier Herr, nicht als
Knecht eines Fremden, nicht als Vasall, nicht als Ackerbesteller für Rußland...

Nun war auch Bismarck ernst geworden. Dieser junge Mann gefiel ihm. Da war zum
mindesten ein gutes Wollen innerhalb – wer wußte es – vielleicht bescheidener
Grenzen der Begabung, vielleicht großer, weit ausschauender
Herrschergenialität... Und auch der alte Bismarck begann zu sprechen,
vorsichtig, zuweilen stockend, das Auge fest auf sein Gegenüber heftend und
dabei immer mit dem langen Bleistift spielend...

Emich lauschte angespannt, häufig den Atem verhaltend, die Augen groß geöffnet,
mit geschärften Sinnen... In dieser köstlichen Stunde eröffnete sich ihm manche
neue Perspektive, und sein Blick wurde weiter – und er nahm sich vor, daß die
Erinnerung an diese köstliche Stunde ihn als Lehrmeister durch das Leben
geleiten sollte.

Der Fürst hatte sich erhoben und schüttelte warm Emichs Rechte. Wieder lag das
heitere Lächeln von vorhin auf seinem Gesicht.

»Also – ich denke, Sie nehmen an«, schloß er. »Sollte Illyrien auch für Sie nur
eine Episode sein, lieber Prinz, dann wünsche ich jedenfalls, daß es Ihnen eine
hübsche Erinnerung bleiben möge... Gott befohlen, Durchlaucht!...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Emich schritt wieder durch den Vorgarten des Kanzlerpalastes. Voll mächtiger
Bewegung hatte er vorhin Bismarcks Hand an die Lippen ziehen wollen. Er schämte
sich dieser Augenblickswallung nicht, aber es war merkwürdig: nachträglich
verstimmte sie ihn. Er wußte nicht, warum.

Er stieg in die vor dem Tore wartende Droschke und ließ sich nach dem nächsten
Telegraphenamt fahren, wo er folgendes Telegramm aufgab:

»Mac Lewleß, Louisville, Kentucky, 9 Retcliffe-Road. Angenommen. Erwarte dich
baldigst Garica. Emich.«

...Inzwischen wartete in einem Salon des Hotel de Rome die illyrische
Deputation auf die Rückkehr Emichs. Es waren vier Männer: Veresco Vater und
Sohn, der Baron Porohyle, ehemals erster Sekretär der illyrischen Gesandtschaft
in Berlin, jetzt Staatsrat und Mitglied des Senats – und der General Berger,
ein Deutscher aus den russischen Ostseeprovinzen, der vor dreißig Jahren durch
abenteuerliche Schicksale nach Illyrien verschlagen worden war und dort rasch
Karriere gemacht hatte.

Maffeo war mit dem Baron Porohyle an das Fenster getreten, das nach den Linden
hinausging. Er wußte seine Nervosität kaum noch zu bemeistern. Zum zwanzigsten
Male zog er seine Uhr.

»In zehn Minuten acht«, sagte er. »Es wäre eine schlimme Situation für uns,
wenn ihn Bismarck –«

Der alte Veresco hob in diesem Augenblick den Kopf, und der Sohn verstummte.
Der greise Diplomat saß in einem Lehnstuhl und hielt die Hände über der Brust
gefaltet. Vor zwei Jahren war ein Porträt von ihm in der Berliner
Kunstausstellung allgemein aufgefallen. Ein junger griechischer Künstler hatte
es gemalt und sich damit einen Namen geschaffen. Allerdings besaß der Marquis
Veresco auch einen wunderbaren Charakterkopf. Schneeweißes Haar bedeckte
bürstenartig den Schädel, so kurz geschnitten, daß man die rosige Haut
durchschimmern sah. Unter der mächtigen, stark vorspringenden Stirn blitzten
die schwarzen Augen in noch jugendlichem Feuer; das Lid des rechten Auges war
gelähmt, und um es offen halten zu können, trug der Alte beständig ein großes
rundes Monokel. Das Gesicht war braun, und seltsam stach von dieser Kupferfarbe
der weiße, hängende Schnurrbart ab, der den Mund fast verdeckte. Doch wenn
Veresco sprach, schob sich die Unterlippe ein wenig nach unten, und dann sah
man die kräftigen Zähne, breit und regelrecht gesetzt wie bei den Engländern.
Der Mann war fast achtzig Jahre und besaß noch alle seine Zähne. Er hatte das
Gebiß eines Wolfes und kluge Luchsaugen. Eine unbeugsame, bis zur Grausamkeit
harte Willenskraft war der Stempel seiner Züge.

Er hatte den Kopf und ein wenig auch die rechte Hand erhoben.

»Fürst Bismarck ist unsern Wünschen geneigt«, sagte er halblaut, mit etwas
müder Stimme. »Ich habe mich mit ihm verständigen können ...«

In diesem Augenblick trat Emich ein.

Im Zimmer war kein Licht angezündet worden. Da aber die Rouleaus vor den
Fenstern nicht herabgelassen waren, so fiel ein blasser Widerschein der draußen
brennenden Laternen in das Gemach.

Der alte Veresco hatte sich erhoben; er war nicht groß und auch nicht
breitschultrig, aber noch immer wohnte eine stählerne Kraft in diesem greisen
Löwen.

Emich trat ihm entgegen und nahm seine Hand.

»Herr Marquis,« sagte er mit fester Stimme, »telegraphieren Sie nach Garica,
daß ich der Wahl der Regierung und dem Wunsche des Volks von Illyrien zu folgen
bereit bin. Gott möge mir beistehen, Land und Volk glücklich zu machen!«

Da wollte der alte Mann die Hand Emichs an seine Lippen führen – wie vorhin
Emich die Rechte des eisernen Kanzlers – aber der junge Fürst zog ihn an seine
Brust und küßte ihn auf die Wange. »In Ihnen umarme ich mein Volk, Veresco!«
Und dann bot er Berger die Hand. »In Ihnen begrüße ich die Armee, General, –
und in Ihnen, Baron Porohyle, den gesetzgebenden Körper. Du aber, Maffeo, bist
meines Landes Jugend, die ich küssen will wie das Alter. Seid mir treu und
bleibt meine Freunde, dann werdet ihr auch die Freunde Illyriens bleiben!...«

Er sprach dies ohne Pathos und ohne an den Effekt zu denken. Sein Herz war voll
und drängte sich auf die Lippen.

Nun trat Veresco an den Kasten aus Ebenholz, der auf dem Tische stand, schloß
ihn auf und entnahm dem Gefüge aus purpurnem Samt einen eisernen Stirnreif von
uralter Arbeit. Seine Hand zitterte dabei ein klein wenig, denn das, was sie
hielt, war das Heiligtum seiner Heimat, war die eiserne Krone Illyriens...

XIV

Der Telegraph trug die Kunde von dem neuerwählten Fürsten von Illyrien
blitzschnell in alle Lande. Ein findiger Reporter wußte sich noch am Abend
Zutritt bei Emich zu verschaffen; selbst einen zweiten Interviewer war Emich
gutmütig genug vorzulassen – als aber auch noch andere Berichterstatter
erfahren wollten, wie er über Rußland und die Türkei denke, da erklärte er
bedauernd, niemand mehr annehmen zu können.

Und dann las er am nächsten Morgen in den Zeitungen, wie die Welt über ihn
dachte. Maffeo hatte sich zu Sekretärsdiensten erboten, durchflog die Blätter
und strich mit Bleistift an, was ihm wichtig erschien. Im allgemeinen war das
Urteil über Emich insofern kein ungünstiges, als kein Mensch ihn kannte. Die
meisten Blätter begnügten sich mit der Ausschlachtung des Hofkalenders, Artikel
Schöningh-Stubbach. Ein paar erwähnten auch die kentuckysche Erbschaft und
wußten Märchenhaftes von ihr zu erzählen, und diejenigen, die etwas
aufmerksamer die illyrische Presse verfolgt hatten, sprachen von der »Affäre
Polzien«. Der Name Polzien wurde zum Köder. In den Abendzeitungen kehrte er
häufiger wieder. Jetzt zeigte man sich schon versierter. Die »Affäre Polzien«
warf ein entschieden ungünstiges Licht auf den jungen Fürsten. Dieser Herr von
Polzien war einst Güteradministrator der Emich Schöninghschen Besitzungen
gewesen: ein braver, ehrlicher Mann, eine gerade Natur. Aber eben diese
Geradheit behagte dem Fürsten Emich nicht; Herr von Polzien wurde in brutaler
Weise gemaßregelt und, seines Weges gewiesen. Kein Wunder, daß auch Fürst
Leopold ihn mit grimmigem Hasse verfolgt hatte, als Polzien in Illyrien
auftauchte, um sich an die Spitze der liberalen Bewegung zu setzen. Mit der
ganzen Zähigkeit eines kleinen Tyrannen hatte Fürst Leopold die Opposition zu
unterdrücken versucht, aber es war ihm nimmer gelungen. Da hatte ein
Wahnsinniger die Pistole auf Leopold abgedrückt; das war auch die Todeswunde
der illyrischen Freiheit geworden. Denn nun kam der grimme alte Veresco und
steckte die ganze Opposition hinter Schloß und Riegel. In einem der furchtbaren
Kellerlöcher von Kragusa saß Polzien gefangen. Man hatte ihn foltern lassen –
so berichtete ein Wiener Blatt. Er sei bereits gehängt worden, wurde aus Pest
gemeldet. Beim Einzuge des Fürsten Emich in Garica wolle man in der alten
Bergfeste Hekatomben opfern. Ströme von Blut sollten die Tat eines Verrückten
sühnen. Und dann wurde Entsetzliches aus dem Leben des Marquis Veresco erzählt.
Man feiere ihn als Heros des Landes, und doch war er der Henker Illyriens. Er
wußte den Feind von den Grenzen des Reichs fernzuhalten, um im Innern um so
unumschränkter schalten und walten zu können... Die Zeitungen hielten mit guten
Ratschlägen nicht zurück; so müsse Fürst Emich es machen – und so und so...

Endlich galt es, Abschied zu nehmen. Maffeo blieb in Berlin zurück, die letzten
Reisevorbereitungen zu treffen, während Emich in Klempin seine Zelte abbrach.
Sein Einzug in Garica war auf den dreißigsten Juni festgesetzt worden; er
behielt also gerade noch Zeit übrig, seine Angelegenheiten in Deutschland zu
ordnen.

An einem sonnenwarmen Nachmittage ritt er auf dem Troilos nach Stenzig hinüber.
Er nahm denselben Weg durch den Wald, den er damals eingeschlagen hatte, als er
für Mac Lewleß Freiwerber sein sollte. Fast auch war es ein Tag wie damals.
Wieder schillerte die Sonne durch das grüne Blätterdach zu seinen Häupten, und
auf der grünen Decke unter ihm tanzten und zitterten goldige Flecken... Vor ein
paar Tagen war Rietzow wieder heimgekehrt; so hatte man in der Garnison
erzählt. Er war begnadigt worden, ehe er noch die Hälfte seiner Strafzeit
abgebüßt hatte. Der alte Wiegel war tot, der Weg von Kottau nach Stenzig wieder
frei...

Rechts unten lag die Strebnitzer Furt. Wie bronziert schimmerte die Wasserdecke
zwischen den Stämmen. Der Frühling hatte aus dem Morast ein toll blühendes
Leben gelockt; in tausendfältiger Umschlingung und Umstrickung kroch das
Rankengewirr über den elastischen Boden, und aus diesem Pflanzenteppich
drängten sich Orchideen und wilde Mispeln, Glockenblumen und Riesennesseln zum
Licht empor. Mitten im Schilf lag ein mächtiger Baumstamm, und auch um seine
wie drohend aus dem Wasser herausragenden Wurzeln spann sich das grüne
Schlingkaut.

Emich gab seinem Pferde die Schenkel. Durch die rechtwinklig auf den Berg
stoßenden Schneisen sah er in schnellem Trabe wechselnde Bilder vorüberhuschen:
ein kleines, efeuumflochtenes Forsthaus mit blanken Fenstern, einen
schillernden Seespiegel, Bruchland und Wiesengrün mit äsenden Rehen – und dann
hinein in die Tannenschonung mit ihrem Harzduft und den lichten Trieben auf den
fast schwarz erscheinenden Nadeln des Vorjahres! Und da lag auch das Kleefeld –
da stand die Königseiche, eine alte Riesin mit weithin sich reckenden Gliedern,
vielleicht das letzte Überbleibsel aus jenen Tagen, da sich hier ein mächtiger
Urwald ausgedehnt, bis zu den Ufern des Sees, der unten das Muldental der
Strebnitzer Furt mit seinen schäumenden Wassern gefüllt hatte...

Und wie an jenem anderen Frühlingstage, so zuckte auch heute Emichs Hand in den
Zügeln, als der Troilos über den Klee trabte, denn wieder sah er ein Weib unter
der Eiche zu Rosse im Schatten des Laubdaches halten... War das nicht Ruth?

Unwillkürlich hatte er ihren Namen gerufen. Sie stutzte, und dann jagte sie
davon. Es flatterte ihr schwarzer Schleier im Winde, und ihr langes schwarzes
Kleid schlug um die Flanken des Pferdes. In toller Eile jagte sie dem Walde zu,
als fliehe sie – als müsse sie flüchten...

Hastig und mit einem Fluchwort riß Emich den Troilos zurück... Torheit, ihr
nachzugaloppieren! – Vielleicht fürchtete sie ihn, weil sie einen anderen an
der Königseiche erwartet hatte. Vielleicht ritt Herr von Rietzow in diesem
Augenblick bereits die Halde hinab, zum verabredeten Rendezvous...

Emich blieb in gemächlicher Gangart, bis er Stenzig erreicht hatte. Vor dem
Schlosse sagte man ihm, die Frau Gräfin sei im Pferdestall – die Kassiopeia sei
an der Kolik erkrankt.

In dem weiten und luftigen Stall hing die arme Kassiopeia bereits in den
Gurten, und der Tierarzt machte sich mit ihr zu schaffen, während die Gräfin
mit aufgeschürztem Kleide im Gange stand und auf einen der Reitknechte
schimpfte, der dem Tiere wahrscheinlich zu frisches Heu gegeben hatte. Aber als
sie Emich sah, ließ sie den Reitknecht stehen, gab einem leeren Tränkeimer, der
ihr den Weg versperrte, einen kräftigen Stoß mit dem Fuße und stürzte ihrem
geliebten Dickerchen entgegen.

»Emich – Jüngelchen – o Gott! ...«, und sie schloß ihn an ihre Brust und
streichelte ihm Wangen und Stirn. Das Wasser trat ihr in die Augen, aber die
Leute im Stall sollten das nicht sehen. »Meldet mir nachher, wie es um die
Kassiopeia steht!« rief sie zurück; dann faßte sie Emich um die Taille und ging
mit ihm über den Wirtschaftshof.

»Also so ganz vergessen hast du mich doch nicht, mein Liebling«, sagte sie.
»Alles, was dich angeht, hab' ich durch Fremde erfahren müssen: die
Erbschaftsgeschichte aus Mexiko oder wo es gleich war – siehst du, Dickerchen,
das hätte ich wohl gewünscht, daß dies der selige Onkel noch erlebt hätte, denn
der Hans-Carl war für ihn immer der schwarze Mann in unsrer Familie – und nun
ist er so gräßlich reich gewesen, und kein Mensch hat etwas davon gewußt! Ist
es denn wahr, daß es dreißig Millionen sind und ungeheuer viel Sklaven extra?
Aber die Sklaverei ist doch aufgehoben, soviel ich weiß – die Leute haben mir
den Kopf dumm geredet, Dickerchen, und der Landrat am meisten. Er kommt alle
Freitag zum Tee und bringt immer einen Koffer voll Neuigkeiten mit. Ja – und –
geliebtes Dickerchen – das ist doch wohl nicht wahr, was die Zeitungen
schreiben: daß du den Mörderthron von Illyrien besteigen wirst? Gott, was haben
die Zeitungen nicht alles von dir geschrieben, und der Kladderadatsch hat sogar
dein Bild gebracht – als kleinen Jungen, hinten mit einem Hosenlatz, wie
gemein, und auf einem Steckenpferde über das Balkangebirge reitend. Hast du das
gesehen? Ich habe das Blatt gleich verbrannt, damit es nicht den Domestiken in
die Hände fällt!...«

Emich kam erst zu Wort, als er der Tante gegenüber im kühlen Zimmer auf einem
Sessel saß und zwei Glas Himbeerwasser getrunken und drei kleine Teekuchen
gegessen hatte. Er hatte viel zu berichten, und die Tante schlug alle
Augenblicke die Hände vor Erstaunen, Schrecken und Freude zusammen. Es
schmeichelte ihrer Eitelkeit, daß ihr Dickerchen mit Bismarck gesprochen hatte
und regierender Fürst werden sollte – aber andererseits war ihr der Gedanke
wieder schrecklich, daß Illyrien so weit, so weit entfernt und eine so
gefährliche Gegend war. Sie vermochte sich gar keinen rechten Begriff von den
Balkanstaaten zu machen und sah dort unten in ihrer naiven Phantasie hinter
jedem Baumstamm einen Banditen lauern.

»Denke doch nur an das Schicksal des armen Leopold, Emich«, jammerte sie. »Ich
bitte dich, was hatte der denn den Leuten Böses getan und mußte doch daran
glauben! Bismarck hat gut zureden – er verliert nichts dabei! ... Aber ich –
wen habe ich denn noch auf der Welt außer dir und der Ruth – und ach, die Ruth
ist kaum noch meine Tochter! Glaubst du, daß ich sie oft ganze Tage lang nicht
zu Gesicht bekomme?!...«

Nun endlich wurde von Ruth gesprochen, Emich hatte nicht nach ihr fragen
wollen, wartete aber mit Ungeduld auf den Augenblick, da die Gräfin von ihr
anfangen würde. Sie klagte Emich ihr Herz aus. Ruth sei wie verwandelt, speise
gewöhnlich auf ihrem Zimmer und verlasse es nur, um stundenlang auf ihrem
Pferde durch den Wald zu jagen. »Sie sieht auch elend aus, Emich. Blaß und hat
so etwas Merkwürdiges im Blick. Ihre Augen sind viel größer geworden. Sie hat
sich jetzt auch einen Betschemel kommen lassen. Fromm ist sie ja – sehr fromm –
o Gott, ich meine, zu fromm: der Herr vergebe mir die Sünde, wenn es eine ist,
was ich sage! Aber man kann auch fromm sein, ohne sich aus der Welt
zurückziehen zu brauchen! Im Dorf hat sie für die Kinder, die daheim bleiben
müssen, während die Eltern auf dem Felde sind, so eine Art
Beschäftigungsunterricht eingerichtet. Da wird in einemfort gebetet, und dann
erzählt die Ruth Heiligengeschichten. Und nun frag' ich dich, Dickerchen: wie
soll ich Ärmste mich zu all dem verhalten? Ich bin doch auch eine treue
katholische Seele und – und seh' es schließlich gern, wenn etwas für unsern
Glauben und unsre Kirche getan wird ... Aber da kommt der Landrat mit seinen
Drohungen und der Pastor mit seiner Salbaderei, und neulich haben sie mir auch
einmal den Superintendenten ins Haus geschickt. Ich hab' ihn gar nicht
angenommen. Was soll ich denn mit dem Superintendenten!?«

Emich zuckte mit der linken Schulter.

»Ich meine, Tante, du kannst gut katholisch bleiben«, antwortete er, »und
brauchst dich trotzdem nicht auf Proselytenmacherei einzulassen. Wasch auch der
Ruth einmal gehörig den Kopf und verbitte dir ihre Narrenspossen. Steht ihr
denn, zum Donnerwetter, allsamt unter dem Einfluß des Kottauers?!«

»Ach was, des Kottauers! Den hab' ich seit dem Unglück mit Wiegel nicht zu
sehen gekriegt!«

»Und auch Ruth nicht?«

Gräfin Irmela schaute empor.

»Glaubst du vielleicht, daß Ruth –« »Ich halte nichts mehr für unmöglich.
Rietzow hat Wolfszähne. Ihm ist's nicht nur um die Seele zu tun, sondern auch
um den sterblichen Leib deiner Tochter – und um mehr. Stenzig und Kottau
grenzen dicht aneinander.«

»Gerechter Gott, Emich –«

»Ach, Tante, laß den lieben Gott aus dem Spiel! Seiner Ehre dient der ganze
Schacher nicht. Du kennst jetzt meine Ansicht. Und nun lebe wohl! Ich hab' noch
zum Umfallen viel zu tun und muß jede Stunde ausnützen. Leb' wohl, mein liebes,
liebes Tantchen, mein zweites Mütterchen! Es kann lange währen, eh' wir uns
einmal wiedersehen, aber du bleibst in meinem Heizen, allezeit – allezeit! Will
mir einbilden, ich fühle deine Hände auf meinem Haar, wenn ich mich schlafen
lege, und spüre dein zärtliches Streicheln, wie in der Kinderzeit. Sollst immer
in meiner Erinnerung sein, Tantchen – behüt' dich Gott! ...«

Sie wollte ihn gar nicht loslassen, drückte ihn an sich und weinte still. Sie
hatte noch tausend Fragen an ihn und alle vergessen. Es war viel schlimmer denn
damals, als er in das Kadettenkorps kam. Das Herz wollte ihr brechen.

Und auch dem künftigen Herrscher Illyriens war weich und rührend zumute. Er
mußte die Zähne sehr fest aufeinanderbeißen, um nicht Tränen zu zeigen.

Plötzlich wischte die Gräfin mit rascher Gebärde das Naß aus ihren Augen.

»Soll ich die Ruth nicht rufen lassen, Emich?« fragte sie. »Sie ist im Hause,
soviel ich weiß.«

Einen Augenblick schwankte er. Dann schüttelte er rasch den Kopf.

»Nein, Tante. Es ist schon besser so. Bestelle ihr herzliche Grüße ...« Die
Gräfin hatte oben das Fenster aufgerissen, um ihm noch einmal zuwinken zu
können, während er schon den Troilos bestieg. Sie hatte ihr Taschentuch gezogen
und ließ es in der Hand flattern und nickte und winkte und rief unter
Schluchzen: »Mein Liebling – mein Dickerchen – schreib auch recht oft!«

Das klang Emich noch lange im Ohre, dies rührende und bittende »Schreib auch
recht oft«. Es war von jeher das Abschiedswort der Tante Irmela gewesen; wenn
die Ferien vorüber waren und er wieder nach Berlin mußte, kam mit dem letzten
Kuß die Mahnung »Schreib auch recht oft«. Und fast in jedem Brief wiederholte
sie sich – und auch jetzt wieder, da er, Mann geworden, ausziehen wollte, ein
Reich zu gewinnen! Was kümmerte es dies treue mütterliche Herz, ob Krone und
Hermelin ihn schmückten und ein Reich zu seinen Füßen lag. Blieb er doch immer
für sie das Kind, das nun abermals von ihr Abschied nahm und dem aus heißem
Drange des Herzens heraus sie zurufen mußte – ja, mußte: »Schreib auch recht
oft!«.

Am folgenden Tage reiste Emich nach Stubbach und Seesenheim. In Stubbach stand
wieder der Bahnhofsinspektor militärisch grüßend auf dem Perron, und mit
abgezogenem, spiegelblankem Zylinderhute trat Graf Callomeo an Emichs Coupé –
unvergleichlich vornehm, ganz Kavalier, in nichts mehr erinnernd an jenen
plebejischen Krause aus Luckenwalde, der einst als Kind auf dem väterlichen
Holzplatze mit Fritze Müller und Lehmanns Gustav Verstecken und Huschekätzchen
gespielt hatte. Auf der Stubbachfeste waren der Erbprinz und Prinz Waldegg zu
Besuch, die sich ein paar Tage von den Strapazen Berlins erholen wollten und in
Kniehosen und schottischen Mützen die Berge zu durchstreifen pflegten. Der alte
Fürst war noch steifer und zeremoniöser geworden, berechnete vorsichtig jede
seiner Bewegungen und sprach in Perioden, die kein Ende nehmen wollten. In
einer längeren Unterredung mit Emich wurde er auch politisch und beschwor den
Nachfolger Leopolds des Ersten, niemals den Rückhalt an Rußland zu verlieren;
denn alles Heil für Illyrien sei nur in der Freundschaft des Kabinetts von St.
Petersburg zu suchen.

Emich hielt sich nicht lange auf. Aber die alte Burg besuchte er doch noch
einmal – allein und an einem schönen Abend, an dem das Leuchtfeuer des
Sonnenuntergangs über den schwarzen Kronen der Tannenwälder brannte und über
die junggrünen Saaten kobaltblaue Reflexe glitten. Da stand er sinnend auf der
Plattform des Wartturms, und im Efeu raschelten die Lazerten, und im
Holundergebüsch und dem wilden Flieder zwitscherten die Schwalben. Er dachte
daran zurück, wie stark ihm das Herrenbewußtsein die Seele geschwellt hatte,
als er zum ersten Male auf dieser Höhe gestanden, weit unter sich das alte Land
der Schöninghs, das ehemals bis über die drei Basenköpfe hinaus gereicht hatte,
deren dunkle Kuppen in der Ferne verschwammen. Aber heute, da doch eine Krone
ihm winkte, wollte dies Gefühl schönen Stolzes nicht Besitz von ihm nehmen.
Vielleicht war es nur die Abendstimmung, die sich mit weicher Melancholie in
seine Seele schlich, der holde Friedensodem der Natur, der einen Widerklang in
ihm weckte und ihn fast demütig werden ließ.

Bei Sturm und Wetterschlag und dem ersten Frühlingsdonner des Jahres traf er in
Seesenheim ein. Er konnte zufrieden wieder abreisen. Die Felder standen gut;
war der Himmel gnädig, so ließ sich eine vortreffliche Ernte erhoffen. Selbst
der alte Settegast, als Prophet allezeit ein arger Pessimist, schaute
vergnüglich in die Zukunft und versicherte Durchlaucht händereibend, er hätte
nimmer gedacht, daß sich alles noch einmal so günstig entwickeln würde. Auch
mit den Arbeiterbeglückungsplänen Emichs hatte er sich ausgesöhnt; er hemmte
allerdings noch hie und da in der Praxis, was Emich ihm an theoretisch
erörterten Wünschen vortrug, und vertrat sehr energisch das Prinzip des juste
milieu; aber er wetterte wenigstens nicht mehr über »nutzlose Verschwendung«
und murrte nur noch zuweilen ganz leise in sich hinein.

Emich war unvermutet in Seesenheim eingetroffen, aber eine Abschiedsfeier
hatten die Leute ihrem Herrn dennoch darbringen wollen.

Auch in Klempin gab es glänzende Abschiedsfeste. Zuerst im Kasino, dann in der
Ressource. Kommandeur und Bürgermeister suchten bei diesen Gelegenheiten das
Schönste aus ihrem Wortschatz zusammen und priesen Illyrien in um so
lebhafteren Farben, als sie es nicht kannten. Die Auszeichnungen für Emich
überstürzten sich. Er wurde in einer Magistratssitzung einstimmig zum
Ehrenbürger von Klempin erwählt; selbst der Buchhändler Gericke, der immer
liberal wählte und auch sonst kein Fürstenknecht war, sprach nicht dawider. Die
Schützengilde schenkte Emich einen Ehrenbecher, und da die freiwillige
Feuerwehr nicht zurückstehen wollte, so ernannte sie Emich zu ihrem
Ehrenhauptmann. Im Literarischen Verein hielt der Redakteur des Kreis- und
Wochenblattes vor zahlreicher Zuhörerschaft einen Vortrag über Illyrien; da er
sich aber in der Hauptsache auf das Brockhaussche Konversationslexikon von 1843
stützte, das er besaß, so entbehrte sein Vortrag ein wenig der Aktualität. Doch
hinderte dies die meisten nicht, den Redner mit Beifall zu überschütten.

Bob sollte mit nach Illyrien. Die Offiziersburschen redeten ihn nur noch
Durchlaucht an. Dafür log er das Blaue vom Himmel herunter, wenn er sie auf der
Straße traf oder mit ihnen kneipte. Er kannte Illyrien genau. Das war eine
wundersame Gegend. Da wuchsen wahrhaftig die Johannisbeeren auf Bäumen, und
jede Beere war so groß wie ein Kürbis. Auch gab es dort Essig- und Ölbäume, und
pflanzte man Salat unter ihnen, so hatte man das Gericht schon fertig und
brauchte es nicht erst anzusetzen. Und herrlich schön waren die Weiber in
Illyrien, nur hatten sie keine Zähne, weil sie nie Fleisch aßen; daran mußte
man sich gewöhnen ... Die Phantasie Bobs feierte Orgien.

Nun hatte Emich auch die letzten Besuche hinter sich. Der alte Hildringen war
beim Abschied so gerührt, daß er Emich umarmte und küßte. Er erwartete jetzt
täglich den blauen Brief. »Wär' ich noch jünger, ich ließ mich bei Ihnen
anwerben, Durchlaucht«, sagte er. »Aber nu' hab' ich die Gicht in der rechten
Hinterflosse und links vorne das Rheuma. Eine Brigade bekomm' ich nicht mehr.
Was soll ich machen? Ich zieh nach Nauheim mit meinen drei Göhren und
versaure.« Mé, Mi und Ma wischten sich die Augen. Viele Mädchenherzen in
Klempin waren um diese Zeit äußerst weich gestimmt.

In der Dämmerstunde hielt ein Jagdwagen vor dem Koelleschen Hause. Emich, noch
mit Packen und Aufräumen beschäftigt, war an das Fenster getreten und spähte
auf die Straße hinab. Er sah eine schlanke, verschleierte Frauengestalt im
Hause verschwinden. Sein Herz schlug schneller. Das war Ruth! Ruth suchte ihn
auf – allein!.

Er sprang mit der Lampe an die Tür und leuchtete hinaus. Ruth stand vor ihm.
Sie hatte den Schleier über den Mund zurückgeschoben und lächelte und sagte mit
gleichgültiger Freundlichkeit:

»Du trafst mich nicht in Stenzig, und da bin ich selbst gekommen, dir adjö zu
sagen. Ich – hatte sowieso noch in der Stadt zu tun...«

»Du bist sehr liebenswürdig, Cousine«, antwortete er und führte sie in das
Zimmer. »Ich bin glücklich, daß ich dich noch einmal sprechen kann, ehe ich
scheide. Lieber Gott, wer kann wissen, ob und wann wir uns wiedersehen!
Illyrien ist ein vergessener Winkel –«

»Du wirst ihn seiner Vergessenheit entreißen«, sagte Ruth. Sie hatte nicht
abgelegt, sondern sich in Hut und Mantel in müder Haltung auf einem Sessel
niedergelassen. »Ich muß dir gestehen, Emich, daß mich deine Kühnheit
überrascht hat. Du hättest mit deinen Millionen daheim ein bequemeres Leben
führen können. Ich habe nicht geglaubt, daß du Ehrgeiz besitzest.«

Er war hinter dem Stuhl ihr gegenüber stehengeblieben. Es war so lange her,
seit er sie zum letzten Male gesehen hatte. Und nun fiel ihm auf, wie sehr sie
sich verändert hatte. Immer noch war sie das schöne, große, stolze Mädchen.
Aber das Gesicht war schmaler und das wundervolle Profil schärfer geworden. Das
ganze Antlitz hatte sich vergeistigt. Es erschien Emich noch reiner und edler –
trotz der zitternden Unruhe im Blick, des Mangels an Klärung und innerer
Abgeschlossenheit, der ihm wohl auffiel.

Nun setzte auch er sich.

»Ich weiß wirklich nicht, ob ich in der Tat ehrgeizig bin, Ruth«, sagte er.
»Aber es ist möglich. Ich bin nicht frei von Affekten. Vielleicht spricht auch
der Ehrgeiz bei mir mit.« Ein Lächeln flog um seinen Mund. »Bismarck hat recht:
einem simplen kleinen Leutnant bietet sich so etwas nicht alle Tage. Es ist
immerhin etwas wert, seinen Wirkungskreis vergrößern zu können ...«

Ruth antwortete nicht sogleich. Ihre Augen schienen in weite Ferne zu blicken;
ihre Gedanken wanderten.

»Wie geht es Mac Lewleß?« fragte sie plötzlich.

»Gut, Ruth. Freilich gefällt er sich drüben wenig. Er ist nur noch auf meine
Bitte geblieben, um den Verkauf meiner Liegenschaften in Kentucky zu
beschleunigen. Dann kommt er nach Garica. Ich bin gewiß, daß er mir eine
kraftvolle Stütze sein wird – und solcher Freunde bedarf ich für die Zukunft.«

Abermals eine Pause, Im Zimmer Emichs sah es unwohnlich aus. Kisten und
Reisekörbe standen umher; an den Fenstern fehlten die Portieren. Durch die
Scheiben erblickte man den schwarzen Krauskopf der Mohrenfigur über der
Apotheke. Die Schirmlampe auf dem alten Zylinderbureau erleuchtete die Stube
nicht völlig. Ruth hatte sich so gesetzt, daß ihr Gesicht halb im Dunkeln lag.
Nur der Glanz ihrer Augen war nicht zu verdecken.

Sie spielte nervös mit den Quasten des Fauteuils. Ihre schmalen, in Wildleder
steckenden Hände zitterten.

»Höre, Emich«, begann sie von Neuem, zuerst zögernd, dann rascher sprechend,
und ein feines Rot stieg in ihren Wangen auf. »Ich möchte nicht in Unfrieden
von dir scheiden. Es ist vielerlei zwischen uns getreten. Sage nicht, daß ich
schuldig bin an diesen ewigen Reibereien und Zerwürfnissen. Genau so, wie ich
gehandelt habe, würde ich abermals handeln. Ich steckte in geistiger Not und
wollte mich emportasten. Ich mußte rücksichtslos sein, um mir Frieden und
Freiheit zu holen –«

Sie stockte und Emich warf ein: »Hast du beides gefunden, Ruth?«

Die Röte auf ihren Wangen verstärkte sich, aber ihr scheu umherirrender Blick
wurde ruhiger. Sie schaute Emich jetzt fest in das Auge.

»Eine kranke Seele kann nicht von heute zu morgen gesunden«, erwiderte sie.
»Und ich war krank. Doch ich bin im Genesen und kenne die Arzneien, die mir
nützen werden. Wenn ich dich zuweilen gekränkt und verletzt habe – denke, daß
ich im Fieber handelte. Gib mir die Hand zum Lebewohl. Schütze dich Gott!«

Sie hatte sich erhoben. Wie ein Wanken ging es durch ihre Gestalt. Kein Blut
färbte mehr ihre Wangen. Im weißen Gesicht brannten die Augen.

»O Emich – wie beneide ich dich!« stieß sie hervor.

Emich fühlte es: ein Wort von ihm zu dieser Stunde, und sie lag an seiner
Brust. Nicht, weil sie ihn liebte, sondern weil sie der Herrschaft
entgegengehen wollte. Ganz oben auf den Höhen der Menschheit suchte sie ihre
Freiheit, und ihren Frieden suchte sie in der Macht über die Seelen.

Emich hielt ihre Hand. Die seine zuckte nicht. Er war ruhig und kühl. Aber es
war nicht die Überlegung, die ihn so kühl bleiben ließ. Sein Herz war stumm
geworden. Neben dem Weibe stand das Volk, dem nunmehr sein Herz gehörte. Die
Größe der neuen Aufgabe schien jede Regung der Leidenschaft unterdrückt zu
haben.

»Ich danke dir, Ruth,« sagte er, »und gebe dir deinen Wunsch tausendmal zurück.
Leb' wohl!«

Mit rascher Bewegung wandte sie sich um, zog wieder ihren Schleier vor das
Gesicht und ging. Bob erschien mit einem Licht in der Hand. Emich winkte ihm
ab, nahm selbst das Licht und leuchtete Ruth hinaus.

Sie schaute sich nicht mehr um. Aber mitten auf der Treppe war es, als käme sie
abermals ins Wanken. Ein leiser schluchzender Laut schlug an das Ohr Emichs. Da
strömte ein heißer, glutvoller Strom, ein feuriger Quell durch sein Herz. Sie
weinte. Sie weinte um die verlorene Liebe – und alles das, was er tot gewähnt,
schlug wieder hellodernd in ihm auf. Es war Lüge – er liebte sie ja, liebte sie
– und er hörte wieder den alten Nußbaum über sich rauschen, und der Sommerduft
des Kleefelds umwogte ihn. Ein Ruf nur – ein Wort! Ein einziges Wort!

Kein Ruf, kein Wort ... Ein letztes Rauschen von Frauenkleidern, ein sachtes
Huschen ... Über das Straßenpflaster draußen ratterte ein rasch davonfahrender
Wagen.

Emich kehrte in sein Zimmer zurück, mit blassem Gesicht und fest geschlossener
Lippe, einen harten Ausdruck im Auge.

Nun war er ganz frei. Er hatte sich nicht unterwerfen lassen – er war Herr
geblieben.

XV

Über Garica erwachte der Morgen, ein Frühlingsmorgen, der auf linden Schwingen
Licht und Wärme in die Lande trug.

Das große goldene Kreuz auf der Sankt Michaels-Kathedrale begann zu flammen im
Purpur des jungen Tages, der den Himmel hinter dem dunklen Mauerwall der aus
der Türkenzeit stammenden, späterhin Kjurça-Schanze benannten Bastion mit
fröhlichen Farben schmückte. Die schlummernde Stadt weiter unten lag noch im
Dämmer der langsam flüchtenden Nacht, während auf den Bergen ringsumher schon
die Freudenfeuer des Morgens leuchteten und die neuen, bis zu den 
Zickzacklinien des Flusses vorgeschobenen Forts sich im ersten Sonnenblitzen
badeten. Und nun tauchten aus dem Nebelgrau noch andere Punkte auf: Kuppeln,
Türme und Zinnen, die glockenförmige Haube eines Minaretts im türkischen
Viertel, der schlanke Bau des erst vor kurzem eingeweihten Parlamentsgebäudes,
die große Eisenhalle am Bahnhofe, die Mittelkuppel des Residenzschlosses, das
weithin leuchtende griechische Kreuz auf der russischen Kirche... Siegreicher
drang die Sonne vor. Das Grau zerfloß, die Straßenreihen wurden sichtbar:
schnurgerade, wie mit dem Lineal gezogen und in scharfen rechten Winkeln sich
kreuzend, in dem neuen Quartier; ein Gewirr ineinanderlaufender Linien in den
alten Teilen der Stadt, da wo noch der Orient in all seinem Schmutz und mit all
seinen Lastern herrschte. In schlanken Bogen verloren sich die Kais im dichten
Grün eines Platanenhains, durch den der Strom in hundert kleinen Kaskaden
schäumte und der im Volksmunde auch »der Cascadeo« hieß: das Bois de Boulogne
des illyrischen Paris, in dem an schönen Nachmittagen die elegante Welt ihren
Korso hielt ... Neue Gruppen großer Gebäude stiegen aus dem sich mehr und mehr
verflüchtenden Dämmer empor: die Universität mit den sie umgebenden
Parkanlagen, die auf der Stelle eines ehemaligen türkischen Friedhofs angelegt
wurden – das Nationalmuseum, das der so grausam ermordete Fürst Leopold durch
einen prächtigen Neubau für die Bibliothek erweitern ließ – die Kriegsakademie,
das alte Kloster der heiligen Barbara, ein efeuumsponnener Mauerblock inmitten
modernen Prunks – das englische Konsulat, die neue Kaserne der
Leibgarde-Infanterie, die Riesenrotunde des sogenannten Fürstenkonaks, in dem
zu mittelalterlicher Zeit die Herrscher Illyriens residierten ... Mittelalter
und Neuzeit grenzten in Garica so dicht aneinander wie Orient und Okzident. Nur
ein Flußarm trennte das neue Quartier mit seinen Boulevards, Anlagen, freien
Plätzen und sauberen Kais von dem Häusergewirr der alten Stadt, die man noch
heute »das Türkenviertel« zu nennen pflegte, obwohl die Türken auch hier längst
nicht mehr die Überzahl der Bewohner bildeten. In diesen Rattenkönig von engen
Gäßchen, Lehmhütten und Holzbaracken ließ sich nicht so leicht eine Bresche
legen. Auch nicht in die Seelen der Inwohner: das hatte Fürst Emich schon im
ersten Jahre seiner Herrschaft spüren müssen. Der geistige Horizont war hier so
eng wie Gassen und Häuser, und in dem Gewühl von Türken, Slawen, Romanen,
Griechen und Juden, das sich zwischen den schwarzen Mauern eingenistet, tobten
noch Leidenschaften, die kein Sonnenstrahl der neuen Zeit zu bannen vermochte.

Aber drüben, jenseits des Flußarmes, da herrschte die neue Zeit. An das
Frankenviertel schloß sich nach den Bergen zu ein duftig grüner Wiesenhang an,
mit Bosketts und Alleen einen weiten Platz umschließend, auf dem sich das
Siegesdenkmal von Acabane erhob. Hier war, vor den Toren der Stadt, dem
Halbmond jene grimme Schlacht geliefert worden, von der die Barden des Landes
so herrliche Lieder sangen, und aus dem Blute, das über diesen Boden geflossen,
waren für Illyrien die ersten Knospen seiner Freiheit erblüht. Acabane war ein
Dörfchen, das, von Rosengärten umbuscht, dicht am Hange der Berge lag. Und von
oben herab, aus Myrtengrün und dem Dunkel der Pinien und aus dem Schwarz der
Korkeichen, grüßte schneeiger Marmor zu Tale: das Lustschloß Monbijou, daß sich
Fürst Leopold hatte erbauen lassen und in dem er in den Armen einer schönen
Frau die letzte Nacht verlebt, bevor der Mordstahl ihn getroffen. Seit dieser
Zeit war die Fahne auf der Zinne des reizenden Schlosses nicht mehr entfaltet
worden. Monbijou stand leer, und verödet waren seine herrlichen Gärten, von
denen aus man hinauf in den Hochwald steigen konnte, auf vielverschlungenen
Pfaden, fast bis zur Spitze des Safarics, der einst, in nebelferner Zeit, ein
Vulkan gewesen sein sollte. Fürst Emic – das h in seinem Vornamen hatte bei der
Thronbesteigung der Sprachgewohnheit Illyriens zuliebe fallen müssen – hatte
die Schwelle Monbijous nie überschritten. Er residierte unten im Stadtschloß,
im »Palais«.

Das Palais nahm die ganze Westseite der Esplanade, des Hauptplatzes der Stadt,
ein: ein schmuckloses Gebäude mit einer ungeheuren Kuppel in der Mitte, die den
Thronsaal überwölbte – geradlinig, zweistöckig, mit regelrechten Fensterfronten
und grauem Anstrich – ein nüchterner und langweiliger Bau. Zwei mächtige Flügel
schlossen sich an; in dem einen garnisonierten die Leibheiducken, der zweite
enthielt die berühmte Münzensammlung des letzten Paschas von Garica, auf die
nach der Revolution Beschlag gelegt worden war und die aus Mangel an Raum noch
nicht im Nationalmuseum hatte untergebracht werden können. Zwischen beiden
Schloßflügeln breitete sich das Glas- und Eisennetz des Wintergartens aus, von
dem aus man in einen kleinen, hübsch gepflegten Park gelangte, der bis an das
Ufer der Sareb reichte.

Vor sämtlichen Fenstern des Mittelbaues, jenes Teiles des Schlosses, den die
Kuppel überwölbte, lagen weiße Rouleaus. Das ganze zweite Stockwerk nahm der
Thronsaal ein; im ersten wohnte der Fürst.

Eine Hand schob hier den Vorhang zur Seite – ein etwas bleiches Männergesicht
schaute hinaus auf den Platz, der sich langsam zu beleben begann. Die
Schloßwache wechselte – ohne Spiel und Trommelschlag, denn des Fürsten Schlaf 
mußte geschont werden. Aber es gab nichts zu schonen. Fürst Emic hatte die
Nacht durchgearbeitet, und nun stand er am Fenster und blickte in die Sonne
hinein, die über seinem Lande emporstieg.

Er trug noch die kleine Uniform seiner Leibgarde-Infanterie, in der er gestern
abend dem Ministerrat präsidiert hatte. Es war eine gewichtige Sitzung gewesen.
Ein gewaltiger Umschwung im Steuerwesen sollte durchgeführt werden. Die
Nationalliberalen hatten, gestützt auf die unleugbare Tatsache, daß die
direkten Steuern auf dem flachen Lande nur schwer einzutreiben waren, mit
starker Unterstützung der rechten Seite des Parlaments einen Antrag
eingebracht, der eine erhebliche Vermehrung der indirekten, speziell der
Luxussteuern bezweckte – und sie hatten gedroht, sich auf die Seite der
Opposition zu schlagen, wenn sie kein Entgegenkommen bei der Regierung finden
würden. In diesem Falle verteidigte auch der Fürst den Antrag der
Nationalpartei; aber er hatte nicht nur den Finanzminister, sondern selbst den
alten Veresco gegen sich. Bis tief in die Nacht hinein hatte die Sitzung
gewährt. Mit seiner ganzen gleißenden Dialektik hatte der Finanzminister die
ökonomischen Gründe dargelegt, die ihn veranlaßten, auf seinem Standpunkt zu
verharren. Und dann hatte Veresco sein schweres politisches Geschütz auffahren
lassen. Die Finanzgründe des ministeriellen Kollegen imponierten ihm nicht;
aber gerade in diesem Augenblick der Nationalpartei nachzugeben, erschien ihm
als Schwäche. Die Liberalen näherten sich immer mehr der Opposition, deren
glänzend begabter Führer, Herr von Polzien, der Chefdirektor der »Volksstimme«,
mit gutem Erfolge den »Einfang« betrieb. Marquis Veresco war der Ansicht, man
müsse zeigen, daß man den Überlauf der Nationalen nicht fürchte. Und dabei kam
der grimme Alte abermals auf vergangene Dinge zu sprechen, tadelte wiederum die
allgemeine Amnestie bei Gelegenheit der Thronbesteigung und tadelte im
besonderen, daß Polzien, den das Attentat gegen den Fürsten Leopold gleichfalls
kompromittiert hatte, nicht für immer unschädlich gemacht worden sei ...
Dennoch setzte Fürst Emic seinen Willen durch. Sein persönlicher Einfluß auf
die Minister war so groß, daß selbst der intrigante Leiter der Finanzen davon
Abstand nahm, seine Demission zu geben, und daß endlich auch der harte Veresco
sich fügte. Dieser Alte mit rotgeäderten Augen und den eisernen, alles
zermalmenden Zähnen liebte seinen jungen Fürsten, als sei Emich dem eigenen
Blute entsprossen. Und auch bei Beschluß jener letzten denkwürdigen Sitzung
neigte er sich, von Emich Abschied nehmend, tief über die ihm gereichte Hand
und sagte mit einem milden, sein rohes Baschkirengesicht seltsam verschönenden
Lächeln:

»Durchlaucht – ich fürchte, es ist nicht gut, daß wir uns allesamt so wenig dem
Zauber Ihrer Persönlichkeit zu entziehen wissen ...«

Fürst Emic konnte zufrieden sein. Die Entlastung des direkten Steuersystems
entsprach seinen Wünschen; es war vorauszusehen, daß die Nationalen sich
infolgedessen in anderen Fragen, wie beispielsweise denen der Vermehrung der
Wasserstraßen, der Regierung geneigter zeigen würden. Und doch blieb Emich nach
Entlassung der Minister in Sorgen zurück – und neben ihm blieb die graue Sorge
stehen, die ganze Nacht hindurch, während er am Schreibtische saß, den Kopf in
die Hand gestützt, und Berge von Papieren durchflog. Auch über seine Schulter
lugte die graue Sorge, lugte mit hinaus auf die Esplanade und in den hellen
Sonnenschein, der den Platz überflutete.

Der Fürst zog die Vorhänge vollends zurück und löschte die Studierlampe. Dann
klingelte er.

Der Kammerdiener trat ein.

»Das Bad«, befahl Emich.

Der Diener verneigte sich. Aber er ging nicht sogleich. Ein mitfühlender Blick
traf das übernächtige Gesicht seines Herrn.

»Durchlaucht«, begann er leise, im Tone zaghaften Bittens.

Emich stand schon wieder am Schreibtisch, ein Papier in der Hand, und schaute
nun auf.

»Was gibt's?! ...« Er lachte ... »Ah, Bob, du brauchst nicht weiter zu
sprechen! Kerl du! Wenn ich von Klempin nach Berlin fuhr, hab' ich manche Nacht
verbummelt. Eine durchgearbeitete schadet noch weniger. Nun pascholl, das Bad!
Wer hat von den Adjutanten den Dienst?«

»Major Mac Lewleß, Durchlaucht.«

»Desto besser. Er soll mit mir frühstücken ...«

Emich pflegte sein erstes Frühstück gewöhnlich unter einer Palmengruppe im
Wintergarten zu nehmen, dessen Glasfenster zur warmen Jahreszeit versenkt
wurden, so daß dieser Teil des Schlosses mit dem Park in Verbindung zu stehen
schien, eine Täuschung, die dadurch noch verstärkt wurde, daß man die vier
Marmorstufen, die in den Park hinabführten, mit moosgrünen Teppichen überspannt
und zudem mit zahlreichen, wahllos geordneten Blumenarrangements geschmückt
hatte. Der Fürst frühstückte immer allein, liebte es jedoch, dabei mit einem
seiner Adjutanten zu plaudern. Der Zeremoniendienst begann erst zu späterer
Stunde. Das Bad hatte ihn so erfrischt, daß er die schlaflos verbrachte Nacht
kaum noch spürte. Unter den Palmen hatten die Lakaien inzwischen den
Frühstückstisch hergerichtet. Sie zogen sich zurück, als Bob erschien, der
Leibdiener Seiner Durchlaucht, der mit seinem Herrn eine Wandlung zur Höhe
durchgemacht hatte: der schlesische Bauernjunge war ein Valet de Chambre
geworden, diplomatische Ruhe im glattrasierten Gesicht, gemessen in den
Bewegungen und immer in tadellos sitzenden Kniehosen und mit höchst sorgfältig
gefältelter weißer Binde.

Mac Lewleß trat auf die Terrasse. Auch ein andrer als in Klempin und doch noch
derselbe. Brauner geworden im Gesicht und mit blondem Vollbart, ohne den
Ausdruck geheimen Leidens um den Mund, frischer und wagemutiger ausschauend,
aber noch mit den alten Augen. Er trug die etwas phantastische, doch sehr
geschmackvolle, sich an die Nationaltracht des Landes anlehnende Uniform der
Garde-Heiducken mit den Majorskandillen und den Fangschnüren der
Flügeladjutanten.

Er schlug klirrend die Absätze aneinander und seine rechte Hand berührte
salutierend das Käppi.

»Durchlaucht haben befohlen«, sagte er.

Emich nickte ihm freundlich zu. »Wir sind allein, Gerald«, entgegnete er.
»Nicht einmal die Herzogin von Kjurça ist in der Nähe, die mich mit einem ihrer
Dolchblicke maßregeln könnte. Also laß die Durchlaucht beiseite und trinke eine
Tasse Tee mit mir und mache es dir bequem. Bob, nimm dem Herrn Major Säbel und
Käppi ab! ...«

Mit Säbel und Käppi verschwand auch das Dienstgesicht und die untergebene
Haltung Mac Lewleß'. Er reichte dem Fürsten die Hand, nahm neben ihm Platz und
begann gleichfalls zu frühstücken.

Um diese Stunde war es wonnevoll hier unten. Nichts zu vernehmen vom Lärmen der
Stadt; nur das gleichmäßige, im Kies der Wege knirschende Auf und Ab der beiden
Palastwachen unweit der Orangerie. Nur das Zwitschern und Tirilieren der Vögel
im Park und das volle Rauschen der Fontänen und hin und wieder der Schrei eines
Papageien oder das helle Aufkreischen eines der Seidenäffchen in der Voliere.
Dazu die quellfrische Morgenluft, die den Duft der Berge in die Stadt trug, das
hundertfältig schattierte Grün und der Blütenzauber ringsum und der Ausblick
über die Baumwipfel fort bis zu den dunstumschwommenen Felskuppen des
Hochgebirges.

Emich schüttete dem Freunde das Herz aus. Er erzählte von seinem Siege in der
Ministersitzung und von den Sorgen der Nacht.

Ah, ja, es waren schwere Sorgen, die auf ihm lasteten. Eine veränderte
Aufteilung der Ämter hatte der Korruption der Beamtenwelt steuern sollen, die
jeder Bestechung feil war. Und in geschlossener Kolonne waren die Entlassenen
in das Lager der Opposition geeilt und hatten sich unter die Fahne Polziens
geschart. Dieser Polzien war zweifellos der gefährlichste Gegner Emichs. Seine
»Volksstimme« war eine Macht in Illyrien geworden. Und, was das Böseste war: es
ließ sich kaum noch daran zweifeln, daß Polzien durch russisches Geld
unterstützt wurde. Die Politik des Petersburger Kabinetts war leicht zu
durchschauen; die innere Opposition sollte die Regierung in Schach halten und
zu einer verstärkten Anlehnung an Rußland zwingen. Aber sicher floß auch aus
dem Suevenreiche Geld in die Kassen der »Volksstimme«. Polzien nahm, woher er
bekam, und seine gierigen Hände streckten sich nach allen Seiten aus.

»Ich hätte den Burschen hängen lassen können«, sagte Emich. »Beweise, daß er
dem Attentat gegen Leopold nicht allzufern gestanden, wären leicht zu
beschaffen gewesen. Und kein Hahn hätte damals nach ihm gekräht. Aber ich
dachte menschlich und ließ ihn laufen. Er haßt mich persönlich grimmig, und das
gibt seiner Infamie Triebkraft und Schwung! Dabei ist er zu klug, sich fassen
zu lassen. Er ist wie eine Schlange, aalglatt, immer wieder entschlüpfend;
könnte ich dieser Natter den Kopf zertreten, dann wäre auch die Opposition
mundtot gemacht, denn er ist ihr einziger Führer. Er duldet niemanden neben
sich.«

»Laß ihn ausweisen! Das kann deiner Polizei nicht schwer fallen, da er ein
Ausländer ist.«

»Er hat sich naturalisieren lassen. Aber schließlich – ein Formfehler in der
Naturalisationsurkunde wäre schon zu finden, wollte ich ungerecht vorgehen. Das
aber will ich vermeiden. Ich habe an etwas Besseres gedacht. Ich möchte seinen
Haß besiegen, will versuchen, ihn an meine Interessen zu fesseln, ihn in die
Staatskarriere bringen, ihm irgendeinen diplomatischen Posten zuweisen. Er ist
ein Mensch von glänzenden Fähigkeiten ...«

Bob reichte die Zigarren.

»Du rauchst immer noch nicht, Gerald?«

»Nein – ich danke, Emich. Du weißt, wem zuliebe ich es aufgab – und ich hab'
nicht mehr angefangen. Aber ich finde, die Inclam sieht gut aus,
vertrauenerweckender – als das dunkelfarbige Kraut unsrer Regie.«

Der Fürst lachte, während er an dem Licht, das Bob ihm leichte, seine Havanna
anzündete.

»Gerald – wahrhaftig – als ich hierher kam, habe ich mich vier Wochen damit
abgemüht, unsre Regiezigarren rauchen zu lernen. Schließlich hab' ich die
Hoffnung aufgeben müssen. Ich liebe mein Land über alles, doch mit seinen
Zigarren kann ich mich nicht befreunden. So lasse ich mir denn unter der
Deckfirma eines Privatmannes meinen Tabak von meinem alten Berliner Lieferanten
kommen und bezahle schweigend den hohen Zoll. Siehst du, den Zoll brauche ich
nämlich auch.

In den Regierungskassen sieht es noch immer schreckhaft aus. Im vorigen Monat
habe ich mit meinem Privatvermögen in die Bresche treten müssen, damit die
Gehälter voll ausbezahlt werden konnten. Aber ich verliere den Mut nicht; ich
sehe wenigstens, daß es langsam vorwärtsgeht. Der Kanal nach Bosnia soll die
Wareneinfuhr auf den Wasserstraßen reger gestalten, damit würde sich der
Zollverdienst erheblich erhöhen. Aber freilich – auch mit diesem Kanal hat es
noch weite Wege. In Wien arbeitet man langsam ...«

Gerald lehnte sich nachdenklich in seinen Sessel zurück.

»Der Kanal nach Bosnia,« wiederholte er sinnend, »ist das der –«

»Derjenige welcher«, fiel der Fürst rasch ein. »Ja ja, der ist es! Veresco hat
ähnliche Pläne schon mit Leopold verfolgt. Jetzt bin ich sein
Versuchskaninchen. Sassenhausen sondiert seit drei Wochen das Terrain. Du
lieber Gott, ich wehre mich ja gar nicht! Die Politik wird doch immer die
Protektorin meiner Heirat sein.« – Er schaute den alten Regimentskameraden von
der Seite an ... »Und du, Gerald? Ich warte darauf, daß du mir deine Verlobung
melden wirst. Alle Welt will wissen, daß Fräulein von Kursewsky nur aus Liebe
zu dir so blaß und verhärmt sei.«

»Emich – spotte nicht! Ich sage dir: alle Welt klatscht. Ich habe Fräulein von
Kursewsky niemals Anlaß gegeben, sich lebhafter für mich zu interessieren, und
ich vermeide geflissentlich jeden Besuch auf der russischen Gesandtschaft.
Nein, Emich, mein Herz ist müde geworden. Aber sag', hast du Nachrichten aus
der Heimat?«

Der Fürst nickte. »Ja – aus Seesenheim wie aus Stenzig. Tante Irmela schreibt
allwöchentlich seitenlange Berichte, sie kommt vom Hundertsten ins Tausendste.
Und ganz nebenbei erzählt sie auch von Ruth. Es ist nicht wahr, daß Ruth den
Schleier genommen hat – – du entsinnst dich, daß Saß das gehört haben wollte.
Ruth ist als Oberin in ein großes schlesisches Krankenhaus eingetreten, das dem
Malteserorden gehört. Das ist alles. Gelübde religiöser Natur binden sie nicht,
sie ist genau so frei wie bisher.«

»Frei, sagst du. Ist sie denn wirklich noch frei? Nach Herz und Seele!?«

Emich sah sinnend den Dampfringeln seiner Zigarre nach.

»Gerald«, sagte er, »du hast Ruth einstmals besser und richtiger zu beurteilen
verstanden als ich. Sie hat lange und schwer gerungen, sich aus dem
Unbefriedigtsein in eine geistige Klärung zu retten. Das ging nicht so rasch.
Eine Wandlung folgte der andern, und wer kann sagen, daß all diese Wandlungen
nunmehr für sie abgeschlossen sind. Ich bin schon froh darüber, daß sie ein
bestimmtes Gebiet für ihre Tätigkeit gefunden hat. Herrgott, sie war nun einmal
keine Landpomeranze, kein Dorfkomtesse!«

»Nein – wahrhaftig nicht! Achtung vor dem Beruf, den sie sich erwählte! Aber,
Emich, bot ihr das Leben nichts Besseres?! Will sie denn nie wieder in die
Sonne schauen?!«

Der Fürst schüttelte den Kopf. »Ich halte auch diese neue Phase nur für eine
Wandlung. Und glaube mir,« fuhr er rascher fort, »ich verstehe zwischen den
Zeilen der guten Tante Irmela zu lesen. Mich dünkt, Ruth hat jene Stellung nur
angenommen, um sich vor den Werbungen Rietzows zu schützen.«

Mac Lewleß schnellte plötzlich empor. Etwas Wichtiges war ihm eingefallen.

»Am Mittwoch findet die Einführung des neuen römischen Bischofs statt«, sagte
er. »Weißt du, Emich, wer jener Bischof ist?«

»Ja – ich weiß es. Der ehemalige Monsignore Massimo, der Bruder Rietzows.«

»Und du sprachst mir niemals davon?«

»Absichtlich nicht. Es wäre zwecklos gewesen. Dem Bischof geht ein glänzender
Ruf voran: der Ruf echter Frömmigkeit und großer Menschenliebe. Ein
Handschreiben des Papstes hat ihn mir persönlich empfohlen. Gegenüber dem
Vordringen des griechischen Kults – auch eine Folge der russischen Politik –
habe ich ein stärkeres Gewicht auf den Schutz des Katholizismus zu legen. Und
das Interesse für mein Land läßt jedes Persönliche verstummen.«

Mac Lewleß neigte den Kopf. »Du hast recht, Emich«, sagte er.

Bob meldete den Oberstleutnant im Generalstab und stellvertretenden Chef des
Innern Marquis Veresco. Maffeo erschien auf der Terrasse und salutierte.

»Durchlaucht vergeben: ich bringe eine Botschaft von meinem Vater, den leider
eine Erkältung zwingt, sich im Bett zu halten.«

»Tritt näher und setz' dich zu uns. Hoffentlich hast du keine Trauerpost in der
Hand.«

»Gottlob, nein. Ein neuer Bericht von Sassenhausen aus Wien. Alles geht gut.
Hof und Kabinett sind für die Marriage. Erzherzogin Marie wird zu Beginn des
Herbstes den verwandten Hof von Rumänien besuchen, und in Bukarest soll die
erste Begegnung stattfinden. Hier der Brief ...«

Der Fürst nahm die ihm gereichten Papiere und durchflog sie. Sein Gesicht war
nicht freundlich dabei. Ein tiefer Ernst lag auf seinen Zügen, und ein ganz
leiser Seufzer schwellte seine Brust.

»Also abgemacht«, sagte er. »Sassenhausen schreibt, man wünsche zu Wien, daß
über die Affäre zuvörderst strengstes Geheimnis gewahrt werden solle. Das
entspricht meiner eigenen Neigung. Auch die Erzherzogin weiß noch nichts von
dem – Glück, das ihr bevorsteht. Armer Käfer! Sie ist noch sehr jung – nicht
wahr?«

»Kaum siebzehn«, erwiderte Maffeo.

Ein fröstelnder Schauer überrieselte Emich. Er goß sich aus der Karaffe ein
kleines Glas Sherry ein und leerte es langsam. Dann erhob er sich. Das war das
Zeichen für die Entlassung der Freunde.

»Gerald, was hast du heut' auf dem Programm?« fragte der Fürst, den Rest seiner
Zigarre in die silberne Aschenschale werfend.

Mac Lewleß zog eine Notiztafel aus Elfenbein aus der Brusttasche und schob sie
auseinander.

»Elf Uhr Besichtigung der neuen Kaserne am Fort Ladislaus«, las er vor. »Zwölf
Uhr Empfang der bosniakischen Deputation; um eins Audienz des suevischen
Gesandten –«

»Wegen der Grenzregulierung am Natschali-Paß«, fiel der Fürst hastig und
ärgerlich ein. »Wann wird diese unselige Geschichte enden!? Aber, man irrt sich
in Suevien, sollte man glauben, ich würde nachgeben! Das Recht ist
unbestreitbar auf unsrer Seite. Weiter.«

»Vier Uhr Besuch bei der Herzogin von Kjurça« –

»Brrrr!«

»Um fünf Besuch im Paulinenhospital; halb sechs Vortrag des Hausintendanten
wegen des Theaterumbaus; um sechs Besichtigung der Landes-Weinausstellung in
den Ruinen der alten Thermen; sieben Uhr Offizierstafel beim zweiten
Artillerie-Regiment; neun Uhr Besuch der Sommeroper. Um diesen Besuch hat der
Direktor nochmals untertänigst bitten lassen, da die Geschäfte schlecht
gingen.«

»Das glaub' ich«, sagte der Fürst lächelnd. »Es war eine verrückte Idee. Ein
hübsches Programm, Gerald. Sehr viel Zeit pflegt man mir nicht übrig zu
lassen... Aber noch etwas: es ist jetzt erst acht Uhr; laß Herrn von Polzien,
den Direktor der »Volksstimme«, benachrichtigen, daß ich ihn um zehn zu
sprechen wünsche. In meinem Arbeitskabinett.«

Mac Lewleß fuhr zurück. Maffeo war blaß geworden.

»Emich,« sagte er halblaut und bittend, »du selbst –? Willst du nicht
wenigstens –«

»Ich will nichts, Maffeo,« fiel der Fürst herbe ein, »will auch nicht erst
deinen kranken Vater beunruhigen.«

»Verzeihung, Durchlaucht,« nahm Maffeo abermals das Wort, »wenn ich mir
trotzdem noch eine Warnung erlaube. Polzien ist ein gefährlicher Bursche. Er
ist zu allem fähig. Verstatten Durchlaucht wenigstens, daß Mac Lewleß der
Audienz beiwohnt –«

»Auch ich bitte um diese Gnade, Durchlaucht«, warf Gerald ein.

Emich streckte beiden die Hände entgegen.

»Seid keine Kinder, seid keine Hasenfüße! Ich habe diesem Herrn von Polzien
schon einmal gezeigt, daß ich nicht mit mir spaßen lasse. Und ich fürchte mich
heute ebensowenig wie damals... Bob, bring' mir die Hunde auf ein
Viertelstündchen; dann soll der Schneider mit seinen neuen Uniformen kommen...
Auf Wiedersehn, meine Herren!«

Er schritt durch den Wintergarten der Schloßhalle zu.

XVI

Das Arbeitszimmer des Fürsten war ein ernst ausgestatteter Raum mit dunklen
Ledertapeten und schweren olivengrünen Vorhängen an den Fenstern. Alle Wände
nahmen Bücherschränke ein; nur die eine Wand war freigelassen worden, und hier
hing ein lebensgroßes Ölbild Leopolds von Schöningh, des unglücklichen
Vorgängers des Fürsten auf dem Throne von Illyrien. Das Porträt stellte Leopold
in der sieghaften Schönheit seiner sonnigen Jugend dar, liebenswürdig lächelnd,
mit einem leichten Anflug von Spott in den Mundwinkeln, Stirn und Augen hell,
den Kopf keck zurückgeworfen, wie im Bewußtsein des Reizes seiner
jünglingsfrischen Anmut.

Vor diesem Bilde war Emich stehengeblieben, als ihm Herr von Polzien gemeldet
worden war. Wenn der Fürst am Arbeitstische saß, schweifte sein Blick zuweilen
nach dem Porträt des Vetters gegenüber; es war immer eine Mahnung für ihn, auf
der Hut zu sein vor der Mörderhand, die auch ihn aus dem Hinterhalt treffen
konnte. War die Mahnung Maffeo Verescos übertrieben gewesen? Konnte nicht auch
Polzien ein Stilett im Ärmel verborgen halten oder plötzlich den Revolver
ziehen, um ihn auf den tödlich Gehaßten abzufeuern? –

Er trat hinter den Schreibtisch, dessen mächtige Breite die ganze Mitte des
Zimmers füllte, und öffnete ein Schubfach. Ein Helles blitzte ihm entgegen;
auch er hatte eine Waffe zur Hand – für alle Fälle...

Die Tür zum Vorzimmer öffnete sich: Polzien wurde eingelassen.

Er blieb mit einer Verneigung in der Nähe der Türe stehen. Emich hatte ihn nie
zu Gesicht bekommen, seit er in Illyrien weilte, aber er kannte ihn dennoch
ohne weiteres wieder. Die Gestalt war stämmiger geworden; die leichte Neigung
zum Embonpoint hatte den Eindruck des Straffsehnigen und Elastischen
vermindert; doch der brutale Zug in dem geistig sehr lebhaften Antlitz war
geblieben. Und aus dem Auge sprach, unverschleiert und unverhehlt, ein tiefer
drohender Groll. Polzien erschien in langem schwarzen Überrock, er war bis auf
jede Einzelheit sehr sorgfältig gekleidet.

Der Fürst setzte sich nicht, bot auch Polzien nicht Platz an.

»Ich habe Sie zu mir bitten lassen, Herr Deputierter, um Verschiedenes
persönlich mit Ihnen zu besprechen. Wie meinen Vetter und Vorgänger in der
Regentschaft, so beehren Sie auch mich in Ihrer Zeitung, auf der
Parlamentstribüne und in den Volksversammlungen mit einer wütenden Verfolgung,
die ihre Spitze nicht lediglich gegen meine Regierung, sondern auch gegen mich
selbst richtet. Darf ich Sie fragen, welche Ursachen Ihrem Haß zugrunde liegen?
«

»Ich bin ohne weiteres dazu bereit, Ihnen Antwort zu geben, Durchlaucht«,
antwortete Polzien. Er sprach ruhig, nicht respektlos, aber scharf und
eindringlich. »Durchlaucht haben das rechte Wort gefunden. Es ist der Haß, der
mich leitet. Sie kennen die Stunde, in der ich mir zugeschworen, mich an Ihnen
für die mir zugefügten Beleidigungen zu rächen. Aber ich bin kein Bravo; ich
breche nicht aus dem Versteck hervor, um Sie zu töten, wie der wahnwitzige
Mörder des Fürsten Leopold. Meine Waffen sind rein. Daß sie trotzdem scharf
find und gut zu treffen vermögen, haben mir Eure Durchlaucht selbst zugestanden
...«

Diese Offenheit imponierte Emich. Sein helles Auge ruhte forschend auf dem
Gesicht Polziens.

»Sie spielen auf die Geschehnisse in Seesenheim an,« sagte er, »um mich über
die Gründe Ihres Hasses aufzuklären. Es würde mir wenig nützen, wenn ich
versuchen wollte, Sie davon zu überzeugen, daß ich derzeitig im Rechte gewesen
bin, und daß nur die Hartnäckigkeit, mit der Sie mir gegenübertraten, mich
veranlaßte, schließlich Gewalt zu gebrauchen ... Ich möchte noch eine Frage an
Sie richten: bei allem Haß gegen meine Person vertreten Sie politisch und
publizistisch doch eine Partei, eine große Partei – die der Unzufriedenen, der
Linken im Parlament. Diese Linke will aber geradeso die Interessen des Landes
fördern, wie – von ihrem Standpunkte aus – die Rechte, wie die Nationalen und
wie endgültig die Regierung selbst. Also haben auch Sie, Herr von Polzien, in
gewisser Weise die Interessen des Landes im Auge – nicht wahr? ...«

Der Fürst hatte anfänglich illyrisch gesprochen, aber dann plötzlich deutsch
fortgefahren. Wie es schien mit Absichtlichkeit antwortete Polzien auf
illyrisch:

»Nicht nur in gewisser Weise, sondern durchaus und lediglich, Durchlaucht. Ich
bin kein Tor. Mein Haß ist nur der treibende Faktor. Als ich in Seesenheim
einfach vor die Tür gesetzt wurde, ging ich nach Rußland. Ich bin in
Russisch-Polen aufgewachsen, beherrsche die meisten slawischen Sprachen und
kenne die einschlägigen Verhältnisse. Sie wissen, daß ich vor sechs Jahren als
politischer Agent Rußlands hierher kam. Das habe ich nicht zu verbergen.
Inzwischen habe ich in Illyrien festen Fuß fassen und mich von drückenden
Einflüssen freimachen können. Ich bin mein eigener Herr geworden und treibe die
Politik, die mir beliebt. Ich habe mir eine Stellung geschafft. Daß ich eine
solche in den Reihen Ihrer Gegner, respektive der Gegner Ihres Bluts- und
Namensvetters, suchte und fand, war natürlich. Denn diese Gegner bekämpfen
nicht nur Ihr Regiment, Durchlaucht, sondern Sie selbst als Repräsentanten
einer ihnen aufgedrängten fremden Dynastie.«

»Sie vergessen, daß ein Plebiszit die Wahl der Volksvertretung gutgeheißen hat,
Herr Deputierter.«

»Nicht ich allein, Durchlaucht, sondern die Mehrzahl des Volkes weiß, wie
dieses Plebiszit in Szene gesetzt worden und zustande gekommen ist.«

»Sie vergessen ferner, daß meine Wahl gleich der meines Vorgängers unter der
Protektion Rußlands erfolgte – und man sagt, daß Ihre ›Volksstimme‹ auch von
russischem Gelde gespeist werden soll.«

»Man sagt vieles, was nicht wahr ist, Durchlaucht ...«

Emich schwieg einen Augenblick und spielte mit dem Federmesser, das er vom
Tische genommen hatte.

»Gleichviel, Herr von Polzien,« begann er von neuem, den Kopf mit kurzem Ruck
in den Nacken werfend und den Blick voll auf den vor ihm Stehenden heftend.
»Die Tatsache, daß auch Sie auf Ihre Weise den Interessen des Landes zu dienen
hoffen, genau so wie ich, steht fest. Sie haben es mir bestätigt. Und im
Interesse des Landes, dem wir beiden Deutschen nunmehr angehören, das unsre
neue Heimat geworden ist, schlage ich Ihnen vor, Ihren Frieden mit mir zu
machen. Stellen Sie das Land über die Person; begraben Sie Ihren Haß. Sie sind
ein Mann von bedeutenden Fähigkeiten, der meines Erachtens irrig auf falsche
Wege geführt worden ist. Ich bin bereit, Ihnen den Staatsdienst zu öffnen,
damit Sie erkennen lernen können, in welcher Weise die Maschine der Regierung
zum Besten des Volkes arbeitet. Ich will keinen Fürstendiener aus Ihnen machen
und Ihnen die Freiheit Ihrer Meinung nicht verkümmern. Aber ich möchte Sie
lehren, gerecht zu urteilen und unbeeinflußt von Instinkten, die – wenn sie
auch tief in der Menschennatur begründet liegen – jedenfalls schlechte sind
...«

Polzien war weiß geworden im Antlitz. Unwillkürlich senkte sich sein Blick. Er
war fassungslos geworden. Alles andere hatte er erwartet – das nicht. Er blieb
lange stumm. Was mochte in seiner Seele vorgehen? Vielleicht stiegen da
allerhand glänzende Bilder empor, von einem raschen Höhenflug, einem gewaltigen
Sturmschritt über hunderte von Unterliegenden hin fort; vielleicht sah er sich
schon auf dem Ministersessel – auch der alte Veresco hatte dem Tode seinen
Tribut zu zahlen, und dann war er der allein Herrschende ... Er machte eine
Bewegung nach vorn – und hob den Kopf und schaute den Fürsten an. Ein fast
unmerkliches, ganz feines Lächeln huschte um den Mund Emichs. Aber Polzien
bemerkte dieses Lächeln – und plötzlich färbte sich sein Gesicht dunkel, und
ein Ausdruck abscheulichen Hohnes trat auf seine Züge. Die Linien auf seiner
Stirn verdickten sich zu schweren Falten, und das Auge sprühte wieder den alten
Haß. Der Gedanke, der ganz plötzlich in ihm aufgezuckt war: das Mißtrauen gegen
die Worte des Fürsten, verstärkte diesen Haß zu einem Aufruhr aller Gefühle. Er
dachte wieder an Seesenheim zurück – und er hätte Emich mit der Faust
niederstrecken können.

»Nun –?« fragte der Fürst gedehnt. »Nehmen Sie die Hand an, die ich Ihnen
reichen will – nicht ich als Schöningh, sondern als Regent von Illyrien?«

Da richtete sich Polzien schroff empor und erwiderte:

»Nein, Durchlaucht, ich danke. Ich lasse mich nicht einfangen!«

Eine helle Flamme schlug über Emichs Gesicht. Er vermochte sich dieser
Brutalität gegenüber nur mühsam zu beherrschen.

»Das heißt: es bleibt alles wie zuvor?«

»Genau so!«

Der Fürst wandte sich um.

»Es ist gut. Ich danke Ihnen ...«

Im Vorzimmer schlug hell klirrend die Klingel an. Am elektrischen Apparat fiel
die Klappe mit dem Aufdruck »Adjutant« nieder. Mac Lewleß eilte in das
Arbeitskabinett des Fürsten.

»Durchlaucht befehlen?«

»Ich möchte sofort den Polizeidirektor sprechen! ...«

Mac Lewleß sandte einen Kurier nach der Präfektur. Sein Gesicht zeigte einen
bekümmerten Ausdruck: es war das erstemal, daß Fürst Emich nach der Polizei
schickte.

Der Fürst hatte den neuen Kasernenbau inspiziert und fuhr nun nach der Stadt
zurück, über die stattliche Brücke, die die grünen Wasser des Sareb überspannte
und dann den breiten Boulevard hinab, der nach dem Parlament führte. Major Mac
Lewleß war des Fürsten einziger Begleiter; auf dem Bock saß neben dem Kutscher
noch einer der Leibjäger; zwei Heiducken sprengten dem Wagen voran.

Auf Straßen und Plätzen drängte sich das Volk. Eine bunte, tausendköpfige
Masse: zwischen Herren und Damen in modernsten Pariser Kostümen Arnauten mit
einem Arsenal schlechter Waffen im Gürtelbund, Griechen in ihrer malerischen
Nationaltracht, türkische Juden in blauen Kaftanen, Grenzbosniaken in
zerlumpten Fellkotzen, Armenier, Drusen, Mingrelier, Zigeuner, Weiber im
Yaschmak und in Pumphosen, verschleiert und unverschleiert – alles das wogte in
buntem Gewühl durcheinander, eine Begegnung des Morgen- und Abendlandes, wie
man sie in den meisten großen Städten des Balkans findet, ein riesenhafter
schimmernder Farbenfleck.

Wo der Fürst sich zeigte, wurde er lebhaft begrüßt. Seine rechte Hand lag fast
beständig am Käppi, und als er über den Blumenmarkt fuhr und ein niedliches
illyrisches Kind ihm einen Buschen Rosen in den Wagen warf, da lächelte er
freundlich und nickte dankend zurück, und ein vielstimmiges, brausendes »Za–ó«,
der Hurraruf des Landes, scholl ihm nach.

Im Parlament hatte die Sitzung soeben begonnen, als Emich in die Fürstenloge
trat. Sie lag der Ministertribüne gegenüber und war durch einen Purpurvorhang
geschützt, hinter den der Besucher sich jederzeit zurückziehen konnte. Dennoch
war das Kommen des Fürsten sofort bemerkt worden; die Glocke des Präsidenten
gab das dreimalige Zeichen, und die gesamten Insassen des Hauses erhoben sich
zum Gruß. Emich verneigte sich von seiner Loge aus und nahm dann wieder Platz.

Von hier aus überschaute man das ganze Haus, das trotz seiner Neuheit und der
Marmorverkleidung der Wände einen kahlen und fröstelnden Eindruck machte. Doch
die Menge der Anwesenden belebte es nicht nur, sondern gab ihm auch farbige
Stimmung – gleich der Welt draußen, die über Straßen und Plätze flutete. In der
Ministerloge fehlte die ragende Gestalt des alten Veresco; man sah das
verkniffene und gallige Gesicht des Finanzministers über die Balustrade lugen,
daneben den grauweißen Schnauzbart des Kriegsministers und das glatte
Diplomatenprofil des Staatssekretärs Baron Porohyle. Unten war Platz an Platz
besetzt. Auf den Zuschauertribünen dichtes Gedränge; in vorderster Reihe
leuchtende Damentoiletten. Auch in der vollbesetzten Loge für das Corps
diplomatique sah man einige Damen – und ganz vereinzelt auf einer Art
Ehrenplatz eine sehr alte Frau, die aber überall dabei sein mußte und sich
einer schier beispiellosen Popularität erfreute: in schwarze Seide gekleidet,
mit Witwenschneppe und wallendem schwarzen Schleier, doch mit Brillanten
übersät. Das war die Herzogin von Kjurça, der letzte lebende Sprößling jenes
heldenmütigen Schafhirten, dessen gewaltige Faust einst den Halbmond
niederwerfen half. Der Herzogin erwies man die gleichen Ehren wie dem
regierenden Fürsten, und auf allen Hoffesten bei dem unverheirateten jungen
Herrscher spielte sie die dame d'honneur, die die weiblichen Besucher empfing.
Emich hatte einen großen Respekt vor ihr, denn die Enkelin des tapferen
Schafhirten war von einer vernichtend zeremoniösen Steifheit, der auch ihr
chronischer Stockschnupfen nicht Abbruch tat.

Durch das Haus ging von Anbeginn an jene gewitterschwangere Stimmung, die auf
etwas Gewaltiges und Unerhörtes hindeutet. Man wußte nichts von jenem
Ministerrate, der bis Mitternacht im Palais versammelt gewesen war. Aber man
wußte, daß dieser heutige Tag die Entscheidung darüber bringen sollte, ob die
Nationalpartei gänzlich auf die Seite der Linken treten würde oder nicht. Der
Führer der Opposition, der Deputierte Polzien, schien durch den heiteren
Triumph, der auf seinen Zügen lag, bestätigen zu wollen, was man sich allseitig
zuraunte: daß eine völlige Verschiebung der parlamentarischen Verhältnisse in
Aussicht stand. Auch er hatte sich beim Eintritt des Fürsten erhoben, aber ein
wilder Blick flog dabei zur Loge hinauf. Es war klar: dieser kleine preußische
Leutnant dort oben hatte gehofft, ihn ködern zu können, um dem drohenden
Schicksal der heutigen Tagung eine andere Wendung zu geben.

Eine Reihe unerheblicher Anträge leitete die Sitzung ein. Dann kam der Antrag
der Nationalpartei an die Reihe. Der Finanzminister erhob sich zum Wort. Man
erwartete, er werde nochmals seine alten Gründe für Beibehaltung des bisherigen
Steuersystems unter Drohen, Bitten und Schmeicheleien nach rechts und links
wiederholen. Die allgemeine Aufmerksamkeit war denn auch anfänglich sehr
geteilt. Aber ganz plötzlich trat tiefe Stille ein, eine fast lautlose Stille.
Die Hälse reckten sich – aller Augen wandten sich dem Sprechenden zu ...
Polzien schnellte von seinem Sitz empor. Fassungslos und totenbleich starrte er
den Minister an. Hölle und Teufel, was sprach der Mann?! – Gleichmäßig, in
wohlgesetzten schönen Worten, wie ein durch üppige Ebenen strömender Fluß,
glitt die Rede dem Minister von seinen Lippen. Man habe in gemeinsamen
Konferenzen nochmals das gesamte Material geprüft und sei auf Grund dieser
Prüfungen zu entgegengesetzter Ansicht gelangt als vordem. Und man scheue sich
auch nicht, den Irrtum von früher ruhig einzugestehen ... Mit eleganten
Wendungen und großer rednerischer Kunst – denn er war ein Meister des Worts –
erwog der Sprecher noch einmal in allen Einzelheiten das Für und Wider des
Antrags, um ihn schließlich in einigen kräftigen Schlußsätzen auf das wärmste
zu unterstützen.

Und nun brach der Sturm los. Gewettert hatte es schon lange genug vorher. Jeder
im Hause wußte: dem Fürsten allein war dieser unerwartete Gesinnungsumschwung
zu danken: der Fürst hatte seinen Willen durchgesetzt, war dem Minister
gegenüber Sieger geblieben. Die Zaó-Rufe brausten und donnerten zur Loge empor.
Man winkte mit Taschentüchern und Hüten; die Damen ließen ihre Schleier wehen,
und die alte Herzogin von Kjurca stieß als Zeichen des Beifalls mit
rhythmischer Bewegung ihren Krückstock auf den Boden. Sie war ahnungslos, um
was es sich eigentlich handelte, aber sie beteiligte sich trotzdem begeistert
an der Ovation. Sie mußte immer dabei sein.

Emich hatte das Haus verlassen. Doch draußen setzten die Kundgebungen sich
fort. Im Sturme hatte sich die Nachricht von dem Siege der Nationalen in der
ganzen Stadt verbreitet, und die abenteuerlichsten Glossen dazu wurden lautbar.
Im türkischen Viertel, wo man nach Lazzaroniart auf offener Straße zu leben
pflegte, kam es zu Aufläufen und Zusammenrottungen, und als gegen ein Uhr der
suevische Gesandte nach dem Palais zur Audienz fuhr, wurde er von den
Volksmassen mit Hohngeschrei begrüßt; denn man wußte, daß die Frage des
Natschali-Passes, an der Suevien seit drei Jahren herumzerrte, wieder
aufgenommen werden sollte. Vor der Redaktion der »Volksstimme« gab es sogar
blutige Köpfe. Polzien hatte sich in seinem wütenden Grimm zu beleidigenden
Äußerungen gegen den Fürsten hinreißen lassen. Das wurde ruchbar, und gerade
heute war die Menge, die sich sonst gern von dem gewandten Agitator ins
Schlepptau nehmen ließ, nicht in der Stimmung, eine Verunglimpfung ihres
Herrschers zu dulden. Man warf Polzien die Fenster ein; in seinem Hause kam es
zu einer greulichen Katzbalgerei.

Nun hatte Herr Novokowicz, der Polizeidirektor, Gelegenheit, kräftig
einzuschreiten. Ihm war der Befehl zugegangen, die Papiere Polziens mit
Beschlag belegen zu lassen. Es ließ sich kaum daran zweifeln, daß sich in ihnen
genügend Material für eine Rechtfertigung der Ausweisung des gefährlichen
Demagogen vorfinden würde. Der Krakeel vor dem Hause der »Volksstimme« kam
Novokowicz außerordentlich gelegen. Ein ganzer Schwarm von Polizisten vertrieb
die Menge, umzingelte das Haus und besetzte die Redaktion. Polzien selbst wurde
vorläufig unter der Anklage der Fürstenbeleidigung und des Versuchs
landesverräterischer Umtriebe in Haft genommen. Bei seiner Abführung mühte er
sich, zum Volke zu reden; aber die Stimmung war so gründlich umgeschlagen, daß
nur seine Wächter ihn vor Prügeln retten konnten. Gegen Abend änderte sich
abermals die Situation. Die Freunde Polziens hatten in aller Eile, aber mit
großem Geschick, einen Putsch arrangiert. Als der Fürst von seinem Besuche im
Paulinenhospital zurückkehrte, wogten drohende Volksmassen durch die Straßen,
und die Rufe »Polzien freilassen!« wurden laut. Die Agitatoren der Opposition
hatten an den Kais, in den Stadtvierteln jenseits des Sareb, in den Höhlen des
Elends ganze Haufen von Gesindel, meist Armenier und Italiener, aufgestöbert,
Gold unter ihnen verteilt, sie halb betrunken gemacht und dann mit kurzer
Instruktion auf die Boulevards und die Esplanade gejagt. Hier kam es nun zu
neuen Schlägereien. Gegen sechs Uhr wurde der Tumult so bedrohlich, daß die
Kräfte der Polizei nicht mehr ausreichten. Die Heiduckengarde wurde mobil
gemacht; das Leibgarde-Infanterie-Regiment folgte. Aber kein Schuß fiel; im Nu
wurden die Straßen gesäubert, und unter Geheul und Gejohle kroch das Gesindel
in seine Löcher zurück. Und als dann unerwartet der Fürst zu Pferde, nur von
seinem Adjutanten begleitet, auf der Esplanade erschien und langsam den
Boulevard bis zur Sarebbrücke hinabritt, da begann der Jubel von neuem. Auf der
Esplanade waren schon mit Beginn der Dämmerung einige Fenster illuminiert
worden. Das wirkte wie ansteckend. Immer mehr Lichter tauchten hinter den
Scheiben auf, bis schließlich der ganze Platz in hellem Glänze schwamm. Es war
seltsam genug: Garica feierte seinen Fürsten und zugleich damit eine Blamage
des Ministeriums.

Aber Emich rehabilitierte dies arme besiegte Ministerium glänzend. Er sparte
auch nicht mit dem wohlfeilen Balsam der Ordensdekorationen und richtete an den
glattzüngigen Leiter der Finanzen ein huldreiches Handschreiben, das die
offiziöse Zeitung Garicas, die merkwürdigerweise den Titel »Die Wahrheit«
führte, an erster Stelle und mit mächtigen Lettern wiedergeben mußte.

Trotz der Unruhe des Tages vergaß Emich nicht sein Versprechen, am Abend die
Sommeroper zu besuchen. Der Direktor hatte seit langer Zeit wieder einmal ein
ausverkauftes Haus. Beim Eintritt des Fürsten gab es neue Ovationen; die Musik
mußte die Nationalhymne spielen – es währte wohl eine halbe Stunde, ehe der
Stunn der Begeisterung sich legte und die schöne Carmen mit ihrem Torero zu
schäkern beginnen konnte.

Nach dem zweiten Akt entstand eine leichte Bewegung im Parterre. Man hatte
gesehen, daß der Fürst sich erhoben und einem großgewachsenen Herrn in Zivil,
der in die Loge getreten, mit ausgestreckter Hand entgegengeschritten war. Und
man zerbrach sich den Kopf, wer dieser Fremde sein könne.

»Sassenhausen ist soeben eingetroffen, Durchlaucht«, flüsterte der Adjutant dem
Fürsten zu. »Darf er herein?«

Sassenhausen stand bereits in der Logentür.

»Untertänigsten guten Abend, Durchlaucht«, sagte er, sich respektvoll
verneigend. »Ich bitte zunächst um Vergebung, daß ich es wage, in Reisezivil zu
erscheinen.«

»Schon gut, schon gut«, fiel der Fürst ein; »nebenan, wenn ich bitten darf –
ich bin sehr begierig –«

Er drängte Sassenhausen in das kleine Kabinett neben der Loge, in dem bei
Gala-Abenden der Tee eingenommen wurde.

»So, Saß,« sagte er, »hier sind wir ungestört. Nun sprich!«

»Durchlaucht, ich bin glücklich, vermelden zu können, daß alles ganz über
Erwarten gut abgelaufen ist«, begann Sassenhausen seinen Bericht. »Sowohl der
Kaiser als auch der Erzherzog kamen mir mit so liebenswürdiger Offenheit
entgegen, daß ich mich ohne weiteres meiner diplomatischen Enthaltsamkeit 
entäußern konnte. Es scheint, daß man der Verbindung nicht nur wohlwill,
sondern sie sogar zu fördern sucht – vermutlich, um den russischen Einflüssen
an der bosnischen Grenze etwas stärker entgegentreten zu können. Wie die
Öffentlichkeit, so soll auch Erzherzogin Marie von der Affäre noch nichts
wissen; ich glaube, sie hatte da – sie hatte da eine leichte Herzensneigung für
einen Offizier der Esterhazy-Kürassiere gefaßt, und diese Backfischtorheit soll
sich zunächst einmal verbluten. Im September besucht sie den königlichen Hof
von Rumänien – – über das Weitere habe ich bereits dem Marquis Veresco
berichtet ...«

Der Fürst schaute auf die Spitze seines auf- und niederwippenden rechten Fußes.

»Nun – und die Erzherzogin selbst?« fragte er. »Wie sieht sie aus –?«

»Oh,« rief Sassenhausen emphatisch und hob die Hände, »das ist ein süßer Fisch
– tausendmal Verzeihung, Durchlaucht, daß ich mich hinreißen ließ – ein
geradezu entzückendes junges Mädchen! Zierlich, fein, graziös, mit
allerliebstem Gesichtchen – blond und mit so niedlichen Zauslöckchen über der
Stirn –«

»Also ganz dein Geschmack, Saß«, sagte der Fürst lächelnd. »Für die
Zauslöckchen warst du ja immer ... Hast du nicht wenigstens eine Photographie
der Prinzessin mitgebracht?«

»Nein,« entgegnete Sassenhausen verblüfft, »daran hab' ich weiß Gott nicht
gedacht! Aber ich will sofort telegraphieren –«

»Um Himmels willen!« fiel der Fürst ein; »das würde unnütz Aufsehen erregen.
Wozu auch? – Im Gegenteil: ich will ihr Bild nicht sehen! Hörst du, Saß? ich
will nicht. Ich – ich – nimm an, ich will mich überraschen lassen!«

»Durchlaucht, sie ist entzückend – ich wiederhole es ...« Und plötzlich ergriff
Sassenhausen des Fürsten Rechte und fügte hinzu: »Emich, wär' sie es nicht –
wär' die Prinzessin ein Greuel gewesen – bei Gott, ich hätte gleich wieder
kehrtgemacht und einem andern die Mission überlassen! ... So aber bin ich
stolz: eine liebreizende Fürstin und den Kanal von Bosnia in Aussicht – das
hätte kein Diplomat besser machen können!« Der Fürst lachte wieder.

»Du bekommst deinen Orden auch noch nachträglich, mein Alter«, sagte er. »Und
bei deinem nächsten Kinde bitte ich um die Ehre, Pate sein zu dürfen. Aber,
Saß, daß du mir deiner kleinen Frau nichts sagst! Hast du ihr etwas
mitgebracht?«

»Ja,« erwiderte Sassenhausen mit glücklichem Gesicht und zog ein Etui aus der
Tasche, »ein Armband! Eigentlich sollt's eine Perlenschnur sein, aber die war
mir zu teuer. Gott, was bin ich vernünftig geworden!«

»Zeit war's, Saß – bleib so! ... Die Oper fängt wieder an. Grüß' deine Frau und
hab' schönen Dank! ...«

Er drückte Sassenhausen die Hand und kehrte in seine Loge zurück. – –

Auch in dieser Nacht blieb der Fürst noch lange auf. Er saß in seinem
Arbeitszimmer und überdachte die Geschehnisse des Tages: den Sieg, den er durch
seinen Herrenwillen zum Besten des Volkes erfochten, die Begeisterung, mit der
man die Wirkung seines Machtwortes aufgenommen hatte, den Bericht Sassenhausens
... Und dann nahm er aus einem der letzten Fächer seines Schreibtisches, da, wo
seine Privatpapiere lagen, eine Photographie und hielt sie in den Lichtkreis
der Lampe. Es war das einzige Bild, das er von Ruth besaß, und das sie ihm
geschenkt hatte, als er nach dem Leutnantsexamen »auf die Weide« nach Stenzig
gekommen war. Es stellte Ruth als ein ganz junges Mädchen dar, in ihrer ersten
Hoftoilette, derselben, in der Emich sie auf jenem Feste zu Ehren des Schahs
von Persien im Berliner Schlosse gesehen hatte. Das Bild war gut und noch nicht
verblaßt. Emich betrachtete es lange, und Wehmut trat in sein Auge. Er fühlte,
daß nichts von seiner heißen Liebe zu dem schönen Mädchen zurückgeblieben war
als ein Rest redlicher Zuneigung, ein Empfinden, das vielleicht nur noch
freundschaftlich war. Und das stimmte ihn wehmütig und doch zugleich froh –
nun, da die Politik ein Opfer seines Herzens verlangte. Dies Herz war frei und
gewillt, das Opfer zu bringen. Aber noch ein anderes Opfer war da: die kleine
blonde Wiener Prinzessin, die sich die hübschen Augen rot weinen mochte, weil
sie ihrem geliebten Leutnant entsagen mußte.

Emich legte das Bild Ruths wieder in den Schreibtisch zurück. Wer konnte sagen,
ob er an ihrer Seite nicht dennoch glücklicher geworden wäre als in der
Zwangsehe, die ihm bevorstand?!

Niemand ist Herr, jeder ist Knecht.

XVII

Die Ausweisung Polziens war tatsächlich erfolgt. Man hatte unter seinen
Papieren genügend Anhaltspunkte gefunden, um ihn vor Gericht stellen zu können.
Aber der Fürst war kein Freund politischer Prozesse. So war er denn froh, als
sich ein Ausweisungsgrund entdecken ließ: Polzien wurde über die Grenze
gebracht. Emich hatte anfänglich auf einen Notenwechsel mit Rußland gerechnet.
Doch nichts rührte sich. In der Hauptstadt selbst machten die persönlichen
Anhänger des Ausgewiesenen noch einige Putschversuche, die rasch unterdrückt
wurden. Dann trat Stille ein. Polzien wurde vergessen. Man hörte, er sei in
suevische Dienste getreten und dort mit offenen Armen willkommen geheißen
worden. Das war anzunehmen. Der König von Suevien hatte für derartige Subjekte
stets gute Stellen übrig, und Polzien galt für einen Mann, der über die inneren
Verhältnisse Illyriens trefflich Bescheid wußte.

Das neue Steuergesetz war der Volkstümlichkeit Fürst Emics in hohem Grade
zustatten gekommen. Daß der Fürst es gegen den ursprünglichen Willen seiner
Regierung hatte durchsetzen können, festigte aber auch seine Stellung den
Ministern gegenüber. Die Herren sahen, daß sie es mit einem stärkeren Willen zu
tun hatten als dem des immer nachgiebigen Leopold. Und sie beugten sich. Auch
der alte Veresco – aber der alte Veresco nur widerwillig. So sehr er auch
seinen jungen Herrscher vergötterte – es schmerzte und kränkte ihn doch, daß
er, der Heros Illyriens, der an seinem mächtigen Leibe einundzwanzig Wunden
zählen konnte, die er in dem langen Freiheitskampfe des Landes empfangen, daß
er nun langsam in den Hintergrund geschoben werden sollte. Er grollte. Er zog
sich monatelang auf seine Güter in den Bergen zurück; er war krank und
verstimmt, nervös und verärgert. Emich ließ keine Gelegenheit vorübergehen, ihn
zu ehren, und besuchte ihn häufig. Aber der Riß schloß nicht mehr. Sie hatten
beide zu harte Köpfe.

Mitten in der alten Stadt, heut' allerdings auf einem freien Platze – denn die
häßliche Umgebung der Holz- und Lehmbaracken hatte schon Fürst Leopold
abbrechen lassen – lag das Kloster der heiligen Barbara: ein mächtiges
Mauerwerk, in Zickzacklinien gleich einer Bastion gebaut und über und über vom
grünen Schleier des Efeus umsponnen. Das Kloster war alt – älter aber noch die
kleine Kirche inmitten des mit Gras bedeckten Binnenhofes, die Krönungskirche
des ersten »Königs der Romäer«. Feindliche Räuberhände hatten sie beraubt und
verwüstet, die Edelsteine von den Gewändern der Heiligen gestohlen, die Bilder
und Statuen in den Staub gerissen, verbrannt und zerbröckelt. Doch die Kirche
selber war stehengeblieben und in ihr der riesige steinerne Altar, unter dessen
Quadern jahrhundertelang der Kronreif Illyriens versteckt gehalten worden war.

In dieser alten Kirche fand die Konsekration und Inthronisation des neuen
Bischofs von Garica unter den vorgeschriebenen feierlichen Zeremonien statt.
Der Fürst mit dem gesamten Hofstaat und den Behörden des Kultus wohnte der
Feier bei.

Die einleitenden Zeremonien waren beendet; zwei infulierte Äbte setzten dem
neuen Bischof die mit Perlen und Edelgestein geschmückte Mitra auf, legten ihm
das Pallium und das Pektorale um, steckten ihm den schweren goldenen
Bischofsring auf den Zeigefinger der rechten Hand und reichten ihm den
Krummstab. Und während von neuem Gesang und Orgelklang durch den heiligen Raum
hallten, führten ihn die Äbte zum Bischofsstuhl, neben dem auf purpurnem Kissen
die päpstliche Bulle über die Einsetzung lag. Damit war die Feier beendet; der
Umzug und die Segenerteilung des Neugeweihten sollten beginnen...

Dicht hinter dem Fürsten stand Mac Lewleß, bleicher noch als sein Herr, und wie
gebannt hing sein Auge an dem Gesicht des Bischofs. Das war ein edles, schönes
und weiches Antlitz, vornehm und durchgeistigt, mit einem Auge, das man schwer 
vergaß. Was aber Mac Lewleß in tiefer Seele erschütterte, war eine andere
Wahrnehmung: der Bischof hinkte. Als er von den Stufen des Altars
herniederstieg, zog er den linken Fuß schwer und schleppend nach sich, und
dabei neigte sich auch seine linke Schulter, als folge sie einer schmerzenden
Reflexbewegung.

Alles das sah Gerald, und mehr noch sah er mit seinen geistigen Augen. Er
schaute Jahre, Jahre zurück und dachte mit heimlichem Grauen an eine Tat, die
ihm noch vor nicht langem als gerecht und entschuldbar erschienen war, und die
ihn heute so roh dünkte, daß er sich ihrer schämte. Der Feind von damals, der
wehrlos sich nicht schützen konnte, als er in sinnloser Wut über ihn
hergefallen war, stand nun als Krüppel vor ihm, um ihn zu segnen...

Alles sank in die Knie. Der Umzug des Bischofs hatte begonnen.

Nur Mac Lewleß als Protestant war stehengeblieben, doch mit tief geneigtem
Kopfe. Das mußte dem Bischof auffallen. Sein lahmer Fuß zögerte; nun hob Mac
Lewleß den Kopf – und die Blicke der beiden trafen sich und senkten sich tief
ineinander. Und beider Blicke sprachen das Gleiche: es lag eine Bitte in ihnen
– Versöhnung, Vergessen und Vergebung. Dann hob der Bischof die Hand, die sich
nicht anders rächen konnte, und spendete Mac Lewleß den Segen...

Die Kirche leerte sich. Der Fürst entließ seine Suite und blieb mit seinem
Adjutanten allein zurück. Es gab noch etwas, das seine Aufmerksamkeit erregt
hatte. An der Wand rechts seitwärts vom Sanktuarium hatte er mehrere
eingemauerte Grabplatten bemerkt, darunter auch eine, auf der ein Ritter in
Rüstung und mit dem Johanniterkreuz ausgemeißelt war. Zu Häupten der
Ritterfigur befand sich, unterhalb eines arg verwitterten Wappens, ein breites
Spruchband mit der noch deutlich lesbaren deutschen Inschrift: »Dynen is alls.«

Der Prior war an die Seite des Fürsten getreten, da er dessen Interesse für den
alten Grabstein bemerkt hatte.

»Der Stein ist eine kulturhistorische Seltenheit, Durchlaucht«, sagte er.
»Weitere Erinnerungen an germanisches Heldentum aus jener Zeitepoche dürften
sich schwerlich noch in Garica finden. Ich vermute, der Denkstein wird zu Ehren
eines deutschen Kreuzritters gesetzt worden sein, der hier auf der Heimfahrt
den Strapazen der Kämpfe im Orient erlegen sein mag.«

Emich nickte zustimmend.

»So wird es sein. Ich kenne das Wappen auch nicht, das mich übrigens weniger
interessiert als die Devise ›Dienen ist alles‹. In der kleinen Kirche meiner
Heimat, Ehrwürden, hängt gleichfalls eine Votivtafel auf einen Johanniter. Dort
aber lautet die Inschrift ›Besser Herr als Knecht‹. Das ist ein Ritterwort –
und sicher galt als Ritterwort auch die Devise ›Dienen ist alles‹. Wie lassen
sich diese beiden Aussprüche vereinen?«

Er wandte sich, so sprechend, gleichzeitig nach dem Bischof um, dessen weiße
Gestalt in diesem Augenblick zwischen den Säulen des Narthex sichtbar wurde.
Die Kirche war leer; nur ein paar Chorknaben und Ministranten beschäftigten
sich damit, Ordnung zu schaffen; in einer Ecke lag ein baumlanger Mönch in
brauner Kutte, in tiefste Andacht versunken, auf den Knien...

Mac Lewleß hatte die Gelegenheit benützt, da der Fürst sich dem Grabstein des
Kreuzritters zuwandte, dem Bischof zu folgen. Es geschah dies einfach im
Nachgeben einer unwillkürlichen Regung. Er sah die Vergangenheit in anderem
Lichte als vordem; Dunkles hellte sich auf, und mancher Schleier fiel, der ihm
den Blick getrübt hatte.

Die Erscheinung des gelähmten Priesters hatte ihn eigentümlich ergriffen und
gerührt. Die Frage stieg in ihm auf: war er nach Menschen- und Gottessatzung im
Recht gewesen, den Mann dort für Lebenszeit zu verunstalten? Weshalb im Recht?
Weil er die Seele seiner Mutter schützen wollte? Hatte er ihr nicht vielmehr
den Seelenfrieden geraubt? War es wirklich seine Pflicht gewesen, zwischen sie
und den Priester zu treten, der in Ausübung seines Berufs zu ihr gekommen war
und vielleicht, unabsichtlich statt frommer Gläubigkeit den Brand heißer
Leidenschaft in ihr entfacht hatte? –

Gerald fühlte: es gab kein kurzes Ja oder Nein auf diese Fragen. Aber es gab
einen Ausgleich im Widerstreit der Empfindungen: die Versöhnlichkeit.

Er näherte sich dem Bischof.

»Vergebung, Eminenz«, sagte er in deutscher Sprache; »Sie haben mich
wiedererkannt?«

Der Bischof ließ sein schönes, müde gewordenes Auge ernst auf Mac Lewleß ruhen.

»Ich war darauf vorbereitet, Sie hier zu finden, Herr Major«, entgegnete er.
»Und ich freue mich, daß es Ihnen wohl ergeht...«

Mac Lewleß fand nicht sogleich die rechten Worte. Sein Blick haftete noch immer
auf der gelähmten Seite des Priesters.

»Eminenz,« fuhr er nach kurzer Pause fort, »ich – will keine Aussprache mit
Ihnen. Aber sagen möchte ich Ihnen, wie tief ich heute bedaure, daß ich mich
einst im Jähzorn Ihnen gegenüber zu einer unedlen Tat hinreißen ließ. Meine
Mutter ist tot; doch den Odem ihrer Unsterblichkeit spüre ich um mich – –
wollen Sie mir vergeben?«

Über das Antlitz des Bischofs glitt es wie Frührot. Die Ähnlichkeit seiner Züge
mit denen des Kottauer Rietzow war unverkennbar. Und dennoch war es ein ganz
anderes Gesicht, ein ungleich bedeutenderes, dessen Gedankenlinien von heißen
Seelenkämpfen, von manchem schwer erstrittenen Sieg über das ungebärdige Herz
zu erzählen schienen.

»Ich habe Ihnen längst vergeben«, antwortete er. »Ich bin früher älter geworden
als Sie, Mac Lewleß – und ich habe die Hand, die mich lahm schlug, gesegnet.
Denn erst von jener Zeit ab diente ich Gott im Geiste und in der Wahrheit.
Felix, qui potuit rerum cognescere causas!... Gott mit Ihnen!...«

Er trat aus dem rosigen Dämmer des kleinen Raums zwischen den Säulen hervor in
das Kirchenschiff und näherte sich dem Fürsten, der ihn ehrfurchtsvoll und
liebenswürdig begrüßte und in das Gespräch mit dem Prior hineinzog.

Auch den Bischof hatte der Grabstein des deutschen Ritters bereits
interessiert. Der geistliche Herr beschäftigte sich in seinen Mußestunden gern
mit Heraldik und glaubte in dem verharschten Wappen das eines ausgestorbenen
Lausitzer Geschlechts, der Plastows, zu erkennen.

»Der Wahlspruch ›Dienen ist alles‹, Durchlaucht,« fuhr er fort, »klingt an eine
andere wohlbekannte Ritterdevise an – an das ›Ich dien'‹ des angelsächsischen
Adels. Ich meine auch nicht, daß sich dies schöne Wort in keine Verbindung mit
dem von Ihnen erwähnten ›Besser Herr als Knecht‹ bringen ließe, denn wer
herrschen will, muß auch dienen lernen.«

»Und wer Herr sein will, muß sich auch zu fügen wissen«, ergänzte der Fürst,
während ein leichtes Rot sein Antlitz färbte. Er plauderte noch kurze Zeit mit
den beiden Geistlichen, ließ sich die uralten Malereien über dem Altar und die
Stelle zeigen, wo die eiserne Krone aufbewahrt worden war, und reichte sodann
dem Bischof die Hand. »Nochmals meinen Glückwunsch, Eminenz«, sagte er; »möge
Ihr Schaffen und Wirken meinem Volk und Lande neuen Segen bringen!«

Dann verabschiedete er sich auch von dem Prior und ging, um draußen seinen
Wagen zu besteigen. Mac Lewleß nahm ihm gegenüber Platz.

»Du hast mit dem Bischof gesprochen, Gerald? Ich merkte es. Was war der Erfolg?
«

»Vergessen des Bösen«, antwortete der Adjutant, »und das Bewußtsein, das Gute
zu wollen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommer verrann. Er brachte drohende Wolken, die sich aber immer wieder
glücklich zerteilten. Die Frage des Natschali-Passes hatte sich Anfang August,
als die Manöver beginnen sollten, gefährlich zugespitzt. Es hatte den Anschein,
als suche man im Suevenreiche nach einer Ursache, Illyrien in Händel zu
verwickeln. Die Gegnerschaft beider Lande war alt und hatte nach der
Unabhängigkeitserklärung Illyriens an Schärfe gewonnen. Der dicke König Michael
war ergrimmt auf den kleinen Nachbarfürsten, der ihm die Hegemonie in diesem
Teile des Balkans zu rauben drohte. Schon zur Zeit Leopolds war drüben gewaltig
gerüstet worden; jetzt hörte man von neuen Anleihen und einer abermaligen
Vermehrung der Armee. Der apoplektische König selbst, der sich sonst am
liebsten in durchsichtigem Inkognito in Paris, Monte Carlo oder Biarritz
aufzuhalten pflegte, kam nicht mehr aus seiner knappen Uniform heraus und hielt
eine Revue über die andere ab. Illyrien wurde mit suevischen Agenten
überschwemmt. Ein paar Spione hatte Fürst Emic bereits aburteilen lassen; die
Spionagegesetze wurden verschärft, der Grenzverkehr wurde einer besseren
Kontrolle unterworfen – trotzdem erfuhr man von immer neuen Verrätereien. Sie
durchliefen gewöhnlich dieselben Kanäle und endeten am Ausgangspunkt: im
Geheimbureau des auswärtigen Nachrichtendienstes der suevischen Regierung, an
dessen Spitze Herr von Polzien berufen worden war.

Diese Tatsache allein glich einer Provokation. Aber sie war nichtsdestoweniger
ein kluger Schachzug König Michaels. Polzien hatte in Illyrien noch immer
tausend Fäden in der Hand; seinen zahlreichen Verbindungen war kaum auf die
Spur zu kommen. Er hatte in sechsjähriger Wühlarbeit die politischen und
sozialen Verhältnisse und Hilfsquellen, die Stärken und Schwächen des Landes
genau kennengelernt; er war der beste Verbündete Sueviens.

Noch einmal löste sich die Spannung. Es schien, als sei drüben noch nicht alles
in rechter Ordnung, als habe man gewichtige Gründe, noch mit dem Beginn offener
Feindseligkeit zu warten. Tiefe Ruhe trat ein. Eine gemeinsame Kulturarbeit,
für die die Anregung von der illyrischen Regierung ausging: ein Tunnelbau an
den Grenzen beider Länder, wurde in Suevien willkommen geheißen und sofort in
Ausführung genommen. In einem Handschreiben beglückwünschte König Michael
seinen fürstlichen Bruder und Nachbarn zu der großen Idee und versicherte ihn
seiner unwandelbaren Freundschaft...

Nach beendetem Manöver erkrankte der Fürst. Es war nichts Gefährliches; er
hatte keine Schmerzen, aber er fühlte sich nervös abgespannt. Der Leibarzt
drängte darauf, Emich möge die politische Stille zu einer Reise in die deutsche
Heimat benützen; schon das Fernsein vom Regierungsapparat und die Abwechslung
werde ihm gut tun. Doch davon wollte der Fürst nichts wissen; er wünschte, im
Lande zu bleiben. Schließlich kam er selbst auf einen guten Gedanken, der aber
geheim gehalten werden sollte: nur der Leibarzt wurde in das Vertrauen gezogen
und billigte ihn.

Der alte Veresco weilte auf seinem Weinbergschlößchen Madedje, das von Garica
aus mit der Bahn in drei Stunden zu erreichen war. Ohne sich vorher anzusagen,
fuhr der Fürst in Begleitung von Maffeo und Mac Lewleß eines Vormittags nach
Madedje hinüber, wo man den Ministerpräsidenten in der Brennerei aufsuchen
mußte. Der Alte schaute zu, wie Sliwowitz fabriziert wurde.

Er war sehr erstaunt über den unerwarteten Besuch und führte ihn sofort in das
Schlößchen zurück, wo auf der Terrasse ein Frühstück serviert wurde. Hier saß
es sich prächtig, unten Rebengrün, hoch oben der heitere Himmel.

»Liebster Marquis,« begann Emich zwischen Fettammern und Rehrücken und zwischen
dem grünlich schimmernden Wein der heimischen Berge und dem Mousseux des
Pommery, »liebster Marquis, ich habe ein Anliegen an Sie.«

»Ich werde mich glücklich schätzen, es Ihnen erfüllen zu dürfen, Durchlaucht.«

»Ich möchte mir auf zwei, drei Wochen Urlaub von Ihnen erbitten.«

Veresco lachte.

»O, Durchlaucht – sind Sie nicht selbst der Herr im Lande!?«

»N – nicht so ganz, Veresco; ich habe auch Ketten an den Füßen. Aber ich möchte
sie einmal ablegen. Ich möchte einmal völlig frei sein. Möchte einmal wieder
Schöningh sein und nicht Fürst Emic.«

»Durchlaucht, Sie geben mir Rätsel auf –«

»Also ernsthaft. Ich bedarf einer Erholung. Doktor Radoj wollte mich nach
Deutschland schicken. Aber ich habe eine bessere Idee. Offiziös werde ich nach
Deutschland reisen – tatsächlich will ich jedoch in Illyrien bleiben, um mir
einmal unter der Maske eines Staatenbummlers mein Land ein wenig genauer
anzuschauen, als es mir bisher möglich war. Was meinen Sie dazu?'

Der Marquis hatte den Champagnerkelch in der Hand und sah mit seinen roten,
wimperlosen Augen dem Steigen und Fallen der Schaumperlen zu.

»Hm... ja... Durchlaucht, Pardon – die Idee ist oder scheint mir ein ganz klein
wenig abenteuerlich –«

»Gewiß,« fiel Emich ein, »gebe ich auch ohne weiteres zu. Was schadet das!? Ich
habe schon im Kadettenkorps allerhand romantische Harun-al-Raschid-Pläne
geschmiedet – jetzt möchte ich sie ausführen. Ich kenne nichts von Illyrien als
die Eisenbahnwege und die geraden Straßen und die paar Städte, die ich auf
meiner ersten feierlichen Rundtour besuchte. Aber das flache Land und die Berge
und Dörfer, das alles ist mir noch fremd und gehört doch auch mit zu meinem
Reiche! Kenn' ich das Volk, ich meine das draußen? Nein, Veresco – aber ich
sehne mich darnach, das Volk einmal bei seiner Tätigkeit beobachten, es aus
freiem Herzen heraus lachen, klagen und plaudern zu hören! Herrgott, ist denn
das alles nicht ganz verständlich?«

»Ja, Durchlaucht,« entgegnete Veresco, »und ich würde Ihnen auch ohne weiteres
zurufen: schnallen Sie die Tarnkappe um und reisen Sie in Gottes Namen los –
wenn ich nicht, ich muß es aussprechen, Ihr Temperament fürchtete. Lassen Sie
mich das ruhig sagen, Durchlaucht, es ist ein sehr Getreuer, der neben ihnen
sitzt... Sie werden da unten im Lande mancherlei zu sehen und zu hören
bekommen, was Ihnen unbegreiflich erscheinen dürfte, und Sie werden in Zorn und
Aufregung geraten und statt der Erholung, die Sie suchen, nur neuen Ärger
finden. Das ist meine einzige Sorge.«

»Ich glaube, sie ist grundlos, Veresco. Ich werde weise sein wie der selige
Harun al Raschid selbst und nicht einmal mit der Wimper zucken, wenn man mir
sagt, Fürst Emic und seinen ersten Minister – man müsse sie beide hängen ...
Keine so finstere Miene, Marquis! Wahrhaftig, schon bei dem Gedanken an diese
Fahrt durch das Land klopft mir das Herz lustiger! Maffeo und Gerald, sitzt
nicht so stumm da – sprecht auch einmal ein Wort zu meinen Gunsten!...«

Und nun begannen die beiden mit großer Lebhaftigkeit ihren Herrn und Freund zu
unterstützen. Keiner weiter wußte um das Geheimnis der geplanten Reise als der
Leibarzt und sie selbst. Alles war vorbereitet und reiflich erwogen worden. Nur
Mac Lewleß sollte den Fürsten begleiten. Man wollte bis zur Grenze fahren und
von dort aus, unter der Maske zweier Illyrien bereisender deutscher Gelehrten,
quer in das Land hinein – zu Wagen, zu Pferde und zu Fuß, wie die Verhältnisse
es mit sich bringen würden. Maffeo als Chef des Innern sollte in Garica
zurückbleiben und die laufenden Regierungsgeschäfte erledigen. Ihm würde man
auch ein Verzeichnis der Haltstationen überlassen, damit der Fürst im Falle der
Not jederzeit zu erreichen wäre ... Gerald und Maffeo wußten, mit welcher
Leidenschaft der Fürst an seiner Idee hing, und verteidigten sie schließlich
mit solcher Lebendigkeit, daß Veresco sich lachend die Ohren zuhielt und
ausrief:

»Ich höre ja, Herrschaften, ich hör' noch ganz gut! Durchlaucht, ein paar
bessere Anwälte hätten Sie nicht mitbringen können!... Also, ich sage ja und
amen ...« Einen Moment schwieg er und fragte sodann, sich hastig an den Fürsten
wendend, mit einem Aufblitzen in seinen klugen dunkeln Schakalaugen: »Und wenn
ich nein gesagt hätte, Durchlaucht?«

»Dann« – eine rasche Wolke flog über Emichs Stirn – »würden Sie zweifellos so
gewichtige Gegengründe angeführt haben, daß Sie mich überzeugt hätten, lieber
Marquis. Geben Sie mir Ihre Hand!«

Veresco drückte fest die Rechte des Fürsten.

»Ah, Durchlaucht,« sagte er seufzend, »es ist so schwer, Ihnen etwas
abzuschlagen! Sie sind ein Schöningh, wie Ihr Vetter Fürst Leo es war. Aber
neben seiner hinreißenden Liebenswürdigkeit und dem köstlichen Glück seiner
Jugend besitzen Sie noch etwas, was er nicht besaß: Charakter. Und das...« Er
brach ganz plötzlich ab, als besinne er sich auf die gefährliche Äußerung, die
ihm auf der Zunge lag, und fuhr erst nach kleiner Pause wieder langsamer,
gleichsam Wort auf Wort abwägend, fort: »Durchlaucht, es ist wahr, man kann
Ihnen schwer etwas abschlagen. Gebe Gott der Herr, daß ich es nach Pflicht und
Gewissen niemals muß... Und nun glückauf zur Reise ins Land!...«

Maffeo bat um die Erlaubnis, den Nachmittag über in Madedje bleiben zu dürfen.
Sein Vater hatte es gewünscht; es gab noch mancherlei zu besprechen.

Der Marquis nahm Maffeo nach der Verabschiedung des Fürsten in sein
Arbeitszimmer und bot ihm eine Zigarre an.

»Setz' dich, mein Junge,« sagte er, »und hör' zu. Ich halte diese Herumreiserei
für einen übermütigen Streich, der hoffentlich gut ablaufen wird, der aber
zweifellos auch seine Gefahren hat. Den beiden jungen Leuten kann wer weiß was
zustoßen –«

»Sie werden ein paar gute Revolver mit auf den Weg nehmen, Papa –«

»Ah bah, unsre Strolche fürchten sich gerade vor einem Revolver! Ein Zufall
kann unermeßliches Unglück herbeiführen – denke an Leopold! Ich will den
Fürsten wenigstens geschützt wissen. Morgen früh fahre ich persönlich zu
Novokowicz. – Seine Geheimpolizei ist außerordentlich tüchtig, und auch auf
ihre Verschwiegenheit kann man sich verlassen. Der Fürst soll nicht einen
Schritt tun, ohne von unsern Leuten beobachtet und geschützt zu werden.«

Maffeo fuhr zurück.

»Vater – der Fürst wird außer sich sein, wenn er das erfährt!« rief er.

»Ich werde dafür Sorge tragen, daß er dies nicht erfährt.«

»Aber es kann dennoch sein. Es ist so leicht möglich ... Du spielst mit der
Ungnade!«

Veresco erhob den Kopf. Seine Stirn schwoll an.

»Glaubst du, daß ich die Ungnade fürchte?« fragte er fast drohend. »Und hältst
du den Fürsten für so klein, daß er mich leichter Hand zur Seite schieben
könne, weil ich besorgt um ihn bin? – Nein, mein Junge, eine Lappalie trennt
uns nicht!...« Er änderte seinen Ton. »Hast du das Itinéraire der Reise
zufällig bei dir?«

»Ja, Papa. Durchlaucht hat es mir erst unterwegs zugesteckt ...« Er zog ein
Papier aus seinem Portefeuille, entfaltete es und reichte es Veresco. Es
enthielt die Route, die man einschlagen wollte mit Angabe der
Aufenthaltsstationen; auch ein Kroki war beigefügt.

Veresco las halblaut vor:

»Kloster Losnicz – die Ruriker Berge bis Atta – Alerinac – den Jadak hinab bis
zur rumänischen Grenze – die Silberwerke von Duscha – Bad Krotowo ...« Er
blickte auf, strich über seine Stirn, wiederholte noch einmal das Wort
»Krotowo« und erhob sich sodann, um an den riesigen Schrank zu gehen, der eine
ganze Breitseite des Zimmers füllte. Dieser Schrank war in Fächer eingeteilt,
die auf Elfenbeinknöpfen die Buchstaben des Alphabets trugen. Das war die
wichtigste Hinterlassenschaft, die Maffeo einst zufallen sollte: der Schrank
enthielt die Geheimpapiere des alten Veresco von jener Zeit ab, da er eine
führende Rolle in Illyrien zu spielen begann.

Der Marquis schloß eines der Fächer auf, die in anscheinend mustergültiger
Ordnung gehalten waren, und entnahm ihm einige Papiere, die er durchblätterte.
Dann nickte er zufrieden, legte die Papiere in das Fach zurück, verschloß es
wieder und setzte sich von neuem an den Schreibtisch.

Lächelnd sah er seinen Sohn an.

»Ich habe nichts mehr gegen diese abenteuerliche kleine Reise,« sagte er, »– im
Gegenteil... Aber Novokowicz werde ich dennoch benachrichtigen – jetzt erst
recht!«

Maffeo zog die Achseln hoch und schüttelte den Kopf. Er verstand nicht.

»Papa – darf ich nicht wissen –«

»Nein, mein guter Junge«, fiel Veresco ein; »es gibt Dinge in Illyrien, die der
Minister des Innern – die auch der Fürst selber nicht zu wissen braucht. Es
genügt, daß ich sie kenne... Aber ich denke, du wirst mir zutrauen, daß ich
sowohl gegen den Minister des Innern wie gegen den Fürsten keine – bösen Ränke
spinnen werde.«

Lachend küßte Maffeo seinem Vater die Hand.

XVIII

Das waren wonnige Tage!

Sorgenlos und frei hinaus in die Welt! Wie ein paar lustige Wanderburschen, mit
leichtem Gepäck und fröhlichem Herzen, durchstreiften der Fürst und Mac Lewleß
das Land. Herbstzeit stand schon im Kalender, aber es war noch ganz sommerlich
in der grünen Ebene, und an den Hängen reiften die Reben, und in den Bergtälern
blühte und duftete es gleichwie im Lenz.

Die Pässe der beiden waren auf die Namen der Doktoren Robertus und Egon Franz
ausgestellt worden – zweier junger, reiselustiger Gelehrten aus Berlin, die
Illyrien kennenlernen wollten. Die Pässe waren nur eine Vorsichtsmaßregel; die
Herren wurden niemals nach ihnen befragt, da sie die großen Städte nicht
berührten, sondern auf Seitenstraßen durch das Land zogen. Die Eisenbahnen
wurden nicht benutzt und auch nur dann und wann die Posten; häufig mieteten
sich die beiden in irgendeinem Dorfe oder einer Landschenke einen Bauernwagen,
um einmal schneller vorwärtszukommen – meist aber gingen sie zu Fuß, gleich
Touristen oder Handwerksburschen, mit dem Ränzel auf dem Rücken und dem
Knotenstock in der Hand. Obwohl nicht anzunehmen war, daß man in diesen
Gegenden die Persönlichkeit des Fürsten kannte, hatte Emich vorsichtshalber
seine Frisur geändert, ließ sich den Vollbart stehen und trug eine Brille. So
sah er in der Tat wie ein junger deutscher Gelehrter aus – und wo er einkehrte,
da freuten und wunderten sich die Leute, wie gut die fremden Herren die
Landessprache beherrschten.

Mac Lewleß war in diesen Tagen nicht Seiner Durchlaucht Adjutant, sondern
lediglich der alte Freund und Duzbruder Emichs. Daß er trotzdem auf dieser
Herbstfahrt eine recht verantwortungsreiche Stellung einnahm, verhehlte er sich
freilich keinen Augenblick; die Abschiedsworte des alten Veresco: »Sie haften
mir für den gnädigen Herrn, lieber Major!« wollten ihm nicht aus dem Kopf. Er
war daher sehr froh, daß Emich sich überreden ließ, einen Führer zu nehmen, der
auch für das auf das Allernotwendigste beschränkte Gepäck zu sorgen hatte.
Dieser Führer hatte sich ihnen bereits auf der Grenzstation angeboten; er hieß
Stenko, kannte Weg und Steg auf das beste und bewährte sich trefflich.

Es war ein prächtiges Wandern und ein lehrreiches zugleich. In der Tat – jetzt
erst lernte der Fürst sein Land vollends kennen. Von Kloster Losnicz aus, dem
altberühmten, dessen gigantische Kletterrose am Nordturm noch von Stephan dem
Großen erzählen konnte, der hier nach der Schlacht auf den Mudirischen Feldern
das Abendmahl nahm, ging es hinauf in die Berge, wo der Himmel weiter erschien,
hinein in die Eichenwälder und die Olivenhaine, in dunkel verschlungenes
Dickicht, in eine geheimnisvoll romantische Welt. Da rauschte der Wildbach und
grub sich durch gähnende Klüfte Bahn, und lachende Seen umspülten Ufer voll
Wiesengrün, und die Schluchten mit ihrer tausendfach verschlungenen und
verästeten wilden Flora glichen riesigen Blumenkörben, die mit ihrem Dufte die
Berge erfüllten. Aus der Erde schürfte man die Erze der Tiefe; da gab es Zink-
und Schwefelminen und Lager von Blei, Kupfer, Gips, Salpeter und feuerfestem
Ton. Emich sah erst, wie reich sein Land war; aber bisher hatten die Mittel
gefehlt und auch die praktischen Kräfte, alle diese Schätze zu heben, und
vielfach waren Minen und Gruben an ausländische Gesellschaften für ein
Spottgeld verpachtet worden... Dann wieder hinab zu Tale, in das Flußgebiet des
Jadak, wo mächtige Kukuruzfelder sich ausdehnten, über grüne Weiden mit allen
möglichen Orchideenarten, Kuckucksblumen, Herbstzeitlosen und wildem Knoblauch,
durch ganze Wälder von Pflaumenbäumen, die den Sliwowitz lieferten, durch
kleine Dörfer, von Gärten umzogen, in denen zu goldenen Haufen Melonen und
Kürbisse reiften ... Und abermals veränderte sich die Landschaft. In dem
Winkel, wo sich der Jadak mit der Sareb vereinigte, näherte man sich der
rumänischen Grenze. Der Weg stieg wieder an; Bergketten schoben sich
kulissenförmig ineinander; Lorbeer und Myrte gesellten sich zu Weiß- und
Schwarzdorn, dem Brombeergebüsch und dem dichten Garn von Ginster, Klematis und
wildem Wein, das sich durch die Wälder spann – – und plötzlich standen die
Touristen am Höhenrande eines Talkessels, der eine verzauberte Welt
einzuschließen und in dem noch der Lenz wachgeblieben zu sein schien.

Das war Krotowo, das schon zu römischer Zeit als Mineralbad sich hohen Rufes
erfreute, heute aber trotz der zauberischen Reize seiner Natur nur wenig
besucht wurde, weil es allzuweit abseits der Eisenbahnen und der großen
Heerstraße lag.

Hier wollte man ein paar Tage rasten. Emich war entzückt von diesem lauschigen
Rosennest, denn hier blühten die Rosen noch und die Wiesenhänge waren bedeckt
mit Vergißmeinnicht, Euphorbien, Ehrenpreis und Schlüsselblumen. Tief unten im
Tale lag der kleine Badeort: ein paar freundliche rotbraune Häuser, umschattet
von mächtigen Eichen, aus deren Grün eine marmorne Kuppel emporstieg.

Als die Freunde auf schmalem und mit Geröll bedecktem Pfade in das Tal
hinabklimmen wollten, hörten sie plötzlich ganz in der Nähe eine frische
Mädchenstimme.

»Deutsch!« rief Emich. »Deutsche Laute! Hör', Gerald – wie seltsam berührt mich
das!...«

Lauschend blieben die beiden stehen. Ein Mädel sang da irgendein altes
Volkslied – hell, lustig und schmetternd, wie süßes Vogelgezwitscher, so klang
es durch den Wald.

»Komm, Gerald,« sagte der Fürst hastig, »ich muß sehen, wer die Sängerin
ist!...« Sie hatten nicht weit zu gehen. Ein paar Schritte nur, und sie kamen
an eine Lichtung. Ein Bach teilte sie; Felssplitter, mit Moos überzogen und von
Farnen überwuchert, bedeckten die Ufer. Drüben schoß der Fels aus saftig grünem
Untergründe graubraun empor und türmte sich gewaltig auf, und oben sah man
zerbröckeltes Mauerwerk, einen zerfallenen Turm, den geborstenen Bogen eines
Gewölbes: die Ruinen eines illyrischen Feudalschlosses. Diesseits des Baches
aber saß die Sängerin auf einem großen Stein und angelte und sang immer weiter,
was ihr gerade in den Sinn kam: Keckes und Lustiges und auch ein ganz
melancholisches Liedchen.

Emich berührte den Arm seines Begleiters. Gerald sollte stehenbleiben.

Die Kleine drüben saß mitten in der Sonne. Aber die Sonne belästigte sie nicht.
Sie hatte den weitkrämpigen Hut abgenommen und neben sich gelegt, und die Fülle
ihres blonden Haares fiel ihr über Stirn und Nacken. Die heimlichen Lauscher
konnten ihr Profil sehen: ganz unregelmäßige und doch reizende Züge; ein
zierliches Näschen und blühende Lippen; eine graziöse Nippesfigur in einfachem
hellen Kleide. Und unter dem Kleidersaum schauten ein paar winzige Füße in
derben Schuhen hervor, die sie bei der Arbeit des Angelns gegen einen zweiten
Stein stemmte.

»Allerliebst,« flüsterte der Fürst, und dann rief er laut: »Bravo, mein
Fräulein! Bitte noch einmal das Lied vom verliebten Essenkehrer. – das war gar
zu schön! –«

Mit einem hellen Aufschrei sprang die Kleine empor, ließ die Angelrute fallen
und starrte mit ihren hübschen Schlehenaugen die beiden förmlich entsetzt an.

»O du mein Gott,« – und sie preßte die Hände auf das Herz – »was hab' ich mich
erschrocken!...« Jetzt zogen die Herren die Hüte und traten näher.

»Verzeihung, gnädiges Fräulein,« sagte Emich, »erschrecken wollten wir Sie
nicht. Um alles in der Welt nicht. Daß wir hier im illyrischen Walde plötzlich
deutsch singen hörten, machte uns neugierig. Und da suchten wir denn die holde
Sängerin auf, um ihr guten Tag zu sagen ...«

Das Fräulein nickte, die Herren noch immer verwundert musternd.

»Also guten Tag! Ich bin ebenso erfreut, deutsch angeredet zu werden. Wo kommen
Sie denn auf einmal her?«

»Von der Grenze. Dieser hier, mein Freund, ist der Doktor Egon Franz, ein sehr
gelehrter Herr, wenn er auch nicht so aussieht. Ich selbst bin der Doktor
Robertus, minder gelehrt, aber sonst ein ganz annehmbarer Mensch. Und gnäd'ges
Fräulein selbst?«

»Ich heiße – na, wie heiß' ich denn gleich?! – Hier ist es so schön – hier
vergißt man Namen und alles. Also, ich heiße Hede von Hollen und komme auch von
der Grenze – das heißt von darüber hinaus, nämlich aus Bukarest.«

»Ah – Sie leben in Bukarest?«

»O nein, nicht für immer – da bin ich nur zu Besuch – bei meinem Onkel – nein,
bei meiner Tante, die grade so heißt wie ich und Geheimrätin ist. Wollen Sie in
Krotowo bleiben?«

»Ein paar Tage vielleicht –«

»Ach, das ist herrlich! Ach, das ist prächtig – das ist ganz famos! Es ist
nämlich sehr schön hier, das sehen Sie ja – aber auch grauenhaft langweilig. Es
ist so langweilig, daß ich schon angefangen habe zu angeln. Das ist eigentlich
auch nur eine Beschäftigung für sehr seßhafte Naturen. Ich habe den schönsten
Köder am Angelhaken – aber glauben Sie, daß ein Fisch anbeißt? ...«

Emich winkte dem Führer und befahl ihm, voranzugehen und Quartier zu machen.
Fräulein Hede hörte das und sagte:

»Sie sprechen brillant illyrisch, Herr Doktor. Ich lerne es jetzt auch – zu
meinem Vergnügen, bloß zu meinem Vergnügen – aber es macht mir keins. Es ist
furchtbar schwer.«

Sie hatte sich wieder gesetzt und ihre Angelrute ergriffen.

»Lagern wir uns auch ein bißchen, Gerald«, schlug Emich vor und streckte sich
im Grase aus.

Das Fräulein erhob den Kopf.

»Wer ist Gerald? – Zu mir haben Sie Egon gesagt. Egon heißt ein guter Bekannter
von mir – den Namen vergess' ich nicht so leicht.«

Emich wurde ein wenig verlegen, und Mac Lewleß rief heiter:

»Gerald ist mein Spitzname, gnädiges Fräulein. So – so hieß einmal eine Katze
von mir – oder vielmehr ein Kater, ein großer, sehr fetter gelber Kater – und
als er starb, habe ich den Namen geerbt. Ich weiß auch nicht, warum – aber bei
solchen Scherzen darf man nie warum fragen. Kurzum, ich werde gewöhnlich Gerald
gerufen.«

»Und Ihr Freund? – Herr Doktor Robertus, ich möchte wetten, Sie heißen Eduard
mit Vornamen,«

»I Gott bewahre – Fritz heiße ich! Warum grade Eduard?«

»Ich dachte es mir so. Es gibt Leute, auf die nur gewisse Namen passen. Ich
habe einen Vetter Eduard – der könnte gar nicht anders heißen. Außerdem sehen
Sie – jesses, wem sehen Sie nur ähnlich? Irgend jemandem sehen Sie fabelhaft
ähnlich!«

Die Freunde lachten lustig auf. »Ich will es nicht bestreiten, gnädiges
Fräulein«, entgegnete Emich. »Wenn Sie übrigens den Angelhaken nicht in das
Wasser halten, nützt Ihnen der beste Köder nichts ... Darf ich fragen, wie Sie
nach Krotowo kommen?«

»Sie dürfen. In Bukarest grassiert irgendeine Krankheit, ich glaube die
Diphtherie, und da wurde meine Tante ängstlich und wollte mich nach Österreich
zurückschicken –«

»Das wußte ich, daß Sie eine Österreicherin sind. Sie sprechen allerdings
ziemlich dialektfrei, aber ein ganz klein wenig klingt der gemütliche Anlaut
Ihrer Heimatssprache doch durch. Also Sie wollten nicht wieder nach Hause?«

»Nein. Nun war ich doch schon einmal so weit und da wollte ich auch noch ein
Stückchen von Illyrien kennenlernen. Alle Welt reist jetzt nach Illyrien – Sie
ja doch auch! Was sind die Herren eigentlich? Hollah – jetzt habe ich einen
Fisch! Jesses, ist das ein Tier! Helfen Sie mir ziehen, Herr Doktor!«

Emich und Gerald griffen in die Angelschnur. Eine Forelle mit silbriger Haut
und rötlichen Tupfen darauf zappelte am Haken.

»Schnell, gnäd'ges Fräulein,« rief Mac Lewleß, »– wo ist Ihr Bottich? Haben Sie
kein Gefäß für die Fische da?!«

»Nein – das habe ich nicht,« entgegnete Fräulein von Hollen verblüfft, »das
hab' ich vergessen ... O je, das arme Viecherl! Lassen Sie es wieder laufen,
Herr Doktor – ich bitt' Sie – das ist ja eine gräßliche Tierquälerei.«

Also geschah es auch zu allseitigem Vergnügen. Die Forelle wurde wieder
befreit, glitt auf die Steine und hüpfte lustig in das Wasser zurück.

»Nun erzählen Sie mir bitte einmal, was Sie sind!«

»Ich bin Geologe,« sagte Mac Lewleß, »zu deutsch Steinmensch.«

»Und ich bin Botaniker,« fügte der Fürst hinzu, »zu deutsch Pflanzendeuter.«

»Das ist sehr hübsch«, meinte Fräulein Hede und nickte wohlgefällig. »Botanik
ist eine poetische Wissenschaft, Ich denke mir, nur sanfte und sehr milde und
äußerst ruhige und abgeklärte Naturen können dies Studium ergreifen. Sind Sie
eine solche Natur?«

Emich wiegte den Kopf hin und her.

»Ich weiß es nicht recht. Neulich hat mir erst ein alter Freund gefügt, ich
wäre zu temperamentvoll...«

Hede wühlte in einem Busche gepflückter wilder Blumen umher, der neben ihr lag,
und zog eine rotblühende Pflanze hervor.

»Bitte, sagen Sie mir: was ist das?« fragte sie.

»Eine Blume.«

»Das weiß ich selbst – aber was für eine?«

»Eine rote Blume –«

»O, Herr Doktor, Sie haben mich zum besten! Ich appelliere an Ihre
Wissenschaft. Wie heißt die Blume?«

»Das darf ich nicht sagen. Es geht nicht: ich darf es nicht sagen. Ich will ein
Buch über die Flora Illyriens schreiben, und wenn ich schon vorher alles
verrate, ist der Reiz der Neuheit hin.«

»Es ist richtig«, bemerkte Gerald; »mit meinen Steinen mache ich es genau so.
Ich sage niemandem etwas.«

Fräulein Hede musterte die beiden aufmerksam.

»Meine Herren, Sie foppen mich –«

Emich hob lachend die Hände. »Tausendmal Pardon, gnäd'ges Fräulein – es soll
nicht wieder vorkommen! Bleiben wir ernsthaft! Diese Blume ist – diese Blume
ist eine sogenannte – rote Butterblume –« »O! – Butterblumen sind gelb!«

»Hier nicht – hier gibt es auch rote. Illyrien hat seine besondere Flora.«

»Illyrien ist sehr hübsch – was ich davon kenne. Wie ist denn der Fürst?'

»Ach – ganz nett soweit –«

»Haben Sie ihn einmal gesehen?«

»Jawohl. Wir waren in Garica und wurden auch im Palais empfangen. Der Fürst war
äußerst gnädig – besonders zu mir und amüsierte sich über meine Ähnlichkeit mit
ihm. Ich soll ihm so ähnlich sein, dass ich auf der Straße vielfach als Seine
Durchlaucht gegrüßt wurde –«

»Selbst die Wache schlug an und trat zum Präsentieren heraus«, bemerkte Mac
Lewletz. »Sehr komisch.«

»Und nun weiß ich auch, gnädiges Fräulein, welche Ähnlichkeit Sie vorhin in mir
suchten! Sie haben wahrscheinlich einmal ein Bild des Fürsten gesehen –«

»Ah ja!«... Fräulein Hede schien betroffen. Ihre Augen suchten in dem Gesicht
Emichs. »Ja,« fuhr sie langsam fort, »ich habe verschiedene Bilder des Fürsten
gesehen – eine ganze Masse – wahrhaftig, die Ähnlichkeit ist groß ... Aber der
Fürst trägt einen Scheitel wie ein preußischer Leutnant und bloß einen
Schnurrbart, so etwas in die Höhe, und natürlich auch keine Brille ... Bitte,
Herr Doktor, nehmen Sie doch einmal Ihre Brille ab!«

»Nein!« rief Gerald. »Dagegen protestier' ich! Verzeihung, gnädiges Fräulein,
aber mein Freund darf seine Augen nicht der Sonne aussetzen. Der Arzt hat es
streng verboten –«

»Ja – leider – sehr streng«, bestätigte Emich. »Ich muß äußerst vorsichtig
sein. ... Ah – sehen Sie – Ihre Frau Tante, wie ich vermute – Frau von Hollen
–« »Doch nicht,« sagte Hede errötend, »die ist nicht mit ... Das drüben ist
meine Gesellschafterin, meine governess – Frau von Lando – übrigens eine
scharmante und liebenswürdige Dame ... Auch sie wird sich freuen, Landsleute
gefunden zu haben – ich stell' sie Ihnen vor! ...«

Aus dem Walde trat eine große, dunkel gekleidete Dame. Hede sprang ihr entgegen
und flüsterte ihr einige Worte zu. Das Gesicht der Dame war vornehm und streng:
sie begrüßte die Herren nicht ohne Freundlichkeit, wenn auch mit sichtlicher
Zurückhaltung und wandte sich hierauf an Hede:

»Es ist Zeit zum Diner, gnädiges Fräulein,« sagte sie, »wir wollen aufbrechen
... Meine Herren, ich habe wohl noch das Vergnügen, Sie wiederzusehen ...«

Hede packte schweigend ihr Angelgerät zusammen, grüßte und ging.

»Keine Andromeda ohne Drachen«, bemerkte Gerald, den Damen nachschauend.

Emich nickte. »Schade – sehr schade! ... Fräulein Hede ist jedenfalls reizend.
Frisch wie Quellwasser – etwas Erquickliches ... Ich habe Hunger. Sehen wir zu,
wo uns Stenko da unten Unterkommen geschafft hat! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dieser brave Stenko war in der Tat ein Prachtmensch. Das kleine illyrische Nest
war kein Trouville und kein Karlsbad in bezug auf Komfort. Es hatte nur einen
Gasthof von zweifelhafter Sauberkeit und eine Anzahl Logierhäuser, deren obere
Stockwerke an Fremde vergeben wurden. Im Gasthofe hatte Stenko noch ein paar
gute Zimmer gefunden, das heißt, er hatte einen türkischen Kaufmann, der dort
wohnte, einfach ausgemietet. Das Essen war fragwürdig, nur der Wein vorzüglich.
Aber das alles war Emich ziemlich gleichgültig; die Natur entschädigte ihn. Er
bedauerte nur, daß Fräulein von Hollen mit ihrer Gesellschaftsdame nicht auch
im Gasthofe logierte. Sie wohnte in der Nähe der Quelle im Hause des
Bürgermeisters, dem stattlichsten des Ortes, und speiste auch dort. Sie hatte
einen Koch und zwei Jungfern mit; sie mußte reicher Leute Kind sein.

Die Quelle entsprang ein paar Minuten nordwärts des Frauenbades, dessen
mächtige Fundamente zweifellos noch aus der Römerzeit stammten; die Kuppel, die
man zwischen den Kronen der Eichen durchschimmern sah, mochte türkischen
Ursprungs sein. Noch eine zweite Heilquelle gab es, die im Walde aus dem Felsen
sprang, und von deren Wunderwirkung der Volksglaube allerlei Poetisches
erzählte.

Emich und Gerald hatten im Bürgermeisterhause sofort ihre Karten abgegeben –
Visitenkarten mit den Namen »Dr. Egon Franz« und »Dr. F. Robertus«, die in der
Geheimdruckerei der Landesbank hergestellt worden waren. Von nun ab entspann
sich ein reger Verkehr zwischen der Bürgermeisterei und dem Gasthofe. Emich und
Fräulein von Hollen sahen sich an den Vor- und Nachmittagen und unternahmen
gemeinsame Spaziergänge, aber immer war Frau von Lando dabei. Sie wich nicht
von der Seite ihres Schützlings. Sie war zugänglicher geworden, zeigte sich als
eine kluge und geistreiche Dame von Weltschliff und liebenswürdigem
Entgegenkommen, lud auch Emich und Gerald verschiedentlich zu vortrefflichen
Diners und Soupers ein, die der mitgefühlte Koch bereitete – aber sie ließ
Fräulein Hede nicht aus den Augen. Sie folgte ihr mit den Blicken, wohin sie
sich wandte; sie überwachte gewissermaßen jede ihrer Bewegungen und jedes ihrer
Worte.

Das schien der kleinen Österreicherin übrigens ziemlich gleichgültig zu sein,
denn sie genierte sich nicht, sondern plauderte unbefangen und lustig mit den
beiden Herren, als seien es alte Bekannte. Aber Emich ärgerte sich über diese
immerwährende Bevormundung.

Eines Nachts konnte er nicht schlafen. Der Mond schien hell durch die schlecht
schließenden Fensterläden und legte einen breiten gelben Streifen quer durch
das Zimmer und gerade über das Bett Emichs. Doch nicht der Mond allein raubte
ihm die Ruhe der Nacht: auch sein Herz war allzu lebendig ... Er ließ die
Gedanken rückwärts schweifen – weit zurück. Er dachte an eine andere Nacht, im
Schlosse zu Stenzig, da er ein blutjunges Bürschchen gewesen und auch nicht
hatte schlafen können – so stark hatte die junge Liebe in seinem Herzen
gebrannt. Das war vorbei. Und heute war es ähnlich und doch so anders ... Es
war keine tolle Leidenschaft, die in ihm wühlte und schrie, kein glühendes
Verlangen; es keimte still in ihm auf – eine große und starke Neigung, gegen
die er sich wehrte, weil sie ihn quälte und ängstigte. Er durfte nicht lieben.
Das Staatswohl wollte es anders.

Er sprang aus dem Bett und stieß Fenster und Läden auf. Es schluchzte in den
Rosen, ein lauer Wind rauschte im Myrtenhaine. Ganz still standen die
Eichenwipfel, durch die die weiße Marmorkuppel des Frauenbades schimmerte.
Dahinter lag das Haus, in dem Hede schlief. Eine dunkelbraune Ecke lugte aus
schwarzem Buschwerk hervor, mit einem einzigen Fenster, das im Mondenschein
blendend hell leuchtete. Da schlief Hede.

Die Nachtluft war lau. Emich ließ das Fenster offen und warf sich wieder auf
das Bett. Er glaubte trotz der wenigen Tage seiner Bekanntschaft mit Hede von
Hollen sich ein Urteil über sie bilden zu können. Sie war ein gut erzogenes
Kind; das spürte man ohne weiteres. Er hatte sie anfänglich für geistig
ziemlich unbedeutend gehalten. Das war sie durchaus nicht; doch ihre frisch
zugreifende Lebenslust und ihr guter Humor ließen sie allem Grübeln abhold
sein. Und das war es im besonderen, was Emich so wohlig berührte: ihre
wundervolle Frische, die sich dann auch ihm selbst mitteilte und wie mit dem
Tau neuer Jugend überrieselte.

Er liebte dies frohe Kind – und er durfte nicht lieben. So beschloß er denn
abzureisen.

Aber es kam wiederum anders. Frau von Lando, die große, herbe und strenge, war
plötzlich wie umgewandelt. Ihre etwas kühle Liebenswürdigkeit gegen Emich wurde
zu fast auffallender Zuvorkommenheit. Sie geriet in Erregung, als Emich ihr von
der Abreise sprach. Das war nicht hübsch von Doktor Robertus! Man hatte sich
kaum kennengelernt, und nun sollte es schon wieder voneinander gehen. Nun
sollte man wieder allein bleiben in diesem Talkessel, dessen Rosenduft doch
nicht die graue Langeweile zu vertreiben vermochte. Hede wurde gerufen. Die
beiden Damen vereinigten sich. Noch einige Tage – nur noch wenige Tage! ... Und
mit Freude gab Emich nach.

Er vermied es, sich mit Mac Lewleß auszusprechen. Gerald hielt sich taktvoll
zurück, aber Emich merkte wohl, daß ihm sein wachsendes Interesse für Hede eine
gewisse Sorge bereitete. Das war verständlich, denn Gerald wußte Bescheid.
Emich mußte ihm wenigstens ein kurzes aufklärendes Wort sagen. Er tat es an dem
Tage, an dem ihn die Damen gebeten hatten, seine Abreise aufzuschieben.

»Wir wollen nicht mehr lange bleiben, Gerald. Nur noch drei, vier Tage, – dann
geht es zurück nach Garica. Gönne mir diesen Labetrunk! In drei, vier Tagen bin
ich wieder der Fürst, dem die von Staats wegen anbefohlene Brautschau
bevorsteht ...«

Emich wollte die Damen zum Spaziergang abholen. Frau von Lando hatte Migräne
und bat, daheim bleiben zu dürfen, aber sie hatte nichts dagegen, daß er Hede
allein begleitete.

Das war wieder etwas Neues. Emich fragte nicht nach den Gründen, die der
Gestrengen Milde predigten. Er war beglückt, als Hede in Hut und Mäntelchen,
den Bergstock in der Hand, in den Schlehenaugen den Glanz übermütiger Freude,
in das Zimmer trat und ihm zurief:

»Nach der Eishöhle, Doktor Robertus! Die hab' ich längst einmal sehen wollen!
...«

Der Tag war schön, nicht allzu warm; es begann allgemach auch hier herbstlich
zu werden. In Serpentinen führte der Pfad, anfangs durch blumige Niederung,
dann steil ansteigend, in den Hochwald hinauf. Hede schritt tapfer aus. Sie war
eine wackere Touristin. Sie hatte das Kleid geschürzt und trat mit den derben
Bergschuhen fest und sicher auf.

Nun hatte man die Waldquelle erreicht, von der das Volk Wunder wußte. Sie
sprudelte hell und klar zwischen grün umrankten Felsblöcken hervor, sammelte
ihr Wasser in einem kleinen Bassin und floß dann unterirdisch weiter, bis sie
im Tale wieder zutage trat.

An der Quelle wollten die beiden ein wenig rasten. Emich warf sein Plaid über
einen Steinblock, um einen Sitz für Hede zu schaffen. Sie wollte ihren Hut
abnehmen, aber er war dagegen.

»Seien wir vernünftig«, sagte er. »Sie dürfen sich nicht erkälten. Wir müssen
uns der Güte der Frau von Lando würdig erweisen, Fräulein Hede.« »Hede?«
wiederholte sie aufschauend. »Ach ja! – Es ist ein häßlicher Name ... Sehen Sie
die vielen Kupfermünzen im Wasser! Wie in der Fontana Trevi zu Rom. Kennen Sie
die?«

»Ja – aber hier haben die Münzen im Bassin einen schöneren Zweck. Wer
unglücklich liebt, wirft ein Geldstück in das Wasser, und er wird glücklich.
Wer jedoch ein Geldstück aus dem Wasser herausnimmt, der muß ohne Erbarmen
unverheiratet sterben, oder, hat er die Hochzeit schon hinter sich, so wird er
in Jahresfrist Witwer oder Witwe. So versichert der Volksmund.«

»Das ist närrisch«, sagte Hede und schaute in das Wasser hinein, das um jede
einzelne Münze einen Kreis kleiner Schaumperlen gebildet hatte. »Herr Doktor
Robertus, holen Sie mir doch einmal ein Geldstück heraus!«

»O!« Er lachte etwas gezwungen. »Wollen Sie, daß ich ewiger Junggeselle bleibe?
Ich darf es ja nicht. Es steht in den Sternen geschrieben, daß ich heiraten
muß.«

»Ich auch«, sagte klagend die Kleine.

Das klang fast drollig. Aber Emich lachte nicht mehr.

»Wer zwingt Sie denn?« fragte er.

Hede war sehr rot geworden und stieß mit der Fußspitze kleine Steinchen in das
Wasser, in dem sie plätschernd verschwanden.

»Ach – wer!... Meine Eltern – wer sonst?!... Na, und Sie?«

»Auch – meine Eltern!«

»Mein Gott, Sie sind aber doch ein Mann und –«

»Auch ein Mann muß gehorchen, wenn es not tut.«

»Not tut«, wiederholte sie leise, zu sich selbst sprechend, sinnend und
überlegend. Plötzlich sprang sie auf und griff nach ihrem Bergstock. »Gehen wir
weiter! Ich bin nicht mehr müde, und mir scheint, der Himmel überzieht sich.«

Emich schaute empor. Unter den Eichenwipfeln war es dunkler geworden, und im
Laube begann der Wind zu spielen.

»Ist es nicht besser zurückzukehren? Frau von Lando wird sich ängstigen.«

»Sie ängstigt sich immer«, entgegnete Hede unwirsch. »Zieht sie aber einmal
mildere Saiten auf, so will ich wenigstens mein bissel Freiheit auskosten. Wie
weit ist es noch nach der Eishöhle?«

»Eine halbe Stunde –«

»Nun also! So schnell wird uns der Regen nicht überraschen! ...«

Sie schritten weiter, wieder schweigend.

Es ging tiefer hinein in die Waldeinsamkeit. Der Weg verlor sich zuweilen
völlig im dichten Moos; dann wurde der Boden steiniger, und auf dem Geröll
stieg es sich schlecht bergan. Hede ließ sich von Emich am Klimmstock aufwärts
ziehen, den sie mit beiden Händen fest umspannte.

Nun stand man auf einem Plateau. Ein Stück Einöde inmitten der rauschenden
Pracht des Eichenwaldes; eine Gigantenfaust schien hier viele Tausende von
Felssplittern über die Erde gestreut zu haben. Aber schon ein paar Schritt
weiter begann wieder der Wald. Man hörte ein gewaltiges Rauschen, das nicht aus
dem Wipfelmeer kam. Es war der Wasserfall des Hrtaja, der über den Steinwall
der Höhle schäumte und sich weiter südöstlich in ein Quertal ergoß.

Die Eishöhle gehörte zu den Berühmtheiten Krotowos und wurde in den
Fremdenführern Illyriens als einzig dastehendes Phänomen erwähnt. In ihr
bildete sich im Frühjahr das erste Eis, wuchs während des Sommers und begann
erst im Herbst wieder zu schmelzen. In dieser merkwürdigen Höhle verkehrte sich
also der Lauf der Natur. Dichtes Schlinggewächs umkleidete sie. Man mußte sich
bücken, um durch die niedrige Pforte dieser lebendigen Schutzhülle in die
Grotte zu treten.

Emich faßte Hede an die Hand. Sie war unvorsichtig, und er mußte sie schützen.
Ein bläulicher Dämmer umfing die beiden. Sie standen auf einem schmalen
Holzgelüst, das in die Höhle hineingezimmert worden und das feucht war und mit
grünlichen Flechten übersponnen. Von allen Seiten umstarrte sie Eis, auch in
der Tiefe, aus der ein immerwährendes, leise gurgelndes Geräusch emporstieg,
während an der Decke sich von Zeit zu Zeit Tropfen lösten und klatschend
niederfielen. Die Schmelze hatte bereits begonnen. Durch die Öffnung im
Schlingpflanzenpanzer quoll ein Strahlenbündel von Licht und verteilte sich in
der Grotte und zauberte märchenhafte Effekte auf dem Eise hervor, dessen
Kristalle in tausend verschiedenen Formen die Kalksteinwände bedeckten und von
oben herab in schweren Zapfen wie Stalaktiten herabhingen. Es war ein
unvergleichlicher Anblick. »Wie schön – o wie schön!« flüsterte Hede.

Sie stand dicht neben Emich auf der schmalen und glatten Zimmerung. Er hatte
einen Arm um ihre Schulter gelegt, um sie festzuhalten, denn es war gefährlich,
sich hier zu bewegen. Ein Schmetterling war von draußen hereingeflattert und
gaukelte umher, ein weißer Falter, dessen Flügel in diesem Silberlicht seltsam
metallisch flimmerten. Plötzlich traf ihn von oben herab ein schwerer fallender
Tropfen und der arme kleine Falter sank blitzschnell in die Tiefe.

»Oh!« rief Hede mitleidsvoll und machte eine unwillkürliche Bewegung.

Emich schlang seinen Arm fester um sie. »Um Gottes willen,« sagte er, »nicht
unvorsichtig, Hede!«

»Nennen Sie mich nicht immer Hede«, gab sie zurück.

Er verstand sie nicht und schwieg. Über ihren Häuptern rauschte unsichtbar der
Wasserfall. Dies Rauschen hatte sich seit einigen Minuten verstärkt. Es klang
wie ein ununterbrochener ferner Donner. Und nun fauchte auch auf einmal ein
gewaltiger Windstoß durch die Öffnung und peitschte die Ranken der
Schlinggewächse in die Höhle hinein. Die Röcke Hedes flatterten; sie stieß
einen leisen Angstruf aus.

»Kommen Sie«, sagte Emich und zog sie mit sich. »Langsam, gnädiges Fräulein,
und Schritt für Schritt! ... Ich fürchte, das Unwetter ist da ...«

Ja, es war da. Durch den Wald fuhr der Sturm, knickte die trockenen Äste, riß
das Laub von den Bäumen und wühlte sich in wirbelnden Drehungen in die Wipfel
ein. Schwerer Regen troff hernieder, den der Wind auseinanderjagte und der
eisig war, obwohl noch eine drückende Schwüle in der Luft lag.

»Eine hübsche Bescherung«, sagte Emich; »was nun?«

Hede lachte wohlgemut auf. »Wir werden uns doch vor so ein klein bissel Regen
und Wind nicht fürchten«, meinte sie. »Trotzen wir den Elementen und treten wir
den Heimweg an, sonst haben wir es, mit Frau von Lando verdorben! ...«

Das war leichter gesagt als getan. Aber es mußte versucht werden. Emich nahm
sein Plaid, umwickelte Hede damit, zog es auch kapuzenartig über ihren Kopf und
steckte es unter dem Kinn mit einer Sicherheitsnadel zusammen. Sie ließ es
ruhig geschehen und nickte ihm freundlich dankend zu.

»Nun vorwärts«, sagte er ... Durch Sturm und Regen ging es bergab. Der Himmel
war schiefergrau wie bei einem Gewitter. Und in diesem dichten Grau hing ein
schwefelgelber Fleck – da, wo sich die Sonne hinter den Wolken versteckte. Der
Regen schlug den Wandernden in das Gesicht. Auf der nassen Erde und dem
Schiefergeröll marschierte es sich schlecht.

Hede hatte ihre gute Laune bald verloren. Schon dreimal war sie ausgeglitten
und hingefallen. Emich unterstützte sie, so gut es anging, aber auf dem
schmalen Wege mußte er sie zuweilen loslassen. Er tröstete sie und sich damit,
daß man in einer halben Stunde unter Dach und Fach sein würde.

Aber das Unheil war einmal im Zuge. Abermals glitt Hede aus, diesmal mit einem
leichten Schrei, und lag auf dem Boden. Als Emich ihr emporhelfen wollte,
schrie sie von neuem auf.

»Mein Fuß! ... Herrgott, ich glaube, ich habe mir den Fuß gebrochen! ...«

Er erschrak heftig und kniete in Schmutz und Nässe vor ihr nieder.

»Welcher Fuß tut Ihnen weh?«

»Der rechte«, wimmerte Hede. »Herr Doktor, er ist sicher gebrochen.
Allmächtiger, ich kann ihn ja gar nicht aufsetzen – ich habe rasende Schmerzen!
...«

Emich schüttelte den Kopf. »Gebrochen ist er nicht – kein Gedanke ... Aber Sie
werden sich eine Sehnenzerrung geholt haben –«

»O Gott,« jammerte Hede, »das ist mir ja ganz gleich ... Ob Zerrung oder
gebrochen – jedenfalls tut's weh, und jedenfalls kann ich nicht weiter ...
Liebster Herr Doktor, lassen Sie mich hier ruhig sitzen und gehen Sie voran und
schicken Sie mir von Krotowo Hilfe – ein paar Leute, die mich tragen können,
oder eine Totenbahre oder was Sie sonst wollen ...«

Emich überlegte nur einen Augenblick. »Zunächst werden Sie verständig sein,
liebes gnädiges Fräulein«, sagte er. »Ich bin nicht verrückt und werde Sie
daher auch nicht im Regen sitzen lassen. Ich werde Sie einfach selber tragen!«

Trotz ihrer Schmerzen machte sie neugierige Augen.

»Aber, liebster Herr Doktor –«

»Bitte wehren Sie sich nicht und lassen Sie mich handeln! Es hilft nichts ...«
Er hatte ihr das Plaid abgenommen und die beiden Enden fest zusammengeknotet.
»Nun passen Sie auf«, fuhr er fort; »legen Sie sich in das Plaid hinein,
während ich es im Knien über meine Schultern ziehe. Dann liegen Sie wie in
einer Hängematte, und so trage ich Sie nach Hause. Aber Sie müssen still
liegen.«

»Ich werde nicht mucksen ... Nein, es geht doch nicht! ...« Die Tränen schossen
ihr plötzlich in die Augen und rannen über ihre Wangen. »Der Fuß tut zu weh!
Ich muß mir den Schuh ausziehen.«

»Bleiben Sie sitzen! Ich werde Ihnen die Schuhe ausziehen. Alle beide – Sie
brauchen sie nicht, wenn ich Sie trage ...« Er löste ihre Schuhbänder und zog
zunächst den Schuh von dem schmerzenden Fuß, wobei Hede von neuem aufschrie.
Dann kam auch das zweite Stiefelchen an die Reihe.

»Werfen Sie die Dinger fort«, rief Hede; »ich habe noch ein Dutzend mit – alle
Sorten ...« Und die Schuhe flogen in den Regen hinein und blieben zwischen dem
Felsgeröll liegen.

Nun begann das Schwierigste. Hede mußte in das Plaid gepackt werden, dessen
verknotete Enden sich um Emichs Hals schlangen, und dann mußte sich Emich mit
seiner lebendigen Last aufrichten und sie zu Tale tragen.

Es war ein mühseliges Stück Arbeit. Doch es ging. Endlich stand Emich fest auf
den Füßen. Seine Arme umspannten die Kleine im Plaid, die ganz still lag und
kaum zu atmen wagte. Dann schritt er vorwärts. Er mußte vorsichtig wandern, um
nicht auch zu Falle zu kommen. Schritt um Schritt maß er ab. Der Regen schlug
ihm in das Gesicht; er merkte es kaum. Der Wind riß ihm den Hut vom Kopf; er
ließ ihn ruhig durch die Luft wirbeln. Er dachte an nichts weiter als an die
süße Last, die er trug.

Endlich wieder im Walde! Hier wurde der Weg besser. Emich atmete auf; er konnte
freier ausschreiten ... Hede lag wie eingeschnürt in dem Plaid; eine Spitze
ihres hellen Strumpfes lugte auf der einen Seite hervor und auf der anderen das
blasse Oval ihres Gesichtchens. Sie hatte die Augen geschlossen und ließ sich
ruhig tragen. Emich sah, daß sie dunkle Wimpern hatte. Um die roten Lippen lag
ein trotziger Zug. Das blonde Gelock über der Stirne zitterte.

Die Last wurde schwerer und schwerer. So ging es nicht weiter. Emich blieb
stehen.

»Gnädiges Fräulein,« sagte er bittend, »legen Sie vorsichtig Ihre Arme um
meinen Hals ... ich neige den Kopf ... das erleichtert mir das Tragen ... Wir
sind gleich an der Quelle – da können wir haltmachen ...«

Gehorsam streckte sie die Arme aus dem Plaid heraus, legte sie um Emichs Hals
und schlang fest ihre Hände ineinander. Nun ruhte ihr Kopf warm und dicht an
seiner Brust, und er spürte ihr regelmäßiges Atmen. Er schritt weiter.

»Tut Ihnen der Fuß noch weh?« fragte er.

»Nein – nichts tut mir weh«, antwortete sie mit verhallender Stimme.

Er schritt weiter ... Auf das Laubdach rauschte in rhythmischem Falle der Regen
herab. Der Sturm hatte an Stärke verloren. Hie und da blitzte es schon goldig
auf von einem vereinzelten Sonnenstrahl.

Morgenwärts der Quelle türmte das Felsgewirr sich höher auf und bildete einen
dachartigen Vorsprung, unter dem es trocken war. Auch eine Bank stand hier, ein
roh behauener Steinkoloß. Auf ihr setzte Emich sich nieder. Aber seine Bürde
behielt er im Arm und ließ sie nicht los. Er schaute Hede in das Gesicht, das
noch blaß war von dem ausgestandenen Schrecken, aber auf den Wangen doch schon
die Rückkehr der Blutwellen zeigte: ein zartes rosiges Regen. Die Augen hatte
sie wieder geöffnet, und diese Augen sahen Emich mit seltsamem Ausdruck an. Was
lag und lebte in ihnen? Was fragten und wollten sie denn? Ihr Blau war ganz
dunkel geworden, dunkel wie die Sehnsucht, die aus ihnen sprach, und die
heimliche Angst, die in ihnen zitterte ... Über das Antlitz Emichs war es wie
ein Leuchten der Verzückung geflogen. So warm hielt er das geliebte Wesen an
seiner Brust; ihr Haar duftete, und ihre Lippen redeten eine stumme Sprache,
die nichts als Dichtung war ... Und unwillkürlich neigte sich Emich tiefer über
sie.

Da schrie sie auf.

»Küsse mich nicht! ...« Und noch einmal: »Küsse mich nicht! ... Ich – bin –
eine – Prinzessin ...«

Das »Küsse mich nicht« klang wie ein »Küsse mich tausendmal« – und dann folgte
das letzte Bekenntnis, das in leisem Flüstern erstarb, ein Bekenntnis voll
tobender heimlicher Angst: wie gräßlich, wenn der Doktor Robertus eine
Prinzessin geküßt hätte!.

Vor Emichs Augen aber rollten bei diesen flüsternden Lauten alle Schleier auf.
Er sah plötzlich klar. Woher kam sie? Aus Bukarest – und war eine
Österreicherin – und einmal hatte er in ihrem Taschentuch über einem
vielverschlungenen Monogramm eine geschlossene Krone entdeckt, über die er sich
im Augenblick kaum Aufklärung gegeben – und.

Er zog sie noch dichter an sich heran. Sein Blick strahlte.

»Du hast gelogen«, sagte er; »du heißt nicht Hede – du heißt Marie-«

»Küsse mich nicht!« schrie sie wieder, zitternd und mit sich weitenden Augen.

»Doch küsse ich dich, Marie! Ich küsse dich, sooft ich will, und küsse dich
immer wieder. Und auch du wirst mich küssen, denn du hast mich lieb und sollst
mich lieben und du darfst es auch. Ich log wie du. Ich bin Emic von Illyrien,
und du bist meine Braut ...«

Da schrie sie nicht mehr. Sie jauchzte hell auf und umschlang ihn.

Der Regen hatte aufgehört; nur noch von den Blättern troffen die Tropfen.

Emich marschierte wieder bergab, seine wonnige Last im Arm – barhäuptig, naß
bis auf die Haut, unsagbar beschmutzt, gar wenig fürstlich, aber glücklich bis
in das tiefste Herz. Hede-Marie hatte wie vorhin ihre Arme um seinen Hals
gebettet und lachte und plauderte und nieste; denn mit dem Glück hatte sie sich
auch einen Schnupfen geholt. O, war sie glücklich! Sie hatte sich immer
eingebildet, über die erste Liebe hinaus zu sein; ihr Prinzessintänzer war
diese erste Liebe gewesen, der Esterhazy-Kürassier mit den schönen Augen und
dem langen pechschwarzen Schnurrbart. Aber es war gar nicht wahr; nun erst –
ja, nun erst wußte sie, wie die Liebe tat!.

Vom Frauenbad her kam den beiden ein merkwürdiger Zug entgegen. Zwei Diener
voran mit Stenko, dem Führer – eine offene Sänfte, in der eine händeringende
Dame saß – ein Herr zu Fuß und ein Herr zu Pferde.

Der Reiter schwang seinen Schleierhut, als er Emich bemerkte, und setzte sein
Pferd in Galopp.

»Sassenhausen!« rief Emich erstaunt. »Saß – du hier?! Was gibt es?«

Sassenhausen schaute auf seinen Herrn herab und auf das lebendige Bündel, das
dieser im Arm trug. Auf seinem Gesicht spiegelte sich höchste Verwunderung
wider.

»Ich – pardon, aber ich weiß nicht recht: soll ich offen sprechen? Und kann und
darf ich es? – Ich –«

»Rede offen – ja – aber rasch! Ihre Kaiserliche Hoheit, die Erzherzogin Marie,
meine Braut, kann sich zu Tode erkälten, wenn es lange dauert.«

Sassenhausen sprang schleunigst vom Pferde.

»Ich habe Euer Durchlaucht einen Brief des Marquis Veresco zu übergeben«,
meldete er. Dann neigte er sich tief und fuhr fort: »Nehmen Euer Durchlaucht
und Ihre Kaiserliche Hoheit meine ehrfurchtvollsten Glückwünsche in Gnaden
entgegen ...«

Nun waren auch die anderen näher gekommen: Frau von Lando und Gerald Mac
Lewleß, und auf offener Straße spielte eine seltsame Huldigungsszene sich ab.
Die Prinzessin streckte ihre Rechte aus dem Plaid heraus und Frau von Lando,
Gerald und Sassenhausen küßten mit vollendetster Hofverbeugung die ihnen
gereichte Hand.

»Nun aber in meine Sänfte, Kaiserliche Hoheit, wenn ich untertänigst bitten
darf«, sagte Frau von Lando, die eigentlich eine Gräfin Törky war; »mein Gott,
was habe ich mich geängstigt! ... Kommt her, Leute, und helft!« Die Diener, die
erstaunt und verständnislos – denn es wurde nur deutsch gesprochen – der Szene
zugeschaut hatten, sprangen auf den gegebenen Wink eilfertig hinzu, doch die
Prinzessin wehrte lachend ab.

»Es geht nicht, liebste Gräfin,« rief sie, »es geht partout nicht! Ich bin naß
wie eine gebadete Katze, und hier liege ich warm. Mein Bräutigam muß mich schon
bis nach Hause tragen ... Ich bin nämlich in Strümpfen! ...«

XIX

Allgemach kam Emich auch hinter die gutgemeinten Schliche des alten Veresco.
Durch seine Agenten in Bukarest war der Marquis benachrichtigt worden, daß die
Erzherzogin Marie dort bereits eingetroffen sei; aber die Diphtherie grassiere
in Bukarest, und so hätte man die Prinzessin mit ihrer Begleiterin in tiefstem
Inkognito in das kleine Bad Krotowo geschickt, wo sie verbleiben sollte, bis
die Gefahr in Bukarest vorüber sei. Dann auch erst, etwa anfangs Oktober,
sollte der Besuch des Fürsten von Illyrien am rumänischen Hofe erfolgen. Aber
Veresco arbeitete vor. Er war plötzlich sehr für die Harun-al-Raschid-Reise
eingenommen, von der er anfänglich gar nichts hatte wissen wollen; »Krotowo«
stand auf dem Itinéraire des Fürsten, und dort konnte er unter der Maske des
Inkognito seine Zukünftige besser und eingehender kennenlernen als am Hofe zu
Bukarest. Ein gewandter Geheimagent – Stenko, der Führer – wurde ihm
beigegeben, der Veresco auf dem Laufenden erhielt; zwischen Madedje, Garica und
Bukarest flogen chiffrierte Depeschen hin und her; endlich erhielt auch die
Gräfin Törky Aufklärung und den gemessenen Befehl, erst bei der Abreise des
»Doktor Robertus« das Inkognito der Prinzessin zu lüften und auch nicht eher
ihre Schutzbefohlene über Wahrheit und Dichtung in der Person des deutschen
Gelehrten zu unterrichten. Daß schließlich die Liebe selber Maske und Schleier
fallen lassen würde, erhoffte die Gräfin nach ihren Beobachtungen freilich;
aber daß sich dies alles so rasch abwickeln würde, hatte sie nicht erwartet.
Regen und Sturm waren in diesem Falle die Verbündeten Amors und Hymens gewesen.

Der Brief Verescos, den Sassenhausen als Kurier der Regierung nach Krotowo
gebracht hatte, enthielt schlimme Post. Suevien hatte einen Gewaltstreich
begangen und jenen Teil des Natschali-Passes, der seit Jahren das Streitobjekt
der beiden Reiche bildete, besetzen lassen. Die Anwesenheit des Fürsten in der
Hauptstadt war unbedingt nötig.

Die Prinzessin weinte und schluchzte, als sie von ihrem Vielgeliebten Abschied
nehmen sollte, und wollte sogleich mit nach Garica. Das ging nun natürlich
nicht. Über Krotowo war ein Hagel von Telegrammen herniedergeströmt. In Wien
und Bukarest freute man sich, daß bei der geplanten Mariage nun auch die Herzen
mitsprachen. Die Veröffentlichung der Verlobung sollte in den nächsten Tagen
erfolgen. Vor allen Dingen aber sollte die Erzherzogin schnell nach Wien
zurück, denn der Trousseau mußte beschafft werden. Und von Garica herüber
erscholl die Stimme Verescos. Es ließ sich nicht ändern: man mußte scheiden.

In der Hauptstadt herrschte eine ungeheure Erregung. Der Gewaltstreich Sueviens
hatte die Gemüter in Aufruhr versetzt. Als der Fürst vom Bahnhofe nach dem
Palais fuhr, umwogten die Menschenmassen seinen Wagen, und in den Jubel, der
ihn umbrauste, mischten sich wütende Drohungen gegen Suevien und den König
Michael.

In der Tat – die Situation war kritisch, Emich wollte zunächst die Minister
hören. Schon in der ersten Sitzung gerieten der Marquis Veresco und der General
Berger, der Kriegsminister, scharf aneinander. Berger war unbedingt für die
Kriegserklärung; Veresco wünschte ein Schiedsgericht anzurufen. Nur mit
innerlichem Widerstreben stellte sich Emich auf des letzteren Seite. Die
Herausforderung Sueviens war so unerhört, daß auch er sie am liebsten mit dem
blanken Stahl beantwortet haben würde. Aber er dachte an zwei in Tränen
verschwimmende Schlehenaugen, und sein Herz wurde weich.

Auf das Herz des Verliebten rechnete Veresco. Seiner Überzeugung nach war die
Zeit, mit Suevien abzurechnen, noch nicht gekommen. Auch schien ihm der
Augenblick geeignet, einmal wieder dem Zaren die Freundschaftshand zu drücken,
ohne daß man sich dabei etwas vergab, und ohne daß es etwas kostete. Rußland
sollte der Schiedsrichter sein.

Die diplomatische Wendung, die man auf diese Weise der strittigen Angelegenheit
gab, war einer der berühmten Schachzüge Verescos, war wieder einmal ein kleines
Meisterstück politischer Kunst. Und um den Fürsten noch gefügiger zu machen und
Emichs Kriegslust noch stärker abzudämpfen, war Veresco auf den Gedanken
gekommen, die Heirat mit der Erzherzogin Marie nach Möglichkeit zu
beschleunigen. Hatte der Fürst erst ein geliebtes Weib zur Seite, dann würde er
es gewiß nicht so eilig haben, zur Waffe zu greifen.

Die offiziöse Zeitung Garicas verkündete triumphierend die einsichtige und
maßvolle Haltung der Regierung in der schwebenden Frage. Das Kabinett von St.
Petersburg hatte sich bereit erklärt, das Schiedsrichteramt zu übernehmen; aber
es waren Berge von Karten und Plänen zu prüfen: daher konnten Wochen,
vielleicht Monde verstreichen, ehe es zu einer Fällung des Urteils kam.

Inzwischen sorgte Veresco dafür, daß der baldigen Hochzeit des Fürsten keine
Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden. Rußland, das eine Verbindung Emichs
mit einer seiner Prinzessinnen lebhaft gewünscht, hatte sich beruhigt, als ihm
als Dank für die Übernahme des Schiedsrichteramts eine Hafenstation zugesichert
worden war. In Österreich fanden Verescos Bemühungen freundliches
Entgegenkommen – und Emich selbst wünschte nichts sehnlicher, als eine baldige
Verbindung mit seiner geliebten, kleinen, blonden Prinzessin.

In der Kathedrale fand die Trauungszeremonie durch den neuen Bischof statt. Das
war nun einmal wieder ein Bild von herrlichster Farbenpracht! Der wunderbare
Raum, im schlicht-großartigen Stil der alten Basiliken gehalten, gefüllt von
einer unermeßlichen Menschenmenge. Ein Kerzenmeer in den duftigen
Dunstschleiern des Weihrauchs: goldleuchtende Sterne, die aus durchsichtigen
Wolken hervorschauen. Auf dem Podest vor dem Altar der Bischof in großem Ornat
mit allen seinen Akoluthen; ringsum die Vertreter der römischen und
griechischen Geistlichkeit in purpurroten, violetten, schneeweißen und
schwarzseidenen Soutanen; dahinter die armenischen Geistlichen, die Muftis, die
Rabbiner. Und dann, in weitem Halbbogen den Altar umspannend, die fremden
Gäste: österreichische, preußische, russische und türkische Uniformen – helle
Damentoiletten, das Flimmern der Brillanten und Ordensdekorationen. In der
Mitte die Eltern der fürstlichen Braut; Erbprinz Heinrich von
Schöningh-Stubbach, Gräfin Irmela Wiegel, auch der Prinz Waldegg in
Gardekürassier-Uniform; eine Deputation der Königin-Kürassiere in weißen
Kollern mit grünen Kragen und Brandebourgs; die hohen Gäste: ein russischer
Großfürst (nicht Fedor Konstantin, der von Illyrien nichts mehr wissen wollte),
das Königspaar von Rumänien, die Fürsten von Morawien und Mazedonien, der
Herzog von Sparta, der Prinz von Brindisi, der Knees der Schwarzen Berge.
Weiter zurück die Gesandtschaften, die bevollmächtigten Minister, der ganze
Hof, die Generalität, die Vertreter der Regimenter und Behörden, der Städte und
des flachen Landes – und auch des Volkes. Jede Zunft durfte einen Deputierten
in die Kathedrale entsenden; das waren vierunddreißig Männer, die die Tribüne
oberhalb der für die Hochschulen und das Parlament hergerichteten Estrade
füllten. Aber einer fehlte: König Michael der Dicke. Selbst sein Gesandter war
plötzlich heftig erkrankt; der suevische Konsul vertrat ihn, seines Zeichens
ein Steinmetzmeister.

Der Trauung folgte eine Gratulationskur im alten Fürstenkonak. Da zog im großen
gelben Saal mit seinen verschlissenen Gobelins und bunten, bleigefaßten
Fenstern noch einmal der ganze Schwarm der Gäste an den Neuvermählten vorüber,
die immer lächelten und dabei todmüde waren und auch noch die Galatafel über
sich ergehen lassen mußten, ehe sie sich endlich oben in Schloß Monbijou zur
Ruhe zurückziehen durften. Als letzte der Gratulierenden fand sich Gräfin
Irmela ein. Sie hatte geduldig gewartet und sich in ihrem starren Seidenkleid
mit den klirrenden Orden an der linken Schulter ruhig hinter eine Vorzimmertür
gesetzt, bis die Kur beendet war. Dann erst hatte sie sich gezeigt.

»Kaiserliche Hoheit,« sagte sie zu der jungen Fürstin, deren entzückende Anmut
sofort ihr Herz gewonnen hatte, »ich bitte um die Erlaubnis, Ihren
durchlauchtigsten Gatten zum letzten Male abküssen zu dürfen. Zum letzten Male,
denn ich werde ihn wohl nicht mehr wiedersehen. Man wird ja nicht jünger, und
es ist doch eine recht weite Reise hier herunter und auch keine allzu bequeme:
ich habe siebenmal umsteigen müssen.«

Darauf lachte die Fürstin, nahm Tante Irmela bei der Hand und führte sie zu
Emich:

»Küssen Sie los, Frau Gräfin, aber ich bitte: einen Kuß lassen Sie für mich
übrig! Ich kenne Sie besser, als Sie denken. Emich hat mir so viel von seiner
lieben, treuen zweiten Mutter erzählt, daß ich in Stenzig schon so gut wie zu
Hause bin – und vielleicht kommt doch einmal eine Zeit, da wir Muße zu einem
Verwandtenbesuch in Deutschland finden, und daß wir dann auch in Stenzig
vorsprechen, darauf können Sie sicher rechnen.«

»Ach, käm's doch so!« rief die Gräfin und umarmte Emich und überschüttete ihn
mit Worten der Liebe, aber nur flüsternd, denn fast schämte sie sich ihrer
Zärtlichkeit. »Dickerchen, Dickerchen – ach, du bist's nicht mehr – du bist so
groß und schlank geworden und ein gekröntes Haupt und hast nun gar aus
kaiserlichem Hause eine Erzherzogin zur Frau! Dickerchen, danken wir unserm
Schöpfer, daß er das alles so gefügt hat! Mir ist ja im Leben manche Hoffnung
zertrümmert worden – aber daß ich dich nun so – sozusagen auf dem Gipfel
irdischer Ehren sehe, denn das kann man wohl ruhig behaupten, daß dem so ist –
siehst du, das macht mich auch wieder unendlich froh ... Du warst doch immer
mein Liebling – und auch dein niedliches Weibchen paßt besser zu dir, als die
Ruth gepaßt hätte. Ich gestehe es selbst zu – so gern ich auch damals – ach,
lassen wir das Damals sein!«

»Und wie geht es Ruth, Tantchen?«

»Gott, Emich, wie soll's ihr gehen! Ich kriege sie selten zu sehen – aber sie
ist ruhiger geworden und scheint sich ja so auf ihre Art ganz wohl zu fühlen in
ihrem stillen Berufe. Und ist noch immer sehr schön. Das muß man sagen. Wo sie
nur diese schöne Gestalt her hat? – von mir nicht, und Onkel August hatte doch
auch so 'n bißchen schwippe Beine ... Rietzow hat verkauft – weißt du das?
Gottlob, daß wir den aus der Nachbarschaft fort haben – er will um die Welt
reisen oder ist schon drum 'rum – ich habe mich ewig lange nicht um ihn
gekümmert ... Dickerchen, ich halte dich jetzt nicht länger auf, aber ich
möchte – ich bleibe nämlich noch drei Tage hier und dann fahre ich mit Heinz
Schöningh zurück – Gott, der arme Onkel Ferdinand, der ist ganz melancholisch
geworden, seit Leo tot ist, und erholt sich auch nicht mehr – da möcht' ich
dich gern nochmal in Monbijou besuchen ... Darf ich das – ja?«

»Ja, Tantchen – zum Frühstück – ganz allein – bloß Marie und ich sollen dabei
sein. Und dann plaudern wir uns nach Herzenslust aus – jetzt geht es nämlich
nicht, denn sieh einmal, da drüben der lange Herr in dem vergoldeten Anzug, das
ist der Graf Döring, mein früherer Pagenoffizier und jetziger
Zeremonienmeister, und der will mir eben sagen, daß es die höchste Zeit zur
Auffahrt sei.«

»Na, denn fahr nur los ... O, Dickerchen, wie hübsch du aussiehst! ... Also auf
Wiedersehn, vielleicht übermorgen! Ich wohne mit Heinz im Grand-Hotel – Zimmer
Nummer siebzehn und achtzehn ...«

Die Gräfin warf Emich noch eine Kußhand nach und knickste erschrocken, als die
Fürstin sich umwandte und ihr freundlich lächelnd zunickte. Und dann schritt
sie nach den Vorzimmern, um den Erbprinzen Heinrich zu suchen, durch ein ganzes
Spalier von Dienern, die regungslos dastanden und auf sie herabschauten. ›Was
diese illyrischen Lakaien für infame Gesichter haben‹, sagte sich Gräfin
Irmela. ›Wie verkleidete Spitzbuben. In diesem Lande würde ich mich nicht
glücklich fühlen. Aber es genügt ja, daß mein Dickerchen glücklich ist ...‹

Nun war es Abend geworden, und der Cascadeo flimmerte im Glanze tausender von
bunten Ballons, und auf den Bergen flammten die Feuerzeichen. Auf dem
Acabane-Platze tobte, schrie, lachte und johlte das Volk, und von allen Forts
an der Sareb stiegen Raketen und Leuchtkugeln auf und versprühten im Dunkel der
Nacht. Oben aber, im Schlosse Monbijou, erloschen langsam die Lichterreihen der
Fenster. Ein glänzendes Auge schloß sich nach dem anderen ... zwei Glückliche
wollten allein miteinander sein.

Eine Zeit der Seligkeit! – Politisch war alles ruhig. Emich war froh darüber,
daß man sich in Petersburg Muße zu lassen schien mit der Entscheidung in der
Frage des Natschali-Passes. Er konnte seine Flitterwochen in Stille und Frieden
verleben, fast ganz ungestört, denn nur dann und wann erschien Maffeo mit
seiner Aktenmappe in Monbijou, um sich einige Unterschriften zu erbitten, und
jedesmal schloß er seinen kurzen Vortrag: »In den auswärtigen Angelegenheiten
nichts von Bedeutung. Mein Vater läßt den durchlauchtigsten Herrschaften seinen
ehrfurchtsvollen Gruß zu Füßen legen ...«

Weihnachten kam, und der Schnee fiel auf die Berge. Das fürstliche Paar
siedelte in das Palais über. Eine kurze Zeit der Lustbarkeiten begann: der Adel
des Landes wollte seine neue Herrscherin kennenlernen. Aber mitten in das
Schellenklingeln und die Pritschenschläge der Faschingszeit fiel eine
bedrohliche Nachricht hinein. Vom Natschali-Passe wurde gemeldet, daß die
Sueven dort mit der Erbauung eines neuen Forts auf jenem Teile begonnen hätten,
dessen Zugehörigkeit zu Suevien oder Illyrien noch nicht entschieden worden
war.

Emich schäumte vor Grimm. In der schleunigst zusammenberufenen Ministersitzung
wurde beschlossen, zunächst in Petersburg anzufragen, ob das Schiedsgericht
noch immer zu keinem Resultat gekommen sei. Fast unmittelbar erfolgte die
Antwort: das Schiedsgericht könne aus dem vorliegenden Material nicht ersehen,
welche Partei im Recht oder Unrecht sei und richte an die Regierung von
Illyrien die Bitte, es seiner Verpflichtungen zu entbinden.

Es lag klar zutage: Rußland wollte es auch mit Suevien nicht verderben und
hatte eine Politik der Hinhaltung gespielt. Noch hielt sich Emich in der
Gewalt. Man verzichtete höflichst auf eine fernere Intervention Rußlands,
bedauerte aber zugleich, nach Lage der Sache der geplanten Errichtung einer
russischen Station im Hafen von Bosnia nicht nähertreten zu können. Dann wurde
eine besondere Mission an den König Michael geschickt, die ihm den Vorschlag
unterbreiten sollte: die Entscheidung über den Natschali-Paß Deutschland,
Österreich oder Italien anzutragen; doch müsse Illyrien darauf dringen, daß bis
zum Rechtsspruche der strittige Teil des Passes als neutraler Boden angesehen
werde.

Die Gesandtschaft brachte einen niederschmetternden Bescheid zurück. Sie war
nicht von König Michael, sondern von dem Minister des Äußeren und dessen
rechter Hand, dem Staatsrat Polzien, empfangen worden; man forderte: eine in
der Hauptstadt Sueviens abzuhaltende Konferenz sämtlicher Balkanstaaten sollte
über den Natschali-Paß entscheiden, bis dahin aber der strittige Landesteil mit
suevischen Truppen besetzt bleiben ... Emich fluchte halblaut, als Maffeo ihm
diese Meldung erstattete. Das kam einem Faustschlage gleich! Nicht die
verlangte Konferenz berührte die Ehre Illyriens, wohl aber die kaltblütige
Erklärung, daß Suevien den Fuß auf illyrischer Erde behalten werde. Suevien
räumte nicht; es baute auch an seinen Forts lustig weiter. Suevien war sicher,
daß die Balkan-Konferenz gegen Illyrien Partei nehmen, daß es Herr des
Natschali-Passes bleiben würde. Und es mochte recht behalten, wenn Illyrien
auch diese Demütigung einzustecken gewillt war. Denn an dem Ausgange der
Konferenz ließ sich kaum zweifeln: auf Illyriens Seite stand nur Rumänien –
alle anderen Lande, in erster Linie Rußland, waren Feinde des jung aufblühenden
Reiches.

Der Telegraph rief die Minister zusammen. Der alte Veresco fuhr von Madedje auf
einer Lokomotive nach Garica. Er trug ein Portefeuille mit Papieren bei sich,
das er unter seinen verschossenen grauen Überzieher geknöpft hatte. Als er das
Konferenzzimmer des Schlosses betrat, sah er gerade; wie die anwesenden
Minister mit Begeisterungsrufen den Fürsten umringten und nach seinen Händen
haschten. Von der Esplanade aus scholl das Geschrei des Volkes herauf;
Extrablätter hatten soeben das Scheitern der illyrischen Mission am suevischen
Hofe verkündet.

»Grüß' Sie Gott, Marquis Veresco!« rief der Fürst dem Eintretenden zu und
streckte ihm die Rechte entgegen. »Sie sehen, wir haben bereits begonnen, und,
dem Himmel sei Dank, wir sind einig! General Koskull versichert, daß die
Mobilisierung in sechs Tagen beendet sein kann, daß unsere Magazine gefüllt
sind und die Armee sich in schlagfertigem Zustande befinde. Daß der Generalstab
wohlorganisiert ist, kann Ihnen Maffeo – kann besser ich selbst bezeugen.
Finanzminister Sowojeß erklärt, keine Bedenken zu tragen, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen seine Reserven anzugreifen und zweifelt gleich mir
keinen Augenblick daran, daß die für morgen zusammenberufene Volksvertretung
uns den erbetenen Kredit einstimmig bewilligen wird. Zum Schutze der Häfen
stelle ich aus meiner Privatschatulle eine Million zur Verfügung. Sollen wir
auch noch das Volk befragen, ob wir den uns angetanen Schimpf einstecken oder
mit dem Schwert in der Faust beantworten wollen? – Hören Sie, Veresco, wie das
Volk spricht!?«

In der Tat schwoll in diesem Augenblick das tobende Geschrei auf der Esplanade
wie Meeresrauschen im Sturme an.

Das Gesicht Verescos war unverändert geblieben, während der Fürst sprach. Nur
einmal blitzte sein Auge nach der Stelle hinüber, auf der Maffeo stand. Er
verneigte sich tief vor Emich.

»Ehe ich mir verstatte, meine Ansichten und Meinungen den Herren des
Ministeriums vorzutragen,« sagte er, »möchte ich Euer Durchlaucht um die Gnade
bitten, mir eine kurze Unterredung unter vier Augen gönnen zu wollen.«

Fast gleichzeitig erhoben sämtliche Minister die Köpfe; Sowojeß ließ ein leises
Brummen hören, und Koskull schlug ärgerlich mit der Hand auf den Tisch. Maffeo
biß sich auf die Lippen, und Falten der Sorge furchten seine Stirn.

Auch der Fürst war sichtlich überrascht, aber er öffnete sofort die Tür des
anstoßenden Zimmers.

»Verzeihung, meine Herren«, rief er. »Exzellenz Veresco – darf ich Sie bitten!
...«

Die Tür schloß sich wieder: eigenhändig löste Emich die Tragbänder der
Portieren und ließ, um den Schall der Worte zu dämpfen, die Vorhänge fallen.

»So, lieber Marquis – nun sprechen Sie!« Veresco knöpfte seinen Überrock auf
und legte sein Portefeuille auf den Tisch.

»Durchlaucht,« sagte er, »ich bin mir der Tragweite dessen, was ich
vorzubringen habe, wohl bewußt – auch bewußt, daß ich meinem teuren Herrn und
Fürsten einen großen Schmerz bereiten werde. Aber ich kann nicht anders: ich
erkläre mich gegen den Krieg!«

Emich war bleich geworden. Doch er schwieg. Er wartete auf die Begründung der
ablehnenden Haltung Verescos.

Der Minister hatte seine Mappe geöffnet und legte dem Fürsten eine Reihe von
Papieren vor. Sie enthielten eine Aufstellung über die Stärke der suevischen
Armee, die in allen Teilen der illyrischen überlegen war. Doch das war noch
nicht alles. So kriegsbereit war man jenseits der Grenze, daß das suevische
Heer bereits in Illyrien einmarschiert sein mußte, ehe hier die Mobilisierung
vollendet war. Und schon ein erster und zweiter suevischer Sieg würde die
Vernichtung Illyriens bedeuten, seine Zermalmung. Die Skipetaren in Albanien
warteten nur darauf, bei der siegreichen Armee Söldnerdienste zu nehmen; die
Moravier würden folgen – beutelustige Banditen, zitternd nach Gold und
Schlachten; längst eifersüchtig auf Illyrien wegen der Festungen im
Rhodogas-Gebirge waren auch die Montenegriner; und neigte sich erst das
Fahnenglück auf die Seite der suevischen Völker, so würde schließlich auch der
Russe nicht zögern und seine Macht in die Wagschale werfen.

Der Fürst hatte ruhig zugehört. Nun nahm auch er das Wort.

»Haben Sie Dank für Ihre klaren Darlegungen, Marquis,« antwortete er, »Dank
auch für Ihre ernste Mahnung, die ich, glauben Sie mir, wohl zu schätzen weiß.
Aber ich muß Ihnen sagen, daß Ihre Gründe mich nicht überzeugen können. Oft
genug hat eine kleinere Armee eine größere geschlagen. Wenn wir nun die ersten
Siege feiern können – werden die Skipetaren und Moravier und Montenegriner sich
nicht uns zugesellen statt den Sueven?! Und, Veresco, ich hoffe auf diese
Siege! Haben die Sueven auch mehr Bataillone und Batterien als wir – in einem
sind wir ihnen himmelhoch überlegen: der Kraft des Generalstabs. Ich bin in dem
Augenblick, da ich den Thron bestieg, an die Spitze des Generalstabs getreten
und weiß, was ich von ihm zu halten habe. Strategie und Taktik aber entscheiden
in den Kämpfen von heute zuweilen gewichtiger als die Gewalt der Waffen.«

Der alte Veresco neigte den Kopf.

»Ansicht gegen Ansicht, Durchlaucht. Sie sprechen Hoffnungen aus, ich habe
Zahlen angeführt. Noch etwas möchte ich hinzufügen. Als bei der Revolution
achtundsiebzig Rußland zu unseren Gunsten intervenierte, gab ich das
Versprechen ab, in den nächsten zehn Jahren keinen Krieg ohne Einwilligung des
Petersburger Kabinetts zu beginnen. Diese zehn Jahre sind noch nicht
verflossen.«

»Wohl aber ist Illyrien inzwischen Fürstentum geworden, Veresco, und die
Regierung der Monarchie als einer neuen Ordnung der Dinge kann unmöglich an die
Versprechungen gebunden sein, die unter dem Drucke der Revolution hierhin und
dorthin gegeben worden sind.«

»Das ist in gewisser Weise richtig, Durchlaucht, denn auch die Politik lacht
zuweilen des Meineids der Verliebten. Aber vergessen Sie nicht, daß wir noch
immer nicht so recht auf eigenen Füßen stehen gelernt haben, daß wir den
Rückhalt an Rußland noch immer nicht völlig entbehren können. Ich habe auch
meine Agenten hie und da in den Landen, und in meinem Geheimschrank schlummert
mancherlei, was außer, mir nicht – viele wissen ...« Er lichtete sich straffer
empor und erhob wie warnend die rechte Hand. »Durchlaucht, Rußland war Fürst
Leopolds Freund, weil er ein Schwächling war – Ihnen aber grollt Rußland, weil
Sie ein Charakter sind. Keine Hand wird der Zar rühren lassen, wenn Suevien Sie
besiegt. Im Gegenteil – man wird sich im Winterpalais eine vergnügte Stunde
bereiten, wenn König Michael in Garica einzieht, und wird es zu einer neuen
illyrischen Revolution kommen lassen, um schließlich die eiserne Krone einem
der Großfürsten auf das Haupt zu setzen, der dann nichts als ein Vasall
Rußlands sein würde ... Durchlaucht, ich begreife, daß Ihnen die Fäuste zucken.
Dennoch sage ich Ihnen: warten Sie noch zwei, drei Jahre, bis wir fester im
Sattel sitzen, bis wir keine Rücksichten mehr zu nehmen haben – dann schlagen
Sie los! Heute aber – beißen Sie die Zähne zusammen und schlucken Sie die
Demütigung hinunter! Ich werde dafür Sorge tragen, daß die Natschali-Frage auf
politischem Wege aus der Welt geschafft wird. Sparen Sie sich die Revanche auf
später!«

»Nicht auf später, Veresco! Suevien bestiehlt uns und höhnt uns noch – sollen
wir das schweigend dulden, weil wir uns fürchten vor seiner Übermacht?! Und
sollen wir uns ewig am Gängelbande Rußlands leiten lassen?! Ich bin
hergekommen, um mit ganzer Gewalt für die Freiheit Illyriens einzutreten. Das
kann ich nur, wenn ich selber frei bin. Was nützt uns der Rückhalt an
Rußland'?! Unser Konflikt mit Suevien hat es gezeigt. Ich lege meine Hände ins
Feuer, Veresco: Rußland steht den Machenschaften in Suevien nicht fern! Ich
glaube Ihnen, wenn Sie sagen, daß man mich im Winterpalais haßt, weil ich dem
Zaren zu selbständig bin und die Reverenzen vor Fedor Konstantin vergaß. Glaube
Ihnen, daß man in Petersburg auf mein Verderben sinnt. Nun denn, ich werde den
Herren zuvorkommen! Ich werde auch das russische Joch abzuschütteln wissen –
oder untergehen! ...«

Der Minister schaute in das Gesicht und das Auge des Fürsten. Da stand ein
unbeugsamer Wille zu lesen, ein Wille, der nicht zu brechen war. Veresco
versuchte keinen weiteren Einwurf; er wußte, es wäre unnütz gewesen. Sein Wort
galt nicht mehr – er konnte gehen.

Mit Spannung hatten die Minister im Konferenzsaal die Rückkehr des Fürsten
erwartet. Sowojeß, der Finanzminister, der alte heimliche Gegner Verescos,
lächelte hämisch: ein Ahnungsgefühl sagte ihm, daß sich da drinnen im
Nebenzimmer der Beginn einer neuen Ära vorbereite. General Koskull stand am
Fenster und trommelte mit den Fingern wütend gegen die Scheiben. Schweigend,
mit übereinandergeschlagenen Beinen, den Kopf auf die Brust gesenkt und das
Antlitz finster, saß Masseo in einem der hochlehnigen Sessel am Tische. Auch
durch seine Seele zogen bange Ahnungen; er fühlte etwas von den Schauern des
Kampfes, der ihm bevorstand.

Da hörte man nebenan die Portieren rauschen – die Tür öffnete sich. Der Fürst
und Veresco traten in den Saal zurück, beide blaß und mit harten Gesichtern.

»Meine Herren,« sagte der Fürst, »ich habe Ihnen zu meinem schmerzlichen
Bedauern mitzuteilen, daß Seine Exzellenz der Ministerpräsident Marquis Veresco
sich von heute ab aus dem Staatsdienst zurückziehen will. Wie schwer es mir
wird, die bewährte Kraft dieses großen Patrioten und ruhmreichen Bannerträgers
der Freiheit Illyriens gerade in einer so verhängnisvollen Stunde verlieren zu
müssen, brauche ich nicht noch besonders zu betonen. Aber ich ehre die Gründe,
die den Marquis Veresco nötigten, um seine Entlassung zu bitten, und ich trage
mich mit der Hoffnung, daß er auch in der Einsamkeit seiner Berge an der
Fortentwicklung Illyriens mit Rat und Tat Anteil nehmen wird. Meine Herren, ich
bitte Sie, die Häupter zu neigen vor dem Scheidenden: ein Großer geht – aber
die Spuren, die er gewandelt hat, verweht kein Sturm. Marquis Veresco, als
äußeres Zeichen meiner Dankbarkeit ernenne ich Sie zum Herzog von Madedje.«

Er umarmte den Alten und küßte ihn auf beide Wangen. Stumm zog Veresco die Hand
des Fürsten an seine Lippen. Dann wollte er sprechen, aber es schien, als
versagten ihm die Worte. Er stammelte nur, kaum hörbar:

»Gott schütze Illyrien! ...«

Nun wandte er sich zum Gehen, während die Minister in ehrfurchtsvollem
Schweigen am grünen Tisch stehengeblieben waren. Aber noch einmal stockte der
Fuß des Alten.

»Maffeo«, sagte Veresco, und Frage und Bitte und fast auch Drohung lagen im Ton
seiner Stimme.

Maffeo sprang an seinen Vater heran und ergriff dessen Hände.

»Vater, laß mich auf meinem Platz!« rief er. »Das Land und der Freund halten
mich fest. Du kannst nicht wollen, daß ich verleugne, was mir teuer ist! ...«

Es zuckte und wetterte über das lederbraune Gesicht des Alten, doch er
erwiderte den Druck der Hand seines Sohnes.

»So bleib!« hauchte er.

Hinter ihm fiel die Tür ins Schloß. Tiefe Stille im Zimmer, aber draußen, auf
der Esplanade, erneuter tobender Volkslärm.

Der Fürst reckte sich.

»General Koskull,« sagte er, »an Stelle des Marquis Veresco übernehmen Sie den
Vorsitz im Ministerium. Formulieren Sie den Text der Kriegserklärung und lassen
Sie die Pässe für den Gesandten bereithalten. Die übrigen Herren kennen ihre
Funktionen. Ich bin für die Minister jederzeit ohne Anmeldung zu sprechen. Und
nun an die Arbeit! ...«

XX

... Auf den flachen Kuppen, die die Talmulde von Valenta umgaben, hatten sich
die Illyrier verschanzt und erwarteten die suevische Armee. Es war Anfang März,
und der Frühling zog schon über die Berge, hatte den Schnee zum Schmelzen
gebracht und trieb die Wasser der Sareb in langen, schäumenden Wogen durch die
Ebene. Bei Valenta teilte sich der Fluß und bildete eine kleine bewaldete
Insel; das Dorf lag ihr gegenüber am Rande ausgedehnter Moor- und
Sumpfstrecken, welche die illyrische Position schützten.

Der Marquis Veresco hatte mit seiner Prophezeiung recht gehabt. Ehe General
Koskull seine Mobilisierung beenden konnte, hatte die suevische Armee bereits
die illyrische Grenze erreicht und rückte in Eilmärschen gegen Garica vor. Aber
auch Fürst Emic war seines Generalstabs sicher. Auf eine suevische Invasion war
man vorbereitet und der Plan, wie einer solchen am zweckmäßigsten zu begegnen
sei, längst entworfen. Die beiden Festungen an der unteren Sareb hielten den
Vormarsch des Feindes auf; ein paar kräftige Ausfälle splitterten die Linie des
Heeres in drei Teile. König Michael, der die Oberleitung seiner Armee
übernommen hatte, mußte sich zu einer langen und zeitraubenden Umgehung des
Festungsterrains entschließen, um seine Truppen wieder zusammenziehen zu 
können. Inzwischen war es General Koskull möglich geworden, den Aufmarsch des
illyrischen Heeres zu vollenden. Die Hauptarmee, das mittlere Korps, befehligte
Fürst Emic selbst. Er nahm hinter den Schanzen von Valenta in überaus günstiger
Position Aufstellung, während die in der Hauptsache aus Kavallerie bestehenden
beiden anderen Korps im Osten und Westen die Flanken der Mitte zu decken
hatten. Diese Korps, von den Generälen Berger und Dimitrowicz kommandiert,
lieferten in leichter Plänklerarbeit den Sueven die ersten Gefechte. Abermals
zeigte sich hier die Überlegenheit der illyrischen Taktik. Die
Generalstabskarten der Sueven erwiesen sich als mangelhaft. Zwei Bataillone
suevischer Scharfschützen und ein Artillerieregiment gerieten infolge der
Unzuverlässigkeit der den Führern mitgegebenen Karten in den Engpaß von
Silvnitza und wurden dort völlig zerrieben.

Im großen Europa erregte der illyrisch-suevische Feldzug wenig Interesse.
Bismarck sprach im Deutschen Reichstage sein berühmtes Wort von »dem bißchen
Illyrien« und meinte bei Gelegenheit eines parlamentarischen Frühschoppens:
wenn der »Leutnant Schöningh« da unten seine Pflicht tue, sei es unrecht, ihn
daran hindern zu wollen. Mit um so größerer Spannung verfolgte man in den
Balkanstaaten die Entwicklung dieser Kampagne. Feinde besaß das junge
Fürstentum Illyrien ringsum; aber diese Feinde hüteten sich, in die Aktion
einzugreifen, ehe es möglich war, die Entscheidung zu überblicken. Und gönnte
man auf der einen Seite Illyrien auch eine gehörige Schlappe, so war man
andererseits des russischen Einflusses müde und verhehlte sich nicht, daß
dieser durch den Sieg Illyriens sehr leicht ins Wanken kommen könne. Aber auch
Rußland stand schon auf der Lauer, im geeigneten Augenblick einzugreifen. Von
Beginn des Feldzuges ab weilte der Staatsrat von Polzien in strengstem
Inkognito in Petersburg. Auf die Entwicklung des Krieges hatte er keinen
Einfluß. Erst später erfuhr man, daß dieser genaue Kenner Illyriens die
Niederlage des suevischen Heeres ahnte und daß er gerade im Siege Illyriens den
Triumph seiner Sache sah – wie man heute auch weiß, daß damals schon das
verhängnisvolle Gegenspiel des alten Veresco begann.

Im Dorfe Valenta, dessen ärmliche Lehmhütten sich an die Hänge der Kuppen
anlehnten, herrschte das bewegte Leben eines Feldlagers. Die Truppen kampierten
teilweise auf den Straßen; hier flammten die Kochfeuer, über denen riesige
Kessel hingen. Marketender zogen umher, Zigeuner boten gestohlene Hühner und
Gänse zum Kauf an; Geschrei und Gelächter scholl durch die Gassen, dazwischen
auch die Töne der Trommelflöte und der mandolinenartigen Gusla. In der Rundung
eines Torwegs spielten ein paar Soldaten auf einem leeren Sliwowitzfaß Karten,
und durch die weit geöffneten Türen der kleinen Schenke sah man, daß drinnen
ein Schwarm Heiducken mit drallen Mädeln den Stratpotka tanzte, während ein
zerlumpter Walache dazu den Dudelsack blies.

Oben auf den Anhöhen lugten über die Schanzendeckung die Eisenstücke der
illyrischen Artillerie. In der Ebene dahinter lagerte die Hauptarmee in
Erwartung des Feindes. Hier befand sich auch, zwischen vier alten verkrüppelten
Weiden, das Zelt des Oberstkommandierenden.

Der Fürst stand vor einem Tische, auf dem eine große Karte lag, über die er
sich im Augenblick tief geneigt hatte, um den ihn umgebenden höheren Offizieren
die Route zu erläutern, die seiner Vermutung nach die feindliche Armee allein
einschlagen konnte.

»Sehen Sie hier, meine Herren,« sagte er, »das ist der Weg Bergers. Berger hat
die im Defilee von Silvnitza geschlagenen Truppen vollkommen zerstreut; sie
irren im Gebirge umher. Eine Verfolgung würde zu viel Zeit erfordern, die
Berger nötiger brauchte; denn er soll den Pelim-See umgehen, um sich hinter dem
Rücken der feindlichen Armee mit dem Korps Dimitrowicz zu vereinigen. Von
Dimitrowicz fehlen noch die Depeschen. Seine Aufgabe ist, sich zwischen das
Gros und die Reserven König Michaels zu schieben und durch geschickte
Bewegungen die letzteren so nahe an Bergers Korps heranzudrängen, daß sie vom
Gros abgeschnitten werden müssen.«

Eine eintretende Ordonnanz unterbrach den Vortrag des Fürsten. Der Kurierdienst
war ausgezeichnet geregelt; eine große Anzahl Stafetten traf täglich im
Hauptquartier ein und erleichterte die Aufklärung.

Emich riß das Kuvert auseinander, das die Ordonnanz ihm reichte.

»Sieh da, – das ist wichtig! ... Messieurs, es kann noch in der Nacht zum Tanze
kommen. Die Spione von drüben sind unzuverlässige Leute; wir bieten ihnen ein
paar Dukaten mehr, und da kommen sie lieber zu uns. Also, meine Herren, die
Avantgarde der Sueven steht drei Meilen vor uns, und noch ahnt man drüben
nichts von unserer Aufstellung. Man weiß nur, daß wir die Defensive beibehalten
wollen. Jawohl« – und er lachte heiter auf – »beibehalten, aber nur solange es
uns beliebt! ... Was gibt es, Mac Lewleß?«

Der Major war in das Zelt getreten.

»Durchlaucht vergeben, wenn ich störe: die dritte Sanitätskolonne ist
eingetroffen, zugleich mit dem Wagenzug der freiwilligen Krankenpflege« –

»Das ist Sache des Obersten Dwernicki –«

»Sehr wohl, Durchlaucht, – aber bei der dritten Kolonne befindet sich auch eine
Dame, die« – das Gesicht des Majors färbte sich mit heißer Röte – »untertänigst
um kurze Audienz bitten läßt.«

Der Fürst wurde ungeduldig.

»O Himmel, nur keine Damen im Feldlager!« rief er. »Eine Pflegerin aus der
Aristokratie? Vielleicht Mitra Sassenhausen – es sähe ihr ähnlich –«

»Nein, Durchlaucht, – es ist die Komtesse Wiegel«, antwortete Mac Lewleß ruhig.

Emich trat einen Schritt zurück; auch sein Antlitz rötete sich.

»Ruth, Gerald?! – Ruth?!... Versteh' ich dich recht? Ruth Wiegel hier?!«

»Komtesse Ruth, Durchlaucht«, bestätigte Mac Lewleß. »Ich habe sie selbst
gesprochen. Sie ist unmittelbar nach Beginn des Feldzuges von Breslau
abgereist, hat in Bukarest ganze Wagenladungen von Verbandstoffen erworben und
über die Grenze geschafft und hofft, daß Sie ihr verstatten werden, sich unsrer
Krankenpflege zu widmen.«

Emich schüttelte noch immer den Kopf.

»Das ist Ruth – ganz Ruth!... Selbstverständlich, daß ich sie empfangen muß. Es
ist jetzt drei Uhr; bitte sie, sich um vier in meinem Zelt einzufinden. Und
sorge für ihre Unterkunft. Oberst Dwernicki soll sich ihrer besonders
annehmen.«

Er wandte sich wieder an den Kartentisch und an seine Offiziere zurück. – –

Am Nachmittag begann es neblig zu werden. Aus der Sareb stiegen graue Schatten
auf, und über die schwarzbraunen Sumpfstrecken mit ihren grünlich schillernden
Lachen und Kanälen huschte und flatterte es, ein ganzes Heer von
Nachtgespenstern, das sich ausbreitete und ein großes Schleiertuch über die
Landschaft deckte. Im Dorfe war der Lärm verstummt – das fröhliche Lagerbild
wie fortgewischt von der Erde. Ein Armeebefehl hatte tiefste Stille angeordnet.
Cymbal und Gusla und Trommelflöte erklangen nicht mehr, kein frohes Gelächter,
Schimpfen und Fluchen und Schreien – – es war, als schritte der stumme Tod im
Nebel daher und rührte mit eisiger Hand an allem Lebendigen.

Ein düsteres Bild. Im grauen Gebräu nur ein schattenhaftes Hin und Her. Dann
und wann ein gedämpftes Kommando, leises Waffenklirren, oder aus der Höhe der
mißtönige Kreischlaut eines über den Sumpf streichenden Reihers.

Auf dem großen Tische im Fürstenzelt standen ein paar primitive Leuchter mit
brennenden Kerzen. Sie erhellten wenig. Es war ein unruhiges, flackerndes
Licht, das den Augen Ruths weh tat und über ihr Gesicht rasch aufzuckende und
wieder verwehende gelbe Reflexe warf.

Es war noch immer dasselbe schöne, stolze und vornehme Antlitz, das Emich bei
seinem Abschiede von Klempin zum letzten Male gesehen hatte. Ernster geworden
und reifer und frauenhafter, gleich der ganzen Erscheinung, die etwas wie
Weltflucht und klösterliche Einsamkeit auszuströmen schien, ein Hauch stiller
und demütiger und doch nicht unfroher Resignation.

Sie saß auf einem Feldsessel dem Fürsten gegenüber. Er mußte sie immer wieder
betrachten; – das braune Haar, das sonst in freiem Gelock ihre Stirn umspielt
hatte und sich nun in schlichter Scheitelung unter der großen Flügelhaube
hervordrängte – die glänzenden Augen, die mit freundlichem Ernst zu ihm
hinüberschauten – die köstliche Gestalt, von dem dunklen Gewand der Entsagung
umschlossen, dem nur eins zum Schmucke diente: das weiße Malteserkreuz auf der
Brust. ... »Daß ich dich noch einmal in Illyrien wiedersehen würde, Ruth,«
sagte der Fürst, »hätte ich mir niemals träumen lassen. Aber ich freue mich von
Herzen, daß du den Entschluß gefaßt hast, uns in der Pflege unsrer Verwundeten
hilfreiche Dienste zu leisten – und ich danke dir auch dafür.«

»Danke nicht, Emich«, entgegnete sie; »es ist mir eine liebe Pflicht – und auch
mehr, ich gesteh' es dir zu. Ich bedurfte des Herausreißens aus einer
Tätigkeit, die auf die Seele wie lindernder Balsam wirkt, in ihrer Eintönigkeit
aber doch auch wieder zur Ermüdung führt ... Mißversteh mich nicht, Emich«,
fuhr sie unter raschem Erröten fort, als sie sah, daß der Fürst mit einer
Bewegung freudigen Staunens den Kopf erhob; »ich sehne mich nicht etwa wieder
nach den Freuden der Welt zurück, denen gegenüber ich mich schon in meiner
Mädchenzeit ziemlich passiv verhalten habe – o nein! – ich bedurfte nur einer
äußeren Abwechslung, sagen wir einer Nervenerfrischung, und die hat mir bereits
die Reise hierher geboten.«

»Ich begreife, Ruth – aber ich fürchte, daß die Entbehrungen der Kampagne zu
deiner Erholung nicht gerade beitragen werden.«

»Erholung – – wer spricht davon! Ich bin ja doch nur glücklich in der Arbeit.
Nein, du verstehst mich immer noch nicht. Du – aber lassen wir das! Ich werde
auch hier meine Pflicht tun wie daheim; du sollst zufrieden mit mir sein ...
Emich, ich habe mir in Garica eine kurze Audienz bei der Fürstin erbeten. Nun
weiß ich, daß du sehr glücklich bist. Du mußt es ja sein. Darf ich deine Frau
auch lieb haben?«

»O Ruth – wie sprichst du! Hat Marie dir nicht gesagt, wie viel und wie oft ich
von dir erzähle?«

»Ja, Emich – und meine Mutter hat mir auch von ihr so lebendige Schilderungen
entworfen, daß ich – wahrhaftig, daß ich begierig war, sie kennenzulernen ...
Solch kleines, süßes, rosiges Geschöpfchen allein konntest du lieben. Im
tiefsten Kern deines Wesens lag doch immer das Frohe und Heitere, das deinem
Empfinden Stimmung gab. So ist alles ausgeglichen, was zwieträchtig war, und
gottlob, wenigstens einer von uns vieren hat zur Höhe gefunden ...«

Es war sehr still, nicht einmal der Schritt der Schildwache draußen zu
vernehmen. – Emich konnte jedes Wort Ruths verstehen, obwohl sie fast flüsternd
sprach.

»Von uns vieren?« wiederholte er fragend.

Sie nickte. »Du, ich, Rietzow und Mac Lewleß.«

»Wo ist Rietzow?«

»Auf Reisen. Und er wird nicht wieder zurückkehren. Er kam zu mir nach Breslau
und bot mir seine Hand an. Ich sagte nein und lachte. Mein Lachen ließ ihn
erbleichen. Vier Wochen später verkaufte er seine Kottauer Herrschaft und
reiste nach Japan ...«

Emich suchte in den Zügen Ruths nach dem Reflex einer Seelenregung. Aber dies
schöne Sphinxgesicht war ruhig und gleichmäßig geblieben.

»Und Gerald?« fragte Emich. »Du, hast Mac Lewleß gesprochen? Wie fandest du
ihn?«

Jetzt erst schien es dem Fürsten, als blitze es im Auge Ruths auf: ein warmer
Strahl, der den Nebel zu verscheuchen schien. Und dann hob sie mit sanfter
Bewegung die linke Hand, strich über das Kreuz auf ihrer Brust, neigte den Kopf
ein wenig und, sagte gleichgültig:

»O, ich finde, er sieht trefflich aus ...« Nichts weiter. Sie reichte dem
Fürsten die Hand. »Ich will zu meinen Leuten zurück, Emich. Es gibt noch viel
zu schaffen. Ich höre, ein Kampf steht bevor.« Sie drückte fest seine Rechte.
»Mein Gebet wird bei den Euren sein ...«

Draußen promenierten, leise plaudernd, ein paar Offiziere im Nebel auf und ab.

»Oberst Dwernicki!« rief der Fürst hinaus. Der Gerufene sprang herbei.

»Haben Sie die Güte, die Gräfin Wiegel zu ihrer Kolonne zurück zu geleiten.«

Der Oberst verneigte sich und reichte Ruth den Arm.

Emich trat wieder in das Zelt und schlug die Leinwand zu dem Nebengelaß
auseinander. Dort saß Mac Lewleß vor einem roh gezimmerten Tische und hatte den
Kopf auf die Arme gelegt.

»Hast du unsre Unterredung gehört, Gerald?«

Mac Lewleß erhob sich langsam. »Jedes Wort, Emich; du hattest mir befohlen
hierzubleiben, und die Zeltwand ist keine Mauer. Ich mußte euch hören. Aber es
hat mir wehe getan. Wenn sie spricht, bäumt sich mein Herz.«

»Also alles wie früher, Gerald?«

»Wie sollte es anders sein! Ich bin keine Natur, die sich modelt. Ich kann
vergessen, doch nicht verschmerzen.«

Der Fürst schlang seinen Arm um die Schulter des Freundes.

»Gerald, hör' zu. Erschrick nicht und jauchze nicht. Was ich dir sage, ist
keine Gewißheit, sondern nur ein unbestimmtes Ahnen ... Sie kam hierher – um
deinetwillen!«

Als habe Mac Lewleß ein Faustschlag getroffen, so zuckte er zusammen, mit
großen Augen Emich anstarrend, kalkig im Gesicht. Und im Ungestüm
leidenschaftlich erwachender Hoffnung warf er sich an des Fürsten Brust.

Ein Klirren vor dem Zelteingang ... Der Fürst riß die Leinwand zurück und trat
hastig in den vorderen Raum. Sassenhausen stand salutierend, in beschmutzter
Uniform und anscheinend zu Tode erschöpft, vor ihm.

»Durchlaucht, melde ganz gehorsamst, daß die Patrouille geglückt ist. Die
Vereinigung der Korps Berger und Dimitrowicz hat stattgefunden; die Reserven
des Feindes sind nach den Rhodogasbergen zurückgedrängt worden. Der Nebel ist
uns günstig. Das Gros der Sueven hat kaum eine Meile von hier, unweit des
Marktfleckens Jübaschi, Lager bezogen und ahnt nichts von unsrer Stellung.
Nichts, nichts, Durchlaucht – wie eine Hammelherde laufen die Kerle in ihr
Verderben – – Verzeihung!«, und er schlug sich auf den Mund.

Der Fürst lachte. »Ich verzeihe ... O du segensreicher Nebel – halt aus bis zum
Frührot – und dann mag uns die Sonne leuchten!... Saß, du siehst toll aus!«

»Durchlaucht – elf Stunden zu Pferde –«

»Trink!...« Emich reichte dem Patrouillenoffizier den auf dem Tische stehenden
gefüllten Feldbecher.

»Gehorsamsten Dank. Auf Euer Durchlaucht Wohl –«

»Und auf das deiner Mitra!... Saß, jetzt mag sie an dich denken. Hast heiße
Sehnsucht im Herzen – ich glaub's... Ach, mein Junge, es geht dir wie mir!...«

Ein Hahn krähte ... Im Röhricht am Moor erwachte das Leben: Zirpen,
Schreilaute, Hämmern und Zwitschern. Ein Schwarm Trappen strich auf ... Noch
immer hingen die Nebelschleppen dicht über der Erde. Aber sie waren nicht mehr
grau. Ein flimmerndes Licht schoß in sie hinein, eine rote Lohe: der erste Gruß
des neuen Tages.

An der vordersten Linienreihe der Trancheen hörte man das Knattern einer
Flintensalve, – ein paar kurze Anrufe – dann wieder das Kommando »Feuer!« und
abermals knatterndes Gewehrfeuer. Das ging rasch vorüber. Zu sehen war in den
roten Dünsten, die schwer und dick über die Erde strichen, so wenig wie zuvor.

Ein kleiner Schwarm Reiter, suevische Aufklärer, die das Gelände sondieren
wollten, jagte in rasender Karriere nach der Vorhut der Armee zurück. König
Michael schlief noch, aber er wurde unsanft geweckt. Bei Valenta hatte sich der
Feind verschanzt! Wo?! Bei Valenta! – König Michael, in Unterhosen und noch
ach, wie verschlafen, ließ sich von seinem Adjutanten die Karte unter die Nase
halten. Valenta – da lag's! Heilige Panagria, da hatte man ja den Feind dicht
auf dem Leibe! Und wußte nichts davon ... König Michael brüllte, daß die
Zeltwände zitterten. Den Kommandeur der Avantgarde! Den Chef des Generalstabs!
»Lümmel, geb' Er mir meine Hosen!« Dies galt dem Kammerdiener ... Das Zelt
füllte sich mit glitzernden Uniformen, während sich der König einen Eimer
Wasser über den kurzgeschorenen dicken Kopf gießen ließ. Dabei brüllte er immer
noch. Warum wußte man nichts von den Positionen des Feindes? Warum stand man
wie ein Ochse vorm Scheunentor? – Der König liebte kräftige Ausdrücke ...
Allgemeines Achselzucken: der Nebel allein trug die Schuld, nur der Nebel, der
verdammte Nebel. Aber man mußte hindurch durch den Nebel, in Stücke mußte man
ihn hauen – man mußte wissen, was sich alles hinter den Verschanzungen der
Illyrier barg! Himmeldonnerwetter, warum umging man die Positionen nicht?!
Unmöglich: ostwärts riesige Sumpfstrecken, im Westen die Sareb mit ihren
gesprengten Brücken ... Neues Gefluche: dieser verdammte Nebel! Dann eine
kurze, inhaltsschwere Generalstabssitzung ... Die Sonne wollte nicht Herrin des
Nebels werden. Sie lugte schon über den Horizont und sandte goldene Pfeile in
das dichte Gebräu hinein, das sie purpurn färbte, das aber immer noch Moor, Tal
und Heide füllte, eine glühende Wolkenschicht. Und durch diese rosige Lohe
galoppierte ein Kavallerieregiment: König Michaels Leibpanduren sollten die
Bresche legen. Sie wußten, es war ein Todesritt. Allen voran ein stattlicher
Offizier, mit dem blanken Stahl geradeaus weisend – die Schenkel heran und
nicht die Sporen geschont – vorwärts in der Karriere – »Zivio! Zivio! ...«

Der erste Anprall ist so furchtbar, daß die Postenkette der Illyrier über den
Haufen geworfen wird. Aber nun gellen die Hörner und die Trommeln rasseln
Alarm. Musketenfeuer von allen Seiten, ein unaufhörliches Knattern, dazwischen
der dröhnende Einschlag der großen Eisenstücke. Verderben ergießt sich auf das
prachtvolle Pandurenregiment; unter dem Speien der Geschütze sinken ganze
Reihen danieder – aber die Überlebenden kämpfen mit Todesmut – ihre Säbel
sausen herab – es ist ein Ringen und Würgen Mann gegen Mann. Blutleuchtend
quellen und wogen die Nebelmassen. Die Sonne ist höher gestiegen. Der rote
Dunst lichtet sich und fliegt gleich brennenden Schwaden empor.

König Michael hält mit seinem Hauptquartier auf einer Anhöhe, dicht unter den
still hängenden breiten Flügeln einer Windmühle. Er sitzt auf einem weißen
Rosse mit Muschelzäumung und Purpurschabracke und hat ein Fernrohr in der
Rechten, durch das er hinabspäht in den roten Nebel. Dieser Nebel ist nicht
mehr undurchsichtig. Er gleicht nur noch einem feinen Schleier, den jeder
Windzug in Fetzen zerflattern lassen kann ... »Meine braven Panduren!« stöhnt
König Michael, das Glas am Auge; »sie kämpfen wie die Löwen – da – sind sie
nicht schon an der Kehle der mittleren Batterie?! Ich seh' ihre weißen Röcke
leuchten – General Paßwan, werfen Sie die Infanterie im Sturmschritt nach!
Reitende Jäger rechts und links zur Deckung ihrer Flanken! Die Illyrier
schlagen Pontons über den Sumpf! Rasch, rasch, eh' ihre Operationen beendet
sind! ...«

Ratatata – der Sturmmarsch dröhnt! ... Längst haben die Illyrier ihre Defensive
aufgegeben. Zweifellos, dem ersten Ansturm sind sie unterlegen: die
Michael-Panduren haben im Kartätschenhagel der Batterie Wunder verrichtet. Und
plötzlich schweigt das Dröhnen der großen Geschütze. Aus dem Defilee von
Valenta quellen, ehe noch die suevische Infanterie Zeit zur Aufstellung
gewonnen hat, ungeheure Menschenströme hervor – eine glitzernde Schlange, die
sich mit rasender Geschwindigkeit ausdehnt ... Vom Moor herüber schallen gelle
Kommandos, rastloses Hämmern, der klingende Einschlag der Axthiebe. Über diesem
lockeren, schwammigen Sumpf mit seinem grünlich schillernden Netz kleiner
Kanäle wird es lebendig. Über diesen Sumpf rollen sich neue Menschenwogen, den
Feind in der rechten Flanke zu fassen ... Und auch linker Hand, über den Wogen
der Sareb, wachsen schwebende Brücken empor. Die Pioniere arbeiten, daß ihnen
der Schweiß über die Wangen tropft. Die Koskull-Dragoner donnern über die
Brücken; hinterher Kürassiere und ganze Fluten von Fußvolk.

König Michael auf seinem weißen Rosse knirscht mit den Zähnen. »Wo kommen diese
illyrischen Bestien nur alle her? ...« Es ist eine bittere Täuschung.
Verdammter Nebel! Man hat die ganze Armee des Feindes vor sich.

Nun hat die Sonne ihre Macht erwiesen. In blendender Pracht steht sie am blauen
Himmel. Kein Nebel mehr. Über dem weiten Schlachtfeld liegt goldener Glanz ...
Auf allen Seiten entspinnt sich der Kampf. Auch die illyrischen Batterien haben
ihre Stellungen geändert; sie schützen den Aufmarsch an der Sareb, während vom
Sumpfe aus schon die Bajonette der Leibgarde-Infanterie und des Regiments Fedor
Konstantin herüberblitzen. Der Angriff gilt der rechten Flanke des Gegners ...
Es ist ein mörderisches Fechten. Dem »Zivio« der Sueven schallt das »Zaó« der
Illyrier entgegen und hüben wie drüben der Allahruf der eingestellten
Mohammedaner. Brust liegt an Brust; in einem Knäuel menschlicher Leiber sieht
man verzerrte Gesichter, geschwärzt von Pulverrauch und blutüberrieselt,
glänzende Augen, aus denen die Mordlust strahlt ... Es ballt sich zusammen;
über zertretene Menschenleiber stürmt das Leben, das sterben will.

Bis zum Mittag schwankt die Entscheidung hin und her; auch die Sueven sind
tapfer. Aber sie sind eingekeilt in ein furchtbares Dreieck, dessen eiserne
Schenkel sie fester und fester umschließen. Nur die dritte Seite, die
Rückzugslinie ist noch frei. Von dorther erwartet man die Reserven. »Wo sind
die Reserven?!« keucht König Michael; »Himmel und Hagel, wo stecken sie
nur?!...« Ja, wo sind sie? – Von den Generälen Berger und Dimitrowicz in die
Schluchten des Rhodogasgebirges hineingeworfen, und an ihrer Stelle nähern sich
nun jene beiden Korps in vereinigter Kolonne dem Rücken des Feindes, um auch
die letzte Seite des Dreiecks zu schließen ... Die Mittagsglut scheint die
Raserei der Kämpfenden noch zu steigern ... Der Hügel, auf dem König Michael
mit seiner Suite hält, wird immer mehr eingeengt von den Wogen der Schlacht.
Aber der dicke König sieht es nicht oder achtet nicht darauf. Er keucht, stöhnt
und flucht; seine Befehle überstürzen sich; seine an sich schon rauhe Stimme
klingt nur noch wie ein Krächzen ... Diesem Hügel entgegen sprengen die 
Garde-Heiducken Fürst Emics. Beim Rasseln des Sturmschlags folgt ein Regiment
Infanterie. Wahnsinn – will man dem König selber zu Leibe?! – Ja, man will es!
Fürst Emic galoppiert an der Spitze seiner Heiducken. Er will den König fangen
– und damit die Schlacht und den Krieg beenden und seinem Lande Ruhe schaffen.

Es ist keine Zeit zu verlieren. König Michael sieht die Gefahr nahen. »Die
Reserven!« schreit er noch einmal auf; dann jagt er davon und setzt sich an die
Tete der Tschegula-Reiter, seiner letzten intakt gebliebenen Kavallerie, deren
Lanzenfähnchen wehen und deren Kürasse in die Sonne gleißen ... »Zaó! Zaó!« –
Die Regimenter prallen aufeinander – ein wütendes Schlachten beginnt ... Emich
pariert seinen schäumenden Gaul mitten im Kampfgewühl. Seine Hiebe sitzen; sein
Stahl trieft. Aber man hat ihn erkannt. König Michael zeigt ihn seinen
Panzerreitern. Gebrüll und Geheul füllen die Luft, Dröhnen und Knattern; die
Sonne hat sich umdüstert, wolkengleich weht der Pulverrauch empor ... Zwei
Schützer hat Emich zur Seite: Maffeo Veresco und Gerald. Sie wappnen seine
Brust; ihre Klingen scheinen zu dampfen; jeder ihrer Hiebe bringt Tod.

»Hund!« schreit Maffeo auf, und sein Stahl zischt auf einen Tschegula-Reiter
hernieder, der sich dicht an den Fürsten herangedrängt hat und sein Pistol auf
ihn abfeuert.

Aber es ist zu spät. Auch Mac Lewleß schreit auf. Er kann nichts weiter tun,
als Emich in seine Arme gleiten zu lassen. Der Fürst ist verwundet worden –
eine Ohnmacht umfängt ihn.

Der Kampf braust weiter. Doch einer Insel im Strome der Schlacht gleicht jene
Stelle, da der Fürst mit blutender Wunde liegt. Gerald hält Emichs Kopf im
Schoße. Maffeo hat ihm die Uniform aufgerissen und versucht, das quillende Blut
zu stillen. Ringsum haben die Garde-Heiducken einen eisenstarrenden Wall
gebildet, an dem sich die Flut der Feinde blicht.

Der Kampf braust weiter ... Ratatata – nun auch im Süden illyrische Hörner,
Sturmschlag und schmetternde Fanfaren. »Die Reserven!« jauchzt König Michael
auf. Aber nein – er hat falsch gehört. Die Armeen Berger und Dimitrowicz sind
es, die dem Feind in den Rücken fallen! Das eiserne Dreieck ist endlich
geschlossen – die Zermalmungsarbeit beginnt.

Ein einziger Schrei des Entsetzens gellt über das Schlachtfeld. Dann eine tolle
und wahnsinnige Flucht, blutig und fürchterlich.

Die Wunde Emichs war nicht schwer. Sie war verheilt, als er den
Waffenstillstand unterzeichnete, den König Michael zur Einleitung der
Friedensverhandlungen angeboten hatte.

Dies geschah zu Gumurdja, einem Nest an der Grenze, mitten in den Morästen der
Sareb, über denen beständig Wolken von Raben kreisten. Gumurdja war eine
sogenannte Freistadt, ein neutraler Flecken, der bei der Grenzregulierung von
1878 vergessen worden war, eine Republik von drei Kilometer Umfang, die einen
kleinen spitzen Keil in suevisches Gebiet hineinschob. Der alte Veresco, der
den Fürsten in Valenta abholte, hatte vorgeschlagen, diesen Fetzen Land den
Sueven zu überlassen; man kam den Besiegten mit Klugheit entgegen und forderte
an Stelle jeder Kriegsentschädigung nur eine unbedingte Anerkennung der Rechte
Illyriens auf den Natschali-Paß. So wünschte es Veresco, und der Fürst erklärte
sich einverstanden. Er wollte nichts als sein Recht, keine Demütigung des
Gegners. Er bot König Michael die Freundeshand.

Das Hauptquartier und der persönliche Dienst waren in Valenta zurückgeblieben.
Auch von der gegnerischen Seite wurde als Vertreter der Regierung nur Herr von
Polzien erwartet. Diese Staatsaktion, die den Frieden auf dem Balkan
wiederherstellte, sollte keine Augenweide für den Pöbel der Welt werden. Es war
eine Versöhnung wie nach einem Zweikampf, und auch damit hatte der Fürst sich
zufrieden gegeben, daß ein russischer Unterhändler, der General von Kaulen, als
Unparteiischer fungierte. Emich wußte, daß sein Sieg den Panslawismus von neuem
gereizt hatte, und wollte ihm entgegenkommen. Rußland sollte gehört werden.

Man fuhr, begleitet von Bob, dem Kammerdiener, in einem Salonwagen von Valenta
nach Gumurdja. Es war eine vierstündige Eilfahrt, durch strömenden Regen, der
einen rinnenden Schleier über die Fensterscheiben warf. Veresco und Emich saßen
sich gegenüber, beide blaß: der eine von dem kaum überstandenen Wundfieber, der
andere vielleicht von den Anstrengungen der letzten Tage, die sein hohes Alter
spürte. Sie sprachen auch nicht viel miteinander. Es war alles abgemacht und
alles in Ordnung, es war nichts mehr zu erledigen. Es war aber auch seltsam,
daß Emich nicht froh sein konnte. Veresco hatte nach der Schlacht von Valenta
darum gebeten, wieder seine alte Staatsstellung einnehmen zu dürfen, und ohne
weiteres hatte Emich dem Wunsche nachgegeben. Doch er wurde das Gefühl nicht
los, daß der alte Illyrier nicht mehr der alte Freund war. Irgend etwas saß,
stand, schwebte zwischen ihm und seinem Kanzler. Es lebte in der Luft und
füllte sie mit einer feindseligen Stimmung.

In der Dämmerstunde hielt der kleine Zug vor dem elenden Bahnhof, auf dessen
Perron nur ein paar Petroleumlampen brannten. Alles war abgesperrt. Emich
empfand ein starkes Unbehagen, und es legte sich auch nicht, als General von
Kaulen ihn mit noch einigen russischen Offizieren in großer Unterwürfigkeit
empfing und sogar deutsch anredete. Diese russischen Herren ärgerten Emich. Er
war darauf nicht vorbereitet; es wäre ihm doch lieb gewesen, hätte er sein
Hauptquartier mitgebracht. Er hatte im allgemeinen wenig Sinn für
Feierlichkeit; immerhin – eine etwas stärkere Betonung seiner Stellung würde am
Platze gewesen sein. Donnerwetter – er kam doch als Held und Sieger! –

Aber er schluckte den Ärger herunter. Ein paar Wagen hielten hinter dem
Bahnhof. General von Kaulen entschuldigte sich wegen der jämmerlichen Gefährte
– aber in dieser seltsamen Republik – und er lachte – kannte man die Kultur des
Westens nur vom Hörensagen.

Es regnete noch immer. Emich, Veresco und Kaulen saßen in einer riesigen
sogenannten Viktoriachaise mit Polstern aus rotverblichenem Sammet, der nach
Mottenpulver roch. Man hatte die Fenster offen gelassen. Die Chaise rumpelte
über schlechtes Pflaster und fuhr durch Wasserlachen. Man hörte das Klatschen
und Spritzen. Pappeln huschten vorüber. Am Wege mußten auch Menschen stehn,
doch in der Dunkelheit sah Emich nur schattenhafte Gebilde und vernahm ein
leises Murmeln und Flüstern. Einmal erschien einer dieser Schatten dicht vor
dem Wagenfenster. Eine heisere Stimme rief »Zaó«, und ein Brief fiel in den
Schoß des Fürsten. Dann wurde der Schatten draußen zurückgerissen.

General von Kaulen stieß einen kurzen russischen Fluch aus.

»Bettelei«, sagte Veresco und nahm den Brief an sich. Eine Bettelei,
wiederholte sich Emich. Derlei kam oft vor. Aber er spürte, wie sich plötzlich
sein Heiz zusammenzog. Er spürte ein rasendes Bedürfnis nach freier Luft – ja,
nach Freiheit! Am liebsten hätte er die Tür aufgerissen und wäre
hinausgesprungen und hätte nach Maffeo, nach Saß, nach Mac Lewleß, nach seinen
Getreuen gerufen. Dies Gefühl verstimmte ihn. Es war kindisch. Es war eine
letzte Nachwirkung des Wundfiebers, eine krankhafte Angstbeklemmung. So ließ es
sich deuten. Unsinn! Konnte er sicherer sein, als hier auf neutralem Gebiet?
Und saß nicht sein erster Minister neben ihm? Und wollte man nicht dem
besiegten Feinde den Frieden diktieren?.

Nun floß heller Lichtschein in den Wagen. Vor dem Gasthofe des Städtchens
standen Leute mit Fackeln. Die Flammen flackerten hoch. Emich sah niedrige
Häuser, die vor der Helle zurückzuweichen schienen, und ein Gewimmel von
Menschen. Das alles kam ihm merkwürdig unwirklich vor, und er sagte sich
wieder, daß er doch noch immer an leichten Fieberanfällen leiden mußte.
Vielleicht war es auch die verdammte Sumpfluft, die ihm auf die Nerven fiel.

Ein roter Teppich war über die Straße bis an den Wagen gelegt worden. Emich
hatte das Gefühl, in Blut zu treten. Dann verfing sich sein rechter Sporn in
einem Riß des Teppichs. Ein Paar Arme fingen ihn auf.

»O – Euer Durchlaucht«, rief eine scharfe Stimme, aber in heiterem Tonfall. Ein
schlanker Mann, barhäuptig, eng in seinen schwarzen Überrock geknöpft,
verneigte sich ehrfurchtsvoll. »Ich habe die Ehre, Euer Durchlaucht
untertänigst zu begrüßen«, sagte er.

»Guten Abend, Herr von Polzien«, entgegnete der Fürst. Nun stockte sein Fuß
nicht mehr. Eine Musikbande mußte auf dem Platze stehen. Die illyrische
Nationalhymne ertönte, dann die suevische. Auch die Musik hielt auf
Neutralität.

Der Wirt des Hauses war in schmierigem Frack. Er dienerte unendlich tief.

»Bob!« rief der Fürst.

»Durchlaucht zu Gnaden?«

»Nicht erst auspacken. Ich denke, wir werden in zwei Stunden weiterfahren
können. Ist die Bahnlinie nach Garica frei und können wir unsern Salonwagen
behalten?«

Die Frage war an Veresco gerichtet. Der Herzog verbeugte sich stumm. Sein altes
faltenzerrissenes Gesicht war weiß wie Linnen.

Der Eßsaal des Gasthauses war als Konferenzzimmer eingerichtet. Ein kahles
Gemach mit niedergelassenen Rouleaus vor den Fenstern. Die Rouleaus bestanden
aus Wachstaffet; auf jedes war eine Alpenlandschaft gemalt, von einem
knallblauen Rahmen umgeben. An einer Wand hing ein Abreißkalender. Auf dem
langen Tisch in der Mitte des Zimmers standen ein paar Armleuchter, die einer
Kirche entnommen schienen, dazwischen Tintenfässer. Vor einigen Plätzen lagen
Papierbogen, Bleistifte und Federhalter.

Die drei Türen wurden geschlossen. Fürst Emich sah nicht, daß draußen vor jeder
Tür einer der russischen Offiziere Wache hielt.

Nun waren die vier Herren allein: der Fürst, Veresco, der Geschäftsträger
Sueviens und der General von Kaulen.

Herr von Polzien war sehr aufgeräumt. Er machte ein paar lustige Bemerkungen
über die Umgebung, war aber von respektvoller Liebenswürdigkeit gegen Emich. Er
schien jede persönliche Gegnerschaft vergessen zu haben.

»Beginnen wir«, sagte der Fürst und nahm Platz.

Es währte nicht zwei Stunden, sondern nur fünfundzwanzig Minuten. Herr von
Kaulen verlas die Protokolle. Suevien verpflichtete sich zur Räumung des
Natschali-Passes, die binnen drei Tagen gewährleistet wurde. Dann sollte der
vorläufige Waffenstillstand automatisch in den Friedensschluß übergehen.
Illyrien sah von einer Kriegsentschädigung ab und erklärte seine Zustimmung zu
der Überlassung des bisherigen Gebiets von Gumurdja an das Nachbarland. Beide
Kontrahenten gaben schließlich die feierliche Versicherung ab, daß unter ihren
Mächten fortan »Friede herrschen« sollte.

Veresco und Polzien unterzeichneten für ihre Regierungen, dann setzte auch
General von Kaulen seinen Namen als »Bürge« unter das Protokoll.

Emich atmete tief auf und erhob sich.

»Ihre Hand, Herr von Polzien«, sagte er. »Wir haben Frieden geschlossen. Auch
Sie und ich.«

Der Rücken des Staatsrats krümmte sich. Emich fühlte eiskalte Finger in seiner
Hand.

Dann sah er, daß Veresco wankte.

»Mein Gott,« rief er, »Veresco, was ist Ihnen?!«

»Nichts, Durchlaucht,« entgegnete der alte Mann und straffte sich, »eine
Schwäche überfiel mich – sie ist vorüber – und sie war erklärlich in diesem –
diesem schwersten Augenblick meines Lebens. Euer Durchlaucht sind Herr geworden
über den Gegner, und nun bitte ich Sie: seien Sie auch ein getreuer Diener des
Staates, den Sie so heiß lieben wie ich. Fügen Eure Durchlaucht sich dem
unvermeidlich Gewordenen und räumen Sie den Platz der provisorischen Regierung!
«

Er hatte ein Aktenstück aus der Tasche gezogen und legte es auf den Tisch.
Emich warf nur einen Blick auf das Papier und sah: es war seine
Abdankungsurkunde.

Die drei russischen Offiziere, die vor den Türen Posten standen, hörten einen
kurzen Aufschrei.

Der Fürst war totenbleich. Er nahm das Dokument und machte eine Bewegung, als
wolle er es zerreißen. Aber er tat es nicht. Er warf das Papier wieder auf den
Tisch.

»Warum das?« fragte er. Seine Stimme klang hell und fest.

Veresco trat näher. Der Greis war in gewaltiger Erregung. Er mußte sich erst
sammeln, ehe er weiter sprechen konnte.

»Euer Durchlaucht werden sich entsinnen,« sagte er »daß ich vor diesem Kriege
gewarnt habe. Ich wußte, daß Sie siegen würden, und wir durften nicht zu groß
für Rußland werden. Nun ist es gekommen, wie ich ahnte. Der Zar schickte drei
Armeekorps an die Grenze, um Suevien zu unterstützen. Da griff ich ein.
Vernichten lassen wollte ich Illyrien nicht. Ich habe Illyriens Freiheit durch
das Versprechen Ihrer Abdankung erkauft.«

»Und haben Ihren Fürsten in eine Falle gelockt«, rief Emich schneidend. »Wird
das Volk Ihnen danken?«

»Ich halte die Zügel fest in meinen alten Händen, Durchlaucht. Dankbarkeit ist
keine Volkstugend. Wie man Ihnen zujubelte, so wird man auch den neuen
Herrscher empfangen, den Rußland durch die Tore von Garica läßt.«

Emich lächelte bitter.

»Steht er schon im Vorzimmer, der Nachfolger?«

Veresco überhörte den gereizten Ton. »Ich führe vorläufig mit dem bisherigen
Ministerium die Regierung weiter«, entgegnete er. »Nur mein Sohn scheidet aus.«

»Armer Maffeo«, sagte der Fürst. »Und was wird sonst mit meinen Getreuen im
Lande?«

»Ich mußte Verhaftungen vornehmen lassen, und Ausweisungen werden folgen. Aber
in wenigen Tagen wird die Ruhe wiederhergestellt sein.«

Der Blick Emichs flog durch das kahle Zimmer und blieb auf dem Abreißkalender
auf der Wand haften. Eine große schwarze Acht stand auf dem Blatte. An diesem
achten wurde ein Held zum Gefangenen – und ein ganzer Mann wurde heimtückisch
erwürgt.

Herr von Polzien hatte sich in eine Ecke zurückgezogen. Er hielt den Kopf
gesenkt.

Das Auge des Fürsten traf auf den russischen General.

»Was hat man mit mir vor, Exzellenz?« fragte er.

»Ich habe den Allerhöchsten Auftrag,« erwiderte Herr von Kaulen, »Euer
Durchlaucht zu bitten, mir auf russischen Boden zu folgen. In Reni werden Euer
Durchlaucht von dem Großfürsten Fedor Konstantin erwartet.«

Emich sah sich um. Ihm war, als höre er unter den Fenstern ein leises
Waffenklirren.

Da nahte sich wieder Veresco, haschte nach seiner Hand und küßte sie.

»Fürst Emic,« sagte der Alte, und der Strom seiner Seele schwang mit in seiner
zitternden Stimme, »du warst mir mehr als mein Sohn, du warst wie Fleisch und
Blut von mir, du bist noch immer ein Stück meines Heizens. Schmähe mich – und
wenn deine Hand mich schlagen will, ich werde nicht zucken. Was ich tat,
geschah um Illyriens willen. Ich kann auch leiden meinem Lande zuliebe. Du,
Fürst, bist noch jung, und die Jugend wird dein Leid lindern und dir die
Überwindung erleichtern. Sieh, du ziehst ja als Sieger von dannen und nicht als
geschlagener Flüchtling. Daheim wartet ...«

Mit einer schroffen Handbewegung hieß Emich ihn schweigen. Ohne ihn anzusehen
griff er zur Feder, und während er seinen Namen unter die Urkunde setzte,
sprach er halblaut und doch jedes Wort bewertend:

»Rußland als Schützer Illyriens ...« Die Feder flog auf den Tisch zurück. Die
Tinte spritzte über das Leinen ... »Pfui Teufel! ...«

Der Fürst erhob sich. »Exzellenz Kaulen, ich bin bereit ...«

