Der Telamone

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Roman aus der Artistenwelt

von

Fedor von Zobeltitz

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin
Verlag des Vereins der Bücherfreunde
1893

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Alexander Baron von Roberts

und

Hedwig Baronin von Roberts

 
                        freundschaftlich zugeeignet

 
März 1893                                            

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Kapitel

Junge, nu laß das Flennen und geh zu Bette. Wat war, das war und da giebt's
nischt mehr. Wie du aussiehst! Ganz rote Augen und 'n Gesicht wie die Wand!
Junge, das geht nicht so, sonst legst du dir auch noch hin und folgst deinen
Eltern nach. Und das verhüte Gott. Komm her und gieb mir die Hand . . . So –
und nu machst du, daß du in die Federn kriechst! Siehste, es dämmert
schon . . .«

Eine rauhe, krächzende Stimme war's, welche diese Worte im Tone weichen
Mitgefühls sprach, und unmittelbar darauf klang durch den unheimlich stillen
Raum ein leises Gluckern, als ob jemand einen tiefen Schluck aus einer Flasche
nehme.

»Hier, Fritze, willste auch 'mal trinken? – es wärmt!«

»Ich danke schön, Lennert, ich kann nicht« . . .

Durch die schmalen, grünglasigen Fenster fielen die ersten grauen Lichter des
erwachenden Sommertags. Im Stübchen brannte nur eine einzige Talgkerze, die in
einem 8 Leuchter aus Messing steckte, der mitten auf dem Tische stand. Fritz
hatte schon vor einer Stunde das eine der Fenster geöffnet, denn es war dumpf
und muffig im Zimmer geworden – und nun strich ein frischer Morgenwind von
draußen herein, ließ die Flamme der Talgkerze hoch aufflackern und verlöschte
sie dann. Aber weder Fritz, noch der alte Lennert dachten daran, das Licht
abermals anzuzünden. Fritz kniete noch immer vor dem wackligen Lehnstuhl in der
Ofenecke und hatte das kreideweiße, thränenüberströmte Kindergesicht tief
hinein in die verschlissenen und verblaßten Polster des Sessels gebohrt – und
der alte Lennert kauerte auf einem Schemel Fritz gegenüber und war nach dem
letzten herzhaften Zug aus seiner Schnapsflasche eingeschlafen. Der dicke Kopf,
den nur noch wenige gelbweiße Haarsträhne bedeckten, hatte sich tief auf die
Brust geneigt und bewegte sich zu den leisen Schnarchtönen des Alten wie ein
müder Pendel langsam hin und her.

Draußen flogen die Nebel auf, und der Osten rötete sich. Es wurde heller, sodaß
man im Stübchen die einzelnen Gegenstände ziemlich deutlich unterscheiden
konnte. 9 Das kleine Zimmer war äußerst einfach möbliert, aber sauber gehalten.
Ein Tisch, einige Stühle, der Lehnsessel am Ofen und ein schmales, dürftiges
Sofa an einer der Längswände bildeten mit dem Prachtstück dieser Wohnstube,
einem alten Harmonium, das unter einem Christusbilde in der Ecke dem Fenster
gegenüber stand, den Hauptteil der Ausstattung. An den weiß getünchten Wänden
hing unter Glas und Rahmen und mit peinlicher Symmetrie geordnet eine Anzahl
teilweise schon stark verblaßter Photographien von Familienmitgliedern.

Zum Nebenzimmer war die Thür nur angelehnt. Auch hier hatte das Tageslicht
bereits siegreichen Einzug gehalten und fegte mit seinen immer glänzender
werdenden Schwingungen die letzten Reste der Nacht aus Winkeln und Ecken.
Selbst hinter die zusammengezogenen Kattungardinen des Himmelbettes drang der
neue Tag und versuchte die blassen Gesichter wach zu küssen, die dort in
starrer Unbeweglichkeit auf dem Leinen ruhten.

Nun knarrte leicht die Thür, und Fritz trat in das Schlafgemach. Einen
Augenblick blieb der dreizehnjährige Junge wie in tiefem Erschauern dicht am
Thürpfosten stehen, und durch seine große, massive und starkknochige Gestalt,
die den Jahren vorausgeeilt zu sein schien, ging ein nervöses Zittern. Dann kam
ein leiser Wehlaut von seinen Lippen, ein rührend klagender Ton – und, mit den
ungefügen, knarrenden Stiefeln vorsichtig vorwärts tappend, schlich sich der
große Junge an das Himmelbett heran, schlug die Gardinen auseinander und sank
in die Knie.

»Mutter – liebe Mutter!« schluchzte er auf . . .

10 Das Frührot schimmerte durch die Fenster und setzte überall seine rosigen
Lichter auf. In der Fliederhecke und in den Apfelbäumen im Garten begannen die
Vögel zu jubilieren. Die ganze Natur erwachte.

Fritz hatte sich einen Stuhl an das Bett getragen und sich dort niedergesetzt.
Mit verglastem Auge, das keine Thräne mehr spenden wollte, starrte er auf die
beiden Totengesichter. Er dachte an nichts – nicht an den schrecklichen letzten
Tag, der ihm im Laufe einer einzigen Stunde beide Eltern geraubt hatte – nicht
an die Zukunft, die so öde und trostlos vor ihm lag – eine verzweiflungsvolle
Gleichgültigkeit hatte sich seiner bemächtigt . . .

Vor etwa einer Woche war die »Kantorsche« an einem hitzigen Nervenfieber
erkrankt, und in der Pflege um die treue und geliebte Gefährtin seines Lebens
hatte sich der Kantor mehr zugemutet, als sein zarter Körper 11 zu ertragen im
stande war. Am Tage vor dem Tode seiner Frau legte er sich hin, und kaum eine
Stunde nach ihrem Hingange schloß auch er die Augen für immer, und ihr einziges
Kind blieb als Waise zurück.

Zehn Jahre hindurch waren die Kantorsleute von Klein-Busedow kinderlos
geblieben. Dann flog eines Tages der Storch über das kleine Haus mit dem
mächtigen Giebeldach mitten im Dorfe, und die Lennerten, die Frau des
Bälgetreters, die damals noch lebte und die in dieser schweren Stunde der
Wöchnerin Samariterdienste leistete, konnte dem gerade in der Schulstube bei
seinen Kindern beschäftigten Kantor zurufen: »Ein Junge, Herr Fiedler – und was
für einer!«

Ja, das war einmal ein Junge! Dreizehn Pfund wog die Range bei der Geburt, und
die Leute im Dorfe hatten so Unrecht nicht, wenn sie witzig meinten: was lange
währt, wird gut. Die Fiedlers hatten viele Freunde in der Gemeinde. Es waren
stille und gutherzige Leute: er ein lang aufgeschossener, bartloser Mensch, den
man selten ohne eine mächtige Tabakspfeife im Munde sah – sie eine runde,
kleine, freundliche Frau, die Tochter eines gräflichen Unterförsters, der einst
infolge eines unglücklichen Ungefährs auf der Jagd erschossen worden war.

Der Junge brachte Leben in das Kantorhaus von Klein-Busedow. Er war ein wilder
Strick und an körperlicher Kraft ein kleiner Riese. Bei den Gladiatorenspielen
auf dem Dorfplatze, an denen sich alles zu beteiligen pflegte, was bei Herrn
Fiedler in die Anfangsgründe des Lesens und Schreibens eingeweiht wurde, blieb
er gewöhnlich Sieger – es gab wenig Jungen im Dorfe, die es 12 mit ihm
aufzunehmen versuchten. Er schoß wie ein Gigantenkind in die Höhe – groß,
breitbrustig, knochig und muskelgeschwellt – »gar nicht wie ein Kantorssohn«,
meinte die Lennerten. Er sollte aber auch kein Schullehrer werden wie sein
Vater. Du lieber Gott, wenn einer das Elend der Volksschullehrer ausgekostet
hatte, dann war es Fiedler gewesen – der arme Teufel, der Fiedler, der seine
drückende Mittellosigkeit schon auf dem Seminar, wo ihm eine Freistelle
auserwirkt worden war, so bitter hatte empfinden müssen! – Nein, der Fritz
sollte kein Schullehrer werden – er wollte auch gar nicht so recht in die
Schulstube hineinpassen. Er hatte einen offenen Kopf und war ein gewitzigter
Bengel, aber draußen im Freien, im Walde und auf dem Wiesengrün oder auf der
Schneehalde fühlte er sich wohler als hinter der Fibel und der Schiefertafel.
Er hatte in seinen dreizehn Jahren nicht viel mehr gelernt als Lesen, Schreiben
und Rechnen – die Violine spielen und dazu allerhand schnurrige Gassenhauer
singen. Für die Violine, die auch sein Vater nicht ohne Talent zu handhaben
verstand, hatte er schon als Kind besondere Vorliebe gezeigt, und der Pastor
mochte Recht mit seiner Behauptung haben, daß der Junge entschieden
musikalisches Gehör besitze. Und der Pastor war ein Mann von musikalischer
Bildung, der Bach und Palestrina auf seinem Harmonium mit so erschütternder
Verve spielte, daß man den rauschenden Orgelton von einem Ende des Dorfs bis
zum andern vernehmen konnte.

Sicher – Fritz besaß Gehör und auch eine schöne, klangvolle Stimme, die er
ordentlich auszunutzen verstand, wenn er in der Kirche die Liturgie mitsingen
mußte. 13 Durch das unharmonische Gegröhle der übrigen Kinder klang sein Organ
hell und schmetternd, Fanfaren gleich, und dann auch wieder weich und
schmiegsam wie Geigenton. Die Bauern, die unten auf den gelb gestrichenen
Bänken zu Seiten ihrer Eheliebsten ihren Kirchenschlaf hielten, fuhren
zeitweise erschreckt aus süßem Traume empor, wenn das »Kyrie eleison« gar zu
metallen an ihr Ohr schlug, und bei solcher Gelegenheit pflegte der alte
Lennert, der mit seinen gichtischen Beinen nur noch mühselig die Orgelbälge
treten konnte, dem in seiner Nähe sitzenden Fritz stets einen gehörigen
Rippenstoß zu versetzen und mit seiner heiseren Schnapsstimme zuzuflüstern: »I
du imfamichte Range du – wirschte woll nich so gröhlen!« . . .

Es war merkwürdig – alle Leute im Dorfe ärgerten sich über das wundervolle
Organ des Kantorjungen, dessen zwitschernden Jubel sie überall, auf dem Anger,
in Feld und Hof und selbst in der Kirche hören mußten. Nur der Pastor und
Fiedlers selbst, Vater und Mutter, hatten ihre Freude an dem glockenreinen
Trilieren des Jungen. »Laßt ihn doch ausbilden,« hatte der Pastor so und so oft
halb im Spaße zu den Fiedlers gesagt, »der nimmt's 'mal mit Wachtel auf! . .«
Ausbilden lassen! Du meine Güte! Kantors waren froh, wenn sie des Sonntags ein
Stück Fleisch auf den Tisch bringen konnten – der Pastor hatte gut reden! –

Pastor und Kantor standen auf bestem Fuß zu einander. Sie hatten eine
gemeinschaftliche Lieblingsneigung: die Botanik – und wanderten bei gutem
Wetter fast täglich selbander in die blühende Natur hinaus, um auf der
grünenden Moossandale im Walde oder am Feldrain, 14 genau nach dem Linnéschen
System, ihre Blümchen zu sammeln, die dann daheim gepreßt und dem Herbarium
einverleibt wurden. Pastor Hartwig war ein wohlbeleibter Fünfziger, hatte eine
kreuzbrave Frau und sieben kreuzbrave Kinder. Er saß schon an die zwanzig Jahre
auf seiner Pfarre, aber in diesen zwanzig Jahren hatte er es noch nicht fertig
bekommen, sich mit seiner Gemeinde zu verständigen. Er vertrug sich mit jedem
einzelnen ausgezeichnet – – sobald aber die dickköpfige Bauerngesellschaft zu
einer Gemeinderatssitzung zusammentrat, gab's dem armen Pastor immer etwas am
Zeuge zu flicken. Klein-Busedow besaß keine Gutsherrschaft, es war eine
»Dorfrepublik«, wie der großschnäuzige Matzenthien, der Schulze des Orts, bei
jeder unpassenden Gelegenheit zu versichern pflegte, und der Pastor hing in
gewisser Weise von dem Wohlwollen seiner Gemeinde ab. War aber die Gemeinde
dickköpfig, so war es der Pastor auch, und an beständigen gegenseitigen
Reibereien fehlte es deshalb nicht. In der ersten Zeit seiner pfarramtlichen
Thätigkeit hatte Hartwig versucht, die störrischen Bauern durch sanfte
Ermahnungen von der Kanzel aus zu bessern. Doch die ganze Gesellschaft hatte
sich, wahrscheinlich nach dem Gesetz der Vererbung, durch Generationen hindurch
den sonntäglichen Kirchenschlaf so sehr angewöhnt, daß der gute Pastor in des
Wortes verwegenster Bedeutung nur tauben Ohren predigte. Da halfen weder sanfte
Worte, noch zorniges Donnern – höchstens daß einmal Fritz Fiedlers jugendhelle
Stimme einen der Andächtigen weckte. Auch in einer Gemeindesitzung hatte
Hartwig einstmals – o, das war aber schon lange her – mit scharfer Betonung 15
gegen den sündlichen Kirchenschlaf protestiert, und da war Matzenthien im
Vollbewußtsein seiner Würde aufgestanden und hatte in seinem korrumpierten
neumärkischen Landdeutsch also geantwortet: »Nu lassen Se man sin, Herr Paster!
Wir sin andechtige Leute und kummen ahle Sunntage zu Ihnen in de Kirche und
setzen uns hin und thun unsen Kirchenpfeng in den Beutel und sin mäuschenstill,
und wat wir sunst thun, kann Ihnen ehngal sin. Und nu lassen Se man gut sin,
denn so haben wir's allweil gehalten.«

Und wirklich – über den Kirchenbesuch konnte der Pastor nicht klagen. Es fehlte
selten einer, und die Kirche war immer voll, aber alle Welt schlief. Und das
lag nicht an der Predigt, denn die Gemeinde hätte auch geschlafen, wenn der
berühmteste Kanzelredner der Welt vor ihr mit feurigen Zungen geredet hätte.
Das lag auch nicht an der Gottlosigkeit dieses Bauernvolkes, denn dies
Bauernvolk war im Grunde genommen naiver und gläubiger als die städtischen
Gemeinden – – es war eben so, weil man's »allweil so gehalten hatte«, wie
Matzenthien sagte. Es war auch ein Erbübel.

Besser als der Pastor vertrug sich der Kantor mit der Gemeinde, obgleich er
selbst bei den reichsten Bauern sich das Schulgeld förmlich zusammenbetteln
mußte, denn ehe einer von diesen Leuten außerhalb des Wirtshauses einmal einen
Groschen freiwillig herausrückte, konnten Wunder geschehen. Aber Fiedler war
ein stiller Socialdemokrat, der bei allen Wahlen immer einen Stimmzettel gegen
den Regierungs-Kandidaten in die Urne warf – und das gefiel den Bauern in ihrer
trotzigen Oppositionslust. 16 Es war ihnen allen durch die Bank ganz gleich,
wen sie wählten, denn politisches Verständnis besaßen sie wenig. Wenn aber der
Landrat die Hoffnung aussprach, die Gemeinde von Klein-Busedow werde all' ihre
Stimmen auf den Rittergutsbesitzer und Kammerherrn Grafen Kölpin-Deesenhoff
(Reichspartei) vereinigen, dann wählten die Klein-Busedower ganz gewiß den
Gegenkandidaten Rechtsanwalt Pfefferkorn (deutsch-freisinnig). Als jedoch der
Schulze Matzenthien eines Tages im »Stadt- und Landboten für Tiesewalk und
Umgegend« schwarz auf weiß gelesen hatte, jeder gute Bürger habe angesichts der
greulichen, pechschwarzen Reaktion, die den Horizont der freien
Meinungsäußerung verdunkele, die Pflicht – ja, die unabweisbare Pflicht, für
den Vertreter des Fortschritts, des Lichts und der Freiheit, den Bürger
Pfefferkorn, seine Stimme abzugeben, da erklärte Matzenthien im Kreise seiner
Getreuen feierlich: »Nu wählen wir grade den Deesenhoffener Grafen, denn
vorschreiben lassen wir uns nischt, und wir sin eine freie Dorfrepublik und
könn'n allweil thun, wat wir thun woll'n! Ja, dat könn'n wir!« – Und er ging
hin und wählte den Grafen Kölpin, und alle seine Lämmer folgten ihm.

So sah es in Klein-Busedow aus, wo Fritz Fiedler das Licht der Welt erblickt
und seine sonnige Kindheit verlebt hatte. 170

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweites Kapitel

Die Müdigkeit hatte den Knaben überwältigt. Während draußen aus einem
leuchtenden Farbenmeere die Sonne aufstieg und in wonnigem Glanze der Tag
anbrach, war Fritzens blonder Kopf allmählich vornüber auf das Totenbette
seiner Eltern gesunken. In langsamen Atemzügen hob und senkte sich seine Brust,
und aus dem Nebenzimmer tönte verstärkter das Schnarchen des alten Lennert.

Es mochte sechs Uhr sein, als eines der niedrigen Parterrefenster in der
Kantorstube von außenher heftig aufgestoßen wurde. Zu gleicher Zeit rief eine
dröhnende Stimme in das Zimmer hinein:

»Na, Lennert, schlaft Ihr schon wedder?! Kopp in de Höh', alter Saufaus, und
die Oogen uff! – Wo steckt denn der Fritze?«

18 Der alte Lennert fuhr zusammen, rieb sich die rotumränderten Augen,
blinzelte ein paarmal nach dem Fenster hinüber und richtete seine schäbig
gekleidete, gebrechliche Gestalt mühselig auf – reckte die Arme und erwiderte
dann in grämlichem Tone:

»Wo soll er denn sin? Drüben« – und er wies mit dem Daumen seiner verrunzelten
Rechten nach dem Nebenzimmer. »Da hockt er – die ganze Nacht hat er geflennt,
daß man nich'n Monument zur Ruhe gekommen is! Was gibt's denn schonst wedder?«

»Sei nich so dämlich, Lennert,« gab der andere vom Fenster zurück, »nu wasch
dir erst 'mal den Rausch aus 'm Koppe. Du wirst dir woll wedder 'mal mit der
Schnapspulle verheiratet haben . . . Punkt achte is Gemeinderatssitzung – da
wird uns der Fritze gewaschen und gekämmt, wie's in der Ordnung is, vorgeführt.
Hast du verstanden?«

»Na wat soll ich dat denn nich verstehen!« brummte Lennert und drehte
Matzenthien den Rücken zu. Er konnte das gestrenge Dorfoberhaupt nicht leiden,
denn er war Ortsarmer und wurde von der Gemeinde ziemlich karg gehalten. »Un
wat soll sonst noch sin?« –

»Nischt weiter, du Esel,« antwortete Matzenthien, »als daß du dir nicht etwa
unterstehst, irgend 'was aus dem Kantorshause zu mopsen, denn zu Mittage kommt
das Gericht und versiegelt die Bude und über acht Tage is Aukzejohn« . . .

Matzenthien warf das Fenster zu, daß die Scheiben klirrten und die Spatzen aus
der Fliederhecke flüchteten.

Fritz fuhr jach in die Höhe. Einen Augenblick starrte 19 er verwundert um sich,
dann sah er die weißen Totengesichter auf dem Bett, neben dem er entschlummert
war, und große Thränen perlten ihm über die Wangen.

Durch die Thürspalte zwängte sich der graue Kopf Lennerts und nickte ihm zu.

»Flennst du noch immer, Fritze?« sagte der Alte in tröstendem Tone. »Nu laß das
doch sin. Es führt zu nischt, kann ich dir sagen, denn wat hin is, is hin, und
das is nu mal so. Und nu geh raus, Junge, und wasch dir und zieh dir die
Sonntags-Jacke an; Uhre achte is Gemeinderatssitzung, hat der Schulze gesagt,
und da wird abgestimmt, wat aus dir werden soll« . . .

Fritz stand auf, und ein trotziger Zug flog über sein blasses Gesicht. Er
steckte die Hände in die Hosentaschen und stellte sich breitbeinig hin.

»Das eine kann ich euch sagen, Lennerts Vater,« erwiderte er, »Kuhjunge beim
Schulzen werd' ich nicht, und wenn er mir noch einen Thaler extra auf den Tisch
legt!«

»Hihi,« lachte Lennert, »der wird dir wat hinlegen, der Geizkragen der! Aber du
hast Recht, Fritze, laß dir nischt gefallen – laß dir gar nischt gefallen!
Gieb's dem Bauernpack fuchtig – du bist ein strammer Bengel und find'st überall
dein Unterkommen! Du brauchst noch lange nich Kuhjunge zu werden, Fritze –
verstehste mir? Du kannst dir direkt als Knecht vermieten mit deine Muskeln und
deine Bildung. Dir nimmt jeder gerne. Wenn ich du wäre, packt' ich überhaupt
meine Siebensachen zusammen und wanderte aus. Verstehste? Nach Amerika würd'
ich auswandern, wenn ich du wäre, Fritze!« –

20 Die Augen des Knaben glänzten auf. Das Wort Amerika hatte einen
berauschenden Klang für ihn – es zauberte mit Blitzesschnelle endlose Prairien,
geheimnisvolle Urwälder, rauschende Ströme, Büffeljagden und Indianerkämpfe vor
seinen geistigen Blick, die ganze romantische Welt, die Cooper so
farbenprächtig zu schildern wußte. Die drei Bände Cooper, die Fritz einmal vom
Pastor geschenkt erhalten hatte, als er diesem beim Umräumen seiner Bibliothek
behilflich gewesen, waren nämlich bisher seine einzige geistige Unterhaltung
geblieben. Dafür hatten sich auch die Geschichten vom letzten Mohican und
seinen braunhäutigen Helden unauslöschlich seinem Gedächtnisse eingeprägt.

Er nickte.

»Auswandern – ja, das wär 'was!« entgegnete er. »Aber ich würde wohl nicht weit
kommen mit den paar Nickeln, die ich in der Tasche habe, und –«

Er wandte das Gesicht zurück nach dem Totenbette der Eltern und schwieg
plötzlich. Das Wehgefühl, die letzten verloren zu haben, die für ihn gesorgt
und sein Leben behütet hatten, drängte sich wieder so mächtig in ihm empor, daß
es seiner ganzen Tapferkeit bedurfte, ein kummervolles Schluchzen zu
unterdrücken.

Der alte Lennert merkte das, trat an Fritz heran, nahm ihn bei der Hand und
sagte mit der rührenden Weichherzigkeit, die diesem verkommenen Trunkenbold
eigen war und die einen fast aussöhnen konnte mit der Verwahrlosung seines
Charakters:

»Nich heulen, Kind – dadermit machst du nich besser, wat nu 'mal is. Kurasche,
Fritze, und immer 21 getroste vorwärts! Die Zeit wird ooch vergehen, und denn
is sie vorbei und denn is allens anders geworden. Sieh' 'mal mir an: ich bin
ein alter versoffener Kerl un habe keine Zukunft nich vor mir und steh' schonst
mit einem Fuße im Grabe und muckse doch nich und sage kein Wort. Und nu du
erscht! Wer so jung is wie du und so helle Oogen im Koppe hat und so'n strammer
Bengel is, der brauch nich zu flennen, weil's der liebe Gott 'mal zu strenge
genommen hat in seinem Ärger mit die Welt! . . Nee, laß' man sin, Fritze – die
bösen Tage werden vorbeigehen, du weißt nich wie! Und verstehste, mit die paar
Nickel, da ist's ooch noch nich schlimm. Woll'n erscht 'mal abwarten, wat die
Auktion dir einbringt, und dann weiter miteinander sprechen. Schulden haben die
Alten nich ville gehabt, und für dat Mobiljemang wer'n schon ein paar Thaler
gezahlt werden . . . Und nu komm und wasch dir und zieh dir die gute Jacke an,
damit der Schulze nich wedder dat große Maul aufreißen brauch . . .«

Willig folgte Fritz dem Alten in die Küche, wo auf einer Holzbank das
Waschgeschirr stand. Er holte einen Krug frischen Wassers vom Brunnen, füllte
das irdene Becken, entkleidete dann seinen Oberkörper und steckte den Kopf in
das hochaufspritzende Naß. Währenddessen hatte Lennert Feuer auf der Maschine
angefacht und sich einen Topf mit dünnem Kaffee, der noch vom Abend stehen
geblieben war, gewärmt.

»Willste ooch en Schluck?« fragte er Fritz.

»Ich danke, Lennert, ich kann nicht . . . Aber wollt Ihr euch nicht waschen?
Ich werde noch Wasser holen . . .«

22 »Laß man sin. Ich habe mir schonst gestern gewaschen,« entgegnete Lennert
über den Kaffeetopf hinüber.

Wenige Minuten später schritten die beiden über den Dorfplatz nach dem
Schulzenhause. Die Sonne stand schon hoch über dem Horizonte; es war sehr heiß
geworden. Auf dem Anger hüteten zwei kleine Bauernmädel die Gänse und starrten
Fritz mit offenen Mäulchen nach. Mitten auf dem Platze stand die kleine Kirche,
und um sie gruppierten sich, von Obstgärten freundlich eingerahmt und von
Linden und Ulmen beschattet, die Gehöfte der Kossethen und Bauern.
Klein-Busedow war anmutig hineingebettet in ein weites, fruchtbares Thal, durch
das die Buse ihre klaren Wasser zur Oder führte. Der Kirche gegenüber, neben
dem Kantorhause, lag die Pfarrei, ganz versteckt zwischen Hecken von wildem
Wein und dickbuschigen Kletterrosen. Auf der andern Seite der Kirche hatte
Matzenthien seinen Hof. Am Eingange desselben war eine Tafel angebracht worden
mit der Inschrift: Gemeindevorstand Klein-Busedow. Die schwarzen Lettern auf
weißem Grunde glänzten hell im Sonnenscheine.

Das Wohnhaus des Schulzen war das stattlichste im Dorfe. Matzenthien war ein
reicher Mann, aber schmutzig geizig. Nur zeitweilig, wenn er einmal über den
Durst getrunken hatte, konnte er sogar verschwenderisch sein. Dann kam es wohl
vor, daß er sich im Wirtshause mit einem Fünfzigmarkscheine die Pfeife
ansteckte oder eine Hand voll Goldstücke aus dem Fenster in den Ententümpel
warf, um sich vor Lachen auszuschütten, wenn Alt und Jung auf allen Vieren
zwischen kreischendem Federvieh 23 in dem Morast nach den Goldfischen suchte.
Matzenthien war ein riesiger Kerl mit einer dröhnenden Baßstimme. Im
Vollbewußtsein seiner hohen Würde trug er gern einen dunklen langschößigen
Tuchrock und eine gestrickte Weste darunter, auf der sich an einer silbernen
Uhrkette ein paar als Breloques gefaßte Sauzähne schaukelten.

In der Gesindestube, dem größten Raum des Hauses, war der Gemeinderat schon
versammelt, als Lennert mit Fritz Fiedler eintrat. Auf den Bänken rings um den
Eichentisch saßen die Größen des Dorfes mit gewichtiger Miene und tiefem Ernst
in den Zügen. Matzenthien präsidierte. Den Platz rechts neben ihm nahm
Klein-Schulze ein, so genannt zum Unterschiede von seinem Namensvetter,
Groß-Schulze, einem baumlangen, schwindsüchtig aussehenden Bauern. Noch ein
dritter Schulze war anwesend, der Stellmacher, und der wurde Bernschulze
genannt, weil er Bernhard mit Vornamen hieß. Neben Bernschulze saß der Schmied,
ein gutmütiger Hüne, und neben diesem Herr Thomas Fleck, der Schneider, der
allgemein für einen sehr gebildeten Mann galt, weil er einen gebundenen
Jahrgang der »Gartenlaube« besaß und auf den »Stadt- und Landboten für
Tiesewalk und Umgegend« (Tiesewalk war die Kreisstadt) abonniert war, aus dem
er seine Weisheit für tiefsinnige politische Räsonnements schöpfte, die er
gewöhnlich im Wirtshause oder nach Feierabend auf der Holzbank vor seiner
Hausthür zum besten gab.

Der Widerpart des Schneiders war der dicke Fleher, der Krämer, ein würdiger
Mann mit konservativen Ansichten, die er aber nicht gern laut werden ließ,
wenigstens 24 nicht in Gegenwart eines so roten Demokraten, wie der Schneider
war. Der dicke Fleher roch beständig nach grüner Seife oder nach Heringen, und
zwar so intensiv, daß man seine Nähe schon immer spüren konnte, wenn er sich
selbst noch in ziemlich weiter Entfernung befand. Er sprach sehr wenig und
pflegte jeden Satz mit der Bemerkung einzuleiten: »Wat ich sagen wollte, so
mein ich doch . . .« Daß er einen Satz beendet hätte, hatte noch nie ein Mensch
gehört. Nach den präludierenden Worten versank er gewöhnlich wieder in tiefes
Schweigen und nickte nur noch mit dem dicken Kopfe.

Matzenthien, Klein-Schulze, Groß-Schulze, Bernschulze, Fleck und Fleher
bildeten die Stützen der Verfassung von Klein-Busedow. Dazu kamen noch die
Kossethen Friebe und Mennechen, Leute, die zu allem Ja sagten und für die
Matzenthien der erste Mensch auf dem Erdball war, Leute »ohne Rückgrat«, wie
der Schneider, der in seiner Oppositionslust selbst das geheiligte
Dorfoberhaupt zuweilen nicht verschonte, sehr witzig behauptete – der Witz
stammte aber aus dem »Stadt- und Landboten für Tiesewalk und Umgegend«, nicht
von ihm selbst.

Es ging immer ziemlich lebhaft in den Gemeinderatssitzungen zu. Die Leute von
Klein-Busedow sprachen alle das schlechte, halb dem Berliner Dialekt und halb
dem oberschlesischen Patois sich nähernde Deutsch der märkischen Bauern. Nur
der Schneider machte eine rühmliche Ausnahme; die Lektüre des Stadt- und
Landboten hatte auch seine Sprache und seine Ausdrucksweise veredelt, und er
war stolz darauf. Er fühlte sich hoch erhaben über die Mitlebenden in
Klein-Busedow.

25 »Setz dir,« sagte Matzenthien mit herablassender Handbewegung zu Fritz
Fiedler, und der Junge nahm auf einem Holzschemel vor der Corona Platz, während
der alte Lennert nach dem andern Ende des Zimmers humpelte und von einer
Fensternische aus den Verhandlungen lauschte.

Matzenthien führte das Wort. Es handelte sich um die Zukunft von Fritz. Der
Schulze erklärte, die Gemeinde sei gesetzmäßig verpflichtet, sich des Jungen
anzunehmen, bis er großjährig geworden. Der Schneider bestritt dies in
zierlichen Redewendungen. Nur bis zu Fritzens vierzehntem Jahre brauche man ihn
zu erhalten und keinen Tag länger. Im übrigen sei Fritz ein so strammer Bengel,
daß er sich schon jetzt allein durchs Leben helfen könne.

»Das will ich auch – ich brauche euch gar nicht!« schrie Fritz von seinem
Platze dazwischen.

Das kränkte Matzenthien in seiner Schulzenwürde. Er erhob sich wuchtig und
schlug mit der flachen Hand auf den Tisch, daß das alte Eichenholz ächzte.

»Du hast nich mitzureden,« sagte er und rollte die Augen; »du wirst nich
gefragt. Wat wir thuen, dat thuen wir. Wir sind 'ne Republik – sind wir, und
wat Rechtes is, dat soll geschehen. Wir werden deine 26 Eltern auf
Gemeindekosten begraben – das werden wir. Und wir werden auch für dich sorgen –
verstehste? Und nu biste stille.«

Die Erwähnung seiner Eltern drängte Fritz wieder das ganze Weh zum Herzen. Aber
die brutale Art des Schulzen kränkte ihn gleichzeitig so, daß er empört
aufsprang und dicht vor den Tisch trat, um den sich die Versammlung geschart
hatte.

»Ihr habt mir gar nichts zu verbieten, Schulze,« schrie er Matzenthien an, und
seine kräftigen, zu Fäusten geballten Hände zitterten dabei. »Ich lasse mir von
euch nichts sagen – weder von euch noch von andern! Ich will auch eure
Unterstützung nicht, denn ich weiß ja doch, daß ihr froh wäret, mich los zu
sein! Vater hatte ganz recht, wenn er sagte, ihr wäret ein geiziges Bauernpack!
Das seid ihr! – Wenn die Auktion vorüber ist, woll'n wir uns wieder sprechen,
aber nur zum Adjösagen! Ich fahre nach Hamburg und verdinge mich als
Schiffsjunge und wandre nach Amerika aus! So – und nun wißt ihr's!«

Aus der Fensterecke her, wo der alte Lennert mit zusammengekrümmtem Oberkörper
stand, ertönte ein leises Grunzen des Beifalls. Das war aber auch die einzige
wohlmeinende Äußerung, die der überraschenden Erklärung Fritzens folgte. Die
Bauern waren anfänglich starr vor Staunen. Amerika war für sie ein etwas
dunkler Begriff, an den sich ungemessene Fernen, Wasserstürme und
Schiffsunglücke knüpften. Und nach Amerika wollte dieser dreizehnjährige
Bengel! Es war unglaublich.

Am meisten schien der dicke Krämer aus seiner Fassung 27 gekommen zu sein. Er
wiegte den Kopf hin und her, starrte Fritz mit seinen runden Glotzaugen voll
maßloser Verwunderung an und entschloß sich endlich zu der einleitenden
Bemerkung:

»Wat ich sagen wollte, so mein' ich doch . . .«

Und dann schwieg er wieder und schüttelte nur noch in übermächtigem Erstaunen
das weise Haupt. Der Schneider aber, der nie eine Gelegenheit versäumte, mit
seinen Kenntnissen zu glänzen, schnellte wie eine Feder von Stuhle auf, warf
einen triumphierenden Blick auf seine Tischgenossen und begann dann mit seiner
dünnen, immer etwas heiseren Stimme:

»Nach Amerika?! Ah – sieh einmal an! Weißt du denn, wo das liegt, das Amerika?
Nein, das weißt du nicht. Na, nu hör' einmal zu, ich werd' es dir sagen.
Amerika ist weit, sag' ich dir, und eh' du hinkommst, kannst du zehnmal von den
Haifischen gefressen worden sein oder von den Seeschlangen oder den Krokodilen.
Siehst du, und was ist dann aus dir geworden? . . . Oder es kommt ein Sturm,
ein Orkan, wie man's nennt, und das ganze Schiff ersäuft – was hast du dann
davon? . . . Oder wenn du wirklich glücklich hinüber bist, so verstehst du
nicht einmal das Amerikanisch, das die Leute drüben sprechen, und wenn du
Unglück hast, fällst du den Wilden in die Hände, die ihre Nebenmenschen dort
noch lebendig fressen. Da sind zum Beispiel die Feuerländer, die kennen weiter
kein Mitleid, und die Mexikaner schlitzen ihren Gefangenen den Leib auf und
reißen das Herz heraus. Oder die Neger und die Mohren – das sind keine Leute
wie hier, Fritz, und die kennen 28 keine Bildung, und das Eine sag' ich dir
noch: laß es lieber sein! Und glaubst du vielleicht, daß es da drüben keine
wilden Tiere giebt? Da irrst du dich, sage ich dir. Da giebt es
Brillenschlangen und – –«

Die schwere Hand Matzenthiens drückte den in förmliche Begeisterung geratenden
Sprecher in diesem Augenblicke etwas unsanft auf den Stuhl zurück, und zu
gleicher Zeit erhob sich von allen Seiten ein wüstes Geschrei, das indessen nur
eine kurze Minute währte, da sich die Thür plötzlich öffnete und Pastor Hartwig
im Rahmen derselben erschien.

»Grüß' euch Gott,« sagte der kleine dicke Herr und tupfte sich mit seinem roten
wollenen Taschentuche die Schweißtropfen von der Stirn, die der brennende
Sonnenschein draußen hervorgelockt hatte. »Ist das ein Gebrüll – man merkt am
andern Ende des Dorfes, daß ihr Gemeinderatssitzung haltet! Kann's denn ohne
Gezänk nicht gehen? Schämt euch, Leute – in Frieden und Eintracht läßt sich
doch besser beraten als unter so unbändigem Gejohle!«

Und dann schritt der Pastor pustend und keuchend an den Tisch heran und reichte
jedem einzelnen die Hand, und jeder einzelne reichte sie ihm freundschaftlich
wieder, als ob man in herzlichster Versöhnlichkeit miteinander lebte.

»So,« fuhr der Pastor fort und setzte sich an das Ende der einen Bank, dicht
neben den Krämer, »und nun erzählt mir 'mal, was es denn eigentlich giebt! Ist
Fritz die Ursache eurer Spektakelei? – Ich dacht' mir's beinah' – und deshalb
bin ich hergekommen . . .«

Drei Stimmen zugleich versuchten dem Pastor 29 Aufklärung zu geben. Matzenthien
überschrie sie alle. Er hatte sich breitspurig vor dem Pastor aufgepflanzt und
fuchtelte mit den beiden gewaltigen Armen wie mit Windmühlenflügeln in der Luft
umher. Sein Gesicht war dunkelrot, und jedes seiner Worte stieß er mit voller
Lungenkraft hervor. Er schimpfte gewaltig auf Fritz und meinte, der verdiene
gar nicht, daß die Gemeinde sich seiner annehme – er sei es nicht wert, er sei
ein undankbarer Bursche, der auswandern wolle.

»Ja wohl, auswandern,« fügte der Schneider hinzu, dicht neben Hartwig rückend.
»Nach Amerika, Herr Pastor – na, Sie wissen ja selbst, was das zu sagen hat und
was einem da alles begegnen kann, wo man die Gegend nicht kennt. Aber das kommt
von der Unbildung, Herr Pastor, und weil der Fritz von all' den Gefahren keine
Ahnung hat, die einem da drüben umlauern. Und das wird auch nicht besser
werden, wenn das Volk nicht freisinniger erzogen wird, Herr Pastor – denn wie
soll der Mensch wissen, daß es in Amerika anders ist, als bei uns, wenn die
Bildung im Volke unterdrückt wird und der liberale Gedanke nicht genug
Ausbreitung findet . . .«

Den letzten Passus hatte Herr Thomas Fleck vor einer Stunde im Stadt- und
Landboten gelesen und seinem Gedächtnisse eingeprägt. Er freute sich, daß er
ihn so schnell und gut verwenden konnte, und alle Anwesenden freuten sich mit.
Der Gemeinderat war wieder einmal stolz auf seinen Schneider. Man nickte ihm
Beifall zu, nur der konservative Krämer meinte bedächtig:

»Wat ich sagen wollte . . .« und dann schluckte er auch den Nachsatz seiner
Einleitungsphrase hinunter und 30 bewegte den Kopf mißbilligend auf den breiten
Schultern hin und her.

Der Pastor hatte den Herzenserguß des Schneiders gar nicht beachtet. Er schaute
Fritz mit seinen klugen und gütigen Augen prüfend an, rief ihn dann zu sich und
ergriff seine Hände.

»Ist das dein Ernst, Fritz?« fragte er milde, »das – mit dem Auswandern?«

»Ja, Herr Pastor! Was soll ich denn anders machen? – Knecht werden bei
Bernschulze oder Matzenthien und mir noch sagen lassen, man ernähre mich – –
das kann ich nicht, Herr Pastor, und das will ich auch nicht!« –

Fritz hatte dies in ruhigem und festem Tone gesagt und mit einer
charakteristischen Sicherheit, die bekundete, daß auch seine innere Entwicklung
den Jahren vorgeschritten war. Er wußte, daß Pastor Hartwig ihm wohl wollte –
er hatte das mehr als einmal erfahren – und deshalb trotzte er um so zäher den
Bauern.

Der Pastor schaute dem Knaben ernst in die Augen.

»Du bist noch zu jung, um von eigenem Willen zu sprechen,« sagte er sanft, »du
darfst auch nicht vergessen, daß all' die Leute, die du hier um dich siehst,
bereit sind, dir zu helfen, und daß du ihnen deshalb Dankbarkeit schuldig bist.
Mit Trotz und Eigensinn kommt man nicht durch die Welt, mein lieber Fritz, aber
ich denke, auch du wirst es erlernen, dich zu beugen, wenn es notwendig
ist . . . Nun höre zu, Fritz. Deine lieben seligen Eltern waren brave und
ehrenwerte Leute, und weil sie es waren und weil ich deinem Vater noch auf dem 
31 Totenbette versprochen habe, mich deiner zu erbarmen, darum will ich, wenn
du einverstanden bist, dich in mein Haus nehmen. Knechtsdienst verlange ich von
dir nicht, wohl aber wünsche ich, daß du die Pflichten, die ich dir auferlegen
werde, sorgsam erfüllst. Meine Familie ist groß, und jeglicher muß da die Hände
rühren, soll's ordentlich in unserm kleinen Gemeinwesen zugehen. Auch lernen
mußt du noch tüchtig, mein Junge, mußt nachzuholen versuchen, was du bisher
versäumt hast, damit du einmal als ganzer Mann ins Leben treten kannst . . .
Und nun antworte mir: willst du zu mir kommen?«

Fritz wußte nicht, wie ihm geschehen war. Bei aller Hartköpfigkeit besaß er
auch ein sehr weiches Gemüt und ein Herz, das warmen Regungen leicht zugänglich
war. Die Güte des Pastors rührte ihn tief. Die Thränen drängten sich ihm in die
Augen, aber er schämte sich ihrer. Er biß die Zähne zusammen, griff mit beiden
Händen nach der Rechten Hartwigs, die er mit krampfhaftem Drucke umspannte, und
stammelte nur:

»Ich will – Herr Pastor . . .«

Hartwig erhob sich und ein Lächeln glitt über sein rotes, gutmütiges Gesicht.

»Nun dürfte eure Sitzung ja wohl beendet sein,« sagte er zu den Bauern, die in
tiefem Schweigen und mit dem unverhohlenen Ausdruck der Verwunderung den Worten
Hartwigs gelauscht hatten. »Ich denke, ihr werdet auch zufrieden sein, daß ich
euch den Fritz Fiedler abgenommen habe . . . Matzenthien, ich meine, 's ist
Recht so – was?«

Der Schulze wußte anfänglich nicht ganz, was er 32 sagen sollte. Recht war ihm
das so im Grunde gar nicht, er hätte nur zu gern, gestützt auf seine
Eigenschaft als Dorf-Autokrat, eine gegenteilige Meinung ausgesprochen. Aber
das ging nicht an; der Pastor hatte auch ein Wort mitzureden, und Fritz konnte
thun, was er wollte. So blieb Matzenthien nichts weiter übrig, als zustimmend
mit dem Kopfe zu nicken und mit seinem Löwenorgan in gewichtiger Betonung das
denkwürdige Votum zu fällen:

»Wenn der Herr Paster meinen, na denn können ja der Herr Paster thun, wat der
Herr Paster belieben. Uns soll's ehngal sin!«

Und dabei schaute Matzenthien sich fragend im Kreise seiner Genossen um, und
die Genossen nickten wie er, und Friebe und Mennichen wiederholten
gleichzeitig:

»Ja, ja – uns soll's ehngal sin! . . .«

Nur der dicke Krämer schien sich mit andren Gedanken zu tragen, aber er sprach
sie nicht aus, weil ihm dies zu schwer ward, und auch Herr Thomas Fleck machte
den Eindruck, als sei er nicht völlig befriedigt mit der Erledigung der
Angelegenheit. Doch der Pastor wartete die Entgegnung, die der demokratische
Schneider im heimlichen Port seines Busens vorbereitete, nicht erst ab,
schwenkte sein rotes Taschentuch Kühlung fächelnd um die Stirne, ging erst zum
Schulzen und dann zu den andern heran und sagte jedem einzelnen freundlich
Adieu, richtete auch an jeden einzelnen noch eine herzliche Frage, wie: »Was
macht denn Eure Frau, Bernschulze – hat sie noch immer eine dicke Backe?« oder
»Euer Ältester ist im letzten Halbjahr gehörig in die Hopfen geschossen,
Mennichen – das wird 'mal ein Goliath!« oder »Grüßt 33 mir Eure Kathrine,
Klein-Schulze, und sie soll doch 'mal wieder meine Lotte besuchen« . . . Und
die Bauern drückten die Hand des Pastors, sagten »Ich dank' ooch schön« oder
»Ja ja,« und damit war die Verabschiedung vorüber.

Der Pastor nahm Fritz bei der Hand und verließ mit ihm die Stube, ohne auf den
Lärm zu achten, der losbrach, sobald er die Thür geschlossen hatte.

Dicht hinter ihm humpelte der alte Lennert ins Freie.

»Herr Paster,« rief er mit seiner heiseren Stimme dem Davonschreitenden nach.

Hartwig wandte sich um. »Na, Lennert,« sagte er, »was wollt Ihr denn noch?«

Lennert humpelte näher. »Nischt weiter, Herr Paster,« erwiderte der Alte und
schaute Hartwig mit seinen roten, wimpernlosen Augen treuherzig an, »als Ihnen
man bloß sagen, daß Sie sich wedder 'nen Gotteslohn verdient haben, dat Sie den
armen Bengel, den Fritze, zu sich nehmen wollen. Der wär' unter die Bauern zu
Grunde gegangen, Herr Paster, un um den wär's schade gewesen – Herr
Paster . . .«

Hartwig nickte. »Das wär's,« entgegnete er sehr ernst, »und seht einmal,
Lennert, gerad' so ist's auch um Euch schade gewesen, daß Euch der Saufteufel
so ganz in seine Klauen bekommen hat. Denkt Ihr denn gar nicht mehr an Euer
braves Weib zurück und an das Versprechen, das Ihr der Marianne noch im Tode
gegeben habt?« –

Und ohne die Antwort abzuwarten, schritt Hartwig weiter, und der alte Lennert
blickte ihm mit verglasten 34 Augen nach und murmelte dabei mit den welken
Lippen unverständliche Worte. Es war ein Elend, daß er die Schnapsflasche nicht
lassen konnte, und er hätte es doch so gern gethan! –

Bis zu der Staketthüre, die in den Garten der Pfarrei führte, behielt der
Pastor seinen neuen Schützling an der Hand. Dort blieb er einen Augenblick,
sich verschnaufend, stehen, steckte sein Taschentuch umständlich in die hintere
Rocktasche und legte dann seine rechte Hand in leiser Berührung auf den
Blondkopf des Jungen.

»Nun tritt ein, Fritz Fiedler,« sagte er, »und Gott der Herr segne deinen
Eingang in dieses Haus.« 35

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Drittes Kapitel

Zwei Tage später wurden der Kantor und die Kantorin auf dem Dorf-Kirchhofe zur
Ruhe bestattet. Das war noch eine schwere Stunde für Fritz Fiedler. Er stand am
offenen Grabe zwischen der Pastorin und Pastors Gustel, und wie er auch die
Zähne fest auf die Unterlippe preßte, sodaß er das warme Blut zu fühlen
vermeinte – der Schmerz ließ sich nicht meistern. Aber es war doch gut, daß die
Frau Pastor und ihr zwanzigjähriges Gustel neben ihm standen – sonst hätte er
laut aufgeschrieen und sich über die beiden Särge geworfen, die schwarz und
mahnend neben der Gruft aufgebahrt waren. Es war ein rasender Schmerz, der die
Seele des Knaben durchwühlte, etwas Ungebändigtes und Ursprüngliches, das ihm
zu unterdrücken wahrhaft qualvoll wurde. Er hatte noch nicht gelernt, sich zu
beherrschen; so trotzig und starrsinnig er auch sein konnte, so sehr war es
anderseits ein Lebensbedürfnis für ihn, sich auszutoben, wenn er den Drang
danach spürte.

Das ganze Dorf war bei dem Begräbnis zugegen. Man hielt das immer so.
Freundschaft oder Pietät sprachen nur in Ausnahmefällen mit. Man ging zu den
Begräbnissen, wie man zu den Kindtaufen oder des 36 Sonntags in die Kirche ging
– aus traditioneller Gewöhnung. »Dat is 'mal so,« pflegte Matzenthien zu sagen,
und einen andern Grund gab es für die meisten Bauern auch wirklich nicht. Es
war 'mal so, und damit war's gut. In ihren langen schwarzen oder dunkelblauen
Sonntagsröcken, Hut oder Mütze in den gewaltigen, arbeitsharten Händen und das
Gesangbuch unterm Arme – die Frauen in ihren besten Kleidern und mit hart
gesteiften Schürzen – so stand die Gemeinde dicht gedrängt um die Grabstätte
und lauschte den Worten des Pastors. Hartwig sprach kurz und schlicht, aber
eindringlich und zu Herzen gehend. Und ging's auch keinem weiter zu Herzen,
einer war doch da, der die warme Liebe spürte, die von den Lippen des
Geistlichen floß, und der in seiner frommen Einfalt erschüttert ward durch das
Gebet, das die Seelen der beiden Entschlafenen Gott empfahl.

Während der Feierlichkeit war ein Gewitter am Himmel aufgestiegen, und gerade,
als man die Särge in die Gruft zu senken begann, zuckten die Blitze auf und der
Donner krachte. Gleich darauf fielen die ersten Regentropfen klatschend auf die
Blätter der Eichen, die an der Kirchhofsmauer standen und die Gräber in weitem
Umkreise beschatteten. Es blieb aber nicht lange beim Tröpfeln; einem
gewaltigen Donnerschlage, der in langhallendem, dumpfen Grollen verklang,
folgte ein rauschender Guß. Und nun kreischten die Frauen plötzlich auf,
rafften die Oberkleider empor und begannen zu flüchten. Die Männer lachten,
obwohl ihnen der Regen wenig erwünscht kam, denn man stand mitten in der Ernte.
Sie lachten über die Drolligkeit ihrer Weiber, wie sie die 37 Röcke über den
Kopf schlugen, damit das Haar nicht naß würde, und dann im Sturmlauf nach der
Kirchhofsthür eilten. Auch mit der äußeren Andacht war's nun vorüber. Als der
Regen heftiger wurde, flüsterte Matzenthien seinen nächsten Nachbarn einige
Worte ins Ohr, und dann stülpte er seinen breitkrämpigen Sammethut auf den
triefenden Kopf und zog sich langsam zurück. Der Schneider, Friebe und
Mennichen waren die ersten, die ihm folgten – und nicht lange währte es, da war
die ganze Gemeinde zerstoben, wie ein Haufen gelbes Laub, in das ein Windstoß
bläst . . .

Der Pastor ließ sich in der Beendigung der Ceremonie nicht stören. Er stand
aufrecht neben dem frischen Grabe und barhäuptig, ob auch der Regen in kleinen
Rinnsalen über seine Schultern den Talar hinabfloß. Mit festen und klingenden
Worten sprach er das Schlußgebet und das Amen und markierte das Zeichen des
Kreuzes über den Schollen, welche die Toten deckten. Dann erst setzte er das
Barett wieder auf und schaute sich um, und nun glitt etwas wie ein Lächeln über
sein gutes Gesicht. Er trat an Fritz heran und streichelte ihm die blassen
Wangen.

»Sieh', mein Junge,« sagte er, »so geht's oft im Leben, wie heute. Man glaubt
an die Freundschaft und wird verlassen. Aber eins bleibt uns doch, wenn uns
auch alles verläßt: das ist der liebe Gott und seine ewige Kirche.«

^* [*] ^*

Ein paar Tage danach traf der neue Kantor in Klein-Busedow ein, und dann fand
auch die Versteigerung 38 des Nachlasses der verstorbenen Kantorsleute statt,
in die Fritz gewilligt hatte.

Natürlich fehlte auch hierbei keiner der Bauern. Das war ein Ereignis, an dem
man sich nicht alle Tage erfreuen konnte. Als Auktionslokal war anfänglich die
Schulstube gewählt worden, und hier wurde zunächst das Hausgerät zur
Versteigerung gebracht. Vieles davon kaufte die Pastorin, deren Gatte zu
Gunsten Fritzens die Preise nach Möglichkeit in die Höhe trieb. Dann ging es
von Stube zu Stube weiter an die Veräußerung des Mobiliars.

Der Pastor zog Fritz an sich heran.

»Willst du dies oder jenes behalten, so sag's,« flüsterte er dem Knaben zu –
der aber schüttelte nur den Kopf. Was sollte er mit all' den Sachen! –

Das Harmonium wollte der neue Lehrer, ein junger Mann, der eben erst vom
Seminar gekommen war, kaufen. Aber als er einige Mal über die Tasten gefingert
hatte, verzichtete er – es war ihm allzu verstimmt. Nun wollte es Matzenthien
an sich bringen – für seine »Jöhren«, wie er sagte. Das ärgerte den Pastor, und
er bot drei Mark mehr, wofür ihm das wertlose Ding zugeschlagen wurde.

Unter der kleinen Büchersammlung des verstorbenen Fiedler fand sich auch noch
eine alte lateinische Bibel vor, die im untersten Fache des Regals lag. Der
Auktionator schlug ein Taschentuch um die Finger, ehe er den staubigen
Folianten, der in dickes Schweinsleder gebunden war, hervorholte, um ihn dann
auf den Tisch zu werfen.

39 »Wer bietet?« krächzte der Versteigerer. »Niemand – ahä? . . .«

Der litterarisch gebildete Schneider trat näher, um sich das schweinslederne
Ungetüm anzusehen, aber es war ihm zu alt – es war nichts für einen Mann von
Bildung, der den Fortschritt liebte.

»Ahä – also niemand?« wiederholte der Auktionator. »Dann bleibt's . . . ahä –
dann bleibt's für den Trödler . . .«

Fritz zupfte den Pastor am Rocke. Er entsann sich, daß seine Mutter in früherer
Zeit öfters in der alten Bibel geblättert hatte – sie stammte aus ihrem
heimatlichen Försterhause – und Fritz wollte nicht, daß sie an den Trödler
verschleudert würde. Der Gedanke that ihm weh.

»Herr Pastor,« flüsterte er, »– ich möchte die Bibel behalten . . .«

Der Pastor nickte.

»Fünfzig Pfennige,« rief er, und der Auktionator wiederholte das Angebot. Das
Buch wurde dem Pastor zugeschlagen, der den Folianten in die Arme Fritzens
legte. Der aber stürmte damit fort, ohne erst das Ende der Versteigerung
abzuwarten, und verwahrte das Schweinslederne im letzten leeren Fache der
Birkenholzkommode. welche die Frau Pastorin aus ihrer eigenen Schlafstube in
sein Kämmerchen hatte schaffen lassen.

Als das letzte Stück des Fiedlerschen Hausrats in andere Hände übergegangen
war, wurde Kasse gemacht. Die Auktion hatte nach Abzug aller Kosten
hundertundsiebzehn Thaler (man rechnete in Klein-Busedow noch 40 gern nach
Thalern) und fünfunddreißig Pfennige gebracht. Das war das Erbe und Eigentum
Fritzens, der sich dafür auf Hartwigs Rat ein Sparkassenbuch kaufte.

Zwei Tage später zog Herr Baldewin, der neue Lehrer, in das kleine Haus mit dem
großen Giebeldach, und von nun ab sprach man nur noch selten von den
verstorbenen Kantorsleuten, um deren Doppelgrab sich das grüne Geschlinge des
Epheus immer dichter zu ranken begann. Herr Baldewin war unverheiratet und von
anderm Schlage als der stille selige Fiedler. Der neue Kantor rauchte keine
lange Pfeife, sondern Cigarren, das Stück für fünf Pfennige, und kneipte des
Abends mit den Bauern im Extrazimmer des Kruges. Er führte dort das große Wort,
schlug mit der Faust auf den Tisch wie Matzenthien und schimpfte gemeinsam mit
dem Schneider über alles, was nicht in seinen Kram paßte. Das gefiel den
Bauern. Baldewin wurde im Umsehen beliebt.

Fritz Fiedler lebte sich inzwischen zum besten im Pfarrhause ein. Ganz oben im
Giebel lag sein Stübchen, ein kleiner Bretterverschlag von wenigen Fuß Breite,
sodaß darin gerade die eiserne Bettstelle, die gelbe Kommode aus Birkenholz und
ein Schemel Platz hatten. Die Wände hatte Fritz sich sehr schön selbst
tapeziert, 41 und zwar mit Neu-Ruppiner Bilderbogen, von denen ihm Veitel Aron,
der Lumpenmatz, aus alter Freundschaft sechs Stück für zwanzig Pfennige
abgelassen hatte. Gerade über Fritzens Bette hing der Sturm auf die Düppeler
Schanzen und die Einnahme von Konstantinopel durch die Kreuzfahrer, und wenn er
morgens aufstand, ergötzte sich sein schönheitstrunkener Blick an der Landung
des Kolumbus und an dem bunten Federschmucke der Indianer, die den großen
Entdecker mit himmelblau gemalten Augen anstarrten. Ein weiteres Bild stellte
Garibaldi dar, wie er in einem flammend roten Hemde und mit einem Rubens-Barett
auf dem Kopfe über ein Schlachtfeld reitet, das im Hintergrunde von einem
schrecklichen feuerspeienden Berge begrenzt wird – und noch ein andres die
Tiere der Arche Noah, wobei jegliches Viehzeug poetisch erläutert ward, z. B.:

Die Ameise hat nimmer Ruh,
Der Affe sieht behaglich zu –

oder:

Der Elefant hat einen Rüssel,
Der Eber frißt aus keiner Schüssel –

oder auch:

Das Zobeltier lebt hoch im Norden,
Das Zebra lebt an andern Orten.

Die tiefe Weisheit dieser Verse hatte zwar auch Fritz bisher noch nicht
ergründen können, aber das that der Pracht der bunten Bilder keinen Abbruch, an
deren leuchtendem Farbenreichtum sich sein Auge alle Morgen erfreute.

Das Leben im Pfarrhause war ein sehr geregeltes. Die Dienstmagd klopfte früh um
fünf Uhr an Fritzens Thür, und zwar stets mit so gewaltiger Faust, daß auch der
42 vielverschlungenste Traumfaden, der den Schlummernden umsponnen hielt, auf
der Stelle schnöde zerrissen wurde. Stiefelputzen und Kleiderreinigen mußte
sich Fritz selbstverständlich eigenhändig, aber auch sonst hielt ihn der Pastor
scharf zu häuslicher Arbeit an. Es gab immer etwas zu thun in Haus, Hof und
Garten, und ruhten die Hände aus, dann mußte der Geist heran. Das war nun eine
schlimme Sache. Auf seiner Fäuste Kraft hatte Fritz immer mehr gehalten, denn
auf die Zucht seiner geistigen Fähigkeiten. Vom Lernen wollte er nicht gern
etwas wissen. Aber der Pastor fragte viel danach, was Fritz wollte oder nicht
wollte. Jeden Tag von zehn bis zwölf Uhr – zwischen der Butterstulle des
zweiten Frühstücks und dem Mittagessen – wurde gelernt. Der Pastor
unterrichtete seine sämtlichen Kinder selbst. Gustel, Line und Fanny waren über
die Lernzeit hinaus, die vierjährige Mieze war noch nicht reif dazu – blieben
Toni, Bärbchen und Otto übrig, mit denen zusammen Fritz in den Vortempel der
höheren Bildung eingeführt wurde. Der Pastor lehrte seine kleine Gesellschaft
alles, was er selbst wußte, ohne in pädagogischem Sinne schematisch vorzugehen;
er lehrte seine Mädchen Latein und Griechisch lesen ebensogut wie das
Französische (das war aber seine schwächste Seite, weil er sich mit dem Accent
nicht so recht verständigen konnte), und führte sie in die Geheimnisse der
Naturkunde mit gleichem Feuereifer ein wie in den Wirrwarr der historischen
Geschehnisse vor Christi Geburt. Hartwig war ein sehr geschickter Präzeptor; er
hielt sich nicht lange bei Einzelheiten auf, sondern begnügte sich mit großen
Zügen, und er erreichte 43 damit vollkommen seinen Zweck: seine Mädchenschar
war in allem Wissenswerten wohl bewandert, und der neunjährige Otto konnte auf
der Stadtschule nachlegen, in die er Ostern übers Jahr gebracht werden sollte.

Fritzen wurde das Lernen recht schwer. Seine Gedanken waren überall anders,
aber nie bei der Arbeit. Wenn er in der kleinen, vollgerauchten Amtsstube des
Pastors neben Otto, Bärbchen und Toni, Hartwig gegenüber am Tische saß, dann
schweifte sein Auge gewöhnlich sehnsüchtig hinaus, wo hinter den
regenverwaschenen Fenstern das dunkle Grün der Apfelbäume und das
sonnenbrandige Rostbraun des Dorfangers erglänzte. Und statt an die Seeschlacht
von Salamis oder ut mit dem Konjunktiv dachte er dann daran, daß er heute noch
Matzenthiens Labander, den langen Karle, durchprügeln müsse, weil er gestern
von ihm mit Sand beworfen worden war, und daß er eine notwendige Verpflichtung
habe, dem bissigen Köter von Bernschulze eine Ladung Lehmkugeln durch das
Pusterohr auf den Pelz zu blasen. Und wenn dann der Pastor wissen wollte, wer
bei Salamis gesiegt hatte, dann sperrte er den Mund auf, gab aber keine
Antwort, und wenn dann nicht Bärbchen so gutmütig war, ihm das Richtige ganz
heimlich zuzuraunen, so wurde der Pastor böse, schlug mit dem Lineal auf den
Tisch und behauptete, Fritz sei ein dummer Junge und werde es wohl für Zeit und
Ewigkeit bleiben. Und dann wurde Fritz purpurrot im Gesicht vor Scham und
Verlegenheit und nahm sich fest und heilig vor, künftighin besser aufzupassen,
was aber nicht hinderte, daß sein Gedankenflug fünf Minuten später wieder
hinauskreiste über die 44 verräucherten vier Wände der kleinen Stube und sich
im Karnickelstall des Kossethen Braunmüller oder in der »Sandkuhle« am Dorfende
verlor, wo die männliche Jugend von Klein-Busedow sich wie die Bewohner von
Patagonien in Erdhöhlen einzunisten pflegte.

Unser junger Held lernte also wenig Positives. Es fehlte ihm nicht an Begabung,
aber an Lust und Liebe zur Sache; jedes Lehrbuch war ihm ein Greuel, jede
Lehrstunde erschien ihm als Urbegriff der Langeweile. Das einzige, was ihn noch
einigermaßen interessierte, war die Geographie, weil die weite Ferne mit ihren
ungeschauten Wundern seine lebhafte Phantasie stets mächtig beschäftigte.
Selbst die Violine ruhte in ihrem hölzernen Sarge aus. Er verstand ihr nur
liederliche Weisen zu entlocken, wie sie die Burschen beim Heumachen und auf
dem Felde sangen – das aber hatte sich der Pastor verbeten. Er gehörte nicht zu
den prüden theologischen Seelen, die im heiligen Amte sich scheuten, der
Erinnerung an die leichtsinnigen Strophen aus der Studentenzeit Raum zu geben –
aber es paßte ihm nicht, daß man den Singsang von der Straße in das Zimmer
übertrug, wo sein Harmonium stand. Draußen im Garten mochte Fritz fiedeln, wie
es seinem Geschmacke zusagte, dagegen hatte der Pastor nichts – Fritz war aber
trotzig genug, die Violine lieber ganz beiseite zu legen, ehe er sich auf
Konzessionen einließ.

Mit seinen Spielgenossen im Pfarrhause vertrug er sich gut. Das waren Otto,
Bärbchen und Toni; die andern galten schon als erwachsen, obwohl die
vierzehnjährige Fanny in ihrem Äußeren noch völlig kindlich 45 erschien. Gerade
Fanny aber war Fritzen am liebsten. Er hegte eine Art romantische Schwärmerei
für sie, seit sie ihm einst heimlich einen mächtigen Teller voll Butterstullen
auf das Zimmer gebracht, als ihn der Pastor einer Dummheit wegen zu Hausarrest
bei Mehlsuppe und trocknem Brot verurteilt hatte. Fanny war ein merkwürdiges
Mädchen – völlig anders geartet als ihre Geschwister, äußerlich und seelisch.
Die ganzen Pastorschen waren blond, strohblond, »märkisch blond«, wie Hartwig,
dessen Familie seit Jahrhunderten im Oderbruch ansässig war, mit einem gewissen
Stolze zu betonen pflegte. Nur Fanny war brünett. Sie schlug nach der
Großmutter mütterlicherseits, die eine Französin war, eine geborne Dutêtre.
Diese längst verstorbene Großmutter, deren Silhouette in einem schmalen
goldenen Barockrahmen über dem Kamin im Zimmer der Pastorin hing, war
gewissermaßen der »dunkle Punkt« in der pfarrherrlichen Familie. Sie war Bonne
in einem gräflichen Hause gewesen, und dort hatte sie der seiner Zeit
ebendaselbst als Hauslehrer angestellte Vater der Pastorin kennen und lieben
gelernt. Die Ehe der beiden war aber nicht glücklich verlaufen. Zwei Jahre nach
der Heirat wurde sie gerichtlich getrennt; die schöne Französin ließ sich als
Sprachlehrerin in der Hauptstadt nieder und ging später zur Bühne. Nach
jahrelangen Irrfahrten durch halb Europa erreichte sie in Brüssel ein
tragisches Geschick. Das Theater, in welchem sie auftrat, brannte nieder, und
auch die hübsche Soubrette fiel dem entfesselten Element zum Opfer.

Fanny sollte ihrer Großmutter ähnlich sein. Sie 46 war ein selten schönes Kind.
Ein Gesicht wie eine Camee – von wundervoller Regelmäßigkeit im Schnitt und
jenem matt olivenfarbenen, weiß abgetönten Teint, den der Südländer Morbidezza
nennt, und den man am häufigsten unter den jungen Jüdinnen des Orients findet,
wo sich die Rasse noch rein erhalten hat. Haar und Augen waren von leuchtendem
Schwarz, das Haar von seltener Üppigkeit und das von schön gezeichneten Brauen
überwölbte Auge von unbeschreiblich mildem und träumerischem Ausdruck, wie er
dem dunklen Blick sonst selten eigen zu sein pflegt. Es lag etwas
Schwärmerisches in diesen schönen Kinderaugen, etwas rätselhaft Fragendes, das
seltsam, zuweilen fast unheimlich berühren konnte, weil es in seiner geistigen
Reife merkwürdig kontrastierte mit der körperlichen Entwickelung der überaus
zierlichen und puppenhaften Mädchengestalt.

Fanny war ein stilles und sanftes Wesen zu eigen; unter ihren lebhaften, oft
wilden und ungeberdigen Geschwistern saß sie wie eine kleine scheue Schwalbe im
Nest lärmenden Spatzenvolks. Sie war der Liebling der Mutter, die sie zum
steten Ärger des rauheren Vaters gern ein wenig verzog. Zu zart für die derbere
und gewöhnlichere Arbeit, an der sich Gustel, Line, Bärbchen und Toni
gleichmäßig beteiligen mußten, war ihr im Bereiche des Hauswesens das Gebiet
der Handarbeiten übertragen worden. Sie strickte, stickte und stopfte tagein
tagaus mit ihren schlanken, weißen, immer fleißigen Fingern. Im Winter hatte
sie den Nischenplatz am letzten Fenster der Wohnstube inne, von dem aus sie den
ganzen, unter der Schneedecke ruhenden Dorfplatz überschauen 47 konnte – und
zur Sommerszeit saß sie meist in der Fliederlaube im Vorgarten, und rings um
sie her gluckerte und gackerte ein zahlreiches Volk von Hühnern und Enten, das
sie zuweilen durch eine Handvoll Gerstenkörner zu erfreuen pflegte, die
gewöhnlich in einer mächtigen, bunt bemalten Thonschüssel neben ihr standen. Im
Gegensatz zu ihren Geschwistern liebte Fanny eine stille geistige
Beschäftigung. Sie las gern und viel und alles, was ihr unter die Hände kam,
mit Vorliebe aber dramatische Werke. In der kleinen Bibliothek ihres Vaters
standen die Dramatiker einer vergessenen Epoche zu ganzen Haufen. Gelb
eingebunden leuchtete Gerstenbergs »Ugolino« zwischen der düsteren
Römertragödie des Herrn von Brave »Brutus« und dem »Julius von Tarent«
Leisewitzens wie ein Symbol fressenden Neides hervor; nebenan waren Klingers
Sturm- und Drangwerke in Reih' und Glied aufgepflanzt, und dann folgte
Maler-Müllers rührsame »Genovefa«, Leopold Wagners schaurige »Kindesmörderin«
und schließlich in Massen Auffenbergs Dramen, Iffland und Kotzebue. Eine bunte
Gesellschaft halb und ganz verschollener Namen, nur noch von Interesse für die
Litterarhistoriker – und für Fanny. Ihre blassen Wangen röteten sich, und in
fieberhaftem Eifer nestelten die Hände am Strickstrumpf, wenn sie, dicht über
das Buch geneigt, sich von Maler-Müller von der Niedertracht des Ritters Golo
oder von Kotzebue die abenteuerreiche Geschichte der Kreuzfahrer erzählen ließ.
Während der Lektüre arbeitete ihre Phantasie mächtig mit. Sie sah die Leute
handelnd vor sich und lebte und litt mit ihnen, und so ganz war sie zuweilen in
ihren Lesestoff vertieft, 48 daß sie es kaum merkte, wenn der unartige Otto
sich hinter sie schlich, um sie mit den langen Zöpfen am Stuhle festzubinden
oder ihr einen Frosch in den Schoß zu werfen.

Otto neckte Schwester Fanny ganz besonders gern, bekam aber dann mit
Regelmäßigkeit eine gut gemeinte Tracht Prügel von Fritz. Daraus machte sich
Otto freilich nicht viel, denn hatte Fritz auch derbe Fäuste – der Rücken des
kleineren Gegners war nicht minder derb und konnte schon etwas aushalten. Sie
waren beide ein paar rauflustige Buben, die sich beständig knufften und
pufften. Sah es die Pastorin, so schalt sie, und sah es der Pastor, so freute
er sich. Er war der Meinung, daß Prügel empfangen und per comptant zurückgeben,
nicht nur die Muskeln, sondern auch den Charakter stärke. Er hatte Otto einmal
gehörig ausgelacht, als der Junge ihm heulend geklagt hatte: »Vater – der Fritz
hat mir eine 'runtergehauen.« »Hau' ihm wieder eine,« gab der Pastor zurück.
»Das habe ich schon,« erklärte Otto, bereits trockenen Auges, »aber Fritzen
seine war derber.« »Dann gieb ihm noch eine hinterher,« riet der spartanische
Vater – und Otto ging hin, wo Fritz gerade im Sande buddelte, stellte sich
breitbeinig vor ihm auf und sagte: »Fritz, guck 'mal her.« Und als Fritz
neugierig aufschaute, hatte er bereits mit der Randbemerkung »Vater hat's
befohlen« seinen Schilling weg. Im nächsten Augenblicke aber wälzten sich beide
Burschen im Sande und prügelten sich mit vergnügten Gesichtern und wetteten
dabei um Murmelkugeln, wer Sieger bleiben würde. –

Die Lust am Schmökern hatte Fritz von der Fanny 49 erlernt. So ungern er sich
mit den Lehrbüchern des Pastors befaßte, so leidenschaftlich liebte er die
alten Rittergeschichten, die noch aus dem Nachlasse des Vaters der Pastorin
stammten und zu Ballen zusammengeschnürt, mit Staub und Spinneweben bedeckt, in
der leerstehenden Giebelstube des Hauses lagen. Da schlich er sich oft in aller
Heimlichkeit hinauf, suchte sich unter den alten Scharteken irgend einen Roman
mit recht schauerlich schönem Titel heraus und lief damit ins Freie, um hinter
einem Heuhaufen oder in den Waldkuscheln am Dorfende sein Buch mit fiebernder
Spannung von Anbeginn bis zu Ende durchzulesen. Und dabei erging's ihm genau
wie Fanny: er lebte und webte mit den Leuten im Roman, sprengte als Löwenritter
im heißen Wüstensande dem Sultan Saladin entgegen, begleitete die heilige Vehme
an ihre unterirdischen Versammlungsorte und kämpfte mit den Seeräubern des
Mittelmeeres – bis seine Wangen brannten und seine Augen glänzend wurden . . . 
50

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Viertes Kapitel

Am Sonntag Palmarum des nächsten Jahres – zur selben Zeit, da Otto in eine
Pension nach der Stadt gebracht wurde, um endlich »vernünftig« zu werden –
reichte der Pastor Fritzen zum erstenmale am Altare Gottes das heilige
Abendmahl. Fritz wurde mit zehn Dorfkindern zusammen eingesegnet. Er war sehr
bewegt und seine Augen traten voll Wasser, als der Pastor und die Pastorin und
ihre sechs Mädchen ihm nach Beendigung der feierlichen Handlung mit tiefstem
Ernste und einen Segenswunsch auf den Lippen die Rechte reichten.

Zu Mittag gab es im Pfarrhause einen mächtigen Kalbsbraten und hinterher, was
nur sehr selten vorkam, Eierkuchen mit Mussauce – dazu aber, und das geschah
lediglich Fritz zu Ehren, zwei Flaschen Johannisbeerwein. Als der Pastor die
Gläser mit ihrem mattroten Inhalt gefüllt hatte, erhob er das seine und winkte
Fritz zu.

»Du trittst nun in eine neue Phase deines Lebens, mein Junge,« sagte er,
während die übrigen Tischgenossen mit einer gewissen feierlichen Spannung an
den Lippen des Sprechers hingen, »und da ziemt es sich und ist's alter guter
Brauch, dir beim vollen Glase ein herzlich Glückauf zuzurufen . . .« Hartwig
schwieg eine kleine 51 Weile und schaute nachdenklich in den merkwürdig
gärenden Wein, hüstelte dann und fuhr etwas langsamer fort: »Das Stück Wegs,
das du hinter dir hast, ist nicht frei von Dornen und Disteln gewesen, und auch
beim Vorwärtsschreiten wirst du noch manche stachelige Hecke zu überwinden und
manchen Stein fortzuräumen haben, ehe dein Pfad glatter und ebener wird. Aber
Gottvertrauen, fester Sinn und weises Überlegen helfen über alle
Schwierigkeiten hinfort, darum bewahr' dir den Glauben und lerne deinen oft
recht ungefügen Trotzkopf neigen, wenn es sein muß . . .« Hier stockte der
Pastor wieder und schaute noch nachdenklicher als vorhin in seinen Wein, und da
ihm im Augenblick nichts weiter einfiel, was er noch zu sagen nötig hätte, so
ließ er sein Glas mächtig an das Fritzens anklingen und leerte es mit einem
Zuge bis auf den Grund. Dann nickte er und versuchte seinem behäbig
freundlichen Gesicht ein besonders wohlwollendes Gepräge zu verleihen, was ihm
jedoch nicht recht gelingen wollte, da der noch nicht ausgegorene Wein
schauerlich schmeckte.

Auch Fritz trank aus, die andern aber nippten nur und reichten dem großen
Jungen noch einmal die Hand über den Tisch. Fanny jedoch stand auf, ging mit
dem Glase zu Fritz heran, stieß mit ihm an und wiederholte mit leiser Stimme
den Wandergruß des Vaters:

»Glück auf!« –

Nach Tische zog der Pastor sich in die Amtsstube zurück, zündete sich seine
Pfeife an und rief Fritz zu sich.

»Na, mein Sohn,« sagte er, sich behaglich in die eine Ecke des großen schwarzen
Ledersofas drückend und dabei qualmend wie ein Fabrikschlot, »nun setz' dich 52
einmal zu mir, und dann wollen wir beraten, was wir mit dir weiter beginnen.
Wie denkst du dir denn eigentlich deine Zukunft? Was möchtest du werden – he?«

Fritz wurde verlegen. Was er werden möchte? Darüber hatte er sich noch nie den
Kopf zerbrochen, daran hatte er überhaupt noch nicht gedacht.

»Was ich werden möchte?« wiederholte er stotternd. »Ja, Herr Pastor – das – das
weiß ich nicht . . .«

Der Pastor lachte lustig auf und stieß eine neue staubgraue Dampfwolke von
sich.

»Du bist ein kostbarer Junge, Fritz!« rief er aus, ihm gutmütig auf die
strammen Schultern klopfend, »ein origineller Bengel! Meinst du denn, du
könntest zeitlebens in der Pfarrei von Klein-Busedow bleiben? – Mir sollte es
recht sein, aber, Junge, sage einmal, steckt denn in dir nicht eine Spur des
Bedürfnisses, vorwärts zu kommen in der Welt?«

Fritz spürte von einem solchen Bedürfnisse nichts, und deshalb antwortete er
gar nicht erst.

Der Pastor schüttelte den dicken runden Kopf und paffte immer erregter den
Tabaksrauch in die Luft.

»Da hört doch alles auf,« meinte er, »– da hört doch alles auf! – Fritz, Junge
– ist denn nie der Gedanke in dir aufgestiegen, daß du dir irgend einen Beruf
wählen mußt, der dich ernährt, der dir so viel einbringt, daß du leben, wohnen
und dich kleiden kannst, ohne auf die Hilfe anderer angewiesen zu sein?!«

Fritz nickte. O ja – der Gedanke war ihm öfters gekommen. Pelzjäger wollte er
werden im fernen Amerika – oder auch – da schwankte er noch – sich als Matrose 
53 anwerben lassen, um sich dann bei günstiger Gelegenheit (ganz klar über das
Wie dieser Sache war er sich noch nicht) zum Befehlshaber eines Piratenschiffes
aufzuschwingen. Fritz schaute den Pastor von der Seite an; es dünkte ihm doch
nicht ganz geheuer, seine wilden Phantasien in Worte zu kleiden.

Der Pastor wurde ernst.

»Es ist unglaublich,« sagte er kopfschüttelnd, »du bist doch sonst ein ganz
gescheiter Junge, wenn du auch nie so recht ordentlich hast lernen wollen – und
dein gesunder Menschenverstand muß dir doch sagen, daß du nicht ewig und drei
Tage in Klein-Busedow bleiben kannst! Es muß doch einmal etwas aus dir werden –
irgend etwas! Verstehst du, Fritz – irgend etwas!«

Die letzten Worte sprach der Pastor mit erhobener Stimme; er ärgerte sich über
die Dummheit des dickschädligen Jungen. Als er aber sah, daß Fritz errötend und
verschüchtert den Kopf sinken ließ, siegte wieder die Gutmütigkeit in ihm.

»Woll'n uns 'mal gemeinsam die Sache überlegen,« fuhr er fort. »So kann's
natürlich nicht bleiben. Das beste wär's, es fände sich eine Beschäftigung für
dich, die deiner Konstitution zusagte. Für das Bureau bist du nicht geschaffen.
Wie wär's mit der Försterei? – Zu teuer und zu sehr überlaufen! Aber im
Eisenbahn-Dienst fände sich vielleicht ein geeignetes Unterkommen! Ah – das ist
ein vernünftiger Einfall! – Ich habe einen Vetter in Polnisch-Grottkau, der
dort Stations-Inspektor ist – an den werd' ich 'mal schreiben! Höre, Fritz, das
ist eine gute Carriere, wenn du dich zusammennimmst. Da kannst 54 du es auch
einmal bis zum Inspektor bringen, wie mein Cousin in Polnisch-Grottkau. Ich
werd' ihm 'mal schreiben – gleich morgen – das war eine sehr gute Idee von mir!
 . . .«

Der Pastor schrieb aber nicht – es kam nämlich anders.

Am Ostermontag war's – in den ersten Nachmittagsstunden. Auf dem Dorfanger
spielte ein Schwarm von Buben und Mädchen Räuber und Soldat. Fritz stand am
Gartenzaune und schaute der kleinen Schar wehmütig zu. Er war eingesegnet und
durfte nicht mehr mit den übrigen spielen, weder Räuber und Soldat, noch
Versteckens, noch Bäumchen verwechseln oder Huschekätzchen – er war schon zu
groß dazu, und er hätte es doch für sein Leben gern noch gethan.

In dem lustigen kleinen Schwarm kreischten plötzlich einige Stimmen hell auf,
und einen Augenblick später stob die ganze Gesellschaft in alle vier Winde
auseinander.

Vom Dorfeingang her raste ein reiterloses, sehr elegant aufgeschirrtes Pferd in
vollem Galopp und mit sprühenden 55 Nüstern quer über den Anger. Hinterher
jagten zwei Reiter – eine junge Dame in wehendem dunklen Kleide und ein älterer
Herr mit frischfarbenem Gesicht und kurzgehaltenem weißen Schnurrbart.

»Aufhalten – aufhalten!« tönte die Stimme des Herrn über den Platz und dabei
fuchtelten seine Hände mit dem Reitstock in der Luft umher und deuteten auf den
vierbeinigen Flüchtling, der vor der mit wildem Geschrei auseinander steubenden
Kindergesellschaft stutzte, einen Moment schnaufend stehen blieb und dann mit
nervösem Kopfspiele und peitschendem Schweife in kurzem Trabe den Anger
durchmaß.

Fritz hatte interessiert aufgeschaut. Der Gaul stampfte dicht am Pfarrgarten
vorüber, und da in diesem Augenblick abermals das »Aufhalten!« des alten Herrn
ertönte, so besann sich unser jugendlicher Held nicht lange, riß die niedere
Staketthür auf und fiel dem Pferde in die Zügel.

Das war ein Wagnis. Der Braune stieß ein kurzes Wiehern aus und stieg dann, mit
den Vorderhufen die Luft durchschlagend, kerzengrade empor. Fritz wurde mit in
die Höhe gerissen, aber er ließ den Kandarenzügel nicht locker. Ein toller
Gedanke strich ihm durch den Kopf. Im selben Augenblick, da die vier Hufe des
Gauls wieder den Boden berührten, sprang er auf, krampfte sich mit der Linken
in die Mähne des Braunen ein und packte mit der Rechten fest den Sattelknopf.
Dann schwang er sich, ohne den Steigbügel zu benutzen, mächtig empor und lag im
nächsten Moment mit dem Bauch quer über den Sattel.

56 Nur eine Sekunde währte die staunende Starrheit des Tiers ob dieses
unvermuteten Überfalls – dann zuckte der schön geschnittene Kopf in starkem
Ruck hoch empor, die Nüstern weiteten sich und die Flanken erzitterten, die
Hufe tänzelten einigemale über den Boden und nun ging es heidi! in
langgestrecktem Linksgalopp die Dorfstraße hinab. Quer über dem Sattel aber,
die Zügel über den linken Arm bis zum Ellenbogen gestreift, hing noch immer der
Kantorsjunge . . .

»Halt, Katinka – halt, ich bitte dich!« keuchte der alte Herr, seiner Dame
zurufend und den eigenen störrischen Gaul zu einem unruhigen Zackelschritt
parierend; »–  der Junge muß toll geworden sein – willst du ihm nachrasen!?«

»Ich möcht' am liebsten,« lachte die Dame zurück, »das ist ja ein prächtiger
Bengel – so etwas hab' ich mein Lebtag nicht gesehn! Wie er im Umsehn im Sattel
hing – der beste Voltigeur macht ihm das nicht so leicht nach! Wenn nur kein
Unglück geschieht – der Zappelphilipp hat wieder einmal seinen Zappeltag! . . .
Wo steckt nun aber Wendelin? . . .«

Die junge Dame, deren nicht schönes, aber sehr sympathisches und überaus
vornehmes Gesicht vom Purpur der Erregung übergossen war, zügelte ihren
Schimmel und kehrte an die Seite des Alten zurück.

»Wo steckt Wendelin?« wiederholte sie. »Hätte er sich nur den Sprung über den
Schlagbaum erspart – er weiß doch, daß der Zappelphilipp vor jeder Hürde
scheut! Aber Wendelin ist unverbesserlich – ich meine, das dreifach gebrochene
Schlüsselbein könnte ihm endlich 57 einmal eine Warnung sein! . . . Ah – da
kommt er – wetternd und fluchend und humpelnd – aber es scheint ihm Gott sei
dank – nichts weiter passiert zu sein . . . Uh, und dies Gesicht!« – Die Dame
lachte hell auf. »Sieh nur, Papa, mit welch bitterbösem Gesicht uns Wendelin
begrüßt! . . .«

Der junge Herr, der in diesem Augenblick hinter den letzten Häusern der
Dorfstraße erschien und mit leicht nachziehendem rechten Fuße über den Anger
schritt, sah allerdings mürrisch genug aus. Seine Toilette war arg derangiert.
Das dunkelblaue Jackett war mit Staub bedeckt und die Beinkleider, sowie die
über die Unterschenkel geknöpften Reitgamaschen waren mit Schmutzflecken
übersäet, der graue Cylinderhut war böse zerbeult.

»Hast du dir Schaden gethan, Wendelin?« rief der alte Herr – das war der Graf
Kölpin, der Gutsherr von Deesenhoff – leisen Spott im Tone, seinem Sohne
entgegen.

»Ach was – Schaden!« schnarrte der junge Graf zurück. »Den rechten Huf ein
klein Bissel lädiert – sonst nichts! Aber wütend bin ich – mordsmäßig wütend –
ich könnte gradswegs aus der Haut fahren! Habe den Zappelphilipp ganz verdammt
an die Kandare genommen und die Schenkel wie Klammern an die Flanken gelegt –
's ist nicht die Möglichkeit, den Dickkopf der Bestie zu brechen! Ich möchte
den sehen, der nicht aus dem Sattel fliegt, wenn der Racker zu bocken
beginnt . . .« Graf Wendelin blieb plötzlich stehen, klemmte ein Monocle ins
rechte Auge und sah sich verwundert um. »Ich denke, Ihr habt den Zappelphilipp
eingefangen –?« 58 fügte er lachend hinzu, »– Ihr seid mir auch die Rechten!
 . . .«

»Aufgepaßt!« schrie in diesem Moment die Gräfin Katinka und deutete mit dem
Onyxknopf ihrer Reitgerte nach der Richtung der Kirche.

Der Graf sprang dicht an den Zaun des Pfarrhauses heran, maßlose Verwunderung
in dem blassen, vornehmen Gesicht und die Augen weit aufgerissen.

Hinter der Kirchecke preschte der Zappelphilipp hervor – mächtig ausgreifend,
Schaumflocken um sich werfend, muskelübergossen und zitternd in jedem
Nervenstrang – fest auf ihm aber saß, tief hintenüber, die Füße weit in die
Bügel geschoben und die Zügel straff angezogen, Fritz Fiedler.

Sein Gesicht war dunkelgerötet vor Anstrengung und Erregung, doch der Mund
lachte übermütig und die Augen blitzten in verwegenem Triumphe. Er saß
kerzengerade im Sattel und eisenfest. Die neuen schwarzen Konfirmationshosen
waren bis zu den Knien herauf gerutscht, aber das genierte den mutigen
Reitersmann nicht. Mit gewaltiger Kraft preßte der riesenstarke Junge dem Gaul
die Flanken zusammen und hielt ihn mit ehernen Fäusten im Gebiß. Der Schaum,
der dem Zappelphilipp aus dem Maule tropfte, war an den Ganaschen blutig
gefärbt – der ganze Körper des Tiers war in Schweiß gebadet . . .

Mitten auf dem Dorfplatz hatte Bernschulze, der mit Holz handelte, ein paar
Fuhren Eichenkloben aufgeschichtet. In seiner blinden Wut raste der
Zappelphilipp direkt auf das Hindernis los. »Aha,« dachte Fritz, »da soll's
hinüber . . . mir kann es recht sein,« – und, unwillkürlich 59 die Zügel etwas
freier lassend, setzte er sich noch fester im Sattel zurecht. Sechs Schritt vor
dem Holzhaufen stutzte der Zappelphilipp und wollte ausbrechen. Aber sein
Dickkopf gab dem Fritz Fiedlers nichts nach. Ein helles Jauchzen entrang sich
der Brust des Knaben, und dann hämmerte er dem Tiere mit den Stiefelabsätzen in
die Seiten und preßte die Oberschenkel gleichzeitig wie Eisenklammern an die
Satteldecken an . . . Zappelphilipp wieherte auf und schoß lang gestreckt, wie
ein Pfeil, der von der Sehne schwirrt, über das Hindernis.

»Bravo – bravo!« rief Graf Kölpin, und »bravo!« jubelte seine Schwiegertochter,
die mit vor Interesse blitzenden Augen den Vorgang verfolgt hatte, ihm nach.
Graf Wendelin aber war schier außer sich vor Aufregung. Mit einigen Sprüngen
stand er dicht neben dem Holzhaufen. »Kehrt – kehrt!« schrie er, krebsrot im
Gesicht und mit den Füßen stampfend, »reiß ihn herum, Junge – noch mal über die
Hürde – noch mal über die Hürde!« . . .

Und Fritz riß den Zappelphilipp wirklich herum, daß er auf den Hinterhufen
tanzte, und setzte zum zweitenmal über das Hindernis, und riß den Gaul wieder
herum und flitzte zum drittenmal über das Holz . . . Und Zappelphilipp
gehorchte, ohne zu mucken – spielend nahm er die Hürde, galoppierte dann in
gemäßigterem Tempo quer über den Anger und fiel endlich, wenn auch noch immer
gewaltig schnaufend und prustend, in langsamen Trab. Zappelphilipp war besiegt
worden.

Graf Wendelin schlug die Hände zusammen.

»Habt Ihr je so etwas gesehen!« rief er seinen Begleitern zu. »Ist's denn die
Möglichkeit?! – Das ist 60 ja ein Kerl von einem Jungen, ein wahrhaftes
Prachtstück! Heilige Güte, ist so etwas von Kraft schon dagewesen? Der Junge
ist der reine Athlet – ein Herkules – ein Centaur – ein kleiner Gigant! Junge –
he – du! . . .«

Zappelphilipp ließ sich willig regieren. Die phänomenale Körperkraft Fritzens,
dieser furchtbare Schenkeldruck, der dem armen Zappelphilipp fast den Atem
benommen, hatte den Starrsinn des Pferdes vollkommen gebrochen. Es ließ sich
ruhig lenken und trottete in langsamem Schritt der gräflichen Gruppe zu.

Fritz sprang hochaufatmend ab – und behielt nur die Zügel in der Hand. Er
fühlte sich schachmatt und zerschlagen, lächelte aber zufrieden über den
errungenen Sieg.

Graf Wendelin klemmte wieder das Monocle ein und reichte Fritz die Hand.

»Tüchtige Patsche,« lachte er, seine Rechte über die Armmuskeln Fritzens
gleiten lassend, – und eine Muskulatur wie von Stahl und Erz! Wetter, ist das
ein Junge! . . . Wie heißt du?«

»Fritz Fiedler.«

61 »Schon oft auf 'nem Gaule gesessen?«

»Zum erstenmale.«

Der Graf schüttelte den Kopf und sah seinen Vater und seine Gemahlin in
unbemessenem Erstaunen fragend an.

»Und da sag' mir noch einer, daß die rohe Kraft nichts sei!« rief er aus. »Was
ich bei all' meiner Reitkunst, bei all' meiner Übung nicht fertig bekommen habe
– der Junge erreicht's, weil er ein angehender Herkules ist! Freilich – bei
jedem Gaule dürften seine Schraubstöcke nicht so angebracht sein – aber der
Zappelphilipp ist nur mit Gewalt zu bändigen – ich hab's immer gesagt . . .
Katinka, was meinst du: aus dem Jungen kann einmal ein tüchtiger Reiter werden,
wenn man sich seiner annimmt?« –

»Ganz gewiß,« gab die Gräfin zurück, »du hättest nur sehen sollen, wie er im
Handumdrehen oben war!«

»Ein ganzer Kerl,« bestätigte der alte Graf kopfnickend.

Graf Wendelin ließ den Blick prüfend über die stämmige Gestalt Fritzens
schweifen.

»Du bist ein Bauernsohn aus Klein-Busedow?« fragte er weiter.

»Der Kantorsjunge,« erwiderte Fritz.

»Ah so – na – schadet nichts! Überlege dir mal, ob du nicht in meinen Dienst
treten willst. Es ist ja möglich, daß du Interesse für die Reiterei hast, und
es würde mir Spaß machen, dich ausbilden zu lassen. Gradatim natürlich. Du
müßtest als Reitknecht anfangen – ich brauch' grade einen – aber ich würde dich
gut halten, verstehst du? Also denk' 'mal darüber nach und frage 62 den Vater,
was er dazu sagt. Und dann gieb mir Nachricht nach Deesenhoff – ich bin der
Graf Wendelin Kölpin und bleibe noch vierzehn Tage in Deesenhoff, dann muß ich
nach Berlin zurück zum Regimente . . . So – nun warte 'mal . . .«

Und der junge Graf zog seine Geldbörse aus der Tasche und holte mit Daumen und
Zeigefinger ein glänzendes Goldstück hervor.

»Da, mein Junge!«

Fritz nahm das Goldstück und bedankte sich. Er dachte nicht daran, daß dies
Geschenk im Grunde nur ein gut gemeintes Almosen war – er freute sich über die
Gabe. Ein Goldstück für einen wilden Ritt über den Dorfanger – das war schon
ein Verdienst, den man mitnehmen konnte! –

Graf Wendelin schwang sich in den Sattel.

»Ich erwarte dich also!« rief er Fritz noch einmal zu.

»Komm nur!« fügte die Gräfin mit freundlichem Kopfnicken hinzu – dann trabte
die Kavalkade davon. Zappelphilipp schien gänzlich in sich gegangen zu sein; er
ließ den buschigen Schweif hängen, trippelte langsam den andern nach und wandte
nur noch einmal den kleinen Kopf mit den klugen und glänzenden Augen zurück,
als ob er seinem Besieger ein versöhnendes Lebewohl zurufen wollte.

Fritz Fiedler schaute den Reitern, in der rechten Hand noch immer das Goldstück
haltend, das Graf Wendelin ihm geschenkt hatte, lange nach. Als er aber sah,
daß die Kinder wieder inmitten des Dorfplatzes 63 zusammenströmten, um ihn
fragend und neugierig wie ein Wundertier zu betrachten – ihn, den alten
Spielkameraden – und als er weiter sah, daß quer über den Anger der alte
Lennert mit wackelndem Kopfe auf ihn zuhumpelte, da schoß ihm plötzlich alles
Blut ins Gesicht und seine Stirn verfinsterte sich. Er riß die Thüre zum
Pfarrgarten auf und stürmte spornstreichs ins Haus. 64

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fünftes Kapitel

»Liese!« rief der Pastor den Hausflur hinab, »Liese –komm einmal her! – Gustel,
Line, Fanny, Bärbchen – Kinder, kommt einmal alle her! Der Fritz will fort,
will zum Grafen Kölpin, will Stallknecht werden – – ich denke, ich habe nicht
recht gehört, aber der Starrkopf besteht auf seinem Entschluß! Kommt einmal
her! . . .«

Und sie kamen – alle miteinander. Zuerst Frau Liese, das war die Pastorin. Sie
kam direkt aus der Küche, das gutmütige Gesicht vom Herdfeuer gerötet, fast
atemlos vor Erstaunen. An ihrem Kleide hing Bärbchen, und ihr zur Seite schritt
ihr erster Adjutant, das Gustel. Line stürmte aus dem Hintergarten herbei, wo
sie Wäsche aufgehängt hatte, und Fanny war in ihrem Mansardenstübchen in der
Lektüre eines schauerlich schönen Dramas von einem Stürmer und Dränger
unterbrochen worden.

Sie eilten alle herbei – erwartungsvoll und verwundert. In seiner Amtsstube
stand inmitten wallender Rauchwolken, wie Zeus im Olymp, der Pastor, und vor
ihm mit trotzigem Gesicht Fritz Fiedler. Er hatte sich nicht lange besonnen.
Daß er fort mußte, wußte er nach der letzten Aussprache mit dem Pastor – und er
wollte auch fort. Was sollte er noch länger in Klein-Busedow? 65 Gelernt hatte
er genug – nach seiner eignen Meinung – und im Pfarrhause war er nur ein
fünftes Rad am Wagen. Nein, er wollte nicht länger bleiben. Er wollte aber auch
nicht in den Eisenbahndienst treten, wie es der Pastor ihm vorgeschlagen hatte.
Er kannte die Beschwerden dieses Berufs. Ein Bruder seines Vaters war
Lokomotivführer gewesen – Onkel Ede hieß er – und Onkel Ede hatte in seiner
Urlaubszeit, die er öfters bei dem Kantor in Klein-Busedow verbracht, recht
bitter über die Anstrengungen des Dienstes, über das karge Gehalt und die
ermüdende Einförmigkeit des Lebens auf der Bahnstrecke geklagt. Jahr und Tag
immer die gleichen Touren, und Sommer und Winter immer auf demselben Platze –
das mochte ein Kretin aushalten, kein vernünftiger Mensch! Schließlich war
Onkel Ede in Ausübung seines Berufs gestorben: ein Metallstück von einem
überheizten und platzenden Wasserkessel war ihm an die Stirn geflogen und hatte
ihn im Augenblick getötet.

Die Erinnerung an Onkel Ede war ganz plötzlich frisch geworden im Gedächtnis
Fritzens, als der Pastor ihm gesagt hatte, er wolle an seinen Vetter, den
Bahnhofsinspektor in Polnisch-Grottkau, schreiben. Fritz hatte nichts darauf
erwidert, aber daß er um keinen Preis in den Eisenbahndienst treten würde – das
stand fest bei ihm. Eher Knecht bei Matzenthien – da gab es wenigstens
Abwechslung, und nichts haßte der Junge so sehr, wie Einförmigkeit und
Langeweile.

Nun war es auf einmal anders gekommen. Das kecke Reiterkunststück auf dem
Dorfanger hatte eine unbändige Lust zum wilden Erproben seiner Kraft in ihm 66
geweckt. Nun wußte er erst, wie stark er war. Graf Kölpin hatte es ihm gesagt,
und das Auge der jungen Gräfin war mit Bewunderung seinem Bändigungsversuche
gefolgt. Das hatte ihn stolz gemacht. Er sollte reiten lernen – warum nicht? Es
gab sicher aussichtsreichere Carrieren als die, welche mit dem Reitburschen
anfing – aber keine dünkte Fritzen im Augenblick so lustig und so wagehalsig
und so interessant als diese. Er wollte Reitknecht werden und in den Dienst des
Grafen Kölpin treten – er wollte es! Und damit war's gut.

Im Pfarrhause war zufällig niemand Zeuge der nachmittäglichen Ereignisse auf
dem Dorfplatze gewesen, und somit war denn das Erstaunen groß, als Fritz sein
Abenteuer erzählte und seinen Entschluß kund gab.

Der Pastor war sehr ergrimmt. Er hatte einen höheren Flug von seinem Pflegling
erhofft. Besonnener sprach die Pastorin. Was blühte denn dem armen
Kantorsjungen für ein besseres Los? Gelernt hatte er herzlich wenig – an den
Besuch des Seminars war nicht zu denken – und in den Diensten des jungen
Deesenhoffner Grafen konnte er wenigstens seine körperliche Gewandtheit
ausnützen! –

Gustel stimmte bei und auch Line nickte zu den Worten der Mama ernsthaft mit
dem blondzopfigen Köpfchen. Nur Fanny sagte gar nichts. Ihre dunklen
Träumeraugen hafteten mit fast entsetztem Ausdrucke auf Fritz. Sie war aus
allen ihren Idealen gestürzt. Ihr starker Ritter sollte Reitknecht werden – das
war entwürdigend, sie schämte sich Fritzens! Reitknecht – du lieber Gott! Die
Ritterknappen im Mittelalter hatten 67 zwar manche Heldenthaten verübt, und oft
genug war ihr Helmschmuck mit grünem Lorbeer umkränzt worden – sie wußte das
aus Kotzebues Dramen und aus den Rittersagen Veit Webers – aber was konnte so
ein moderner Knappe sich für Lorbeern erringen? Ein Trinkgeld war der
gewöhnliche Dank auch für eine ungewöhnlichere Leistung, und eine an Ehren
reiche Belohnung war ein Trinkgeld doch sicher nicht!

Nein – Fanny war durchaus nicht mit dem plötzlichen Entschlusse Fritzens
einverstanden. Sie sprach kein Wort und zuckte nur mit den Achseln, als die
Pastorin sich mit der direkten Frage: »Was sagst du denn dazu, Fannchen?« an
sie wandte. Als aber auch der Pastor, durch seine praktischere Gattin halb und
halb überzeugt, daß es gar nicht so thöricht sei, wenn der Fritz den Vorschlag
des Grafen Kölpin annehme, sich zu der Ansicht der Pastorin bekehrte und Fritz
ein noch etwas ärgerlich klingendes: »Na, dann thu', was du willst!« zurief, da
verließ Fanny entrüstet das Zimmer und schlich sich hinauf in ihr kleines
Mansardenstübchen, wo neben dem angefangenen Strickstrumpf für Bärbchen eine
Rittergeschichte Veit Webers aufgeschlagen auf dem Tisch lag. Und seufzend
setzte die hübsche Fanny sich nieder und stützte das mit romantischem Wust
überfüllte Köpfchen in die rechte Hand, ließ die rätselhaften Träumeraugen
durch das schmale Fenster weit hinaus über Wiesen und Felder schweifen und
überlegte, wie jammerschade es doch sei, daß sie nicht ein paar Jahrhunderte
früher auf die Welt gekommen sei. Und bei diesen thörichten Gedanken war ihr
blasses, schönes Gesicht so ernst, als handele es sich 68 um eine Angelegenheit
von äußerst folgenschwerer Bedeutung, und in ihren prachtvollen Augen lag so
viel Kummer, daß ein heimlicher Beobachter hätte vermeinen können, ein schweres
Leid habe sie betroffen.

Fritz ahnte nichts von den Herzensbedrängnissen des romantischen
Pastortöchterchens. Seine Seele war ganz erfüllt mit lustigen
Zukunftshoffnungen, die freilich immer noch recht bescheidener Art waren. Die
Freude, vom Schultische fort und aus dem langweiligen Dorfe hinauszukommen,
beherrschte ihn völlig. Wie sich das weiter gestalten würde – daran dachte er
kaum.

Am Nachmittage des folgenden Tages machte er sich zu Fuß auf den Weg nach
Deesenhoff. Er schritt rüstig fürbaß, erst ein Stück die nach Frankfurt a. O.
führende Chaussee hinab und dann einen Feldweg entlang, auf dem er in kaum zwei
Stunden nach dem in einer Thalmulde liegenden Deesenhoff gelangte. Schon von
weitem sah er das stattliche Dorf vor sich, dessen rote Ziegeldächer von dem
kastenartigen, von hohen Türmen flankierten Schlosse des Grafen überragt
wurden.

Hinter dem Schlosse dehnte ein mächtiger Park mit wundervollen alten Bäumen
sich aus. Der Vorgarten war ziemlich schmal. Nur ein Blumenparterre trennte auf
dieser Seite das Schloß von der Dorfstraße, doch wucherte hinter dem Gitter
eine so dichte Taxushecke, daß man vom Dorfe aus kaum einen Blick in den Garten
werfen konnte.

Fritz schritt bescheiden an dem Haupteingang vorüber und bog in einen der
Fußwege ein, die durch das Wirtschaftsgehöft nach dem Schlosse führten. Vor dem
großen 69 massiven Pferdestall, der Fritz selbst schon wie eine Art Schloß
erschien, sah er den jungen Grafen in eifrigem Gespräche mit einem Manne in
weißen Lederhosen, Stulpenstiefeln und roter Jacke stehen. Ein zweiter, ähnlich
gekleideter Mann hielt den Zappelphilipp, der nur mit einer Wassertrense
gezäumt war, am Zügel, während ein dritter das rechte Hinterbein des Tiers aus
einem Stalleimer kühlte.

Graf Wendelin klemmte sich das Monocle ein, als er Fritz erblickte, und ließ
den weißblonden, ausgedrehten Schnurrbart durch die Finger gleiten.

»Ist das nicht unser Held von gestern?« rief er dem Kantorsjungen entgegen.
»Ist das nicht unser Herr Fritz Fiedler aus Klein-Busedow?«

In diesem Augenblick stieß der Zappelphilipp ein schmetterndes Wiehern aus und
scharrte mit den Vorderhufen die Erde, während er gleichzeitig den schmalen
Kopf hob und die Ohren spitzte.

»Aha,« lachte Graf Wendelin, »– er kennt dich wieder, Fritz Fiedler! Ja, ja,
mein guter Zappelphilipp, das war ein böser Tanz für dich, aber ich denke, du
wirst dich mit deinem Bändiger aussöhnen und ihr werdet noch einmal gute
Freunde sein! Ja, ja, mein Herr Fritz Fiedler, der Zappelphilipp hat's doch
gewaltig übel vermerkt, daß du ihn so scharf traktiert hast! Er hat eine
unruhige 70 Nacht gehabt und mit dem rechten Hinterknochen über der Kette
gelegen und sich das zarte Fell ganz gehörig durchgescheuert. Aber das schadet
ihm nichts . . . Nun guten Tag, Kantorsjüngling! Was hat Vater gesagt? War er
einverstanden und bist du es auch –?«

Fritz hatte die dunkelblaue Tuchmütze vom Kopfe gerissen und behielt sie in der
Hand, während der Graf mit ihm sprach. Er entgegnete in bescheidenem Tone, daß
er keine Eltern mehr habe und daß der Pastor Hartwig sich bisher seiner
angenommen, daß er aber nun Lust verspüre, sich auf irgend eine Art selbständig
zu machen und deshalb gern in den Dienst des gnädigen Herrn Grafen treten
wolle. Der Herr Pastor sei auch damit einverstanden, und um andre Leute habe er
sich nicht zu kümmern.

Graf Wendelin hörte dem Burschen kopfnickend zu, während er mit der
Schleifenspitze der Reitgerte die Spritzflecke von seinen Kniestiefeln
abschnellte.

»Na schön,« sagte er dann, »das wär' also abgemacht. Am siebenundzwanzigsten
fahren wir nach Berlin zurück – da kannst du gleich mitkommen. An Lohn will ich
dir vorläufig zwanzig Mark monatlich bewilligen, aber du sollst avancieren – je
nach deinen Leistungen . . . Das weitere kannst du dir von Hempel sagen lassen
– dem Herrn da! Adjes, mein Junge.«

Bei den Worten: »dem Herrn da!« deutete der Graf auf den älteren Mann in
Reithosen und roter Jacke, der das Kühlen des Zappelphilipp beaufsichtigt hatte
und dem Fritz nunmehr, als der Graf außer Sicht gekommen war, eine respektvolle
Verbeugung machte.

71 Hempel war ein verwittertes kleines Kerlchen mit einem gelben runzligen
Gesicht, freundlichen Augen und großer Hakennase. Er hatte vor fünfzehn Jahren
einen guten Ruf als Trainer und Jockey genossen und war stolz darauf, sich
einundzwanzigmal irgend etwas an seinem hageren, ausgedörrten Körper gebrochen
zu haben. Jeder einzelne, auf der Rennbahn empfangene Knochenbruch war für ihn
eine Gladiatorwunde, deren er sich brüstete. Nun freilich waren die Jahre über
ihn gekommen, Muskeln und Sehnen versagten ihre Dienste und auch die
überanstrengte Lunge konnte die scharfen Ritte nicht mehr vertragen. Erspart
hatte sich Hempel trotz seiner zeitweilig glänzenden Einnahmen nichts; er war,
wie fast alle seine Kollegen von der niederen Sportswelt, ein
leidenschaftlicher Spieler, der sein Gehalt und seine Prämien im Umsehen zu
verjeuen pflegte. So war er denn froh gewesen, auf seine alten Tage eine
bequeme Anstellung bei dem Premier-Lieutenant Grafen Kölpin zu finden; er
führte die Aufsicht über den Stall des Grafen und ließ sich deshalb vom Gesinde
»Herr Stallmeister« titulieren.

Hempel musterte unsern Fritz mit einem scharfen Blick aus seinen grauen,
lebhaften Augen.

»Wie alt bist du, my boy?« fragte er. Die Vorliebe für englische und
französische Redewendungen hatte Herr Hempel von der Rennbahn her übernommen.

»Sechszehn Jahre,« meldete Fritz.

Hempel nickte. »Das beste Alter für die hohe Schule,« meinte er wohlmeinend.
»Voyons – woll'n 'mal sehen, ob sich etwas aus dir machen läßt! Knochen und
Muskeln sind da – aber das genügt noch nicht. Die Volubilität 72 macht's – die
allein. Mußt erst einmal tüchtig in Training genommen werden, hast noch zu viel
faules Fleisch auf dem Leibe, m'ami, das muß herunter – das muß herunter!
 . . .« Und dabei zwinkerte er mit den grauen Augen und schlenkerte mit den
Armen nervös hin und her. »Also am siebenundzwanzigsten bist du zum Frühzuge
auf der Station Deesenhoff – mit Sack und Pack – 's wird ja nicht allzu viel
sein. Nun will ich dir erst einmal deine näheren Kollegen vorstellen. Das ist
der Tom, der erste Reitknecht! Tom, come to me!«

Tom kroch hinter dem Zappelphilipp hervor, reichte Fritz die rechte Hand,
schnitt ein Gesicht und sagte mit hoher Fistelstimme:

»Morning! Hab' die Erre! Serr angenähm!«

»Sprich deutsch, Kamel!« fiel Herr Hempel ein und gab dem vielleicht
achtzehnjährigen Reitknecht einen gut gemeinten Klapps auf die Schulter. »Mußt
nämlich wissen, Fritz Fiedler, daß diese Range sich einbildet, ein Engländer zu
sein, weil er einmal bei Mister Beshford, dem englischen General-Konsul in
Berlin, gedient hat. Der hat ihn auch Tom getauft, aber eigentlich heißt er
August und mit Vatersnamen Pretzel. Filou du! . . . So – und das da, der kleine
Schwarze mit den fünf Barthaaren auf der Oberlippe, ist der Nickel! Nickel,
komm' her!«

Nickel warf den Schwamm, mit dem er den Zappelphilipp gekühlt hatte, in den
Stalleimer, sodaß das Wasser hoch aufspritzte, und machte einen Kratzfuß vor
Fritz.

»Nickel nennt ihn der gnädige Herr Graf,« erläuterte Hempel; »in der heiligen
Taufe hat dieser junge 73 Windbeutel den Namen Nikodemus empfangen, aber das
war uns zu lang. Nickel ist kürzer und thut's auch. Vor diesem Nickel warne ich
dich, Fiedler. Er ist ein Schwerenöter und läuft den Mädchen nach, statt sich
um seine Pferde zu kümmern. Auch liest er heimlich Romanbücher und ist zu allen
Schandthaten fähig. Sonst ist's aber ein guter Junge. Nickel, wenn du mir noch
einmal hinter dem Zappelphilipp die Zunge heraussteckst, nehm' ich dich beim
Ohre! . . . Nun kommt der Kutscher heran – den haben wir auch mitgebracht, weil
er ein geborener Deesenhoffner ist. Vegesack!«

»Herr Stallmeister!«

In der Stallthüre erschien ein sehr feiner Herr in blauer Livree mit silbernen
Wappenknöpfen, ein Mann mit englisch zugestutztem Backenbarte, aber sonst
glattrasiertem Gesicht und leicht gestülpter Nase, die der ganzen Physiognomie
einen gewissen dummstolzen Ausdruck gab.

»Einen Augenblick, Vegesack,« sagte Hempel, »ich möchte Ihnen gern unsern neuen
zweiten Reitknecht, Fritz Fiedler benamset, präsentieren!«

Herr Vegesack, der Kutscher, schritt steifbeinig, dabei aber eine vornehme
Nonchalance heuchelnd, auf unsern Helden zu und begrüßte ihn mit gnädigem
Kopfnicken.

»Ich freue mich, junger Mann,« näselte er, nickte dann abermals und wandte sich
an Hempel.

»Es wird Zeit, daß wir bald wieder in die Mauern der Residenz zurückkehren,«
fuhr er in derselben nasalen Tonart fort. »Man hat sich des Landaufenthaltes
entwöhnt – man ist dorfmüde geworden. Ich bin nun einmal ein Großstädter –
äh . . .«

74 Dieses letzte »äh« wandte Herr Vegesack immer an, wenn er ganz vornehm
erscheinen wollte. Der Kutscher des Grafen Horn – Rittmeister Graf Horn war der
Intimus des Grafen Wendelin Kölpin – hatte dies unnachahmlich feudale »äh« als
ein Erbstück seines Herrn auch angenommen, und dieser wackere Rosselenker galt
Vegesack als ein Muster von Vornehmheit.

Herr Vegesack hielt sich nicht lange auf. Er näselte noch einiges vor sich hin
und stolzierte dann mit kokettem Wiegen der Hüften in seinen Stall zurück.

»Die andern sind in Berlin geblieben,« wandte sich Hempel von neuem an den
immer noch voll höchsten Respekts vor ihm stehenden Fritz. »Das sind nämlich
erstens einmal der Herr Kammerdiener Aalkrug und der Lakai Heinrich, sodann der
lange Basedow, der Stallknecht, zugleich Bursche des gnädigen Herrn Grafen, ein
Rüpel aus Hinterpommern, der stets mir und mich verwechselt und mit der Zunge
anstößt. Das übrige Hauspersonal besteht aus Frauenzimmern, die dich weiter
nichts angehen. Und nun merke dir eins, Fritz Fiedler, mon petit ami: Du kommst
in ein sehr vornehmes und sehr elegantes Haus, in eines der feinsten der
Residenz. Zeige dich würdig dieses Hauses und halte dich brav. Schließe dich an
mich an und meinen verehrten Freund, den Herrn Kammerdiener, einen Mann von
großer Bildung und reicher Vergangenheit, denn er war an die zwanzig Jahre bei
Hofe installiert und kennt das Leben. Du bist noch sehr jung, und wir beide,
der Herr Kammerdiener und ich, werden gern bereit sein, deine Jugend zu
beschützen und dich vor bösen Erfahrungen zu bewahren. Denn 75 Berlin, mein
Sohn, ist ein Babel, in dem man leicht schlecht werden kann, wie Exempla
beweisen . . . So – und nun geh' wieder heim und bringe deine Sachen in Stand
und sei pünktlich am siebenundzwanzigsten auf dem Bahnhofe. Da hast du noch
eine Cigarre mit auf den Weg. Adieu, my boy.«

Der gute Hempel gab Fritz die Hand und reichte ihm dann eine schwarze,
unheimlich lange Cigarre, die er locker in der Brusttasche seiner roten Jacke
trug. Fritz schämte sich, zu erwidern, daß er noch nie geraucht habe, nahm das
unheimliche Kraut deshalb dankend an und verabschiedete sich, wobei er auch
nicht unterließ, Tom und Nickel die Hand zu geben.

Am Ausgange von Deesenhoff fiel ihm ein, die Cigarre Hempels zu probieren.
Schwefelhölzer führte er in der Westentasche mit sich. Er zündete eines
derselben durch kräftiges Streichen am Hosenbein an, biß dann die Spitze der
Cigarre ab und begann lustig zu rauchen. Die ersten Züge schmeckten nicht übel.
Fritz kam sich sehr stolz vor. Er warf sich in die Brust, hob die Nase keck in
die Höhe und trug die Cigarre zwischen den gespreizten Fingern in der Hand.
Aber das währte nicht lange. Ein plötzliches Unbehagen in der Magengegend
nötigte ihn, stehen zu bleiben, und gleichzeitig fühlte er kalte Schweißtropfen
auf der Stirne. Ihm war entsetzlich elend zu Mut.

Am Grabenrande stand ein Weidenbaum, an dessen Stamm er sich tief aufatmend
lehnte. O je, war das ein Genuß! Fritz hielt zwar noch immer den glimmenden
Stengel zwischen Zeige- und Mittelfinger, aber sein Stolz war dahin und sein
Hochmut verflogen. Es schwirrte 76 und flimmerte ihm ganz merkwürdig vor den
Augen, und seine Kniee bebten. Zehn Minuten etwa währte die fatale Krise, dann
wurde ihm langsam besser. Er nahm die Mütze ab, sodaß die frische Luft seine
Stirn kühlen konnte und setzte seinen Weg fort. Dabei warf er einen scheuen und
mißtrauischen Blick auf die angerauchte Cigarre. Sie war ausgegangen und sah
nun noch unheimlicher aus als vorher. Fritz überlegte, ob er sie fortwerfen
sollte – dann steckte er sie aber kurz entschlossen in die Tasche, nachdem er
das obere Ende sorgfältig befühlt hatte, ob es auch gänzlich erkaltet sei. Er
wollte sie dem alten Lennert schenken – der mochte sie weiterrauchen . . .

Wenn Fritz Philosoph gewesen wäre, so würde er nach diesem ersten mißlungenen
Rauchversuche vielleicht zu dem weisen Schlusse gekommen sein, daß auch das
Genießen erlernt werden müsse. Aber Fritz war vorläufig noch ein recht dummer
Junge. 77

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sechstes Kapitel

Der Abschied aus dem Pfarrhause wurde dem Kantorsjungen doch schwerer, als er
es selbst für möglich gehalten hatte. Daran war aber in der Hauptsache niemand
anderes Schuld als Fanny. Noch am Abend jenes Tages, da er in Deesenhoff
gewesen war, hatte sie sich ihn in einem Winkel der Wohnstube vorgenommen und
recht eindringlich in ihn hineingeredet. Er sei doch zu gut dazu, Reitknecht zu
werden oder Stallbursche oder was es sonst sei, er müsse höher hinaus, sonst
verliere man ja alle Achtung vor ihm – und sie selbst, die Fanny, würde ihm
nicht mehr halb so gut sein können, als sie es jetzt noch sei. Denn mit einem
Reitknecht oder Stallburschen oder so etwas Ähnlichem werde sie sich nie auf
eine gleiche Stufe stellen, – sie sei wahrhaftig nicht hochfahrend, aber das
gehe nun einmal nicht an . . . Und dabei schaute sie Fritzen so ernsthaft mit
ihren großen dunklen Augen an, 78 daß der arme Junge ganz verwirrt wurde. Er
wußte nicht, was er antworten sollte, aber die Worte Fannys wollten ihm in den
nächsten Tagen gar nicht aus dem Kopf. Er überlegte hin und her, und da er sich
sagte, daß sie nicht so Unrecht habe, daß er eigentlich wirklich »zu gut« sei
zu solch' niederen Diensten, so gab es einen harten Kampf in ihm, ehe er sich
zu einem Entschlusse durchzuringen vermochte. Schließlich siegte aber doch die
Scheu vor der Stubenluft und sein Drang nach Freiheit und Abwechslung über alle
ernsteren Bedenken, und als am Morgen des siebenundzwanzigsten der Wagen, der
ihn nach der Station bringen sollte, vor das Pfarrhaus rasselte und als er des
Kutschers lustigen Peitschenschlag hörte, da wurden seine trüben Augen auf
einmal wieder hell und im Nu waren all' seine sorgenden Gedanken
verflogen . . .

Beim Abschiede überkam ihn aber doch die Rührung. Der Pastor hatte Bernschulzes
Braunen vor seine eigne alte Kalesche spannen lassen, die er des Sonntags dann
und wann benutzte, wenn er einmal auswärts predigen mußte. Im Fond der Kalesche
saß Fritz, und vorn auf dem Bocke Bernschulze. Einen Koffer besaß Fritz nicht,
dafür hatte ihm aber die Pastorin eine Kiste geschenkt, deren Deckel mit
Eisenklammern befestigt war und die sich verschließen ließ. Diese Kiste
enthielt die wenigen Habseligkeiten des Jungen: seine beiden Anzüge, seine
Wäsche, die alte Erbbibel und die Neu-Ruppiner Bilderbogen, die Fritz
vorsichtig von den Wänden seiner Mansarde gelöst und mit eingepackt hatte.

Die ganze Pastorfamilie war zum letzten Abschiedsgruße um die Kalesche
versammelt. Man hatte den Jungen 79 recht lieb gewonnen, er war sozusagen mit
dem Pfarrhause verwachsen. Das kleine Bärbchen schluchzte leise hinter dem
Kleide der Mutter, und auch Fannys dunkle Rätselaugen glänzten feucht. Gustel
und Line standen etwas ferner und nickten dem Fritz, sobald seine Augen sie
trafen, immer nur stumm mit den Köpfen zu, so daß die blonden Zöpfe flogen. Der
Pastor, der barhäuptig aus dem Hause getreten war, hielt die Rechte Fritzens
zwischen seinen Händen.

»Behüte dich Gott, mein Junge,« sagte er, »und möge sein Segen mit dir sein
immerdar.«

»Und vergiß nicht, Fritz,« fügte die Pastorin hinzu, sich mit dem
Schürzenzipfel die Augen wischend, »daß du bei uns allzeit eine Heimat hast,
wenn dich draußen in der Welt einmal die Sehnsucht nach einer solchen
überkomme.« . . .

»Nun aber los, Bernschulze,« rief der Pastor dazwischen, »es ist an der Zeit!
Gott befohlen!«

»Und schreibe recht bald!« ertönte Fannys Stimme – dann knallte Bernschulze mit
der Peitsche und der Braune zog an.

Jetzt erst fiel Fritzen ein, daß er sich ja noch nicht einmal bedankt hatte für
all' das Gute, das ihm im Pfarrhause geworden war. Sein Herz war voll von
Dankbarkeit, aber in der Wehmut der Trennungsstunde hatte er nicht daran
gedacht, sie in Worte zu kleiden. Er hatte überhaupt nicht gesprochen, weil er
fühlte, daß er dann laut hätte weinen müssen. Er hatte immer nur die Zähne
zusammengebissen, aber in seinen Augen gab sich kund, was er fühlte.

80 Während der Wagen über den Anger rollte, wandte Fritz sich noch einmal um.
Die Familie des Pastors war noch immer vor dem Pfarrgarten versammelt. Alle
Hände winkten ihm nach; Fanny ließ ihr Taschentuch flattern – und in diesem
Augenblick flutete eine so heiße Welle Bluts durch das Herz des Abreisenden,
daß er, einer unwillkürlichen Eingebung folgend, die beiden großen Hände an die
Lippen drückte und dem Mädchen einen schallenden Luftkuß zurücksandte.

Bernschulze drehte sich verwundert um.

»Wat meenst du, Fritze?« fragte er. Aber Fritz gab keine Antwort – mit dem
Sprechen wollte es noch nicht recht gehen.

Vor dem Hause des dicken Fleher stand der alte Lennert. Er war wie gewöhnlich
betrunken und lallte Fritz mit schwerer Zunge ein Abschiedswort zu. Am Dorfende
johlte eine Kohorte Kinder dem Abreisenden entgegen. Matzenthiens Carle,
Klein-Schulzes August, der Peter Mennichens und andere Spielgenossen Fritzens.

Fritz nickte nach rechts und links und nahm es nicht einmal übel, daß
Matzenthiens Carle, mit dem er in steter Feindschaft gelebt hatte, ihm ein
Dutzend Kartoffeln nachpfefferte. Hinter dem Dorfe stuckerte der Wagen über die
Holzbrücke der Buse und bog dann in ein Birkenwäldchen ein. Nun war
Klein-Busedow aus dem Gesichtskreise Fritzens verschwunden.

Auf dem Bahnhofe Deesenhoff war die Cortege des Grafen Wendelin bereits
versammelt, als Fritz dort eintraf. Der alte Hempel nahm ihn sofort in
Beschlag, löste ihm ein Billet und besorgte sein Gepäck. Wenige 81 Minuten
später rollte ein offener Landauer mit dem alten Grafen Kölpin, seinem Sohn und
seiner Schwiegertochter vor das Stationsgebäude. Der Bahnhofsinspektor trat
militärisch grüßend an den Wagen heran, erkundigte sich nach dem Befinden der
Herrschaften und geleitete sie dann auf den Perron.

Es währte nicht lange, so sah man auch schon über dem Walde, in welchem die
Schienenlinie verschwand, die weißgraue, fliegende Dampfwolke des nahenden
Zuges auftauchen. Graf Wendelin stieg mit seiner Gattin in ein Coupé erster
Klasse ein, während Fritz mit dem alten Hempel, Vegesack, Tom und Nickel in
einem solchen dritter Klasse Platz nahm.

Fritz war noch nicht oft mit der Eisenbahn gefahren. Zwei- oder dreimal hatte
er Onkel Ede in Frankfurt a. O. besucht, und einmal hatte ihn seine Mutter zu
ihrer derzeitig noch lebenden Schwester mit nach Küstrin genommen. So gewährte
ihm denn die etwa vier Stunden dauernde Fahrt nach Berlin eine ganz besondere
Freude. Seine Coupégenossen waren von ausgelassener Lustigkeit. Der kleine
Nickel trank auf jeder Station einen Cognac, was Herr Vegesack für ungemein
plebejisch erklärte. Dieser würdige Mann war der einzige, der mit
untergeschlagenen Armen stumm in einer Ecke lehnte. Die Unterhaltung der
anderen ging ihn nichts an, nur zuweilen warf er eine nicht zur Sache gehörende
Bemerkung dazwischen, die er gewöhnlich mit dem vornehm klingenden Nasaltone:
»äh –!« abschloß. Als es ihm schließlich zu langweilig wurde, die
vorüberfliegende Landschaft zu betrachten, steckte er sich eine Cigarette in
den Mund und zog die neueste 82 Nummer der Kreuzzeitung aus der Tasche, in
deren Leitartikel er sich vertiefte, ohne ihn zu verstehen.

Gegen Mittag traf man in Berlin ein. Ein elegantes Coupé erwartete den Grafen
und die Gräfin auf dem Bahnhofe; Fritz klapperte mit den übrigen in zwei
Gepäckdroschken der Equipage seiner neuen Herrschaft nach.

Graf Wendelin Kölpin bewohnte ein mit vollendetem Komfort und hoher Eleganz
eingerichtetes kleines Palais in der Stülerstraße. Die Kölpins zählten zur
begütertsten Aristokratie des Landes, und Wendelin war der einzige Sohn. Er
besaß nur noch eine um weniges ältere Schwester, die mit einem Fürsten
Wolchonski verheiratet war und in St. Petersburg lebte. Wendelin Kölpin sollte
ursprünglich in diplomatische Dienste treten, aber über seine juristischen
Lehrjahre, die er bei den Saxo-Borussen in Heidelberg in äußerst
zweckdienlicher Weise absolvierte, war er nicht hinausgekommen. Das
Referendarsexamen wollte ihm nicht gelingen. Er war einmal durchgefallen und
hatte genug davon. Um diese Zeit lag während eines großen Manövers vor dem
obersten Kriegsherrn der Prinz Friedrich Karl in Deesenhoff in Quartier. Der
alte Graf klagte dem Prinzen die Antipathie, die sein Sohn gegen das
juristische Studium im allgemeinen und gegen das Referendarsexamen im
besonderen hegte, und der gütige Fürst versprach dem Leidtragenden, für eine
»Umsattelung« Wendelins Sorge tragen zu wollen. Diese Umsattelung ging denn
auch Dank der Fürsprache des Prinzen rasch genug und ohne Schwierigkeiten von
statten. Wendelin trat als Avantageur beim 83 Leibgardedragoner-Regiment ein,
avancierte schnell und konnte sich in anderthalb Jahren die Epaulettes auf den
Waffenrock stecken. Nun war er geborgen, und auch sein geistig bei weitem
bedeutenderer Vater gab sich zufrieden und verzichtete auf den Ehrgeiz, seinen
Herrn Sohn einstmals am Steuer des Staatsschiffs zu sehen.

Graf Wendelin war eine harmlose und gutmütige Natur, die nur eine
hervorstechendere Passion, den Sport, und nur einen unangenehmen
Charakterfehler besaß: eine fast an Geiz grenzende Genauigkeit in finanziellen
Dingen. Merkwürdigerweise äußerte sich diese Genauigkeit hauptsächlich in recht
kleinlichen Angelegenheiten. Sein Haus war auf großem Fuß eingerichtet, sein
Stall vorzüglich versehen, und seine Feste und Gesellschaften bildeten häufig
das Tagesgespräch in der eleganten Welt. Galt es indessen nicht, eine eigne
Liebhaberei zu befriedigen oder standesgemäß zu repräsentieren, so war der
dreiunddreißigjährige junge Mann gewaltig genau. Die Oberleitung der Wirtschaft
lag in seinen Händen. Er prüfte jede Rechnung selbst und wetterte gehörig, wenn
er sich einmal übervorteilt glaubte; er sah dem Koch ebenso scharf auf die
Finger wie seinen Bedienten und gab den Schlüssel zum Weinkeller nur ungern aus
der Hand. Das alles wäre ja nun kein Unglück gewesen, denn eine weise
Sparsamkeit ist sicher auch bei denen eine Art von Tugend, die sie nicht nötig
haben. Aber Graf Wendelin übertrieb. Es kam sogar vor, daß der Herr
Premierleutnant die silberne Zuckerdose höchst eigenhändig verschloß, wenn ihm
der Verbrauch ihres süßen Inhalts zu stark erschien, und daß er dem Koch eine
Strafpredigt hielt, wenn dieser 84 für einen Rehrücken mehr bezahlt hatte, als
er es für notwendig hielt.

Niemand konnte über derartige Kleinlichkeiten mehr in Ärger und Aufregung
geraten als die Gräfin Katinka, Wendelins Gattin. Sie war ihrem Gemahl nicht
nur geistig, sondern auch an Bildung des Herzens bei weitem überlegen. Wendelin
hatte Katinka vor vier Jahren bei einem Sommerausflug nach Tirol in Cortina
kennen gelernt und sich in sie verliebt. Verlobung und Heirat folgten schnell
hintereinander. Das hatte seiner Zeit gewisses Aufsehen in der Gesellschaft
erregt. Man hielt Katinka schon für gebunden; ein Vetter von ihr, der Freiherr
Leopold von Krey, der in österreichischen Diensten beim Regiment der
Kaiser-Jäger stand, hatte sich lange Zeit um sie beworben. Aber Baron Krey war
tief verschuldet – man wußte das – und Katinka ein armes Mädchen. So ließ sich
denn ihre Heirat mit dem reichen Majoratsherrn von Deesenhoff leicht erklären.
Die Welt beneidete sie; es war ein Glück für sie, daß die Liebelei mit dem
Leutnant von Krey nicht zur Ehe geführt hatte. Krey galt für einen bodenlos
leichtsinnigen Menschen und für eine brutale, tief leidenschaftliche Natur. Er
hatte kurze Zeit nach der Hochzeit Katinkas den Dienst quittiert und war vor
seinen Gläubigern in die weite Welt geflohen – nach Amerika oder Australien –
man wußte nicht, wohin: er galt für verschollen.

Am ehelichen Leben Wendelins und Katinkas ließ sich, äußerlich betrachtet,
nichts aussetzen. Gräfin Katinka repräsentierte das Haus Kölpin mit vornehmer
Würde und bezaubernder Liebenswürdigkeit. Das genügte 85 Wendelin – minder aber
seinem Vater, dem Deesenhoffner. Schon im ersten Jahre nach der Heirat seines
Sohnes glaubte Graf Kölpin bemerken zu können, daß der Ehe der beiden das
Ferment innigster Seelengemeinschaft fehle; Wendelin und Katinka lebten
nebeneinander, aber keiner ging im andern auf. Nur im Interesse für den Sport
trafen sich ihre Neigungen; für geistige Liebhabereien hatte Wendelin keinen
Sinn – er hatte seine junge Frau sogar einmal recht tüchtig ausgelacht, als er
eines Tages auf ihrem Schreibtische ein kleines Heft mit Gedichten aus ihrer
Feder vorfand.

Die Ehe war kinderlos. Auch das schmerzte den alten Deesenhoffner tief. Nicht
nur, weil das reiche Erbe der Kölpins, wenn das Geschlecht mit Wendelin
aussterben sollte, auf eine Seitenlinie überging – sondern weil er gehofft
hatte, ein Kind würde die beiden Ehegatten inniger aneinander führen. Dem
Grafen Kölpin kamen zeitweilig derartige unmoderne, sentimentale Anwandlungen.
Er hatte aus seinem reichen und vielbewegten Diplomatenleben noch ein Stück
warm schlagendes Herz in das Alter hinübergerettet, das zu seinem Recht kommen
wollte.

Das kleine Palais Wendelins in der Stülerstraße war ein schlichter Bau mit
einem Parterregeschoß und einem Stockwerk. Es machte äußerlich einen fast
bescheidenen Eindruck, enthielt aber eine lange 86 Reihe großer und sehr
schöner Zimmer, die mit vollendeter Eleganz ausgestattet waren, ohne daß es
ihnen an Behaglichkeit gefehlt hätte.

Fritz sperrte Mund und Augen auf, als er zum erstenmale in diese Flucht von
Gemächern schauen durfte. Er war wie berauscht. Im Schlosse des Kaisers konnte
es auch nicht herrlicher sein! War das eine Pracht! Diese schwellenden
Teppiche, diese blitzenden Spiegel, die vom Fußboden bis hoch an die Decke
reichten, dieser Bilderschmuck rings an den Wänden, diese hunderterlei
verschiedene Gegenstände in Gold, Silber, Glas, Bronze und Porzellan,
Gegenstände, von deren Gebrauchsverwertung Fritz sich nicht die leiseste
Vorstellung machen konnte – das war ihm wie in einem Feenmärchen!

Es war unmöglich für Fritz, während der ersten Nacht, die er im Dienste des
Grafen Wendelin verbrachte, auch nur ein Auge zu schließen. Tolle Phantasien
umgaukelten ihn. Die beiden großen Pagoden, die er in der Entree auf dem
Kaminsimse hatte stehen sehen, hielten stundenlang Wache neben seinem Bette,
glotzten ihn mit ihren Porzellanaugen an, nickten mit den Köpfen und streckten
dazu die Zungen heraus. Und dann trat plötzlich an ihre Stelle der Hellebardier
aus Bronze, der im Treppenhause eine hell leuchtende Glaskugel hielt – und dann
wieder die milesische Venus mit ihrem schimmernden Marmorleibe, die im
Gartensaale aus einem Arrangement großblättriger exotischer Pflanzen
hervorlugte. Und im wachen Traume hörte Fritz allerhand Stimmen an sein Ohr
schlagen: das lustig klingende »my boy« des alten Hempel, das dröhnende »sollte
man's glauben!« des 87 Pastors Hartwig, das krächzende Organ Lennerts und die
vornehmen Nasallaute des Herrn Vegesack. Einmal war es ihm auch, als sähe er
Fanny mit ihren traurigen Schwärmeraugen vor sich stehen und als hörte er ihre
schöne Altstimme sprechen – und dann kam Matzenthiens langer Carle und warf mit
Kartoffeln nach ihm . . .

In aller Frühe am nächsten Morgen wurde Fritz zu Hempel beschieden, der ihn in
den Stall führte, um ihm die Pferde vorzustellen, die seiner besonderen Obhut
anvertraut werden sollten. In dem großen, hellen und luftigen und äußerst
sauber gehaltenen Raume standen zwölf Gäule vor ihren Krippen und wühlten im
Futter. Da war zunächst der berühmte Viererzug Wendelins – Goldfüchse mit
wundervoller Halsung und prächtigen Mähnen, die augenblicklich, wie das Haar
schöner Frauen vor der Toilette, durchflochten waren, die aber aufgelöst gleich
einem Ballen Goldfäden schimmerten. Dann kamen zwei stämmige Karossiers,
»Barodok« und »Troilus« genannt, zwei riesige Gäule von mächtigem Gliederbau –
dann der Lieblingsrenner des Grafen, der dunkelbraune »Josias«, ein schlanker
Trakehner mit nervösem Ohrenspiel, schönem Bug und drahtigen Beinen. Neben ihm
stand der Apfelschimmel »Jemina«, das Reitpferd der Gräfin Katinka, und neben
diesem der Rapp-Wallach »Hubertus«, ein Pferd, das Wendelin einmal auf einer
Auktion gekauft hatte und das merkwürdigerweise unbekannter Abstammung war,
obwohl es sicher Vollblut in sich hatte und auf allen Rennplätzen sich wacker
hielt. Nun folgte »Princeps«, ein Graditzer, der seinem Herrn im letzten
Meeting ein hübsches Kapital gebracht hatte – 88 dann der »Zappelphilipp« und
schließlich der »Jason«, ein hellbrauner Wallach, dem auch ein Laie sein hohes
Alter ohne weiteres ansehen mußte und der sich gar seltsam unter seiner
stattlichen Umgebung ausnahm. Vier Boxe waren unbesetzt.

Zwischen den Boxen von »Zappelphilipp«, der schon vor acht Tagen von Deesenhoff
zurückgeschickt worden war, und »Jason« blieb der alte Hempel mit Fritz stehen.

»Wundre dich nicht, mein Sohn,« sagte er, seine beiden Daumen in die
Ärmelausschnitte der blau und weiß gestreiften Weste steckend, »daß ich dir
grad' die beiden Gäule herausgesucht habe. Das Reiten wird dich in erster Zeit
ziemlich in Anspruch nehmen, deshalb wollt' ich dir absichtlich keine größere
Last für den niederen Stalldienst aufhalsen. Den Zappelphilipp kennst du ja
schon – das ist dein alter Freund – sieh' nur, wie freundlich er dich anschaut,
der Racker ist by Jove klüger wie manch zweibeinig Geschöpf! Am Jason drüben
sollst du die Pflege erlernen. Auch das ist eine Kunst, und der Jason verdient
ebenso gut seine Pflege, wie ein müde gewordener alter Mensch, der sich sein
Leben lang zum besten anderer abgerackert hat. Der Jason hat an die zehn Jahre
unserm Herrn Grafen getreulich gedient und war dereinst ein Schrecken für alle
Konkurrenten. Er hat einmal den großen Preis und zahlreiche zweite Preise
gewonnen und ist seiner Zeit als Sohn des Kentucky und der Joe mit schwerem
Gelde bezahlt worden. Eine chronische Bindegewebeverdickung in den Kniegelenken
hat ihn unbrauchbar gemacht, und alle möglichen anderen Leiden sind dazu
gekommen, wie das eben nur einer so treuen 89 alten Bestie passieren kann. In
deinen freien Stunden werde ich dir, zur Erholung gewissermaßen und damit du
lernst, dem Tierarzt zur Hand zu gehen, ausführlich beschreiben, an welchen
Fehlern, wie man sagt, unser alter Jason leidet, und werde dir erzählen, was
ein Lufthopper ist und was Fesselgallen und was Staarpunkte und Überbeine sind.
Ein tüchtiger Reitersmann muß in all' diesen Dingen Bescheid wissen und muß bei
einem gelinden Kolikanfall oder einem unvorsichtigen Übertreten auch einmal
selbst einzugreifen verstehen. Ja, mein Sohn, das muß er. Der Jason sei dir
also von nun ab zur besonderen Pflege übergeben; der gnädige Herr Graf hat ihm
das Gnadenbrot geschenkt, und nimmst du dich dieses alten Tiers recht brav und
ordentlich an, so verdienst du dir damit so zu sagen auch einen Gotteslohn.
Dixi, mein Junge. Nun an die Arbeit! . . .«

Es gab vollauf zu thun im Stall und auf dem Hofe. Nickel mußte auf Befehl
Hempels Fritz die äußere Anleitung zum Putzen, Waschen und Füttern der Pferde
geben. Das war nicht schwer zu begreifen, kostete aber fürerst noch manchen
Schweißtropfen. Die Handhabung von Striegel und Kartätsche erforderte ebenso
viel Übung wie das geschickte Reinigen der Hufe und das Futterschütten und
Tränken. Fritz arbeitete am glatten Fell des Zappelphilipp sich förmlich müde,
aber er war nicht wenig erstaunt, als der alte Hempel mühelos noch fünf Striche
weißen Staubs aus der Striegel herausklopfte, nachdem er, der Fritz, seiner
Meinung nach doch schon das Menschenmöglichste geleistet hatte. Hempel lächelte
mit wohlmeinender Überlegenheit, als er das dumme 90 Gesicht des Jungen sah.
»Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen, my boy,« sagte er, »gelernt will
eben alles werden!« – Und in der That, so leicht sich der Stalldienst auch
anließ – es gehörte immerhin Kraft und Geschicklichkeit dazu, ihn recht zu
erfüllen. Wie vorsichtig mußte die Kartätsche gebraucht werden, damit der
kitzliche Zappelphilipp nicht hell wiehernd ausschlug! Wie geschickt mußte der
Hafer in die Krippe geschüttet und das Heu in die Raufe geworfen werden, damit
kein Atom des kostbaren Futters umkam! Und wie schwierig war die Schweifwäsche
des ungeberdigen Gauls, der unausgesetzt mit den Hufen das Stroh durchwühlte
und boshaften Gemüts dem guten alten Jason ins Ohr biß, sobald dieser einmal
seinen schläfrigen Kopf zu weit nach dem Stande Zappelphilipps hinüberneigte!
»Es will eben alles gelernt sein«, Hempel hatte ganz recht.

Um die Mittagsstunde trat ein bewegliches kleines Männchen in den Stall. Tom,
Nickel und der lange Basedow, der immer mit der Zunge anstieß – der Bursche des
Grafen – begrüßten den Kleinen mit schmetterndem Hallo. Das verdroß das
Männlein sichtlich. Es stellte sich mitten im Stallgange auf, schob die rechte
Hand in die lebhaft karrierte Weste, warf den Kopf zurück und schaute die
johlenden Burschen mit Verachtung an.

»Erziehungsloses Plebs!« meckerte er dabei; »habt ihr noch immer nicht gelernt,
was sich dem Vertreter von Landré und Bonnheimer gegenüber schickt?! Gegen
Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens, sagt freilich schon der große Körner
– aber gut wär's, hättet ihr wenigstens Achtung vor dem Alter und vor der
höheren 91 Bildung! Wo ist Herr Hempel, mein Freund, keckes Gesindel?«

Erneutes Gejohle. Nickel pflanzte sich vor dem Kleinen auf und machte ihm ein
halbes Dutzend Verbeugungen bis zur Erde. Basedow holte einen Stalleimer
herbei, setzte ihn umgekehrt vor dem Männlein nieder und fragte in
parodierender Ehrfurcht: »Wollen der gnädige Herr Graf Meck von Meckernsdorf
nicht Platz nehmen?« Tom aber klopfte dem Kleinen mit derber Hand ziemlich
rücksichtslos auf die Schulter und sagte in seinem künstlich gebrochenen
Deutsch:

»Mit Ihrer Schneiderei können Sie sick begrabben lassen, my dear mister
Mausebrei – die neue Hose sein auch schon wieder geblatzt!«

Das ging dem Vertreter von Landré und Bonnheimer aber doch über den Spaß. Er
wurde kirschrot im Gesicht und schleuderte dem falschen Englishman einen
vernichtenden Blick zu.

»Wenn Ihre neue Hose geblatzt sein, so werden Sie woll von eine Pferde
heruntergekabolzt sein, mein werter Mister Tom oder vielmehr Mister August
Pretzel aus Pasewalk,« fuhr er mit dünner Stimme los. »Was denken Sie sich denn
eigentlich, Sie grünschnäbliges Individibum? Glauben Sie, Sie können einen
Mann, der klafterhoch an geistiger Bildung über Ihnen steht, ungestraft uzen?
Noch eine solche Beleidigung, Herr Pretzel – und ich verklage Sie wegen
Beschimpfung meiner Firma! Das fehlte mir grade! Die Hosen von Landré und
Bonnheimer platzen nie, wenn man es nicht darauf absieht – wissen Sie das!
Landré und Bonnheimer ist das erste 92 Geschäft in Livreen aller Art – das
erste Geschäft Europas – selbst Dudevant frères in Paris und John Dydles in
London haben nicht einen Umsatz wie wir! Das merken Sie sich, Herr Pretzel, und
nun heben Sie sich fort und rufen Sie mir Herrn Hempel! Er hat mich herbestellt
– ich soll einem neuen Ankömmling Maß nehmen . . .«

Die letzten Worte sprach der kleine Mann voll stolzen Selbstbewußtseins, das
sich noch wesentlich hob, als in diesem Augenblicke Hempel in der Stallthür
erschien. Auch über sein faltiges Gesicht flog ein belustigendes Lächeln, als
er Herrn Mausebrei sah, der sich mit kurzer Kehrtwendung zu ihm wandte und ihm
die Rechte entgegenbrachte.

»Seid mir gegrüßt, Ihr Recke ans Champagnerland,« recitierte Mausebrei (er
wollte »Burgunderland« sagen, verwechselte aber wie gewöhnlich die Begriffe);
»gut, daß Sie kommen, mit Ihren entarteten Söldlingen ist ein Verkehr nicht
mehr möglich! Machen Sie's kurz, Stallmeister – wem soll ich Maß nehmen? Ich
bin immer froh, wenn ich dem rohen Volk den Rücken gewendet habe . . .«

»Sind Nickel und Tom wieder einmal boshaft gewesen?« entgegnete Hempel, halb
schmunzelnd und halb mit Augenrollen. »Oder gar der lange Basedow, mit dem ich
sowieso noch ein Hühnchen zu rupfen habe? Wartet, ihr Bürschchen, ihr werdet
nicht eher ruhen, bis ich euch einmal allesamt acht Nächte hindurch habe
Stallwache thun lassen! Das macht mürbe und dürfte euch die dummen Gedanken auf
ein halb' Jahr vertreiben! . . .«

93 Hempel schlug mit der Reitpeitsche über seine Stiefelschäfte, daß es laut
knallte. »Auf ein halb' Jahr, versichre ich euch,« wiederholte er noch einmal
und faßte dann den Vertreter von Landré und Bonnheimer gemütlich um die Taille.
»Machen Sie sich nichts draus, dear Mausebrei,« fuhr er fort, »diese
verlotterte junge Gesellschaft ist Ihres Zornes gar nicht wert!« –

Mausebrei erhob seine rechte Hand zu einer Bewegung voll königlicher Würde und
rümpfte ein klein wenig die Nase, um durch diese Vereinigung von Geste und
Mimik auszudrücken, wie tief er Nickel und Konsorten verachte.

Der alte Hempel hatte inzwischen Fritz herangewinkt.

»Unser neuer Reitknecht,« sagte er zu Mausebrei; »der Junge steht noch in der
Entwicklung, also nicht zu eng – auf Nachwuchs berechnet! Stallanzug und kleine
Livree – das dürfte vor der Hand genügen, meint der Herr Graf.«

»Des Grafen Wunsch ist Mausebrei Befehl,« deklamierte der Kleine, zog dann ein
Metermaß aus der Tasche seines kurzen, hechtgrauen Röckchens und begann die
nötigen Schneidermessungen an Fritz vorzunehmen. Auch bei dieser Gelegenheit
versäumte er nicht, seinen Citatenreichtum an den Mann zu bringen, wobei es ihm
allerdings auf die merkwürdigsten Versverschiebungen und Umformungen durchaus
nicht ankam.

»Fertig,« sagte er schließlich, das Metermaß wieder zusammenrollend. »Sie sind
entlassen, junger Mann . . . Der Stallanzug aus englisch Leder und an der
Livree Wappenknöpfe – nicht wahr, mein werter Herr Hempel?«

94 »Wie gewöhnlich.«

»Ist schon notiert. Und bis wann?«

»So schnell wie möglich, bester Herr Mausebrei.«

»Werde es den Chefs vermelden. Es liegt allerdings kolossale Arbeit vor – die
russische Botschaft hat eine völlig neue Equipierung bestellt. Aber Graf Kölpin
ist unser alter Kunde – – wollte er nur nicht immer soviel an den Rechnungen
streichen! Wollen sehen, was sich machen läßt. Meinen Gruß, Herr Stallmeister –
ich muß zu Schiff nach Frankreich!«

»Was wollen Sie denn da?« fragte Hempel zurück.

Mausebrei lächelte halb mitleidig, halb überlegen.

»Dichterische Wendung, Herr Stallmeister – lesen Sie selbige in Schillers
Wallenstein nach!«

Und dabei winkte der kleine Mann noch einmal königlich mit der Hand und
verließ, wie ein Theatermarquis davontänzelnd, den Stall.

»Verdrehte Schraube,« murmelte Hempel leise vor sich hin und schüttelte den auf
einem handbreiten weißen Stehkragen sitzenden Kopf. »Ist mir so etwas
Verrücktes schon vorgekommen! Hätte ruhig Komödiant bleiben sollen, der kleine
Hanswurst – goddam! . . .«

Fritz erfuhr erst später gelegentlich, welche Bewandtnis es mit diesem
seltsamlichen Herrn Mausebrei hatte. Er bekleidete die hohe Würde eines
Maßnehmers und Zuschneiders bei der Firma Landré und Bonnheimer, war früher
aber einmal Schauspieler gewesen (Hempel behauptete, er hätte »tote Väter und
schleichende Intriganten« zu seinen Hauptchargen gezählt) und von dieser Zeit
her rührte seine Vorliebe für das Theatralische und für 95 die Dichtercitate,
die er, seiner Halbbildung entsprechend, freilich nach Möglichkeit falsch
anzuwenden pflegte. –

Am Nachmittage erhielt Fritz in der verdeckten Bahn eines nahe gelegenen
Pferdeverleihinstituts seine erste Reitstunde unter der Leitung Hempels. Fritz
saß auf dem Zappelphilipp – so hatte es Graf Wendelin befohlen: der dicke faule
Braune sollte gleichzeitig auch einmal ordentlich herangenommen werden. Das war
eine anstrengende Stunde! Hempel ging nicht methodisch vor, sondern ließ Fritz
hintereinander Schritt reiten, traben, galoppieren und springen. Zuerst sollte
der Zögling Haltung lernen. Dabei wurden die Anfangsbegriffe der Bewegung dem
jungen Reiter spielend eingeprägt. In einer halben Stunde wußte Fritz, was es
hieß: durch die Bahn changieren, Volte und Kehrt reiten, Quergalopp und
dergleichen mehr, und in der zweiten halben Stunde waren ihm auch die
grundlegenden Begriffe der Zügelführung und des Schenkeldrucks nicht mehr
fremd. Erst acht Tage später ging Hempel mit strengerer Schulung vor. Fritz war
ein gelehriger Schüler, und obwohl ihm in der ersten Zeit alle Glieder des
Körpers schmerzten, ließ sein Eifer und sein guter Wille doch keinen Augenblick
nach. Auch Zappelphilipp mußte das schon Vergessene von neuem erlernen. Das
dicke Tier stöhnte gewaltig, wenn es unter der lockeren Faust, aber dem festen
Beindrucke Fritzens Schulter herein durch die Bahn tänzeln oder halb links,
halb rechts Galopp eine Achte zirkeln mußte. Aber alles Prusten, Stöhnen und
Wiehern half dem guten Zappelphilipp nichts, und wenn er einmal ärgerlich in
die Höhe steigen wollte, dann schrie der alte 96 Hempel: »Eisen herein!« und
Fritz bohrte dem Widerspenstigen die Sporen in die Weichen, daß Zappelphilipp
vermeinte, sein letztes Stündlein sei gekommen.

Sechs Wochen mochten vergangen sein, als Graf Wendelin eines Tages unerwartet
in die Reitbahn trat. Fritz mußte zeigen, was er gelernt hatte. Der Graf stand
in seiner Interimsuniform, die Hände auf den Säbel gestützt, das Monocle im
Auge, breitbeinig in der Mitte der Bahn und schaute aufmerksam zu. Von Zeit zu
Zeit nickte er und rief ein kurzes »Bravo« zu Fritz empor. Gegen Ende der
Stunde wandte er sich an Hempel.

»Hat denn der Zappelphilipp nun endlich springen gelernt?« fragte er.

»Wie ein Daus, Herr Graf,« antwortete Hempel.

»Na denn 'mal los,« befahl Wendelin.

Hempel ließ Stangen hereinbringen und in die Einschnitte der Bande legen. Die
ganze Reitbahn sah wie ein Springgarten aus. Zappelphilipp wieherte und
zitterte förmlich vor Nervosität – er kannte die Vorbereitungen. Dann begann
die Hetze. Hui – hui – hui ging es über die Hindernisse, schlankweg, ohne
Zaudern und Zögern – sechsmal, zwölfmal – ohne daß Zappelphilipp nur Miene
gemacht hätte, zu stutzen, geschweige denn auszubrechen.

Der Graf nickte lebhafter mit dem blonden Kopfe. »Seh 'mal einer an,« meinte
er, »das hätte ich nicht gedacht! Vortrefflich – ganz vortrefflich! Es ist gut,
Hempel – es ist gut, Fritz! Halt!«

Fritz parierte, und der Gaul stand, mit schäumendem Maule an der Kandare
kauend.

97 »Ich bin sehr zufrieden, Hempel,« sagte Wendelin, »die Schule hat auch dem
Zappelphilipp gut gethan. Er war verwöhnt wie eine Prinzessin von Fez. Nun aber
noch eins, Hempel. Halten Sie mir darauf, daß der Fritz eine schlankere Taille
bekommt. Zum Zappelphilipp mag der Kartoffelbauch passen, aber für meine Renner
nicht. Überwachen Sie die Diät des Jungen. Da – fange 'mal, Fritz!«

Und der Graf zog seine Börse hervor und warf Fritzen ein Goldstück zu. Fritz
fing es auf, bedankte sich und steckte es in die Westentasche.

Gut, daß es Fanny nicht gesehen hatte! – 98

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Siebentes Kapitel

Die Zeit verrann. Fritz Fiedler lernte reiten und noch alles Mögliche dazu. Er
lernte auch Englisch sprechen – freilich nur das Rennbahnenglisch des alten
Hempel, der ihn in den freien Abendstunden nach eigener Methode zu unterrichten
pflegte. Fritz, der sonst, wie wir wissen, durchaus nicht lernbegierig war,
machten diese Lehrstunden im kleinen Stübchen Hempels vielen Spaß. Auf die
Grammatik kam es dem alten Jockey wenig an – das Sprechen war die Hauptsache,
und es währte auch gar nicht lange, so plapperte Fritz sein Englisch genau so
flüssig und genau so schlecht herunter wie sein Lehrherr selbst.

Die Lehrmethode, die Hempel anwandte, war so übel nicht. Sobald Fritz sich nur
einigermaßen auszudrücken verstand und sich die ersten paar Dutzend Vokabeln
angeeignet hatte, begann Hempel mit ihm zu konversieren. Der Alte erzählte
allerhand Schnurren und Erlebnisse aus seinem bunten Leben und wußte diese
kleinen Geschichten so interessant vorzutragen, daß Fritz ihnen mit größter
Aufmerksamkeit lauschte und bei jedem Ausdrucke, den er nicht verstand, oder
jeder Wendung, die ihm nicht klar erschien, sofort um Erläuterung bat. Hempels
Geschichten 99 spielten sich selbstverständlich stets auf den Rennplätzen oder
wenigstens in Sportkreisen ab, und er war unerschöpflich in Anekdoten. Er hatte
ein hübsches Stück Welt gesehen, in Epsom ebensogut seine Renner durch die
Pfosten geführt wie in Nizza und Paris und auf den Rennplätzen Amerikas. Ein
sehr amüsantes Nachahmungstalent erhöhte die Wirkung seiner Erzählungen noch
mehr. Wenn er die gravitätische Vornehmheit eines englischen Lords, die nervöse
Zapplichkeit eines französischen Marquis oder das brutale, breitspurige Wesen
eines amerikanischen Sportsman charakterisierte, brach Fritz stets in
schallendes Gelächter aus.

Das Verhältnis zwischen Hempel und Fritz hatte sich mit der Zeit wie das eines
Vaters zum Sohne gestaltet. Hempel hatte seinen jungen Zögling lieb gewonnen.
Wie dieser, so stand auch der alte Mann einsam auf der Welt, und es that seinem
verwaisten Herzen wohl, in Fritz eine anschlußfähige Natur und ein warmes Gemüt
gefunden zu haben. So machte es ihm auch Freude, Fritz zu unterrichten und nach
seiner Art zu einem tüchtigen Menschen heranzubilden. Die Lehrstunden nach dem
Abendessen hatten im weiteren noch den Vorzug, daß sie Fritz von den Bummeleien
und den dummen Streichen der übrigen Dienerschaft des Kölpinschen Hauses
zurückhielten. Fritz fühlte sich in der Gesellschaft Hempels so wohl, daß er
den Verkehr mit den andern auf das geringste Maß beschränkte – der Umgang mit
Tom, Nickel, Basedow, dem hochmütigen Vegesack und den Lakaien paßte ihm
sowieso nicht recht. Nur mit dem alten Aalkrug, dem ersten Kammerdiener und
würdigen Freunde Hempels, 100 stand er auf gutem Fuße. Aalkrug war eine brave
Seele, und obwohl auch ihm, der in früheren Jahren längere Zeit im königlichen
Schlosse bedienstet gewesen, etwas von dem Lakaiendünkel der Bedienten großer
Häuser eigen war, so wußte er den Stolz auf seine Vergangenheit doch stets in
so humoristische Formen zu kleiden, daß man ihm nicht gram sein konnte. Aalkrug
besaß eine Frau, die, sechszigjährig wie er selbst, die Wäsche und das Silber
des Hauses zu bewahren hatte. Die beiden Leutchen bewohnten im ersten Stockwerk
des dem Stalle gegenüber gelegenen sogenannten Kastellanshauses zwei Zimmer und
hier war Fritz mit Hempel zusammen öfters zu Gaste. Man verzehrte gemeinsam das
Abendbrot und trank dazu aus einem mächtigen Glase Berliner Weißbier. Hempel
stiftete den dazu gehörigen Kümmel, ohne den, wie er sich ausdrückte, das
»labbrige Zeug« ihm nicht durch die Kehle gleiten wollte. Dabei erzählte der
alte Jockey denn mit ernstestem Gesicht die wunderbarsten Münchhausiaden und
Aalkrug gab allerlei aus dem Schatze seiner Hoferinnerungen zum besten, wobei
er nie verfehlte, jede dieser Geschichten mit den würdevoll vorgetragenen
Worten einzuleiten: »Als ich noch die Ehre hatte, unsrer gnädigsten Majestät
persönlich zu dienen . . .« Der gnädigsten Majestät hatte er zwar nie
persönlich gedient, da er, wie man wissen wollte, nur Tafel-Lakai im Schlosse
gewesen war – aber das schadete nichts; seine Erzählungen fanden dennoch den
Beifall der Zuhörer, besonders den der guten Mutter Aalkrug, die, immer
strickend und mit dem Kopfe nickend, auf jedes Wort ihres Gatten wie auf das
Evangelium schwur.

101 Äußerlich hatte Fritz sich im letzten Jahre bedeutend zu seinem Vorteil
verändert. Hempel hatte ihn, dem Befehle des Grafen folgend, der den Burschen
zum Jockey herangebildet wissen wollte, gehörig in »Training« genommen. Alle
Fett ansetzenden Speisen wurden ihm verboten, dafür erhielt er Fleisch, soviel
er wollte. An Gewicht verlor der Junge binnen kurzer Zeit infolgedessen
gewaltig; er war schlank wie eine Tanne geworden, und das stand ihm
vortrefflich. Alles an ihm war Muskel und Sehne; seine riesige Körperkraft
schien dabei noch gewachsen zu sein – Tom und Nickel hatten allen Respekt vor
seinen eisernen Fäusten.

Nach Klein-Busedow schrieb Fritz fast alle Monate, und er erhielt stets
pünktliche Antwort – abwechselnd vom Pastor und der Pastorin, dann auch einmal
von Gustel und Line, doch niemals von Fanny. »Fanny grüßt«, lautete gewöhnlich
der Schluß des Briefes, und das ärgerte Fritz. »Sie kann ja selbst einmal
schreiben,« sagte er sich, »und wenn sie zu stolz dazu ist, dann lasse sie's
bleiben. Mir ist es wurscht«. Es war ihm in Wahrheit aber durchaus nicht
»wurscht«. Es kränkte ihn sehr, daß sein Ritterfräulein seiner so ganz
vergessen hatte, und oft genug schlich sich in stilleren Stunden in seinen
Gedankenflug die Erinnerung an ihr blasses süßes Gesicht und an ihre dunklen,
fragenden Augen. Doch sein Trotzkopf war störrisch und dick geblieben, ob auch
des Leibes Gliederbau gefügiger geworden war, und der dicke Kopf meinte:
schreibt sie nicht, schreibe ich auch nicht – basta! –

An seinen freien Tagen wollte Fritz natürlich Berlin kennen lernen, und Hempel
übernahm die Führung. An 102 diesen Sonntagen wurde die Livree mit Civil
vertauscht, das Portemonnaie auf seinen Inhalt hin revidiert, und dann zogen
die beiden los. Ein ungleicheres Paar ließ sich kaum denken. Neben dem
hochgewachsenen, pinienschlanken Fritz mit seinem rosigen Kindergesicht und dem
kurz geschnittenen blonden Haar, nahm sich der kleine Hempel wie eine
Oberländersche Karrikatur aus. Das magere Gesicht mit der riesigen Hakennase
war zwar stets glatt rasiert, aber auf Kinn und Wangen lag trotzdem beständig
ein bläulich dunkler Schimmer. Die kurzen krummen Beine – »Teckelbeine« sagte
der boshafte Basedow – hatten jenen merkwürdig watschelnden Gang, den man
häufig bei alten Kavalleristen findet, und dabei schob Hempel den Oberkörper
mit Vorliebe weit nach vorn und krümmte den Rücken, als ob er zu Pferde säße
und über die Rennbahn sauste. Im Anzuge trug er sich gern etwas geckenhaft. Er
liebte die grellen Farben, liebte maisgelbe Westen und scheckige Beinkleider
und steckte sich, wenn er konnte, eine Blume ins Knopfloch. Im Munde aber hatte
er immer, wo es nur anging, eine jener langen, pechschwarzen, fürchterlich
schweren Cigarren, die Fritzen in so böser Erinnerung waren, daß er seit dem
verhängnisvollen Heimweg von Deesenhoff nach Klein-Busedow am Ostermontage es
noch nicht wieder mit dem Rauchen 103 versucht hatte. Eine besondere
Eigenschaft der Hempelschen Cigarren war die, daß sie alle fünf Minuten
ausgingen; Hempel rauchte dann gewöhnlich eine Stunde lang kalt weiter, ehe er
sie von neuem anzündete, um sie nach abermals fünf Minuten von neuem ausgehen
zu lassen. So kam es, daß er tagsüber sich immer nur mit einer Cigarre
abzuquälen brauchte, obschon er sie, wie gesagt, selten aus dem Munde ließ.

Die Sonntagsspaziergänge mit Hempel hatten einen eigenen Reiz für Fritz. Hempel
kannte Berlin seit dreißig Jahren und wußte überall Bescheid. Nur einmal, als
Fritz mit ihm das Museum besuchte, erlahmte seine Allwissenheit. Für die
schönen Künste hatte er ebensowenig Sinn wie sein Herr. Er selbst war zum
erstenmale in seinem Leben im Museum, und das Museum mißfiel ihm sichtlich. Da
war es im Cirkus denn doch bei weitem interessanter – oder im American-Theater,
wo der unverfälschte Berliner Witz seine Heimstätte hat – oder draußen in der
Hasenhaide in den großen Vergnügungsetablissements, wo »Familien Kaffee kochen
können« und wo sich an den Sonntagsnachmittagen das bunteste Volksleben zu
entwickeln pflegt. Dann und wann fuhren die beiden wohl auch einmal mit der
Ringbahn oder dem Dampfer hinaus in die Umgebung der Residenz, stapften
vergnügt durch den Sand des Grunewalds, ruderten auf einem der Havelseen bei
Potsdam umher oder wanderten die staubige Chaussee hinab bis nach dem grünen
Tegel, wo dereinst Alexander von Humboldt sein Buen Retiro aufgeschlagen hatte
– eine Thatsache, die Herrn Hempel freilich weniger interessierte als das
geräuschvolle Treiben 104 unmittelbar hinter dem ehemaligen Wohnsitze des
großen Gelehrten, auf der Trabrennbahn von Weißensee.

Die Rennbahn bildete stets den Hauptanziehungspunkt der beiden Sportsmen, wenn
sie sich an den Feiertagen einmal des Herrendienstes ledig fühlen durften. Ließ
Graf Wendelin eines seiner Pferde laufen, so war es ja selbstverständlich, daß
weder der alte Hempel noch Fritz in der Umgebung des Grafen fehlte – aber auch
sonst waren die beiden ständige Zuschauer bei allen Meetings auf der großen
Charlottenburger Bahn. Die Trabrennen in Weißensee, wo Gevatter Pusecke aus der
Prinzenstraße seinen angejahrten Braunen gegen Meister Hannemans
schwindsüchtige Schimmelstute im Geschirr gehen ließ und wo die geehrten Herren
Schlächtermeister von Berlin sich ihren Wochenverdienst am Totalisator
gegenseitig abnahmen, wurden nur dann und wann einmal und auch nur »Ulkes
halber« besucht, denn Hempel war viel zu sehr Pferdekenner und Pferdefreund, um
die Traberkunststücke der unglücklichen Schlächtermähren auf dem Blachfelde von
Weißensee amüsant zu finden. Aber draußen in Charlottenburg – da gab es doch
wirklich etwas zu sehen, da lachte einem das Herz im Leibe, wenn man die
prächtigen Gäule am Startpfosten vor sich hatte, und das Auge weitete sich,
wenn die Fahnen fielen und es hurra huß! hineinging in die unübersehbare Bahn –
keuchend, pustend und schäumend!

Das war doch noch Leben und nervenkitzelnde Aufregung! Man mußte den alten
Hempel sehen, mit welch' fieberndem Interesse er den Vorgängen auf dem
Rennplatze folgte! Alle Welt kannte er, und überall sah man 105 seine kleine
dürre Gestalt und seine riesige Hakennase. Bald zischelte und flüsterte er mit
den Buchmachern, bald renommierte er gewaltig im Kreise befreundeter Jockeys
und Trainer, bald unterhielt er sich an der Wage mit einem aristokratischen
Sportsman, der von dem Vielerfahrenen vielleicht irgend einen guten Rat erbat.
Und stets mußte Fritz an seiner Seite bleiben. Hempel wollte es so. »Immer
dicht neben mir,« hatte er zu Fritz gesagt, »immer die Augen offen und immer
den Mund zu – so lernt man am meisten.« Und Fritz befolgte diesen Rat
getreulich – auch auf ihn übte dieses eigentümlich anregende Treiben einen
mächtigen Reiz aus.

^* [*] ^*

Am sechsten Mai feierte der alte Aalkrug seinen Geburtstag. Graf Wendelin hatte
ihm schon am frühen Morgen persönlich gratuliert und ihm sein Kabinetsporträt
mit der Unterschrift: »Seinem treuen alten Aalkrug – Wendelin Graf
Kölpin-Deesenhoff« geschenkt. Das war sinnig und billig. Gegen Mittag hatte
Gräfin Katinka den Kammerdiener in ihr Boudoir rufen lassen. Die Gräfin pflegte
gern wieder wett zu machen, was ihrem Gemahl mit seiner übertriebenen
Sparsamkeit übel vermerkt worden war, und deshalb schenkte sie Aalkrug eine
goldene Taschenuhr als Ersatz für das schwere, altertümliche Tombakwerk, das
der Kammerdiener in der Westentasche trug. Aalkrug war tief gerührt, küßte
seiner gnädigen Herrin wiederholt thränenden Auges die Hände und wußte am
Abend, wo Hempel, Fritz Fiedler und Herr Spirius, der Koch, zu einem solennen
Essen in das 106 Kastellanshaus geladen worden waren, nicht genug von der Güte
und Freundlichkeit seiner jungen Gräfin zu erzählen.

Es ging sehr festlich zu an diesem Abend in der kleinen Wohnung Aalkrugs. Herr
Spirius hatte es sich nicht nehmen lassen, selbst das Menü zusammenzustellen
und für einige Delikatessen der Saison Sorge zu tragen. Hempel und Fritz mußten
sich durch einen kleinen Geldbetrag beteiligen – Aalkrug hatte sich nur um den
Wein zu kümmern, um sonst nichts.

Das waren vergnügte Stunden. Im Zimmerchen brannte die Hängelampe über dem von
Frau Aalkrug festlich gedeckten Tische, dessen Mitte ein voller Strauß
Maiglöckchen einnahm, den Vegesack, der erste Kutscher, am Vormittage gespendet
hatte. Frau Aalkrug hatte die Absicht gehabt, in einer Aufwallung dankbarer
Gesinnung auch Herrn Vegesack für den Abend einzuladen, aber sowohl ihr Gatte,
wie auch Hempel und Spirius waren dagegen gewesen. Kein Mensch mochte den
albernen Vegesack recht leiden, und da die gräflichen Herrschaften zum guten
Glück in den Abendstunden noch ausfuhren, so war dies der beste Grund, den
geckenhaften Oberkutscher mit der Einladung zu übergehen.

Neben dem alten Aalkrug, der in einem großen Sorgenstuhle saß und der mit
seinem frischen, dicken und glatten Gesicht, dem schneeweißen, sorgfältig
gescheitelten Haar und dem behäbigen Embonpoint heute noch würdiger aussah als
sonst, hatte seine Frau Platz genommen, ein rundes kleines Weibchen in
geblümtem Kattunkleide und mit einer altmodischen großen Haube auf dem Kopfe. 
107 Auf der andern Seite Aalkrugs saß Herr Jean Henry Spirius, der Koch, den
man sonst immer nur im Kostüm seines Berufs, schneeweiß vom Kopf bis zu den
Füßen, zu sehen pflegte, der aber an diesem feierlichen Abend einen
tabakbraunen Überrock mit Sammetkragen und gelbe Beinkleider mit breiten
Gallons trug. Spirius war ein wohlgenährter Mann, wie sich dies für einen
Küchenchef ziemt; sein Vollmondsgesicht glänzte immer, als sei es in Öl
getaucht, und hinter das rechte Ohr steckte er gern irgend eine Blume oder ein
grünes Zweigchen aus dem zur Ausschmückung der Schüsseln bestimmten
Blütenstrauß, den der Gärtner tagtäglich zur gewissen Stunde in der Küche
abzuliefern hatte. Auch heute war Spirius nicht von dieser Gewohnheit
abgegangen; über seine voll gerundete rechte Backe nickte eine feuerrote Nelke
a tempo mit jeder Kopfbewegung des Küchenmeisters.

Frau Aalkrug hatte soeben eine mächtige, mit einer weißroten Serviette bedeckte
Schüssel auf den Tisch gestellt, strich sich dann das beständig leise
knisternde Kattunkleid glatt und ließ sich wieder umständlich neben ihrem
Gatten nieder. Aalkrug schmunzelte im Vorgefühl der ungeahnten Herrlichkeit,
welche die weißrote Serviette vorläufig noch neidisch verbarg; man hatte ihm
das Menü der Tafel sorgfältig verschwiegen – er sollte an diesem seinen
Ehrentage überrascht werden, so war es der Wunsch der Freunde gewesen.

Hempel reckte sich auf seinem Stuhle in die Höhe, um dem bedeutend größer
gewachsenen Koch die Frage ins Ohr zu tuscheln, mit welcher Weinsorte
anzufangen sei.

108 »Scharlachberger,« wisperte Spirius zurück, – »die Rheinweinflaschen mit
dem blauen Kopfe . . .«

Und Hempel erhob sich und stakerte mit seinen krummen Beinen nach der Ofenecke,
wo eine ganze Kollektion von Flaschen in Reih und Glied aufgepflanzt stand und
ihrer Bestimmung harrte.

Währenddessen zog Spirius mit lüstern gespitztem Munde und fast feierlicher
Miene die Serviette von der Schüssel in der Mitte der Tafel.

»Ah« – machte Aalkrug, »Hummern – sieh da, sieh da . . . Als ich noch die hohe
Ehre hatte, unsrer allergnädigsten Majestät persönlich dienen zu dürfen, war es
mir oftmals vergönnt, hochdemselben Hummern servieren zu können. Hummern sind,
wie Ihr ja wohl alle wissen werdet, die hohe Leibspeise unserer allergnädigsten
Majestät, doch lieben Majestät, dieselben warm, ganz warm, möglichst so, wie
sie aus dem Wasser kommen, zu genießen. Das Fleisch muß gewissermaßen noch heiß
sein – dann strömt es auch jenes wundervolle, die Geruchsnerven in angenehmster
Weise anregende Aroma aus, das dem kalten Hummer immer abgeht . . .«

»Sehr richtig, Herr Kammerdiener,« fiel Spirius ein und nickte dazu, daß die
rote Nelke hinter seinem Ohre in bedenkliche Schwankungen geriet, – »es ist
Thorheit, den Hummer kalt zu servieren. Warum ißt man dann nicht auch die
Krebse kalt? Ist der Hummer etwas anderes als ein großer Krebs? . . .«

Und Herr Spirius verlor sich in eine längere kulinarische Erörterung, die er in
einem gewissen salbungsvollen Tone vortrug, als ob er vom Katheder aus 109
docierte, während die anderen mit dem Essen begannen. Fritz, der sich zum
erstenmale in seinem Leben an einem Hummer delektieren durfte, schaute seinem
Nachbar Hempel zunächst auf die äußerst thätigen Finger, um sich darüber klar
zu werden, auf welche Weise man die roten Untiere zu vertilgen pflegte. Es war
leicht zu begreifen – genau wie die Krebse – also frisch an die Arbeit!

Es schmeckte prächtig. Einige Zeit hindurch wurde kein Wort gesprochen – man
hörte nur das Knacken der Schalen, das freundliche Klirren der Gabeln und ab
und zu ein leises Schlürfen, wenn einer der Gäste an dem goldgelben
Scharlachberger nippte – Geräusche, die jedem Gourmet wie Sphärenklang zum Ohre
tönen. Ein wirklicher Gourmet war an dem kleinen Tische freilich nur Herr
Spirius. Der verstand nicht allein mit Wissenschaft zu kochen, sondern auch mit
Wissenschaft zu genießen. Er war in seiner Art ein gebildeter Mann, stammte aus
guter Bürgerfamilie und hatte keine üble Erziehung genossen; sein Vater war ein
wohlhabender Hotelier gewesen, aber der leichtsinnige Sohn hatte das elterliche
Vermögen verpraßt und mußte dann, als nichts mehr übrig geblieben, zum
Kochlöffel greifen, um durch seine Kunst nicht nur andere, sondern auch sich
selbst zu erhalten.

»Süperb,« sagte er, als er mit der Gabelspitze das letzte Stückchen
rosafarbenes Fleisch aus der Hummerscheere hervorgeholt hatte, und tupfte sich
mit der Serviette auf den dicklippigen, genußsüchtigen Mund. »Ganz süperb – –
auch der Scharlachberger, mein werter Herr Aalkrug! Alle Hochachtung vor diesem
köstlichen Tröpfchen! Woher bezogen, wenn man fragen darf? . . .«

110 Über das glatte Diplomatengesicht des Kammerdieners glitt ein leichter Zug
von Verlegenheit. Er war ein alter treuer Diener, aber wenn der Graf ihm einmal
ausnahmsweise den Kellerschlüssel anvertraute – oft kam es ja nicht vor – hielt
seine Gewissenhaftigkeit doch nicht immer Stand. Und Aalkrug hatte eine ganz
besondere Passion für einen Schluck feinen Rheinwein! . . . Er räusperte sich
und rückte sich an seiner weißen Binde.

»Ein Geschenk,« entgegnete er mit seiner sanften, öligen Stimme, indes er das
Glas erhob, um das Aroma der Blume einzufangen, und dabei gleichzeitig seiner
Frau einen geheimen Wink mit den Augen gab.

Frau Ursula erhob sich sofort, knisterte mit ihrem Kattunkleide aus dem Zimmer,
hantierte wenige Minuten in der Küche umher und kehrte sodann mit einer neuen
Schüssel in das Zimmer zurück.

»Puter,« sagte sie, mit strahlendem Gesicht und einem triumphierenden Blicke
die Schüssel niedersetzend.

»Nicht doch – nicht doch,« – und Spirius schüttelte mißbilligend den dicken
Vitelliuskopf –, »Kapaun à la Braese mit Champignons, aber kein Puter, liebe
Frau Aalkrug . . . Hat er auch in der Warmröhre gestanden? – Ah ja, der Duft –
dieser Duft, Kammerherr – was!? –«

Wenn der Küchenchef den alten Aalkrug ›Kammerherr‹ titulierte, war Spirius
immer in rosenfarbener Stimmung. Auf seinem Gesicht lag eitel Wonne, seine
Nasenflügel vibrierten leise und seine Augen liebäugelten mit dem appetitlich
gebräunten Vogel, der vor ihm stand.

»Darf ich tranchieren?« fragte er und griff bereits 111 nach dem Vorlegemesser.
»Außerordentlich gelungen – nicht zu weich, nicht zu hart – grade recht!
Geflügel darf nie zu weich gekocht sein, nie darf sich das Fleisch zerfasern –
nicht ein Atom darf beim Tranchieren am Messer hängen bleiben! Das Tranchieren
ist freilich auch eine sehr schwierige Sache, die ihre Kunst, ihre Übung
erfordert! Hineinwüten in die Fleischstücke – ja, das kann jeder – aber nach
der Regel verfahren, fein säuberlich Schnitt um Schnitt vom Knochen lösen und
dem Ganzen dabei immer noch den Charakter des Ganzen zu wahren – das können
eben nur erfahrene Hände. Habe da 'mal vor Jahren einen Baron Krey kennen
gelernt, einen alten würdigen Herrn, der hatte das Tranchieren 'raus, als wäre
er ein gelernter Koch – aber diese alten würdigen Herren, die sich aus reiner
Liebe zur Sache mit wissenschaftlichem Eifer der Küchenkunst widmeten, sind
ausgestorben. Einen Grafen Münster, einen Brillat-Savarin, einen Baron Vaerst
giebt's heute nicht mehr . . . Was denn, mein lieber Herr Stallmeister?«

Hempel hatte sich zum zweitenmale auf seinem Stuhle in die Höhe gerichtet und
flüsterte Spirius erneut eine Frage ins Ohr.

»I bewahre,« entgegnete Spirius leise, aber mit sichtlichem Unwillen. »Den
Pigeon nachher – zum Käse schmeckt ein Glas guten Rotweins vortrefflich – jetzt
rollt mir erst 'mal den Sekt heran, damit wir auf den Würdigsten unter uns
anstoßen können! – 's ist doch kein Schaumwein? – Pommery greno – Kammerherr,
Sie sind eine Seele von Mensch!« . . .

Hempel löste den Korken und füllte das perlende 112 Gold in die Spitzgläser.
Aalkrug schmunzelte und seine dicke kleine Frau nickte so lebhaft mit dem
Kopfe, daß die violetten Haubenbänder hin und her schaukelten. Vom Antlitz des
Küchenchefs leuchtete ein unendliches Wohlgefallen herab, und Fritz Fiedler
machte große Augen, als er bemerkte, daß sich über dem Wein in den Kelchen eine
flockige Schaumdecke bildete. So etwas hatte er im Leben noch nicht gesehen! –

Spirius als der Alterspräsident an der kleinen Tafelrunde schlug an sein Glas,
erhob sich und rühmte in wohlgesetzter Rede all' die Vorzüge, deren sich das
Geburtstagskind erfreute. Frau Aalkrug traten dabei die Thränen in die Augen,
und als Spirius nun gar seinen Toast mit einem donnernden Hoch auf den
Kammerdiener schloß, da kannte die Rührung der dicken kleinen Frau keine
Grenzen mehr – die Thränen tröpfelten ihr über die Wangen, sie mußte nach dem
Taschentuch suchen.

Die Gläser wurden geleert, und Hempel schenkte von neuem ein.

»Schmeckt's, Fritz?« fragte er.

»Ob's schmeckt!« gab der große Junge zurück. »Alle Wetter, das kribbelt
ordentlich in der Nase . . . alle Wetter, ist das ein Zeug! Herrjeses, wenn ich
da an den Johannisbeerwein von unserm Pastor denke . . .«

»Sie erwähnten vorhin eines alten Baron Krey, mein lieber Spirius,« fiel
Aalkrug ein. »Was war das für ein Krey, wenn ich fragen darf? Als ich noch die
Ehre hatte, Sr. Majestät unserm allergnädigsten Herrn persönlich dienen zu
dürfen, hatten wir bei Hofe einen Kammerherrn von Krey – irre ich nicht einen
Oheim 113 unserer Gräfin, die ja auch eine geborene Baronesse Krey ist – einen
prächtigen alten Herrn, der in Mecklenburg begütert war und infolge seines
urkomischen, sehr derben Wesens in den Ruf eines Originals kam . . .«

»Das dürfte derselbe sein, den auch ich kennen gelernt habe,« bemerkte der
eifrigst mit dem Kapaunflügel beschäftigte Küchenchef. »Apropos – war unsere
Gräfin, bevor sie sich verheiratete, nicht einmal kurze Zeit hindurch mit auch
einem Baron von Krey, einem Vetter von ihr, verlobt . . .? Mir ist so, als
hätte man mir bei irgend einer Gelegenheit davon erzählt . . .«

»Das hat allerdings seine Richtigkeit,« gab Aalkrug zu und lächelte dabei
diplomatisch, wie er es immer that, wenn er den inneren Drang verspürte, eine
kleine Klatschgeschichte zum besten zu geben. »Ja – unsre gnädige Gräfin war
bereits so gut wie verlobt, ehe sie ihren jetzigen Gatten kennen lernte – und
alle Welt glaubte damals, sie würde recht unglücklich werden und sich
vielleicht für Lebenszeit hinter hohen Klostermauern begraben, als das
Verhältnis zwischen ihr und dem Baron von 114 Krey auf ziemlich rauhe Weise
gelöst wurde. Ah – das war eine traurige Zeit – – ich kenne diese
Unglücksgeschichte genau und sozusagen aus erster Quelle, da derzeitig mein
Stiefbruder – der Franzel, Mutter,« wandte sich der Sprecher erläuternd an
seine Frau – »Privatsekretär bei dem alten Baron Krey in Monsthal war. Eine
böse Geschichte – ja, ja« . . . und der Kammerdiener schüttelte wehmütig den
grauen Kopf und schwieg dann einige Zeit, um die Neugier seiner Zuhörer noch
mehr zu reizen . . .

Klatsch über die eigene Herrschaft! Das war ein so interessantes Thema, daß
Hempel Messer und Gabel zur Seite legte, Frau Aalkrug die Hände im Schoße
faltete, und selbst Spirius in der Verwüstungsarbeit auf seinem Teller
innehielt und fragend aufschaute. Der glatte äußere Schliff, den die drei sich
in beständigem katzenbuckelnden Verkehre mit der vornehmeren Welt angeeignet
hatten und den sie auch im vertrauten Umgange untereinander nicht gern
aufgaben, sondern eher noch übertreibend betonten, um sich vom niederen
Bedientenpack vorteilhaft zu unterscheiden, kam bedenklich ins Wanken, sobald
man die Herrschaft beklatschen konnte. Das gab immer einen besonderen Spaß. Da
wurden hundert alte Geschichten aufgewärmt und hundert neue dazu erfunden – es
kam durchaus nicht darauf an, ob das, was man erzählte, wahrhaftig war oder
erlogen . . .

»Nun –?« fragte Hempel voll brennender Neugier.

»Los – los!« eiferte Spirius, »genieren Sie sich nicht – wir sind unter uns,
bester Aalkrug, denn auch unser wackerer junger Freund, der Fiedler, wird 115
Corpsgeist genug besitzen, unsre Tischunterhaltung nicht an die große Glocke zu
hängen. Nicht wahr, mein lieber Fritz, wir sind verschwiegene Leute –?«

Fritz nickte. Er war zu sehr mit seinem Kapaun beschäftigt, als daß ihn das
Gespräch der anderen besonders interessiert hätte.

Aalkrug strich sich mit der Hand über das glatte Gesicht und lächelte wieder.

»Es sind ja durchaus keine Geheimnisse, die ich euch erzählen will, meine
verehrten Herren,« sagte er; »i Gott bewahre – wenn ich Geheimnisse zu hüten
hätte, dann würde kein Wort über meine Lippen kommen! Die Geschichte von der
unglücklichen ersten Liebe unsrer Gräfin ist seiner Zeit überall besprochen
worden – ich glaube, sogar in den Zeitungen hat man darüber geschrieben –
natürlich, ohne daß die Namen der Beteiligten dabei genannt wurden. Ich habe,
wie ich euch schon sagte, alles auf das Genaueste von meinem Stiefbruder, dem
Franz, erfahren, der dazumal die Korrespondenz für den alten Baron Krey auf
Monsthal – Hans Christoph von Krey hieß er – geführt hat. Dieser alte Baron
Hans Christoph von Krey gehörte der süddeutschen Linie des Geschlechts an und
war ein richtiger Vetter des Vaters unsrer Frau Gräfin – wißt ihr. Ich glaube
nicht, daß die Kreys jemals reiche Leute gewesen sind – der alte Baron besaß
jedenfalls nichts, rein nichts. Monsthal, das er von seiner Mutter geerbt
hatte, war freilich ein recht hübscher Besitz, aber was nützte ihm der, da
jeder Stein und jedes Fleckchen Erde auf dem Gute mit Hypotheken überlastet
war! Die Ernte war schon immer auf Jahre voraus verpfändet, 116 und von den
schönen Waldungen war auch nicht viel übrig geblieben im Laufe der Jahre – da
hatte die Axt ganz gehörig gewütet, so daß Reh und Hase nicht mehr wußten, wo
sie sich verstecken sollten. Der Baron muß ein toller Kumpan gewesen sein –
sapperlot, was hat mir der Franz für Geschichten von seiner Verschwendung und
seinen Pumpereien erzählt! Er unternahm oft große Reisen, um sich in fremden
Hauptstädten Geld zu schaffen, weil ihm zu Hause kein Mensch mehr auch nur
einen Kreuzer borgen wollte – und draußen in der Welt, wo man den Herrn Baron
nicht kannte, fanden sich auch wirklich immer Dumme, denen sein nobles
Auftreten imponierte und die an seine Geschäftstüchtigkeit glaubten. Die ganze
Geschäftstüchtigkeit des Barons beschränkte sich aber auf sein Mundwerk; kein
Mensch konnte so schön reden, wie Hans Christoph von Krey, wenn er seine großen
Pläne und Absichten entwickelte. Er hatte immer Pläne; bald wollte er ganz weit
hinten auf der Erde, in China oder sonst wo, Eisenbahnen bauen, bald eine Bank
gründen, um dem Sultan von Konstantinopel Geld zu schaffen, weil der nie
welches hat – gerade wie der Baron Krey –, bald eine Expedition ausrüsten, um
ein paar gefangene Missionare oder wie man die Leute nennt aus dem Zululande
hervorzuholen. Und bei all diesen Plänen, die natürlich niemals zur Ausführung
kamen, fiel immer etwas – und manchmal auch eine ganze Menge – für den Herrn
Baron ab, der dann nichts Eiligeres zu thun hatte, als den Verdienst möglichst
schnell wieder anderweitig an den Mann zu bringen. Es brauchte aber nicht
gerade immer ein Mann zu sein« . . .

117 Die letzte witzige Anspielung rief auf den Gesichtern von Hempel und
Spirius ein Lächeln der Befriedigung hervor. Der alte Aalkrug konnte schon
etwas erzählen, wenn er wollte; der wußte Bescheid im Klatsch der großen Welt
und hätte einen pikanten Glossator für die genealogischen Taschenbücher
abgegeben! . . . Man sah es ihm gar nicht an mit seinem ehrwürdigen
Pastorenantlitz, auf dem so viel Duldung und Menschenliebe lag, mit der
behäbigen Bonhomie, die sein ganzes Wesen ausströmte, was er alles an
interessantem Klatschstoff aufgesammelt hatte und wie gern er davon seinen nach
Neuigkeiten dürstenden Mitmenschen abgab! –

Er nahm sein Glas und trank es bedächtig aus.

»Holen Sie doch noch die zweite Flasche Pommery aus der Ecke hervor, lieber
Herr Stallmeister,« sagte er zu Hempel, »es erzählt sich besser, wenn man dann
und wann die Lippen anfeuchten kann . . . Ja, meine Herren, dieser tolle Hans
Christoph von Krey aus Monsthal war also der Vater des ersten Verlobten unsrer
Gräfin. Art läßt, wie man so sagt, niemals von Art, und auch der junge Baron
Leopold hatte so Manches von seinem Vater geerbt, für das er ihm nicht
sonderlich dankbar zu sein brauchte. Baron Leopold war Offizier bei den
Kaiserjägern – das ist eines der vornehmsten und ersten Regimenter der
österreichischen Armee. Wie es ihm möglich geworden ist, sich immerhin ein
Dutzend Jahre bei diesem Regimente zu halten, darüber haben die Leute sich
späterhin noch öfters die Köpfe zerbrochen – kurzum, es war so: Herr Leopold
von Krey galt sogar als in guten Verhältnissen lebend, bis die ganze
Herrlichkeit eines schönen 118 Tages zusammenbrach wie ein Kartenhäuschen.
Baron Leopold und die Baronesse Katinka, unsre jetzige Gräfin, waren von Jugend
auf gute Bekannte, und die Liebe der beiden reichte wohl schon bis in die Zeit
zurück, da die Baronesse zum erstenmale die großen Winterbälle in der Wiener
Hofburg besuchen durfte. Damals kam Leopold von Krey, so oft sein Dienst es ihm
verstattete, aus Urlaub nach Schloß Trautburg – so hieß die Besitzung des
Vaters unsrer Gräfin – und es war weiß Gott kein Wunder, daß man in allen
Kreisen von der bevorstehenden Verlobung der beiden jungen Leute sprach. Die
Besonneneren schüttelten freilich den Kopf, denn es war hier und dort kein
Geheimnis mehr, daß die Kreys mittellos waren, wenn sie es auch verstanden,
sich äußerlich als gut situiert zu geben – ja wohl, das haben sie immer
verstanden! Sie waren Finanzgenies, wie man gemeinhin diejenigen zu nennen
pflegt, die heute ein Loch aufreißen, um morgen ein altes Loch zu
verstopfen . . . Sagten Sie etwas, mein guter Oberküchenmeister?«

Damit war Spirius gemeint.

»Nur eine kurze Unterbrechung,« warf er ein, »entschuldigen Sie die Störung,
lieber Herr Aalkrug. Ich sehe, daß wir dem letzten Gange alle Ehre angethan
haben – daß wir fertig sind. Wie wäre es, wenn wir, unbeschadet der Fortsetzung
Ihrer interessanten Geschichte, in unserm kleinen Souper fortführen? – Ich habe
mir erlaubt, nach eigener Methode eine Eisreisbombe zu bereiten, und ich
fürchte –«

Spirius brauchte nicht auszusprechen. Madame Aalkrug hatte sich schon erhoben
und räumte die Teller 119 ab, während ihr Gatte nach einer kleinen Pause
fortfuhr:

»So standen die Verhältnisse, als ein Ereignis eintrat, das die ganze Sachlage
mit einem Schlage veränderte. Baronesse Katinka hatte eine Zofe, die eine halbe
Italienerin war – sie stammte aus irgend einem Winkel von Welschtirol – und die
– – warten Sie einen Augenblick, ich habe ein vortreffliches Namensgedächtnis –
richtig! – die Carmella mit Vornamen hieß. Sie wissen, daß die Gräfin sich noch
jetzt zeitweilig mit Malen beschäftigt – als junges Mädchen aber trieb sie
diese Kunst mit besonderer Vorliebe; Carmella hatte ihr zu öfterem als Modell
gedient, und dieser jungen, sehr schönen Person war es gelungen, sich der
Baronesse so unentbehrlich zu machen, daß sie schließlich ständig in ihren
Diensten blieb . . .«

Hempel räusperte sich.

»Ich ahne bereits den Zusammenhang,« schaltete er mit verschmitztem Lächeln
ein, »variatio delectat sagt ja wohl der Lateiner, und so mag der Baron Krey
auch gedacht haben, als er« –

»Erlauben Sie, werter Herr Stallmeister,« fiel Aalkrug dem Sprecher ins Wort,
»es ist gut, wenn man nicht immer ausspricht, was man denkt. Ich berichte nur
Thatsachen – und eine Thatsache ist es allerdings, daß die Baronesse Katinka
eines Tages im Kämmerchen ihrer Zofe zufällig einen an diese gerichteten Brief
vorfand, dessen Handschrift derjenigen des Freiherrn Leopold von Krey wie ein
Ei dem andern ähnlich sah« . . .

»Oh – oh,« machte Spirius, während er von neuem 120 nach seiner Erfindung, der
Eisreisbombe mit glasierten Früchten, langte. »Welche Unvorsichtigkeit! welche
Thorheit!«

»Es war beides – Sie haben ganz recht,« nickte der Kammerdiener, »es hatte auch
böse Folgen. Zwei Tage später reiste Baronesse Katinka mit blassem Gesicht und
rot geweinten Augen in Begleitung ihres finster dreinblickenden Herrn Vaters
ins Bad – vier Wochen später verlobte sie sich in Innsbruck oder Interlaken,
Gott weiß, wo es war, mit dem Grafen Wendelin Kölpin, – und sechs Wochen danach
befand sich Leopold von Krey auf der Reise nach Amerika. Das war das Ende.«

»Aber kein Ende mit Schrecken,« bemerkte der Küchenchef, »denn Baronesse
Katinka ist in ihrer Ehe mit dem Grafen Kölpin ja recht glücklich
geworden« . . .

Der alte Kammerdiener löffelte einige Zeit stillschweigend in seinem Eise herum
und entgegnete dann sanften Tones:

»O ja – was man so nennt! Ich wüßte es nicht anders.« –

Fritz hatte nur von Zeit zu Zeit auf die Unterhaltung gelauscht. Was gingen ihn
alle diese Geschichten an! Der Sinn für pikanten Klatsch hatte sich noch nicht
recht ausgebildet in seinem Hirn – die Freuden der Tafel gingen ihm über das
Geschwätz des alten Aalkrug. Er saß still auf seinem Platze und antwortete nur
auf direkt an ihn gerichtete Fragen. Der Kopf war ihm bereits ein wenig warm
geworden, seine Wangen brannten; der ungewohnte Wein war nicht ohne Einfluß aus
ihn geblieben.

121 Auch die Stimmung der übrigen Mitglieder der Tafelrunde war inzwischen
animierter geworden. Der zweiten Flasche Pommery greno war die dritte und
letzte gefolgt, die in dem mit Eisstücken gefüllten Kücheneimer in der
Zimmerecke stand. Damit war aber der improvisierte Keller Aalkrugs noch nicht
erschöpft. Er hatte auch für einen feinen Rotwein gesorgt, der den Käse
anfeuchten helfen sollte – genau so, wie man es bei den Diners im Vorderhause
zu halten pflegte. Woher dieser vortreffliche Pigeon de Longueville stammte,
verriet er nicht – aber an dem eigentümlichen Zwinkern der Augen und der
schmunzelnden Mundbewegung des Küchenchefs konnte man merken, daß auch Herrn
Spirius die Etikette nicht fremd war. Im Keller des Grafen, gleich links auf
dem zweiten Regal, fanden sich ganze Batterien dieser ausgezeichneten Marke
aufgestapelt.

Aalkrug reichte Cigarren herum. »Meine Frau erlaubt's,« sagte er mit vornehmer
Handbewegung – die gute Frau war bereits eingenickt, nur ihre Haubenbänder
bewegten sich zeitweilig noch geisterhaft. Man achtete nicht darauf. Die
Unterhaltung war lebhafter geworden. Das vornehme Air, das die drei
Bediensteten sich bis dahin zu geben versucht hatten, verschwand allmählich, je
mehr dem Wein zugesprochen wurde. Man ließ sich gehen. Spirius rollte sich an
Stelle des unbequemen Holzstuhls einen weicheren Sessel heran und streckte die
Beine über einen zweiten Stuhl. Hempel saß rittlings auf dem seinen, trommelte
mit den Stiefelabsätzen die Melodie des Fatinitzamarsches auf dem Fußboden und
blies den Rauch seiner Cigarre ungeniert der sanft 122 schlummernden Lady
Aalkrug unter die Nase. Der Kammerdiener hatte es längst aufgegeben, mit seinen
persönlichen Beziehungen zu Sr. Majestät zu prahlen und erzählte allerhand
zweideutige Anekdoten, die mit schallendem Gelächter aufgenommen wurden und
Spirius und Hempel zu ähnlichen Geschichtchen reizten.

Fritz war müde geworden. Er hörte nur noch mit halbem Ohre zu. Er hatte die
Ellenbogen auf den Tisch gelegt, den Kopf auf beide Hände gestützt und starrte
in das Lampenlicht hinein. Die Lampe tanzte vor seinen Augen und der Tisch
auch, mit allem, was darauf stand. Fritz lachte hell auf. Es schien ihm
plötzlich, als hätten die Haubenbänder der Frau Aalkrug Leben gewonnen und
züngelten als violette Schlangen auf ihrem Schoße herum, und als hätte der Kopf
der würdigen Matrone sich in einen riesenhaften Kaktus verwandelt. Das war ja
merkwürdig! Auch der dicke Spirius sah ganz anders aus als sonst – hatte er
Eselsohren bekommen oder waren es nur die Zipfel der vorgebundenen Serviette,
die sich senkrecht von seinem dicken Schädel abhoben? – Und Hempel? I, wer
hatte denn dem alten Hempel plötzlich einen Hals wie ein Schwan auf die
schmalen Schultern gesetzt, und warum sahen denn seine krummen Teckelbeine auf
einmal wie ein paar eingeknickte Schwefelhölzer aus? Und was fiel denn dem
Kammerdiener Aalkrug ein, daß er plötzlich auf dem Kopfe stand und die Beine
hoch in die Luft streckte wie ein Cirkusclown? . . .

»A–a–alkru–u–ug!«

Wer rief da? – Hatte nicht jemand gerufen? –

Fritz schnellte in die Höhe. Er hatte fest geschlafen 123 und absonderlich
geträumt. Er rieb sich die Augen und blickte umher. Da schlief ja der alte
Aalkrug gleichfalls – hatte er nicht vorhin auf dem Kopfe gestanden? Und wo war
denn der Schwanenhals Hempels und der Eselskopf des Küchenchefs geblieben? –
Hempel und Spirius schlummerten auch, und letzterer schnarchte sogar ganz
vernehmlich. War das die Möglichkeit! Fritz lächelte. Die schlafende
Gesellschaft gewährte einen höchst komischen Anblick. Konnte es denn schon so
spät sein? – Fritz schaute auf den gleichförmig tickenden Regulator an der Wand
– der Zeiger wies auf wenige Minuten vor zwei Uhr . . .

»A–a–alkru–u–ug!«

Jetzt hörte Fritz es ganz deutlich, und auch den alten Kammerdiener schien das
wiederholte Rufen seines Namens aus dem Weinschlafe zu erwecken. Er richtete
sich mühselig im Sessel empor – die Glieder waren ihm steif geworden – blinkte
ein paar Mal mit den Augen, schüttelte den grauen Kopf und schaute sich dann
verwundert um.

»A–a–alkru–u–ug!« rief es zum drittenmale vom Hofe herauf, und ein gedämpftes
Fluchen tönte hinterher.

Der Kammerdiener war, während auch die übrigen Schläfer sich zu regen begannen,
mit einem Satz an dem niedrigen, von weißen Tüllgardinen verhängten Fenster und
riß es auf.

»Was giebt's? Wer ist da? . . . Was soll ich?« –

»Ich sah Licht bei Ihnen und glaubte Sie noch wach,« schallte von unten herauf,
noch immer halb 124 gedämpft, die Stimme Vegesacks, des Oberkutschers, »– wir
sind eben erst nach Hause gekommen – es ist uns etwas Eigentümliches passiert,
das ich Ihnen gern erzählen möchte . . . Kann ich heraufkommen? ist die Thür
noch offen?« –

»Kommen Sie meinetwegen!« brummte der Alte und schlug das Fenster wieder zu.
»Ist so etwas erhört! Brüllt da der Vegesack mitten in der Nacht, als ob Feuer
sei oder der Graf im Sterben liege – und wie Gott den Schaden besieht, will er
mir nur etwas erzählen! Um zwei Uhr nachts eine Geschichte erzählen! Vegesack
ist nicht recht klug« . . .

Aalkrug wirtschaftete ärgerlich im Zimmer umher. Hempel und Spirius gähnten und
schimpften abwechselnd – sie waren in schlechtester Stimmung. Frau Aalkrug
hatte sich leise erhoben; sie schämte sich, daß sie am Tische eingenickt war
und schlich sich aus der Stube. Die Lampe war ausgebrannt und fast am
Erlöschen. Der Kammerdiener zündete ein in einem Messingleuchter steckendes
Licht an und stellte es auf den, mit den schalen Überresten der Mahlzeit
bedeckten Tisch.

An der Zimmerthür klopfte es leise, und Vegesack trat, ohne ein Herein
abzuwarten, in das wüst ausschauende Gemach. Der Oberkutscher war in voller
Livree, mit Fangschnüren um die Schulter und in hohen Stulpenstiefeln. Er
lächelte mokant, als er den gedeckten Tisch und die ermüdeten, abgespannten
Gesichter der Tafelrunde erblickte.

»Ich habe die Ehre,« näselte er, »und wünsche gesegnete Mahlzeit. Etwas spät
geworden, wie mir scheint – äh« . . .

125 Keiner der Anwesenden war so recht in der Laune, das alberne Gefasel des
Kutschers anzuhören – der dicke Spirius, dem der hastig genossene Wein
Kopfschmerzen verursacht hatte, fuhr Vegesack sogar ziemlich ingrimmig an.

»Was wollen Sie denn noch so spät?!«

»Eine Rede halten – äh,« höhnte Hempel und schob einen Stuhl heran. »Äh –
wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr von Vegesack? Darf ich Ihnen ein Glas Wein
anbieten? Es ist leider keiner mehr da – kein Tropfen mehr – äh –
jammerschade . . .«

»Adieu,« sagte Vegesack und schritt wieder zur Thür, doch Aalkrug hielt ihn
zurück.

»Seien Sie nicht so empfindlich, Mensch,« meinte er, »und erzählen Sie, was los
ist.«

Vegesack kehrte um und ließ sich nieder.

»Ich bin nicht empfindlich,« entgegnete er gereizt, »habe aber keine Lust,
einen dummen Jungen aus mir machen zu lassen – versteht Ihr! Wenn Ihr hören
wollt, was passiert ist, so verhaltet Euch still und verkneift Euch die
Neckerei! Ich verbitte mir das . . . Die Gräfin ist ohnmächtig geworden.«

Die vier Zuhörer horchten auf.

126 »Ohnmächtig geworden?« wiederholte Aalkrug fragend. »Wo denn und weshalb –?
«

»Wir waren im Cirkus,« erzählte Vegesack, »– letzte Vorstellung in der Saison –
das ganze Regiment war da: Horn, die Besekows, die Ürtzens, Prinz Fahringen –
alle Logen waren mit Dragoneroffizieren und ihren Damen gefüllt. Nachher ging's
zu Dressel – fast drei Stunden habe ich mit dem Wagen vor der Thür halten
müssen – da sollen die Gäule gesund bleiben! Mir kann's recht sein! Wie ich auf
dem Bock sitze, fällt mir auf, daß ein langer Mensch in hellem Überzieher vor
dem Eingange zum Restaurant immer auf und ab patrouilliert – immer auf und
ab . . . I, denke ich, worauf wartet denn der? – Ich gucke dem Menschen eine
Weile zu und winke ihn dann ganz freundlich zu mir heran und frage ihn, ob er
vielleicht einen der Herren Offiziere im Lokal sprechen wolle. Da dreht sich
der Kerl blitzschnell zu mir herum, starrt mir mit großen funkelnden Augen ins
Gesicht und schnauzt mich an: Was schert's dich, Esel?! . . . Den Ton kenne
ich, meine lieben Herren; so spricht kein Gleichgestellter zu unsereinem, und
ich hab' auch den Teufel gethan und darauf geantwortet. Ich habe mucksstille
auf meinem Bocke gesessen und immer nur zur Seite geschielt, ob der lange Herr
noch nicht bald verschwinden würde. Ja wohl – der dachte nicht dran! Der blieb,
bis unsre Gesellschaft das Lokal verließ – und da stand er auf einmal neben
Heinrich am Wagenschlage, gab Heinrich einen Schupps, daß er zur Seite flog,
streckte unsrer Gräfin die Hand entgegen und fragte ganz kaltblütig: ›Darf ich
Ihnen 127 vielleicht behilflich sein, gnädigste Gräfin? . . .‹ Ich denke, mich
rührt der Schlag, als ich unsre Gräfin plötzlich aufschreien höre – – und im
nächsten Moment fällt sie schon ohnmächtig in die Arme des Grafen . . . Im Nu
springen ein paar andre Herren der Gesellschaft hinzu – und wie ich mich
umsehe, ist der lange Kerl verschwunden, als habe ihn die Erde verschlungen.
Die Gräfin wird in den Wagen geschoben und der Graf klettert geisterbleich
hinterher und winkt nur immer mit der Hand, als die andern ihn mit Fragen
bestürmen. So ging's nach Hause, und als wir hier ankamen, hatte die Gräfin
sich wieder soweit erholt, daß sie ohne Hilfe aus dem Wagen steigen
konnte . . . Na« – und Vegesack schaute sich, seines Sieges über die
verschlafene Gesellschaft bewußt, mit stolzem Lächeln um, »– was sagt Ihr nun?!
«

Die vier sagten zunächst gar nichts. Am gespanntesten hatte der alte Aalkrug
der kleinen Historie Vegesacks gelauscht. In seinem Gesicht wetterte es
eigentümlich. Er hatte die Augenbrauen hoch empor gezogen und starrte
unverwandt in eine dunkle Ecke des Zimmers, als erwarte er von dort her die
Lösung des Rätsels, mit dem die Geschichte des Oberkutschers abschloß – und
dabei bewegten sich seine breiten Lippen wie in leisem Selbstgespräche.
Plötzlich wandte er sich mit rascher Bewegung zu Vegesack.

»Wie sah er aus?« fragte er – halb flüsternd und in einem Tone, als ob ihm die
einzelnen Silben schwer von der Zunge kämen.

»Wer? Der lange Herr? . . . O – der sah nicht 128 übel aus – er hatte etwas in
seinem ganzen – wie sagt man – in seinem ganzen Sichgeben, das auf vornehme
Abstammung schließen ließ. Er war auch fein gekleidet, sehr fein, und hatte
gelbe Glacéhandschuh an und einen hellen Paletot, wie ich Euch schon sagte, und
– warten Sie mal – und karrierte Beinkleider« . . .

»Das ist ja Nebensache!« eiferte Aalkrug ungeduldig und mit fiebernder Neugier.
»Wie er im Gesicht aussah, will ich wissen – im Gesicht!«

Vegesack dachte nach.

»Er trug einen Vollbart,« erzählte er weiter, »– dunkelblond und lang, wohl bis
über die halbe Brust reichend, und hatte dunkelblaue, sehr scharfe Augen – und
was mir bei diesen Augen besonders auffiel, war, daß sie ein förmliches Feuer
ausstrahlten, so hell glänzten sie! Ich habe das genau beobachten können, als
der Herr mich so mordsmäßig grob anschrie – ich kann sagen, es waren ein paar
niederträchtige Augen« . . .

»Stimmt,« fiel Aalkrug ein, »– stimmt alles! Aber noch eins, Vegesack: hatte
der Herr nicht auf der rechten Backe zwischen Auge und Ohr eine Narbe – einen
Schmiß, wie die Studenten es nennen –?«

»Weiß Gott,« nickte Vegesack erstaunt, »den hatte er! Er hatte auf der rechten
Backe einen Schmiß – einen ganz gehörigen Schmiß! . . .«

Der alte Kammerdiener war blaß geworden. Er stützte sich mit den Händen auf den
Tisch und winkte mit dem Kopfe die übrigen zu sich heran.

»Denkt nur daran, was ich Euch vorhin erzählt habe,« flüsterte er, während
seine Augen groß und 129 geheimnisvoll wurden. »Spricht man vom Wolf, so ist er
nicht weit, und wenn man den Teufel beschwört, dann kommt er . . . Wißt Ihr,
wer der lange Herr gewesen ist, bei dessen Anblick unsre Gräfin ohnmächtig
wurde?« –

Keine Antwort erfolgte, und nun schlug der alte Aalkrug mit der flachen Hand
auf den Tisch, daß Teller und Gläser klirrten, und seine Flüsterstimme wurde
lauter:

»Hans Leopold von Krey war's – der war's!« . . . 130

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Achtes Kapitel

Die Dienerschaft im Kölpinschen Hause hatte seit einigen Tagen schöne Zeit.
Graf Wendelin hatte sich einen einwöchentlichen Urlaub erbeten und war mit
seiner Gattin, doch ohne jede weitere Begleitung, nach Deesenhoff gereist, um
dort die Pfingstzeit zu verleben.

In diesen freien Tagen war es, als um die Dämmerungsstunde ein lang
aufgeschossener junger Mann in schwarzem Rocke und zu kurzen Beinkleidern beim
Portier des Kölpinschen Hauses nach Herrn Fritz Fiedler fragte.

Der Portier wies den Fremden nach den Ställen, und hier fand dieser auch den
Gesuchten vor, der gerade damit beschäftigt war, dem Zappelphilipp für die
Nachttoilette die buschige Mähne fein säuberlich zu flechten. Der Fremde blieb
zuerst einige Minuten in der Stallthür stehen, rückte an seiner Brille und
schaute kurzsichtig und blöde umher, ehe er den in Hemdärmeln herumhantierenden
Fritz entdeckte und mit zaghaften Schritten, einen Stalleimer umwerfend und mit
einer Futterkiste karambolierend, auf ihn zueilte.

131 »Guten Tag, lieber Fritz,« sagte er dann, in scheuer Ehrfurcht drei Schritt
hinter dem unruhigen Zappelphilipp stehen bleibend. »Wie geht es dir? – kennst
du mich wieder?«

Fritz schaute den Ankömmling erstaunten Auges an. Wer war denn das? Die Stimme
klang ihm bekannt, und auch das blasse hagere Gesicht weckte allerhand alte
Erinnerungen in ihm – Erinnerungen an die Heimat, an Klein-Busedow, an das
Pfarrhaus und die dunkeläugige Fanny . . .

»Herrjeses – Otto – ist es denn möglich! Bist du es wirklich?«

Fritz warf die Striegel hin, wischte sich die Hände an den blanken Lederhosen
ab und fiel Otto um den Hals. Dann ging das Fragen an und nahm fürerst kein
Ende. Fritz setzte sich auf den Standbalken und der Pastorssohn mußte auf einem
umgestülpten Tränkeimer, über den Nickel einen Woilach warf, Platz nehmen. Otto
erzählte, daß er vor kurzem sein Abiturium bestanden habe und sich nun auf das
Referendarsexamen vorbereite. Er wohne in der Melchiorstraße – Fritz möge ihn
doch einmal besuchen; vormittags müsse er auf die Universität in die Kollegien
und nachmittags arbeite er für sich, aber des Abends sei er immer frei. In
Klein-Busedow sei alles beim alten geblieben, nur den Lennert habe der Schlag
gerührt – während des Bälgetretens in der Kirche – und Matzenthiens Carle diene
jetzt bei den Vierundfünfzigern sein Jahr ab. Er sei derselbe ruppige Bengel
geblieben, der er früher war . . .

Fritz fragte nach dem Pastor und der Pastorin und 132 nach Gustel, Line und
Bärbchen. »Alles gesund,« meinte Otto. »Und Fanny?« fuhr Fritz etwas stockend
fort, während er das Gesicht interessiert über ein Strohbund neigte, um die
plötzliche Röte zu verbergen, die ihm in die Wangen geschossen war.

Otto wurde sichtlich verlegen und schob seine Brille einigemal hin und her.
»Die ist nicht mehr da,« entgegnete er dann.

Fritz erschrak. »Was denn? – Nicht mehr da? – Ja, wo ist sie denn sonst?«

»Ach, das ist eine dumme Geschichte, Fritz,« meinte Otto, »davon sprech' ich
nicht gern . . . Weißt du, die Fanny war doch immer ein so romantisches
Frauenzimmer und hatte allerhand Grillen im Kopfe, und da ist sie eines Tages
auf die verrückte Idee gekommen, sie wollte in die Fremde gehen und irgendwo
eine Stelle als Gesellschafterin oder Erzieherin oder Stütze der Hausfrau
annehmen, damit sie in Klein-Busedow nicht zu versauern brauche. Na – das hat
dann natürlich sehr heftige Scenen gegeben, denn Vater versteht in solchen
Sachen keinen Spaß, aber vier Wochen später hat Fanny hinter dem Rücken der
Eltern thatsächlich ein derartiges Engagement angenommen und energisch erklärt,
sie bestehe auf ihrem Willen. Sie hatte ein Inserat aufgegeben, die nötige
Korrespondenz selbständig geführt und sich gebunden, ohne daß einer von uns
etwas davon wußte. Was sollten die Alten machen? – Der Thatsache gegenüber half
alles Räsonnieren nichts – und da hat denn die Fanny ihre Siebensachen
zusammengepackt und ist abgedampft.«

133 »Wohin?« fragte Fritz, der mit größter Aufmerksamkeit zugehört hatte.

»Ah – nach Wien – es ist so 'ne Sache – sie lebt da in der Familie eines
Schauspielers – Lipinsky oder wie er heißt, zur Erziehung seiner beiden
Kinder . . . Das hat den Vater natürlich noch mehr geärgert, daß die Fanny in
ein Schauspielerhaus gekommen ist. Der Lipinsky ist ja ein Künstler von großem
Rufe, und Vater denkt in derlei Sachen sonst wirklich nicht prüde – fürchtet
aber mit Recht, daß die schrullenhafte Vorliebe Fannys für Bühnenromantik und
dergleichen sich in diesen neuen Verhältnissen noch mehr steigern wird, und ihm
schwebt dann immer gleich das Schicksal unsrer unglücklichen Großmutter
vor . . . Nun lassen wir das! Bist du heute abend frei? – ich würde gern einmal
ein bißchen bummeln mit dir! . . .«

Fritz war einverstanden – um so mehr, da er noch manches weitere aus
Klein-Busedow und vor allem über Fanny zu hören hoffte. Otto begleitete ihn
zunächst in seine kleine Kammer über den Pferdeställen, wo Fritz sich
umkleidete, während sein Gefährte sich die Wanddekoration mit Neu-Ruppiner
Bilderbogen betrachtete. Das waren dieselben Bilderbogen, mit denen Fritz schon
sein Stübchen im Pfarrhause von Klein-Busedow geschmückt hatte: die Einnahme
von Konstantinopel und der Sturm auf Düppel, Columbus mit den Indianern,
Garibaldi im Rubens-Barett und endlich die Tiere der Arche Noah mit ihren
poetischen Erläuterungen.

»Die Ameise hat nimmer Ruh',
Der Affe sieht behaglich zu«

134 rezitierte Otto laut. »Du, weißt du, das rührt mich ordentlich, daß du
diese heimatlichen Erinnerungen so sorgsam bewahrt hast,« fuhr er fort. »Wenn
man nicht den kahlen Hof vor dem Fenster hätte, könnte man sich hier drei Jahre
zurückträumen und meinen, man säße friedfertig in Klein-Busedow . . . Bist du
fertig? – Ich möchte vorschlagen, zunächst einmal irgendwo zu Abend zu essen –
ich habe barbarischen Hunger – dann können wir immer noch etwas mehr in die
Tiefe steigen . . .«

Die beiden Freunde machten sich auf den Weg in die innere Stadt. Fritz war
ehrlich erfreut, wieder einmal ein paar Stunden mit dem alten Spielkameraden
verplaudern zu können. Der junge Jurist hatte äußerlich wenig Bestechendes an
sich; das blasse Gesicht zeugte von durcharbeiteten Nächten und die magere,
dürftige Figur sah merkwürdig unerwachsen aus, ein Eindruck, den die nichts
weniger als elegante, schlecht sitzende Kleidung noch mehr erhöhte. Aber Ottos
frisches und herzhaftes Wesen und seine studentische Keckheit, die in fast
humoristischem Gegensatze zu seiner nüchternen Äußerlichkeit stand, gefiel
Fritz.

Nachdem die beiden in einem der riesenhaften Bierpaläste der Friedrichsstadt zu
Abend gegessen und Otto in aller Schnelligkeit drei mächtige Humpen Bier hatte
verschwinden lassen, besuchte man auf des letzteren Vorschlag ein in der Nähe
gelegenes Café chantant, das den lieblichen Namen »Zu den Palmen des Orients«
führte. Otto schien hier bekannt zu sein. Er nickte der an der Kasse sitzenden,
stark geschminkten Billeteuse freundlich zu und begrüßte verschiedene der
aufwartenden Kellnerinnen in vertraulicher Weise.

135 »Du kommst hier wohl öfters her?« fragte Fritz, in der ersten Stuhlreihe
vor dem niedrigen Podium Platz nehmend, auf dem ein halbes Dutzend junger
Mädchen in kurzen und tief ausgeschnittenen Kleiden zur Schau saß.

»O ja – dann und wann,« entgegnete Otto. »Was soll man des Abends machen!
Verwandte habe ich nicht in Berlin – da bummelt man denn so etwas im Sumpfe der
Großstadt herum . . . Eine würdige Vorbereitung für das Referendarsexamen ist
das ja gerade nicht – aber man muß doch die Sünde kennen lernen, wenn man vom
Richtertische aus gegen sie eifern soll . . . Emmy, noch zwei Schoppen
Patzenhofer!«

Und Otto lachte lustig auf, kam Fritz einen Halben vor und ließ fast den ganzen
Inhalt seines Glases in die durstige Kehle gleiten.

»Alle Achtung – du kannst's!« meinte Fritz, »du scheinst das Trinken studiert
zu haben! Da komm ich ja gar nicht mit.«

»Man lernt das so,« gab Otto zurück; »während der ersten acht Tage jedes Monats
bin ich immer ganz besonders durstig. So lange reicht gewöhnlich Vaters Zuschuß
– im letzten Drittel des Monats trink ich zu Hause Thee. Heute haben wir den
fünften – da geht's noch. Prosit!« –

In diesem Augenblick begann eine der Sängerinnen auf dem Podium, ein hübsches
Mädchen in zerdrücktem und zusammengeflicktem Schäferinnenkostüm und in
schmutzigen Trikots, mit gänzlich ungeschulter und noch dazu halb heiserer
Stimme ein dänisches Lied zur Klavierbegleitung vorzutragen, dessen Refrain
Otto mitsummte. Inzwischen 136 hatte sich das Lokal ziemlich gefüllt. Studenten
und Commis schienen am meisten vertreten zu sein, ältere Herren sah man nur
wenig, weibliche Besucher gar nicht.

Eine durch Portieren verhängte, aber nicht geschlossene Thüre führte aus dem
großen Hauptraum in ein paar kleinere Kabinetts, in denen man für teures Geld
unglaublich schlechten Wein erhalten und sich nebenbei noch an den faden Späßen
der Kellnerinnen intimer ergötzen konnte. Aus diesen Zimmern trat während des
Gesanges der kleinen Dänin ein älterer, mit großer Eleganz gekleideter Herr,
der sich dicht neben der Thüre aufstellte, dem durch allerhand Grimassen und
eckige Gesten begleiteten Gegröhle des Frauenzimmerchens mit wohlgefälligem
Schmunzeln und Kopfnicken lauschte und nach Beendigung desselben einen ziemlich
kraftvollen Applaus erschallen ließ.

»Brava, brava, ma petite Djella!« rief er dem Mädchen zu, »fang auf!« –

Und er löste das kleine Veilchenbouquet, das er im Knopfloch seines
dunkelbraunen Überrocks trug und warf es quer durch den Saal auf die Bühne.

Die Sängerin bückte sich, hob das Sträußchen auf, führte es mit schnippischer
Bewegung an die Stumpfnase und knixte dann.

»Danke schön, Herr Graf,« rief sie mit fremd klingendem Accent zurück,
»– Bonbons wären mir lieber gewesen . . .«

»Was ist denn das für ein Graf?« wandte sich Fritz an seinen Nebenmann,
»– kennst du den Herrn an der Thür?«

137 »Den da drüben –?« Otto nickte lächelnd. »Versteht sich – du, das ist eine
interessante Persönlichkeit! Das ist wirklich ein Graf – ein Graf de Montevero,
der letzte Abkömmling eines ehemals unermeßlich reichen Geschlechts, das in
Frankreich mächtig begütert gewesen sein soll – so sagt er wenigstens selbst –
und dem einst ausgedehnte Weinbergsbesitzungen bei Rheims zu eigen waren. Hast
du nie etwas von der Champagnermarke ›Duc de Montevero‹ gehört? – Die
Monteveros gehörten zu den ersten Schaumweinfabrikanten Frankreichs, und die
Marke ›Duc de Montevero‹ wird noch heute in Feinschmeckerkreisen ebenso
geschätzt wie der Cliquot und Roederer. Aber die Firma ist längst in andere
Hände übergegangen, und der letzte Montevero würde wahrscheinlich vom Betteln
leben können, wenn er nicht auf den guten Gedanken gekommen wäre, sich dem
Champagnerhause, das seinen Namen führt, als Agent anzubieten. So treibt sich
denn der Graf Hektor de Montevero überall in den Kneipen umher, um seinen ›Duc
de Montevero‹ loszuschlagen . . . – sic transit gloria mundi oder ›das kommt
davon‹, wie wir deutsch sagen würden! . . .«

Der Graf war inzwischen näher getreten. Er mußte in der That eine sehr bekannte
Persönlichkeit sein, denn 138 er grüßte bald freundschaftlich, bald durch
gnädiges Winken mit der in perlgrauem Glanzleder steckenden Rechten nach allen
Seiten hin, flüsterte einer schwarzäugigen Kellnerin ein lockeres Scherzwort
ins Ohr und fragte den bleichsüchtigen Klavierspieler nach seinem Befinden.
Otto reichte er zwei Fingerspitzen zum Gruße, »gut bekommen, der gestrige
Abend?« warf er im Vorüberschreiten hin und ließ sich dann dicht vor dem Podium
auf einem Rohrstuhle nieder, um sofort mit einer der Chansonnetten ein
lebhaftes Gespräch zu beginnen.

Die beiden Freunde blieben eine kleine Stunde in der Singspielhalle und
schickten sich dann an, das Lokal zu verlassen. Otto drängte zum Aufbruch,
obwohl Fritz sich gern noch länger dem naiven Vergnügen, die fragwürdigen
Leistungen der Sängerinnen zu bewundern, hingegeben hätte.

»Wir woll'n ja noch weiter, Kind,« meinte der erfahrenere Otto, ^ich sehe
schon, du kennst noch gar nichts von der Großstadt – ich werde dir ein Mentor
sein, mein Sohn. Bist du schon einmal in der ›Springenden Münze‹ gewesen? –
Nicht? Nun dieses famose Haus mußt du unter allen Umständen kennen lernen – da
wirst du dich amüsieren! Teufel, da wirst du dich amüsieren!«

Und Otto trank aus und gab dem ehemaligen Spielgefährten einen herzhaften
Schlag auf die Schulter, so daß es laut schallte und die dicke Tirolerin, die
soeben im schönsten Jodeln war, einen mißbilligenden Blick auf die beiden warf.

Nicht ohne heimliches Staunen musterte Fritz, als 139 man die schmale
ausgetretene Treppe hinabstieg, die hagere Gestalt seines Begleiters. Was war
aus dem Pastorjungen geworden, seit er ihn zum letztenmale in Klein-Busedow
gesehen hatte! – Fleißig mußte der Otto gewesen sein, sonst hätte er nicht so
schnell sein Abiturientenexamen bestanden, und fleißig war er sicher auch noch,
wenn man seinen Worten glauben konnte – aber diese Vorliebe für das abendliche
Bummeln, für den Aufenthalt in allerhand lustigen Kneipen, für den Genuß des
braunen Gerstensafts – all' das hätte Fritz dem einst ziemlich scheuen und
zurückhaltenden Knaben nie zugetraut! Es war merkwürdig, wie die Residenz den
verändert hatte . . . Wenn der Pastor wüßte, auf welchen Wegen sein Sprößling
wandelte! Das könnte hübsche Strafpredigten geben – Fritz kannte sie und er
hatte sie zu schätzen gewußt! –

Otto bog in eine der weniger belebten Nebenzeilen der Friedrichstraße ein. Eine
weithin leuchtende rote Laterne zeigte den beiden jungen Leuten den Weg. Sie
stiegen einige steinerne Stufen hinauf und traten dann in das im
Parterregeschoß liegende Lokal ein.

Ein dichter Tabaksrauch schlug ihnen entgegen, aus dem wüstes Stimmengewirr und
das Klirren von Tellern und Gläsern tönte. Erst allmählich vermochte sich Fritz
in dem auf und nieder wogenden Rauchnebel zu orientieren.

Die »Springende Münze« – der seltsame Name war einem Theaterstück entlehnt, das
vor einigen Jahren Aufsehen erregt und eine starke Anzahl Wiederholungen erlebt
hatte – bestand aus zwei großen, durch eine stets 140 weit offen stehende Thür
miteinander verbundenen Zimmern. Im ersten Gemache befand sich in einer mit
einer verschossenen Portiere dekorierten Nische der Schenktisch, hinter welchem
ein hübsches Mädchen in der durch das bekannte Kaulbachsche Gemälde populär
gewordenen bayrischen Schützenliesltracht die Biergläser spülte und aus dem
mächtigen Fasse im Hintergrunde wieder von neuem füllte. Die Ausstattung der
Zimmer war im übrigen eine ziemlich primitive. Staubgraue, morsche Gardinen
hingen vor den Fenstern, hinter welchen die Jalousien herabgelassen waren, und
einige schlechte Öldruckbilder des Kaisers und der Kaiserin, Bismarcks und
Moltkes an den vom Tabaksqualm verdunkelten Wänden.

Die Gesellschaft, die an den zahlreichen, über beide Räume verstreuten Tischen
beim Biere saß, war für einen schärferen Beobachter interessant genug. Es
fehlte nicht an jenen stereotypen Erscheinungen, die man in allen Lokalen der
Residenz, in welchen »zarte Hände« die Bedienung übernommen haben, vorzufinden
pflegt – an Studenten, jungen Kaufleuten, Leutnants in Civil, älteren
Lebemännern und auch fragwürdigen Existenzen aller Art – dazwischen aber sah
man allerhand andere auffällige Gestalten beiderlei Geschlechts, die ihrem
Äußeren und ihrem ganzen Sichgeben nach zweifellos nur dem fahrenden Völkchen
der Künstler angehören konnten. Künstler allerdings nur in bescheidenerem Sinne
des Worts. Man konnte ohne weiteres merken, daß all' diese Leutchen keine
bedeutenden Mimen waren, sondern eine niedrigere Stellung in der Welt der
Bretter und des Scheins einnahmen, daß sie zur weitverbreiteten Gilde der 141
sogenannten Spezialitätenkünstler gehörten, der Akrobaten und
Schlangenmenschen, Kostüm-Soubretten und Parterregymnastiker.

So war es in der That. Während Fritz und Otto sich an einen leeren Tisch in der
Nähe des Ofens setzten, weihte der letztere den Freund in die merkwürdigen
Geheimnisse der »Springenden Münze« ein. Der Wirt des Lokals – ein kleiner,
geckenhaft gekleideter Mann mit einer Brillantnadel im bunt karrierten Schlipse
und zahlreichen Ringen an den nie ganz sauberen Fingern – war seinem
eigentlichen Berufe nach Theateragent, d. h. er vermittelte die Engagements der
Künstler an die Spezialitätentheater und Singspielhallen gegen eine bestimmte
Provision. Der Mann war früher selbst einmal Komödiant gewesen und hatte dann
die Besitzerin der »Springenden Münze« geheiratet, eine dicke Witwe, die in
ihren verschwommenen Zügen noch immer die Spuren ehemaliger Schönheit trug. Die
beiden machten ausgezeichnete Geschäfte, denn die Klienten des Theateragenten
waren zugleich die besten Gäste der »Springenden Münze« und zogen zahlreiche
Besucher mit sich.

Es ging bereits auf Mitternacht, und das Lokal war, wie immer nach Schluß der
Theater, bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Unterhaltung war eine überaus
ungenierte und wurde in so lebhaft erregtem Tone geführt, daß man glauben
konnte, alle Welt zanke sich mit einander. An einem Tische dicht neben dem, an
welchem Fritz und Otto Platz genommen hatten, renommierten zwei berühmte
»Excentric-Clowns« von ihren letzten Erfolgen in Petersburg und Odessa. Neben
ihnen saß ein 142 junges Mädchen von zarter Erscheinung, mit durchsichtig
blassem Teint und prachtvollen blauen Augen, die an der Seite eines gigantisch
ausschauenden Menschen von wahrhaft herkulischem Körperbau lächelnd den
Radamontaden der beiden anderen zuhörte. Es war dies der diesjährige »star« des
Reichshallentheaters, Miß Anne Hopskin, die wunderbare Schlangendame, die jeden
Abend, in flimmerndes Trikot gekleidet, ihren schlanken Körper auf die
unglaublichste Weise zu verrenken verstand und die Professor Virchow für ein
»Unikum« erklärt hatte. Ihr kolossaler Nachbar war der bayrische Herkules
August Sterzinger, der durch die einfache Anspannung seiner Muskeln eiserne
Ketten zersprengte und mit Kanonenkugeln wie mit Gummibällen spielte. Der
Kolossalmensch liebte die kleine Schlangendame und wurde immer nur mit dieser
zusammen engagiert. Es war rührend anzusehen, mit welcher Zartheit und Fürsorge
der Herkules das niedliche Dämchen behandelte; er hatte den ganzen Abend seinen
mächtigen rechten Arm über die Lehne des Stuhls gelegt, auf dem Miß Hopskin
saß, als wolle er sie vor jeder Berührung von außen schützen, und flüsterte ihr
verliebte Dinge ins Ohr. Die Schlangendame trank Limonade gazeuse und aß ein
Stück Kuchen, und der Heraklide bestellte sich ein Glas Pschorrbräu nach dem
andern und speiste dazu wie ein junger Löwe.

Der allwissende Otto erzählte dem eifrig lauschenden Gefährten noch weitere
amüsante Einzelheiten aus der Gesellschaft der »Springenden Münze«. Da drüben –
der lange Herr mit dem kurzgeschorenen Kopfe, der soeben einen Knickebein in
die Kehle gleiten ließ, war 143 Mister Tom Price, der Schatten-Silhouettist aus
dem Wintergarten. Der hatte in Oxford studiert und war Mediziner von Beruf; da
er aber keine Praxis fand und seine ärztlichen Kenntnisse ihn kein geeignetes
Mittel gegen das Verhungern finden ließen, so bildete er eine dilettantische
Spielerei, mit der er oft in Freundeskreisen und in Gesellschaften geglänzt
hatte, kunstgerecht aus und wurde Schatten-Silhouettist. Neben ihm saß ein
junges Pärchen, zwei Grotesktänzer, Signor Adolo Pirazzi und Signora Monti, ein
paar Italiener aus Spandau – sehr gesuchte Spezialitäten, weil sie gleichzeitig
Verwandlungskünstler waren und über einen großen Apparat an originellen
Kostümen verfügten. Dicht am Büffet hatte der berühmte Tierstimmen-Imitator
Henry de Marmotel Platz genommen, ein Herr mit einem Napoleonskopfe, auch ein
großer Künstler, der u. a. das allmähliche Näherkommen einer blökenden
Schafherde mit bewundernswerter Naturtreue nachahmen konnte. Seinem Genre
verwandt war Herr Theo van Brossen vom American-Theater, der erste
»Ventriloquist« der Welt, ein Bauchredner, um den alle Direktoren sich rissen
und der bereits vor dem Kaiser von Rußland und vor dem Schah von Persien seine
Kunst ausgeübt hatte. Der würdige Mann mit dem ernsten, wie aus Stein gehauenen
Imperatorengesicht, der in diesem Augenblick am Büffet mit tiefer, klingender
Gutturalstimme einen Bittern verlangte, hatte durch seine mimischen Talente
schon Hunderttausende ergötzt und erheitert, und eines nicht minder bedeutenden
Rufs als er erfreute sich der soeben eintretende Malabarist und Kugelläufer
Fred Deeken-Carobatti, dessen 144 Berühmtheit in Form eines roten Bändchens
schon aus dem ersten Knopfloch seines gelb und schwarz getigerten Jacketts
hervorleuchtete. Blasiert und müde lehnte an der Verbindungsthür der beiden
Räume ein schlitzäugiger junger Japaner – Assi Mura-Kiwa, der Draht-Equilibrist
aus dem Cirkus Renz, ein ungern gesehener Gast in der »Springenden Münze«, weil
er nur Selterwasser genoß und nie ein Trinkgeld gab. Da ging es in der Ecke am
Fenster opulenter und lustiger zu. Fröken Rida Anderssen, die dänische
Liedersängerin der Walhalla, feierte dort drüben mit zwei Freundinnen bei
schäumendem Champagner ihre Verlobung mit Wilhelm Gackerle, dem Wiener
Tanzkomiker des gleichen Kunstinstituts, der schon dreimal verheiratet und
wieder geschieden worden war, ein Blaubart, der allen Frauen das Herz brach,
die es sich brechen ließen . . .

Es war eine Gesellschaft, wie man sie nicht oft zusammen fand. Die meisten
kannten sich untereinander und sprachen von Tisch zu Tisch hinüber mit
schallendem Organ und in allen möglichen Idiomen und Dialekten. In
unverfälschtes Weaner und echtes Berliner Deutsch klangen abgerissene englische
Phrasen hinein, italienische Ausdrücke, dann und wann einmal eine schnarrende
Redewendung im Boulevardfranzösisch, ein krasses Fluchwort im Slang der
Amerikaner – ungarisch, russisch und schließlich selbst japanisch, nachdem Assi
Mura-Kiwa in Nisa-Naki, dem Jongleur und Fächerspieler des Konkordiatheaters,
einen Landsmann gefunden hatte, mit dem er zusammen Selterwasser trinken
konnte. Beim Turmbau zu Babel mußte es ähnlich hergegangen sein – der
Sprachenwirrwarr war nervenerregend.

145 Mit zunehmender Nachtstunde verdickte sich die mit Tabaksqualm unerträglich
gefüllte Luft immer atembeklemmender, und der Spektakel nahm zu, je mehr die
Ungeniertheit wuchs. Das neuverlobte Paar in der Fensterecke hatte sich einen
tüchtigen Rausch angetrunken. Fröken Rida Anderssen hatte die Füße auf einen
zweiten Stuhl gelegt und zeigte dabei unbekümmert den weißen Saum ihrer
Strümpfe. Herr Gackerle trällerte ein Wiener Couplet vor sich hin – einer der
Excentric-Clowns balancierte eine gefüllte Rheinweinflasche auf der
Nasenspitze, und der Tierstimmen-Imitator begann seine Paradenummer, die
näherkommende Schafherde, abzublöken. Plötzlich erklangen helle Mandolinentöne
durch das Zimmer, dem ein donnerndes »Bitte um fünf Minuten Rrruhe, meine
Herrschaften« folgte. Fred Deeken-Carobatti, der Kugelläufer, hatte sich auf
einen Stuhl geschwungen und fuchtelte mit den Armen, immer von neuem Ruhe
erbittend, in der Luft umher. »Rrruhe!« rief es von allen Seiten – »Rrruhe, zum
Donnerwetter!« brüllte der bayrische Herkules. Das Gespräch verstummte, und
Fred Deeken-Carobatti nahm das Wort.

»Drei engagementslose Mandolinenspieler bitten, ein Chanson vortragen zu
dürfen!« schrie der Kugelläufer in die Gesellschaft hinein. »Bravo! Bravo!«
schallte es zurück – und dann erklangen aufs neue die Mandolinen. Anfänglich
lauschte man mit ziemlicher Aufmerksamkeit, aber die Stille währte nicht lange.
Man wiegte sich in den Hüften und begleitete durch rhythmische Bewegungen den
Takt der Musik, dann begannen vereinzelte Hände 146 die Melodie auf dem Tische
nachzutrommeln, mit Messern und Gabeln wurde accompagniert, eine dröhnende
Stimme fiel ein, und schließlich sang die ganze Gesellschaft »addio, mia bella
Napoli« . . .

Der Wirt sprang wie ein Rasender zwischen den Tischen umher. »Ruhe, meine
Herrschaften – ich werde gekündigt! . . . Silenzio – io prego, signori! . . .
Donnerwetter, die Polizei! . . . – Be quiet – goddam! – Man macht mir die Bude
zu – hört doch endlich 'mal auf! . . . Silence, messieurs, ou – mon dieu, ich
werfe die ganze Bande hinaus! . . .«

Kein Mensch achtete auf den eifernden Wirt – man lachte höchstens über die
Sorge um seine Existenz und über seine Kapriolen – bis schließlich die Musik
von selbst schloß und der eine der Mandolinenspieler mit einem Teller
umherging, um seinen Lohn einzukassieren. Alle Hände griffen in die Taschen; da
man erst im Anbeginn des Monats stand, so wurde ziemlich reichlich gegeben –
die Mildthätigkeit ist eine der besten Seiten des Künstlervölkchens.

Die Ruhe war allmählich wieder hergestellt, und der kleine Wirt schlenkerte mit
den ihm eigenen possierlichen Bewegungen wieder zu seiner dicken, am
Schenktische postierten Ehehälfte zurück, ließ sich einen Schnaps eingießen und
nahm dann neben Herrn Wilhelm Gackerle Platz, den er zu einem Wechsel seines
Engagements zu überreden suchte.

Inzwischen hatten sich verschiedene neue Gäste eingefunden, unter ihnen auch
jener famose Graf Hektor von 147 Montevero, der Agent für die Champagnerfirma
»Duc de Montevero« in Rheims, den Fritz Fiedler bereits im Café chantant »Zu
den Palmen des Orients« kennen gelernt hatte. Er kam in Begleitung eines Herrn
und einer Dame und ließ sich mit diesen an dem soeben frei gewordenen Tische
dicht neben demjenigen, an welchem Fritz und Otto saßen, nieder.

»Was sind denn das wieder für Leute?« flüsterte Fritz seinem Begleiter zu,
einen neugierigen Blick auf das Pärchen am Nebentische werfend.

»Weiß nicht,« – Otto zuckte mit den Achseln – »wohl auch Künstler oder
dergleichen – der alte Graf hat immer Bekanntschaften in diesen Kreisen! . . .
Wetter, ist das ein schönes Weib!« –

Und Otto schielte über sein Bierglas verstohlen nach rechts hinüber. Er hatte
Recht. Es war ein auffallend schönes Weib, das da drüben neben dem weißköpfigen
Champagnerreisenden mit dem gräflichen Namen und dem andern Herrn saß. Der
zurückgeschlagene Schleier zeigte ein edel geschnittenes Antlitz, das in seinen
kräftigen und ausdrucksvollen Linien eben so sehr an die stolzen Schönheiten
der romanischen Rasse erinnerte, wie der 148 dunkle Schmelz der Augen und der
bräunliche Teint. Das nachtschwarze Haar war in leichten Löckchen ziemlich tief
in die Stirn gekämmt und vereinigte sich auf dem Hinterkopfe zu einem schweren,
schlichten Knoten. Die Oberlippe des reizend geformten, schwellenden und
kirschroten Mundes bedeckte ein leichter dunkler Flaum, und wenn das junge Weib
lächelte, so sah man zwei Reihen blitzender Zähne. Die Gestalt war groß und
voll; eine blaue Seidenblouse umspannte die herrliche Büste, und faltenlos fiel
der gleichfarbige Tuchrock über die kräftig gewölbten Hüften bis zu den
kleinen, mit niedrigen Lederschuhen bekleideten Füßen herab.

Rechts von der jungen Dame, die man wohl zweifellos für eine ausübende
Künstlerin halten konnte, saß Graf Montevero, links der Herr, der mit diesem
zugleich das Lokal betreten hatte. Es war dies ein hochgewachsener Mann in
hellgrauem, elegant gearbeitetem, aber hie und da bereits etwas verschossenem
und fadenscheinig gewordenen Sommeranzug. Sein Gesicht zeigte nicht
unsympathische, jedenfalls sehr vornehme Züge, seine Augen waren von merkwürdig
hellem Blau und leuchteten auffallend glänzend. Ein mächtiger dunkelblonder
Vollbart fiel weit über die Brust herab; er schien sich einer sorgsamen Pflege
seitens seines Besitzers zu erfreuen, und auch die weißen, schmalen Hände des
Herrn mit den glänzend polierten, spitz zugeschnittenen Fingernägeln zeugten
von aristokratischer Pflegung.

Graf Hektor hatte eine Flasche seines »Duc de Montevero« bestellt. Der Kellner
brachte einen ungeputzten, blind gewordenen Champagnerkühler mit schmutzigem 
149 Wasser, in dem vereinzelte kleine Eisstücke schwammen, und stellte die
dickbauchige Flasche in dieses hinein. Dann schenkte der alte Weingraf den
warmen, stark schäumenden Mousseux in die Gläser. Das junge Weib leerte ihre
Schale mit einem Zuge und schnalzte dabei mit der Zunge, während ihr Nachbar
nur nippte und dann widerwillig das Glas bei Seite schob.

»Nun?« fragte Graf Hektor, seinen Kelch gegen das Licht haltend, so daß sich
dieses in dem goldgelben Schaumwein brach. »Schmeckt's nicht, Baron Krey? – Die
Marke ist echt – der Wirt bezieht sie direkt von meinem Hause« . . .

»Warmes Zeug,« meinte der Angeredete; »Sekt muß kalt sein – ich kann mir nicht
helfen!«

»I nun natürlich muß er das,« – und der Graf nippte gleichfalls an seinem Glase
und rief dann entrüstet den Kellner herbei, um ihm eine längere Vorlesung über
die Ungebühr zu halten, alten Stammgästen warmen Champagner vorzusetzen. »Ein
Dutzend Flacons Montevero müssen immer auf Eis liegen – merken Sie sich das,
junger Mann, und vermelden Sie es auch Ihrer gestrengen Herrin! Das ist ja eine
unglaubliche Wirtschaft! Wer soll denn dies labbrige Zeug trinken? Da sind denn
natürlich keine Geschäfte zu machen« . . .

Ein donnerndes Getöse, ein Lärm, der den Spektakel von vorhin noch bei weitem
übertraf, unterbrach das Räsonnement des alten Herrn. Es war ein seltsamer und
tragikomischer, obwohl in diesem merkwürdigen Lokale durchaus nicht
ungewöhnlicher Vorfall, der sich abzuspielen begann.

150 Von zwei jungen Burschen, denen man schon äußerlich das Ellenrittertum
ansehen konnte, begleitet – war ein kleines, etwas wunderlich ausschauendes
Männchen in das Restaurant getreten. Fritz kannte den Kleinen, und er mußte
lächeln, als er ihn sah; das war ja der Vertreter von Landré und Bonnheimer,
der würdige Herr Mausebrei, der theatralisch gebildete Freund des alten Hempel
und die Zielscheibe aller Bosheiten, die von Nickel und Basedow und den übrigen
Bediensteten des Kölpinschen Stalles ausgeheckt wurden! –

Herr Mausebrei grüßte würdevoll mit der Rechten nach allen Seiten, als er das
Lokal betrat, und suchte dann forschend nach einem leeren Platze, während seine
jugendlichen und, wie es schien, etwas angeheiterten Begleiter sofort allerhand
Unfug anzustiften begannen. Pfeifend, johlend und mit brutalen Schlagworten um
sich werfend, die in den Regionen der Tingeltangel gerade Mode waren, drängten
sie sich zwischen den Stuhlreihen hindurch und belästigten die schimpfenden
Gäste auf jede mögliche Art. Als aber einer der beiden Burschen sich erlaubte,
im Vorüberschreiten der kleinen blonden Schlangendame mit einem rüden Scherze
unter das Kinn zu fassen, da erhob sich plötzlich Herr August Sterzinger, der
bayrische Herkules, und gab dem Unverschämten eine so gewichtige Ohrfeige, daß
er im Taumeln der Chansonettesängerin Rida Anderssen in den Schoß flog. Fröken
Anderssen, die sich damit beschäftigte, ihren Rausch auszuschlafen, kreischte
wild auf – ihr Amoroso, Herr Wilhelm Gackerle, begann in allen Tonarten zu
schimpfen – Miß Anne Hopskin schimpfte in gebrochenen Lauten mit 151 – von den
entfernteren Tischen eilten die Gäste herbei, und nun bildeten sich im Nu zwei
debattierende Gruppen, die unter lebhafter Gestikulation für und gegen den
Gezüchtigten Partei ergriffen.

Es war ein toller Spektakel. Vergebens bemühte sich der arme Wirt, hochrot im
Gesicht und mit fliegenden Rockschößen, von neuem Ruhe zu stiften – er sauste
wie ein Gummiball hin und her. Der geohrfeigte Bursche war ziemlich unsanft
durch Herrn Gackerles biedere Rechte von dem weichen Schoße der Fröken
Anderssen entfernt worden und drückte sich zähneknirschend mit geballten
Fäusten und mit geiferndem Munde an die Wand. Leider mischte sich schließlich
auch noch Herr Mausebrei in die unerquickliche Zänkerei. Empört über die
Züchtigung eines Angestellten der Weltfirma Landré und Bonnheimer, pflanzte er
sich couragiert dicht vor dem Herkules auf, hielt ihm, sich auf den Zehen
reckend, die geballte Hand unter die Nase und fauchte grimmig los:

»O Sie Labander – Sie unverschämter Patron – Sie glauben wohl, Sie können sich
alles erlauben, weil Sie so dumm sind, wie Sie groß sind, Sie dicker Fresser
Sie« . . .

Weiter kam aber Herr Mausebrei nicht, denn der Herkules faßte ihn plötzlich mit
der einen Hand an den Kragen und mit der andern unter die Kniekehlen, hob ihn
mit mächtigem Schwunge hoch in die Luft und schritt dann gemächlich zum
nächsten Fenster, wo er, den armen Schneider noch immer in der Schwebe haltend,
gemütlichen Tones fragte:

»Wo willst du hinaus, Jammermensch? Auf die 152 Straße oder auf den Hof? Durchs
Fenster aber geht's . . .«

Der Schneider schrie, tobte und zappelte erbärmlich, doch Sterzinger ließ ihn
nicht locker, obwohl ihm der Wirt in steigender Aufregung schon zum drittenmale
befohlen hatte, auf der Stelle das Lokal zu verlassen. Kein Mensch wollte dem
armen Herrn Mausebrei zu Hilfe kommen – die meisten lachten und amüsierten sich
königlich über sein hilfloses Gebahren.

Nur Fritz war erbittert über die gemütliche Brutalität des Kolossalmenschen.

»Welche Roheit!« meinte er, zu Otto gewendet. »Dieser riesige Kerl kann dem
armen Mausebrei alle Knochen zerbrechen! Er bekommt's fertig und wirft ihn zum
Fenster hinaus« – –

Und Fritz sprang voller Erregung empor.

»Um Himmels Willen, Fritz – mach' keine Thorheiten! Bleib' hier,« mahnte der
vorsichtigere Otto, aber unser junger Freund hatte sich bereits kräftigen Armes
Raum geschafft und stand nun mit zornflammenden Augen vor Sterzinger.

»Loslassen – oder . . .?« sagte er laut und fest, und ein leises Zittern flog
dabei durch seinen Körper.

Der Herkules stieß ein dröhnendes Lachen aus.

»Was willst du denn, Krabbe?« rief er belustigt. Aber er hatte kaum
ausgesprochen, so fühlte er auch schon auf der Dickmuskel seines rechten
Oberarms einen so gewaltigen Faustschlag, daß er ein Stöhnen des Schmerzes
nicht unterdrücken konnte und den unglücklichen Schneider freigeben mußte.
Mausebrei stürzte zur Erde, ohne sich 153 Schaden zu thun, und im selben
Augenblick sprang Fritz über ihn fort und saß Sterzinger an der Kehle. Mit
beiden Armen umspannte er wie mit Eisenklammern den Herkules, so daß dieser
sich schäumend und prustend der unwiderstehlichen Kraft des jungen Enakssohnes
beugen mußte.

»Los« . . . keuchte Sterzinger, blaurot im Gesicht, und mit den schon
erlahmenden Fäusten Fritz in die Seiten greifend, »los – ich ersticke« . . .

»Erst mach' deine Verbeugung vor dem Publikum,« lachte Fritz, der immer enger
den Hals seines Opfers umspannte und ihn immer tiefer mit dem Oberkörper zu
Boden zog. Der Herkules keuchte – der Atem verging ihm, und nun erst gab Fritz
ihn frei und sprang einige Schritte zurück.

Hoch aufgerichtet, die Ellenbogen fest in die Seiten gestemmt und die Hände zur
Abwehr geballt, stand er da. Er erwartete, daß Sterzinger sich in rasender Wut
auf ihn stürzen würde – ein Lächeln glitt um seinen Mund – Furcht kannte er
nicht.

»Komm' nur heran, du Goliath!« . . .

Aber der Goliath kam nicht. Sterzinger pustete gewaltig, als er sich wieder
aufrichtete, und schüttelte sich wie ein ins Wasser gefallener Hund. Dann
lachte er mächtig auf und streckte Fritz seine Hand entgegen.

»So ein Bengel,« meinte er treuherzig. »Der weiß einen zu fassen! 's ist mir
zum erstenmale im Leben passiert, daß mich ein andrer untergekriegt hat! Ein
Kunststück war es ja nicht, denn wenn einem die Puste vergeht, ist's mit der
Kraft vorbei! Aber das schadet nichts 154 – es steckt doch was in dir, mein
Junge! Wo arbeitest du denn?«

»Ich bin nicht gewohnt, mit Du angeredet zu werden,« gab Fritz trotzig zurück.

Der andre wurde einen Augenblick stutzig und lachte dann abermals.

»Ist recht, mein Junge,« sagte er und erfaßte Fritzens Hand, »bin ganz damit
einverstanden! Bist groß genug geworden, sollst auch mit Sie angeredet werden!
 . . . Na – also? Wo sind Sie engagiert, wenn die Frage erlaubt ist –«

Das klang schon anders. Der Ärger Fritzens war im Nu verraucht. In dem breiten,
roten, bierlustigen Gesicht des Herkules lag ein so ehrlicher und gutmütiger
Ausdruck, daß Fritz sich thöricht vorgekommen wäre, wenn er noch länger hätte
den Trotzigen spielen wollen.

»Ich bin kein Künstler,« entgegnete er, die Hand des Riesen kräftig schüttelnd,
»sondern Bereiter« . . .

»Ah – der Tausend!« Sterzinger schüttelte den Kopf. »Bereiter! Schade drum. Wo
denn? Bei Renz?«

»Beim Grafen Kölpin-Deesenhoff.«

»Also privatim – schade, sehr schade! Rennerke, komm' doch 'mal her! Komm' 'mal
'nen Augenblick her, alte Seele!«

Der kleine Wirt, der glücklich war, daß auch dieser Zwiespalt wieder
ausgeglichen worden und der sich inzwischen mit der ganzen Kunst seiner
Beredsamkeit bemüht hatte, den vor Wut und Aufregung förmlich schäumenden Herrn
Mausebrei zu beruhigen, drängte sich, rasch herbeispringend, durch den Kreis
der Gäste.

155 »Was soll ich?«

»Sollst dir einmal diesen jungen Herkules ansehen, dir seine Adresse notieren
und sollst versuchen, ihn für uns zu gewinnen,« antwortete Sterzinger mit
prononciertem Wohlwollen im Tone. »Der könnte ein tüchtiger Akrobat werden,
wenn er in richtige Hände käme. Da steckt Kraft drin und mehr noch als Kraft –
Courage! Sollte zu mir in die Lehre kommen – ich würde es billig machen und
fürchte nicht 'mal seine Konkurrenz! Überlegen Sie sich's, Kleiner . . .«

Herr Rennerke hatte Fritz bereits bei der Rockklappe gepackt und ihn in eine
Fensternische gezogen.

»Der Dicke hat recht,« meinte er, während er ein schmutziges Notizbuch aus der
Tasche zog, einen Bleistift hervornahm und ihn mit den Lippen befeuchtete.
»Lassen Sie doch Ihren Dienst schießen, junger Mann – was verdienen Sie denn
dabei! Eine Lumperei – ich kenne das. Widmen Sie sich der Bühne – Sie haben das
Zeug dazu! Es fehlt an tüchtigen Spezialitäten – ich muß es wissen, ich arbeite
an die fünfzehn Jahre in der Branche. Wenn Sie heute mit mir abschließen und
sich bei Sterzinger in die Lehre geben, garantiere ich Ihnen, daß Sie in sechs
Monaten auftreten können. Sterzinger wird ja sehen, was aus Ihnen zu machen
ist. Parterreakrobat oder Herkules – eins von beiden wird es wohl werden . . .
Haben Sie denn etwas Vermögen? – Viel wird's nicht sein, ich kann mir's schon
denken. Aber ich helfe Ihnen gern und will auch die Lehrzeit bei Sterzinger
bezahlen, wenn Sie sich verpflichten, alle Ihre späteren Engagements durch
meine Hand gehen zu lassen. 156 Schwarz auf weiß natürlich – das wird sich
schon finden . . . Na, da giebt's doch kein langes Besinnen! Ich sage Ihnen ja,
Spezialitäten Ihres Fachs werden immer gesucht und gut bezahlt! Dreihundert bis
tausend Mark pro Monat, junger Mann, und noch mehr, wenn Sie erst Kasse machen!
 . . . Überlegen wollen Sie sich's? Na, das ist natürlich – dagegen läßt sich
nichts sagen. Aber Ihre Adresse – wie war's gleich? – – So, und nun auf
Wiedersehen, und auf ein baldiges! Dreihundert bis tausend Mark monatlich –
vergessen Sie das nicht! . . .«

Fritz war ganz wirr im Kopfe. Er schaute mit blödem Auge in das von dichtem,
grauen Qualm erfüllte Zimmer, in dem sich die ferner Sitzenden nur in
undeutlichen Umrissen erkennen ließen. Er wußte kaum, was er zu den Vorschlägen
des Agenten geantwortet hatte – das Überraschende der Situation hatte ihn
förmlich benommen.

Erst als Otto mit Hut und Mantel zu ihm trat, kam er zu sich. Otto sah
verärgert aus und schien schlechter Laune zu sein.

»Komm,« sagte er, »es geht auf zwei, und ich habe keine Lust, in dieser Bude zu
nächtigen . . . Warum hast du dich denn eigentlich unnötigerweise in den
Skandal eingemischt? Das paßt mir nicht – laß' das künftighin! Ansehen, aber
nicht anfassen!« . . .

Er stülpte Fritz den Hut auf den Kopf, hing ihm den Mantel über und schob ihn
vorwärts. Wo er vorüberkam, empfing ihn ein Halloh und wurde ihm zugetrunken.
Mausebrei hatte sich augenscheinlich mit dem Herkules 157 ausgesöhnt, denn er
saß an dessen Tische, dicht an der Seite der Schlangenmaid, hielt pathetische
Reden und schwang dazu den Bierkrug. Sterzinger rief Fritz ein dröhnendes
Abschiedswort nach, und die kleine blonde Miß Hopskin nickte ihm freundlich zu.

Die beiden waren schon auf der Straße, als ein kurzes »Pst – Sie!« hinter ihnen
herschallte. Sie wandten sich um und sahen den alten Montevero mit seinen
Begleitern soeben das Haus, in dem sich die »Springende Münze« befand,
verlassen.

»Einen Moment,« rief der Champagnergraf und winkte Fritzen, »einen Moment,
lieber Freund!«

Die drei waren in den Lichtschein der nächsten Laterne getreten, der voll auf
das schöne Gesicht des Weibes fiel, dessen junonische Erscheinung den jungen
Leuten schon im Lokal aufgefallen war. Die schwarzen Augen des Mädchens
leuchteten, und hinter den sich üppig wölbenden Lippen blitzten die Zähne.

Fritz trat näher.

»Meinten Sie mich?« fragte er.

»Ja wohl – Sie, mein Freund,« nahm der Herr mit dem blonden Vollbart das Wort
und schaute Fritz prüfend in die Erwartung ausdrückenden Züge. »Ich
interessier' mich für Sie und möchte Sie näher kennen lernen. Besuchen Sie mich
einmal. Sie sind beim Grafen Kölpin bedienstet, wie ich höre –?«

Fritz nickte.

»Warten Sie – ich will Ihnen meine Adresse geben,« fuhr der andre fort, eine
Visitenkarte aus seinem Cigarrenetui nehmend. »Acco, amico – aber kommen 158
Sie bald! Es handelt sich um Wichtiges – Sie können mir eine große Gefälligkeit
erweisen und dabei ein hübsches Stück Geld verdienen« . . .

Er hielt die kleine, thongelbe Visitenkarte noch einen Augenblick wie zögernd
zwischen den schmalen weißen Fingern und reichte sie sodann Fritz.

»Kann ich Sie erwarten?« fragte er.

»Kommen Sie nur,« fügte seine Begleiterin an und wandte Fritz voll das
lichtüberzogene Antlitz zu; »Sie finden uns jeden Nachmittag bis gegen Sieben
zu Hause!«

Fritz sah nur dieses wunderschöne Gesicht mit seinen leuchtenden schwarzen
Augen und dem blühenden Lippenpaar. »Ja – ich werde kommen,« entgegnete er
stockend.

»Charmant! Ich verlasse mich d'rauf!« rief der andre – dann wandten sich die
drei und schritten plaudernd die Straße hinab.

Otto, der sich bis dahin in den Schatten der Häuser zurückgezogen, lugte
neugierig über Fritzens Schulter hinüber, um beim Laternenscheine den auf der
Visitenkarte stehenden Namen zu entziffern.

»›Leopold Freiherr von Krey‹,« las er, »– alle Wetter, das ist eine vornehme
Bekanntschaft, Fritze! Wie 159 kommt denn der mit dem alten Champagneronkel
zusammen?! – Du, aber die Wohnungsadresse, die er unter den Namen geschrieben
hat, klingt nicht sonderlich aristokratisch! Dresdener Straße 117, Hof III – da
pflegen sonst keine Barone zu wohnen! Sei lieber ein bißchen vorsichtig mit
diesem würdigen Wappenträger, lieber Fritz – mir scheint, als ob so etwas wie
höherer Bauernfang dahinter stecken könnte!« . . .

Fritz antwortete nicht. Er grübelte darüber nach, wo und von wem ihm der Name
Krey schon genannt worden war. 160

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Neuntes Kapitel

Drei Tage später kehrte Graf Kölpin mit seiner Gemahlin nach Berlin zurück, und
das Leben nahm für Fritz wieder seinen gewohnten arbeitsreichen Gang an.

Wegen des Besuchs bei dem Baron von Krey hatte er sich vorsichtshalber bei
Hempel befragt. Der nahm die Karte, besah sie von allen Seiten, schlug dann
plötzlich mit der flachen Hand auf seine Lende und eilte, ohne ein Wort zu
entgegnen, auf den alten Aalkrug zu, der gerade in gewohnter würdiger Haltung,
die Hände auf den Rücken gefaltet, quer über den Hof nach seiner Wohnung
schritt. Die beiden sprachen lange und eindringlich miteinander, schüttelten
die Köpfe, nickten und gestikulierten und winkten schließlich Fritz herbei, der
mit offenem Munde dem seltsamen Gebahren von weitem zuschaute.

»Wo hast du diesen Herrn Leopold Freiherr von Krey kennen gelernt, lieber
Fiedler?« fragte Aalkrug.

Fritz erstattete mit kurzen Worten Bericht, und jedesmal, wenn er den Namen des
Barons nannte, zuckte der alte Kammerdiener zusammen und warf einen scheuen
Blick nach den Fenstern des Herrschaftshauses empor.

»Nun sage einmal, mein braver Fiedler,« fuhr Aalkrug fort, »entsinnst du dich
denn gar nicht mehr dessen, 161 was wir an jenem Geburtstagsabend bei mir über
diesen Herrn Leopold von Krey gesprochen haben –?«

Fritz schüttelte den Kopf. Er entsann sich dessen in der That nicht mehr – er
wußte nur, daß der Name genannt worden war, nichts weiter. Die Sache hatte ihn
nicht interessiert.

Aalkrug gab ihm die Karte des Barons zurück.

»Geh' zu ihm,« sagte er, »es kann nichts schaden – es dürfte sogar gut sein!
Geh' ruhig zu ihm und höre, was er von dir verlangt. Versprich ihm aber nichts
– verstehst du, Fiedler? – sondern nicke nur, sage Ja oder sage, du würdest es
dir überlegen, und dann komm' zu mir und erzähle mir, was der Mann gewollt hat.
Vor diesem Baron Leopold von Krey muß man sich nämlich hüten.«

Fritz war einverstanden. Erst jetzt begann er der Sache Interesse abzugewinnen
– er war neugierig geworden.

Am nächsten Sonntage machte er sich auf den Weg nach der Dresdenerstraße. Das
Haus Nr. 117 war ein schon ziemlich altes zweistöckiges Gebäude, dagegen war
das, den Vorderbau um zwei Stockwerke überragende Hinterhaus neu aufgeführt
worden. Das Ganze gewährte einen merkwürdigen Eindruck. Beide Häuser wurden
augenscheinlich von sogenannten kleinen Leuten bewohnt – im Hintergebäude
hatten sich auch einige Künstler und Künstlerinnen aus dem benachbarten
Americantheater einquartiert.

Fritz fand sich schnell zurecht. Im dritten Stockwerk des Querhauses las er an
einer einflügeligen Thür 162 und auf einer arg beschmutzten Visitenkarte den in
lateinischen Lettern aufgedruckten Namen »Mr. Leopold Krey«. Über das
amerikanische »Mister« wußte sich Fritz keine Rechenschaft zu geben – aber der
fehlende Adelspartikel machte ihn stutzig. Er zögerte einen Augenblick, ob er
die Klingel ziehen sollte, zumal da plötzlich hinter der Thüre merkwürdige
Geräusche hörbar wurden – Stampfen und Hämmern, dröhnendes Aufschlagen und
dazwischen ein wütendes Hundegekläff.

»Wo wollen Sie denn hin?« hörte Fritz hinter sich fragen. Ein junges und
hübsches, aber sehr blasses und aus tief umschatteten Augen blickendes Mädchen
in verwachsenem hellen Kattunkleide war, einen Blecheimer in der Hand, die
Treppe hinaufgestiegen und neugierig hinter ihm stehen geblieben.

»Zu Herrn Baron von Krey,« antwortete Fritz, »der wohnt doch hier?«

»Ja ja,« nickte das Mädchen, »der wohnt hier!« Und einen Augenblick auf die
sich immer mehr verstärkenden Tiergeräusche in der Kreyschen Wohnung lauschend,
fügte sie lächelnd hinzu: »Er dressiert wieder 'mal! Klingeln Sie nur! . . .«

Fritz zog die Glocke, die hell und schrill antwortete. Fast unmittelbar darauf
wurde geöffnet.

»Ah – Sie! Das ist hübsch von Ihnen! Please, my little giant! . . .« Herr von
Krey reichte Fritz die Hand und zog ihn hinein. Der Baron war in Hemdärmeln und
hatte eine Hetzpeitsche in der Rechten; die Beinkleider, die er trug, waren
zerrissen und schäbig, und die Morgenschuhe an den Füßen niedergetreten und 163
abgebraucht. Auf dem Kopfe saß ihm eine braunrote arabische Tschaschia, und
sein Vollbart steckte in einem Art Sacke aus schmutzig gewordener Leinwand, der
mittels einer Schnur in Schleifen um die Ohren befestigt war.

Mehr als ein halbes Dutzend kleinerer und größerer meist sehr schöner Hunde
sprang und wedelte im Zimmer umher und umkläffelte und umschnüffelte Fritz bei
seinem Eintritt. Eine widrige Stallatmosphäre herrschte in diesem Gemache,
dessen Ameublement lediglich aus einem Kleiderspinde und einer Reihe, dicht an
den Wänden stehenden Rohrstühlen bestand. Auf dem Spinde sah man eine
halbgeleerte Berliner Weiße, und neben dieser, zusammengekugelt und mit großen
grünen Augen herablugend, eine mächtige, wunderschöne Angorakatze.

»Ruhe, ihr Köter!« schrie Herr von Krey, als die Hunde den fremden Gast immer
leidenschaftlicher umkläfften; »– à la place, Mignon, Bubi, Ratterle, Isa,
Damian, Wasser, John, Türk, à la place! Ich werde euch Beine machen!«

Und die Hetzpeitsche pfiff durch die Luft. Im Augenblick war das Gebell
verstummt; die Köter kniffen die Schwänze ein, und eine Sekunde später saß ein
Hund neben dem andern, wie die Orgelpfeifen nach der Größe geordnet, auf der
Stuhlreihe an den Wänden.

»Alle Wetter – nun haben wir aber keinen Platz,« lachte Krey. Dann pochte er
mit der Faust an die Thür zum Nebengemach. »Reich' mir einmal ein paar Stühle
hindurch, Carmella!« rief er mit Stentorstimme.

Die Thür wurde halbweit geöffnet, und im Rahmen derselben erschien ein junges
Weib. Fritz zuckte zusammen, 164 und im Augenblick schoß ihm alles Blut in das
Antlitz. Das war die Schöne, die er an der Seite Kreys und des Champagnergrafen
in der »Springenden Münze« gesehen hatte! Wie ein Schleier wehte es über die
weit aufgerissenen Augen Fritzens. Ihm war, als trete ihm da plötzlich ein
völlig nackendes Weib blühenden Leibes entgegen . . . Nur eine kurze Sekunde
währte die Erscheinung – die geöffnete Thür schloß sich sofort wieder . . .

»Nun?!« schrie der Baron; »wo bleiben denn die Stühle?«

»Einen Augenblick!« tönte aus der Nebenstube die weibliche Stimme zurück; »ich
habe geübt und stecke vom Kopf bis zu den Zehen im Tricot!« –

Aber schon innerhalb der nächsten Minute trat Carmella ein. Sie hatte einen
langen, feuerroten Theatermantel übergeworfen, der ihre ganze Gestalt
verhüllte, und trug in einer Hand einen Rohrstuhl, in der andern einen
hölzernen Schemel.

»Eccolo,« sagte sie, stellte die Stühle nieder und streckte dann Fritz die
nicht kleine, aber schön geformte, fleischige und nervige Rechte entgegen.
»Entschuldigen Sie die Wirtschaft,« fügte sie lächelnd hinzu, »– so ist's bei
uns Theaterleuten!«

»Aber es wird anders werden!« bemerkte Krey mit 165 Bitterkeit. »Setzen Sie
sich, Herr Fiedler. Rauchen Sie? – Ja. Bitte sehr! Sie können die Cigarre
beruhigt nehmen – mein Geschmack hat auch in den Zeiten der Not nicht gelitten!
« . . .

Fritz ließ sich nieder, zündete die Cigarre an und paffte mächtige Rauchwolken
vor sich hin. Er versuchte seine Verlegenheit zu verbergen und benahm sich
dabei immer linkischer. Carmella beschäftigte sich indessen mit den Hunden, die
sich bei ihrer Annäherung vor Freude krümmten, mit den Schwänzen wedelten und
kurze, heulende Töne ausstießen; einer war eifersüchtig auf den andern.

Fritz schielte durch die Wolken seiner Cigarre zu der schönen Person hinüber.
Wenn sie einen der Köter streichelte, konnte man ihren vollen, bloßen,
kräftigen Arm sehen, dessen Muskeln sich mächtig spannten, wenn sie ihn nur
beugte. Der dünnstoffige Mantel war nicht geeignet, ihre Gestalt unerkennbar zu
lassen; eng schmiegte er sich im Faltenwurfe an ihre Formen an, und wenn sie
einen Schritt that, schlug er um ihre Füße zurück. Fritz sah das alles – mit
starrem Auge, in dem fremde Lichter zu zucken begannen . . .

»Also!« – Baron Krey rückte dicht an Fritz heran und knippste mit seinen
Fingernägeln. »Es handelt sich um folgendes, mein lieber Herr Fiedler! Ich bin
vor Jahren einmal mit Ihrer jetzigen Herrin, der Gräfin Kölpin, bekannt – sehr
genau bekannt gewesen. Verhältnisse äußerer Art haben uns getrennt – sie
heiratete ihren jetzigen Gatten, und ich ging ins Ausland. Wir haben uns lange
nicht gesehen – aber mir liegt daran, 166 die alte Bekanntschaft wieder einmal
aufzufrischen. Das hat seine Schwierigkeiten – ich verkenne das nicht. Graf
Kölpin haßt mich und will nichts von mir wissen. Den Teufel auch – ich gebe ihm
seinen Haß ehrlich zurück! Ich habe mich schon verschiedene Male mit der Gräfin
schriftlich zu verständigen versucht, doch der Graf wacht mit scharfem Auge
über ihrer Korrespondenz und fängt regelmäßig meine Briefe auf. Auf
schriftlichem Wege geht's also nicht. Bleibt der persönliche übrig. Ich muß sie
sprechen – komme es, wie es wolle! In der ›Springenden Münze‹ hörte ich nun,
Sie seien bei den Kölpins bedienstet, und da schoß mir ein guter Gedanke durch
den Kopf. Sie müssen mir eine Rücksprache mit der Gräfin möglich machen – ich
werde mich revanchieren, verlassen Sie sich darauf.« . . .

Herr von Krey brach ab und schaute Fritz forschend an.

»Nun? – Dünkt Ihnen die Sache nicht?«

Fritz wiegte den Kopf hin und her. »Es wird schwierig sein,« meinte er.

»Schwierig?! Du lieber Himmel – ich bin einmal auf blankem Pferde durch einen
brennenden Prairiestreifen geritten – das war noch schwieriger! Wie mir da die
Flammen ins Gesicht schlugen und die entsetzliche Glut mich zu dörren drohte,
wie ich nach Atem rang und jeden Augenblick glaubte, mein armer Gaul würde
unter mir zusammenbrechen und mich ins Feuermeer werfen – lieber Freund, da
habe ich erkennen gelernt, daß es keine Schwierigkeit giebt, die nicht zu
überwinden wäre! Nein – kommen Sie mir damit nicht! Die Sache ist einfach
genug. 167 Sie teilen mir einen geeigneten Zeitpunkt mit, an dem der Graf nicht
zu Hause ist. Ein solcher findet sich leicht. Der Graf hat Dienst, geht auf die
Jagd oder zum Liebesmahl und läßt seine Frau oft genug allein. Das ist
unschwer, vorher zu erfahren, wenn man die Ohren ein wenig offen hält – man
kann das auskundschaften. Unter irgend einem Vorwande wird auch der Portier auf
wenige Minuten zu entfernen sein – Sie öffnen mir dann die Entreethür, und die
Sache ist abgemacht. Zurechtfinden werde ich mich schon – ich kenne das
Haus« . . .

Herr von Krey ließ wieder den Blick fragend auf Fritz ruhen, aber der Ausdruck
in dessen Gesicht schien ihm nicht zu gefallen. Und erregteren Tones fuhr er
fort:

»Ich sagte Ihnen schon, daß ich Ihre Gefälligkeit nicht umsonst beanspruche.
Ich zahle Ihnen hundert Mark für den kleinen Dienst – fünfzig, sobald ich die
erste Nachricht von Ihnen erhalte und den Rest, wenn ich mit der Gräfin
gesprochen habe! Herrgott, was giebt es denn da noch lange zu zögern! Oder« –
der Baron lachte belustigt auf – »oder fürchten Sie vielleicht, ich würde ein
Verbrechen begehen? Mich an der Gräfin vergreifen? Ihre Brillanten stehlen?
Was?! – Sehe ich aus wie ein Verbrecher?« . . . Er riß sich den Linnenbeutel,
den er zum Schutze seines prachtvollen Vollbarts um diesen gebunden hatte, vom
Gesicht und sprang auf. »Mein lieber Freund, wenn Sie wüßten, durch welche
Schule von Versuchungen ich im Leben gewandert bin, ohne zu unterliegen, dann
würden Sie mir mit weniger Mißtrauen entgegen kommen! Ich gebe zu, mein
Verlangen hat 168 einen etwas abenteuerlichen Anstrich, aber wie soll ich's
machen, der Gräfin habhaft zu werden?! Soll ich ihr auf offener Straße
auflauern? – Unsinn, mein Freund – es geht nicht anders, und nun lassen Sie
Ihre Bedenken! Carmella, sprich auch du einmal ein Wort zu meinen Gunsten!«

Die Angeredete wandte sich langsam um und zog den roten Mantel, dessen
Widerschein auf ihrem Antlitz leuchtete, fester um die Schulteru. Ihre dunklen
Augen hafteten minutenlang auf dem Gesicht Fritzens.

»Ich verstehe zu wenig von der ganzen Angelegenheit,« entgegnete sie dann
abwehrend, »um mich in sie einmischen zu können. Laß mich mit diesen Sachen in
Ruhe!«

Sie strich dem weißflockigen Pudel, neben dem sie stand, schmeichelnd mit der
Rechten über den Kopf und schritt zur Thür.

»Ich werde mich umkleiden,« sagte sie dabei – dann kehrte sie noch einmal
zurück, bot Fritz die Hand und nickte ihm freundlich zu: »auf Wiedersehen!« –

Fritz sprang auf, machte eine täppische Verbeugung und preßte die Hand
Carmellas fest in seiner Rechten. Die Cigarre war ihm aus dem Munde gefallen
und glimmte, eine feine Rauchsäule emporsendend, auf der Erde weiter.

Herr von Krey lächelte seltsam. Er hob die Cigarre auf, öffnete das Fenster und
warf sie hinaus. Dann bot er Fritz eine neue an.

»Ein närrisches Frauenzimmerchen, diese hübsche Carmella,« sagte er. »Sie hat
ihre Launen und ist 169 schwer zu behandeln . . . Ich kenne sie schon seit
Jahren, habe sie aber erst hier wieder gefunden. – Vom Ersten ab tritt sie im
Reichshallentheater als Athletin auf – da müssen Sie einmal hingehen. Das
Mädchen hat Riesenkräfte.« . . .

Der Baron stieß Satz für Satz abgebrochen hervor und schritt dabei unruhig im
Zimmer auf und nieder, nur dann und wann einmal bei einem seiner Hunde stehen
bleibend. Er schien mit einem Entschlusse zu kämpfen. Plötzlich zog er ein
kleines Portefeuille aus der inneren Tasche seiner halb offenstehenden Weste
und entnahm ihm einen Fünfzigmarkschein.

»Der letzte der Mohikaner,« meinte er. »Da – nehmen Sie! er möge das Angeld
sein. Aber nun Wort gehalten, Fiedler!«

Fritz zog die Hand zurück.

»Ich kann nicht so ohne weiteres zusagen, Herr Baron,« entgegnete er, »lassen
Sie mich die Sache überlegen.« . . .

Krey stampfte mit dem Fuße auf – die Hunde wurden unruhig und begannen zu
kläffen.

»Überlegen – überlegen! Da sagen Sie nur gleich Nein und basta! Liegt denn das
Geld auf der Straße, daß Sie einen so leichten Verdienst von der Hand weisen
wollen? Oder haben Sie Furcht, mein Bester? – Beruhigen Sie sich – ich gebe
Ihnen mein Wort, daß nicht der Schatten eines Unrechts auf Sie fallen soll!
Kein Mensch wird je erfahren, wer mir die Thür geöffnet hat! Kein Mensch, mein
Junge! Und nun nehmen Sie!«

170 Fritz steckte die Hände in die Taschen seines Jacketts.

»Behalten Sie Ihre fünfzig Mark, Herr Baron,« erwiderte er. »Wir wollen weiter
darüber reden, wenn ich Ihnen zugesagt habe. Vor der Hand kann ich das nicht.
Ich muß Bedenkzeit haben.«

»Bedenkzeit – gut. Auch das!« – Krey ließ die Hetzpeitsche durch die Luft
pfeifen. »Und wie lange?«

»Einige Tage.«

»Schön. Heut haben wir Sonntag. Sagen wir also bis Mittwoch. Ist Ihnen das
recht?«

»Gewiß.«

»Wollen Sie zu mir kommen oder mir schriftlich Nachricht geben!«

»Eins von beiden, Herr Baron. Ich weiß nicht, ob ich werde abkommen können. Am
Mittwoch findet eine große Gesellschaft bei uns statt, da giebt es viel zu
thun« . . .

Krey horchte auf.

»Gesellschaft – am Mittwoch,« sagte er, mehr zu sich selbst, als an Fritz
gewendet. »Bon, Hand drauf, daß ich Nachricht erhalte!«

Fritz schlug ein. Er war sich vollkommen klar darüber, daß er dem Baron
abschreiben würde.

Man verabschiedete sich. Fritz atmete auf, als die Thüre hinter ihm ins Schloß
fiel. Drinnen begann das Hundegebell von neuem, und dazwischen erklang die
Stimme Kreys:

»Bubi, Ratterle, Mignon – allons! Ronde à droite! Damian, Türk, Isa – au
milieu! Wasser 171 au centre! Position - ahé!« . . . und wieder hörte man das
surrende Pfeifen der Peitsche. –

Fritz schlug langsam den Heimweg ein. Er hatte noch den halben freien
Nachmittag vor sich, aber die Luft fehlte ihm, zwecklos umherzubummeln. Die
merkwürdige Wirtschaft dort oben nahm seinen Gedankengang in Anspruch. Was war
dieser Baron von Krey und was trieb er? – Hundedressur! Fritz lachte leise auf.
Das war eine rechte Beschäftigung für einen Edelmann! . . . Und dann stieg
wieder das Bild des wundervollen Weibes in fleischfarbenen Tricots und in
langem, wallendem Mantel vor ihm auf. Wie schön war sie mit ihren herrlichen
Augen und ihren Purpurlippen und dem vollendeten Ebenmaß der Glieder! Sie war
eine Athletin, hatte der Baron gesagt, und wollte im Reichshallentheater
Vorstellungen geben. Das mußte er sehen – gleich am ersten Abend wollte er
hingehen! – War sie die Geliebte des Barons? Es mußte wohl so sein . . . Und
Fritz seufzte auf.

Als er im Kölpinschen Hause eintraf, fand er einen Teil der Dienerschaft im
Hofe versammelt. Nickel und Basedow hielten den Zappelphilipp am Zügel; Graf
Kölpin und Hempel standen daneben.

»Da kommt ja der Schlingel!« rief der Graf Fritz entgegen. »Was ist denn mit
dem Zappelphilipp passiert, du Range?! Seit wann lahmt der Gaul?«

Fritz riß, heftig erschreckend, den Hut vom Kopfe. Der Zappelphilipp lahmte –
wie war das möglich! Er war seit gestern mittag nicht aus seinem Box
herausgekommen, war gepflegt worden wie immer und sollte lahmen? –

172 »Antraben!« befahl der Graf.

Nickel und Basedow gaben die Zügel locker und schnalzten mit der Zunge. Der
Zappelphilipp trabte einige Schritt vorwärts – in der That, er lahmte rechts
hinten nicht unbedeutend!

»Halt!« rief Graf Kölpin und warf Fritz einen strengen Blick zu. »Nun? – Willst
du mir vielleicht sagen, was du mit dem Gaul angestellt hast?« fuhr er fort.

»Nichts – nichts, Herr Graf,« stotterte Fritz, blaß im Gesicht. Er wußte sich
diese plötzliche Lähme durchaus nicht zu erklären.

Graf Wendelin trat dicht an den Zappelphilipp heran und strich mit der rechten
Hand vorsichtig über die Beinsehnen des Pferdes. Sie fühlten sich warm an, der
Gaul zuckte auch bei der ersten Berührung zusammen.

»Hat er in den letzten Tagen einmal in der Kette gelegen?« inquirierte Kölpin
weiter.

Fritz zuckte die Achseln. Er war so verblüfft, daß er nicht zu antworten wußte.

Der Graf stieß ärgerlich mit dem Säbel auf die hart gestampfte Erde.

»Eselei sondergleichen!« schimpfte er. »Du wachst die Nacht über im Box des
Zappelphilipp – verstanden? Du rührst dich nicht aus dem Stalle! Bis zum Abend
wird fleißig gekühlt und dann das kranke Bein mit Restitutionsfluid
eingerieben!« . . .

Er faßte an die Mütze und schritt, den Säbel tief nachschleppend,
sporenklirrend über den Hof.

Kaum war er fort, so begann man von allen Seiten, 173 ein jeder nach seiner
Art, den unangenehmen Vorfall zu besprechen. Nickel meinte, der Zappelphilipp
hätte schon seit einigen Tagen den Kopf hängen lassen und habe »melangklötrig«
ausgesehen, und Tom und Basedow kauderwelschten ähnliches ungereimtes Zeug
zusammen. Mit einem derben Worte brachte der alte Hempel endlich die ganze
Sippe zum Schweigen.

»Führt den Gaul in den Stall und haltet die Mäuler,« räsonnierte er. »Ihr
versteht den Kuckuck von der Sache! Komm 'mal in meine Stube, Fritze!«

Fritz folgte dem mit krummen Knien Voranschreitenden in das bescheidene
Kämmerchen, das der alte Jockey bewohnte.

»So – nun setz dich hin – drüben aufs Bette!« befahl Hempel, während er sich
bückte, um in seiner Kommode herumzukramen, in der in chaotischer Unordnung
alle möglichen und unmöglichen Dinge umherlagen. Dabei pustete und stöhnte der
Kleine, als ob ihm jede Bewegung seines Rückgrats Schmerzen verursache.

»Sapristi,« ächzte er, sich endlich wieder aufrichtend, »man merkt, daß man alt
wird! . . . Sieh einmal hier diese Büchse, mein Junge! Weißt du, was da drin
ist?«

Fritz beschaute die mit einem bunt bedruckten Papier überklebte und englisch
etikettierte Büchse von allen Seiten.

»Fleischextrakt,« meinte er.

Hempel lachte hell auf.

»Hat sich was!« gab er zurück. »Das ist ein ointment oder zu gut Deutsch eine
Salbe, die schon so manchem 174 Gaule wieder auf die Sprünge geholfen hat! Das
ist ein Universalmittel, my little boy. Unser Herr Graf versteht ja auch sein
gut Teil von den Pferden, aber der alte Hempel kennt sich noch besser aus. Und
nun merk einmal auf, Fritz Fiedler. Lasse man ruhig das Restitutionsfluid
beiseite, kühle tüchtig und reibe den Zappelphilipp die Nacht über alle zwei
Stunden mit diesem ointment gehörig ein. Auf meine Verantwortung hin! Fragt der
Herr Graf, dann werde ich ihm schon Rede stehen. Nimm! Und jetzt erzähle mir
gefälligst, ob du den Herrn Baron Leopold von Krey Hochwohlgeboren zu Hause
getroffen hast oder nicht« . . .

Fritz nahm dankbar die Salbenbüchse entgegen; auf Hempel und seinen
»Pferdeverstand« konnte man sich schon verlassen! Dann berichtete er über
seinen Besuch bei Krey und über die seltsamen Verhältnisse, in denen dieser
Herr augenscheinlich leben mußte.

Hempel hörte mit großer Aufmerksamkeit zu, schob seinen schwarzen
Cigarrenstummel aus einer Mundecke in die andere, schlug sich zuweilen auf die
Lende oder stieß ein bedächtiges »Hm – hm« aus.

»Das ist ja eine schöne Geschichte,« meinte er, als Fritz geendet hatte, »so
ein Halunke – so einer! I, da wird sich der Aalkrug amüsieren, wenn ich ihm das
brühwarm erzähle! Nun sei aber auch vernünftig, Fritz, und setz dich gleich
morgen hin und schreibe dem Baron, du hättest dir die Sache reiflich überlegt
und bedauertest, auf seinen Vorschlag nicht eingehen zu können. Schlankweg
nicht eingehen zu können! . . . Willst du 'nen Kümmel trinken? Nicht? Na, dann 
175 mache, daß du zu deinem Gaule kommst! Morgen früh muß der Zappelphilipp
wieder auf seinen vier Beinen stehen« . . .

Fritz nahm die Büchse mit dem wunderthätigen ointment, bedankte sich nochmals
und stieg die Treppe hinab. 176

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zehntes Kapitel

Die Universalsalbe des alten Hempel hatte in der That Wunder gewirkt. Als der
Graf am nächsten Morgen, bevor er zur Schwadron ritt, in den Stall kam, fand er
den Zappelphilipp bedeutend wohler vor als am Abend vorher. Die Sehne fühlte
sich zwar noch immer nicht ganz klar an, aber der Gaul trat schon wieder
ziemlich fest auf und hatte sein Morgenfutter mit gutem Appetit genommen.

Wendelin war zufrieden und verließ mit einem freundlichen Worte den Stall, um
sich draußen auf sein neues »Schlachtroß«, den Matador, einen dunkelbraunen
Hengst von Trakehner Extraktion, den er in einer Wette gewonnen hatte, zu
schwingen.

Fritz war überfroh, daß der Zappelphilipp wieder gerade auf den Beinen stand,
und umhalste in seiner Freude das Pferd einmal über das andere, was dem
Oberkutscher Vegesack, der an seinen dicken Karossiees herumhantierte, zu
allerhand spöttischen Bemerkungen Anlaß gab. Fritz und Vegesack standen sich
schon seit 177 geraumer Zeit auf gespanntem Fuße. Der erstere hatte dem
hochnäsigen Fahrer, der es liebte, die jungen Leute im Stall auf jede mögliche
Art zu tyrannisieren, einmal in energischer Weise die Wahrheit gesagt – und
seit dieser Zeit erfreute sich Fritz eines tiefgehenden Hasses von seiten des
Oberkutschers. Das war unserm jungen Freunde nun freilich herzlich gleichgiltig
– gegen die kleinen Possen und Nichtsnutzigkeiten, die Vegesack bei jeder
Gelegenheit gegen ihn ausspielte, wußte er sich schon zu wehren. Er hatte dabei
die Freude, Tom, Nickel und Basedow immer auf seiner Seite zu sehen; im Grunde
genommen mochte niemand von dem Hausgesinde des Grafen Kölpin den albernen
Oberkutscher so recht leiden.

Eingedenk der Ermahnung Hempels setzte sich Fritz noch am Vormittage, sobald er
von dem Bewegen der Pferde auf der Reitbahn zurückgekehrt, hin und schrieb
seinen Absagebrief an den Baron von Krey. Es war ihm leichter ums Herz, als er
den Brief couvertiert und in den Postkasten geschoben hatte.

Am Mittwoch Abend sollte bei Kölpins die letzte große Soiree in der sich ihrem
Ende zuneigenden Saison stattfinden. Fast alle Bekannte des Hauses waren
geladen worden – es war nicht unmöglich, daß man sich diesjährig auf längere
Zeit trennen würde. Graf Wendelin wollte noch die Frühjahrsmeetings mitnehmen
und beabsichtigte dann, sich auf ein Jahr à la suite des Regiments stellen zu
lassen; er hoffte zuversichtlich, sein Wunsch würde Berücksichtigung finden –
sein Kommandeur hatte ihm versprochen, sich in wärmster Weise für ihn beim
Kriegsminister zu verwenden. Kölpin wollte sodann den Sommer 178 mit seiner
Frau in der Schweizer und Tiroler Alpenwelt verbringen und im Herbst nach
England reisen, um dort die hervorragendsten Rennställe zu besichtigen. Dem
Grafen war der praktische Frontdienst längst langweilig geworden; er ging mit
dem Gedanken um, früher oder später ganz zu quittieren, um sich dann durch eine
erhebliche Vergrößerung seines Rennstalles mehr als bisher dem Sport widmen zu
können. –

Bei allen größeren Festlichkeiten im Kölpinschen Hause wurden auch Fritz, Tom
und Basedow – Nickel blieb im Stalle zurück – zur Bedienung herangezogen. Die
drei mußten sich dann in große Livree werfen und sich in der Entree und im
Vorzimmer postieren, um den geladenen Herrschaften beim Ab- und Anlegen der
Mäntel und Überzieher behilflich zu sein. Für Fritz waren diese Tage stets eine
unterhaltende Unterbrechung der Monotonie des Stalldienstes; das glänzende
Leben, das bei solchen Gelegenheiten kaleidoskopisch an ihm vorüberflutete,
interessierte und belustigte ihn.

Gegen acht Uhr des Abends strahlten die im Parterregeschoß des kleinen Palais
gelegenen Gesellschaftsräume in glänzendem Lichte. Das Treppenhaus war durch
die geschickte Hand des Gärtners in eine förmliche Orangerie verwandelt worden.
Schwerer Blütenduft durchwellte hier die Luft, während die Salons nach Angabe
des biederen Aalkrug nur ganz diskret parfümiert worden waren.

Aalkrug trat an diesen Festabenden gewichtiger und selbstbewußter auf denn je.
Auf seinen und den stattlichen Schultern des Herrn Spirius, seines Freundes,
der im 179 Souterrain vor dem lodernden Herdfeuer das Scepter schwang, ruhte
eine Last von Verantwortlichkeit. Und Aalkrug war sich dieser
Verantwortlichkeit wohlbewußt. Er sah ungemein würdevoll aus in seinem
schwarzen Frack mit den seidenen Aufschlägen und den mit Silberagraffen
geschmückten Escarpins, mit der sorgsam gefalteten weißen Halsbinde und dem
glänzenden, steif gestärkten Chemisette. Wie ein Imperator schritt er durch die
hell strahlenden Räume, und bis in die verborgensten Ecken und Winkel drang
sein Feldherrnblick. Sein größter Stolz war als ehemaliger Tafeldecker Sr.
Majestät das Tischarrangement. Ein Lächeln glitt über sein frisches, altes
Gesicht, als er heut in den Speisesaal trat und noch einmal das Werk seiner
Hände überschaute. Nach guter alter Sitte war die Tafel in Hufeisenform erbaut
worden. Von dem schimmernd weißen Gedeck hob das blitzende Silber der Aufsätze
und des Services, das flimmernde Krystall der Gläser und der Karaffen und die
berauschende Pracht der Blumenarrangements sich wirkungsvoll ab. Über den
ganzen Tisch war eine Fülle einzelner Blüten verstreut worden – Rosenknospen in
allen Farben, Fliedertrauben, dunkelglühende Nelken, Veilchen und Geranien.

Aalkrug schritt langsam um den Tisch, rückte hie und da noch einmal an einem
Teller, einem nicht ganz in Harmonie mit dem übrigen Krystall stehenden Glase –
warf einen flüchtigen Blick auf die kalligraphisch geschriebenen Tischkarten,
die als kunstgewerbliche Mustervorlagen dienen konnten, schob dort und hier
einen Stuhl zurecht und ging dann mit zufriedenem Kopfnicken in ein anstoßendes
Kabinett, in dem unter Spirius' Augen die 180 besseren Weinsorten aufgestellt
worden waren. In einem mächtigen, bis zum Rande mit kleinen Eisstücken
gefüllten Kübel lag Flasche an Flasche der Champagner – der Schaumwein vom
deutschen Rheine, der die Austern hinabspülen helfen sollte, einträchtig neben
dem welschen Moët, den Graf Kölpin vor allen andern Marken zu bevorzugen
pflegte. In einem zweiten Kübel wurde der Rheinwein und der Mosel in Kühlung
gehalten, und die blauen und violettfarbenen Staniolkapseln der Flaschen lugten
neugierig zwischen den Eismassen hervor. Auf dem Tische daneben stand der
feinere Rotwein, Kabinetsabzüge von erlesener Traube – ferner alter Portwein,
der zur Suppe gereicht werden sollte, und Cap Constantia für das Dessert. Graf
Wendelin hatte diesmal tief in seinen Keller gegriffen – so splendide war er
bei ähnlichen Gelegenheiten nicht.

In diesem kleinen Kabinett versammelte Aalkrug vor Beginn der Soiree noch
einmal die ganze Dienerschaft und hielt dieselbe durchdachte und weihevolle
Ansprache, mit der er seine Leute bei derlei Festivitäten stets zu erfreuen
pflegte. Heut aber betonte er die Einzelheiten noch schärfer als sonst und hob
Schlagworte wie »kein Tropfen vorbei« – »immer links herum« – »beim
Tellerwechsel muß das Schweigen des Todes herrschen« ganz besonders hervor.
»Ich hoffe, Ihr werdet auch diesmal dem Hause Ehre machen,« schloß er seine
Standrede, die er mit der ruhig würdevollen Gestikulation eines gewandten
Schauspielers, der den Julius Cäsar darzustellen hat, begleitete.

Wenige Minuten später erschienen denn auch die 181 ersten Gäste, und bald
darauf stauete sich vor dem Kölpinschen Palais eine lange Wagenkette. Fritz,
Tom und Basedow hatten alle Hände voll zu thun, die Damen nach dem
Toilettezimmer zu geleiten und die Herren aus Mänteln und Paletots
herauszuschälen. Das glänzte und strahlte, wenn die Hüllen fielen! Die
schimmernden Uniformen der Gardekavallerie waren am zahlreichsten vertreten,
doch auch an ordengeschmückten Frackklappen war kein Mangel. Basedow kannte die
meisten und flüsterte Fritz allerhand boshafte Bemerkungen ins Ohr, auf die
Fritz freilich nur mit halbem Ohre hörte. Er hatte mehr zu thun. Das
schimmernde Leben ringsum nahm ihn völlig gefangen. Aus Mänteln und Überröcken,
Capuchons und Sortis de bal schälten sich blendend kostümierte Gestalten –
zierlich toupierte Frauenköpfe, mit Rubinen und Brillanten im Haar, weiße
Schultern und volle Arme; in den silbernen Candillen der Epaulettes brach sich
das Licht, und von den ordengepanzerten Brustseiten ging ein förmliches
Flimmern aus . . . Im Portale rollte Wagen auf Wagen vor. In das fröhliche
Geplauder und die Begrüßungsworte, die in der Entree und den Vorzimmern
gewechselt wurden, mischte sich zeitweilig von draußen her das brüske
Zuschlagen der Wagenthüren und das Stampfen und Wiehern der Pferde.

Im ersten Salon empfing der Hausherr mit seiner Gattin die geladenen Gäste.
Durch einen Thürspalt hatte Fritz sich an der Erscheinung der Gräfin Katinka
erfreuen können. Sie trug ein einfaches helles Seidenkleid mit herzförmigem
Ausschnitt und um den etwas zu schlanken, doch schön geformten Hals ein dunkles
Sammetband mit 182 aufgehefteten Brillanten. Bei aller Einfachheit in ihrem
Äußeren sah sie bezaubernd aus. Sie war nicht hübsch, aber sie besaß unendlich
viel Liebreiz, und bei allem Liebreiz eine ausgesprochene Distinktion. Sie war
eine vollendete Aristokratin.

Der Abend verlief ohne Störung. Aalkrug war zufrieden. Es war alles »wie am
Schnürchen« gegangen. Das Souper machte Herrn Spirius alle Ehre. Er war auch
glücklich genug; der Baron Enkevort, vortragender Rat im Ministerium des
Innern, ein großer Gourmet, der auch selbst ein Kochbuch geschrieben, hatte zu
ihm geschickt und sich von ihm das Rezept eines vortrefflichen
Real-Turtle-Ragouts erbeten. Spirius war stolz auf diese Auszeichnung – so
etwas war lange nicht da gewesen.

Eine Stunde nach Mitternacht verabschiedeten sich die letzten Gäste. Fritz half
ihnen in die Paletots und empfing dafür sein Trinkgeld. In seiner Tasche
klirrte und klingelte es – der Abend hatte ihm einen Monatslohn eingebracht. Er
war aber auch todmüde. Das Stehen im überheizten Vorzimmer strengte mehr an,
als ein fünfstündiger Ritt auf dem Zappelphilipp. Er sehnte sich nach dem
Bettzipfel.

Kurz nach ein Uhr erklang noch einmal die Hausglocke. Ein großer, blondbärtiger
Herr stürzte eiligst durch die Entree in das Vorgemach. Er trug einen hellen
Paletot und den Cylinderhut in der Hand.

»Ich habe noch etwas vergessen – ist der Herr Graf oder die Frau Gräfin noch zu
sprechen?« herrschte er Basedow an.

183 Basedow riß die nach dem Salon führende Thüre auf.

»Die gnädigen Herrschaften sind in dem blauen Kabinett – geradeaus,« meldete er
respektvoll und ließ den Herrn eintreten. Kaum aber hatte sich die Thür hinter
diesem geschlossen, so schnitt ihm Basedow eine Grimasse nach und lachte dann
leise auf.

»Donnerwetter!« meinte er, »das fliegt ja wie eine Bombe ins Haus! Als ob man
nichts weiter zu thun hätte, als die Thüre auf- und zuzumachen! So ein
Pack . . . Wer war denn der Mensch? Sah wie der Graf Falkenhayn aus – war's
aber nicht, der ist nicht so groß! Kennst du ihn, Fritz?«

Fritz antwortete nicht. Er war wie erstarrt vor Schreck, denn er hatte in dem
hastig Eintretenden den Freiherrn Leopold von Krey wieder erkannt. –

Leopold Krey schritt fest und hoch erhobenen Kopfes durch den großen Salon, in
dem bereits die Lichter ausgelöscht wurden – geradeaus, wie Basedow ihm gesagt
hatte. Die mit dem Aufräumen beschäftigten Diener wichen ehrerbietig zurück –
keiner kannte ihn, aber keiner hielt ihn auf.

Krey trat in das kleine Kabinett, in das sich Wendelin mit seiner Frau noch auf
eine Plauderminute vor dem Schlafengehen zurückgezogen hatten. Der Graf saß,
eine Cigarette rauchend, in einem Fauteuil am Mitteltische, Katinka am
verhängten Fenster. Beide erkannten Krey, der mit ruhiger Hand hinter sich die
Thür schloß, im ersten Augenblicke nicht. Als er sich aber dem Lichte zuwandte,
sprang Gräfin Katinka jäh auf und starrte ihn totenblaß, doch unfähig ein Wort
über die Lippen zu 184 bringen, an. Auch Wendelin hatte sich erhoben und auch
er war bleich geworden; instinktiv griff seine Hand nach dem zierlichen
Tuladolch, der unter anderm Nippes auf dem Tische lag.

Krey sah es und verbeugte sich mit herbem Lächeln.

»Lassen Sie liegen, Graf Kölpin,« sagte er, »Sie brauchen mich nicht zu
fürchten. Nachdem ich zwei Dutzend Mal vergeblich versucht habe, Sie oder meine
verehrte Cousine, die Gräfin Katinka, zu sprechen, blieb mir nichts andres
übrig, als mich durch List bei Ihnen einzuschleichen. Es steht Ihnen frei, Ihre
Lakaien zusammenzurufen und mich vor die Thür werfen zu lassen. Das würde aber
einen gewaltigen Eclat geben, und ich weiß, wie sehr Sie einen solchen scheuen.
Also hören Sie mich bitte ruhig an, – ich werde mich bemühen, kurz zu
sein . . .«

Wendelin schaute scheu, halb ängstlich, halb fragend, zu Katinka hinüber. Die
Unselbständigkeit seines Wesens ließ ihn zu keinem eigenen Entschlusse kommen.

Katinka war hinter ihren Stuhl getreten. Die schlanken weißen Finger umspannten
fest die Polsterung der Lehne. Die Gräfin war noch immer sehr blaß und sah in
diesem Augenblick älter aus als sonst, aber sie zitterte nicht mehr. Ein
drohender Ernst lag auf ihrer Stirn.

»Überlaß mir die Verhandlung mit diesem Manne, Wendelin,« sagte sie ruhigen
Tones. »Sein« – sie zögerte einen Moment –, »sein Besuch gilt mehr mir als dir,
und ich werde ihm Rede stehen. Es ist gut, daß es einmal zu völliger Klarheit
kommt zwischen uns . . . Wie viel verlangst Du, Leopold?«

Ehe Krey eine Antwort geben konnte, war Wendelin 185 hastig zur Thür
gesprungen, hatte sie aufgerissen und der im großen Salon beschäftigten
Dienerschaft zugerufen:

»Geht hinaus! Ich werde klingeln, wenn Ihr wiederkommen dürft!«

Krey riß sich den Paletot auf. Er atmete schwer – die Luft erschien ihm
plötzlich drückend heißt. Die tiefe Verachtung, die in der Frage Katinkas lag,
traf auf den Rest von Ehre, der in ihm lebte. Es war eine Zeit gewesen, da er
dies junge Weib wirklich geliebt hatte. Verlorene Jahre lagen zwischen damals
und heute – aber als er sie mit zuckender Lippe die Beleidigung aussprechen
hörte, dachte er daran zurück, daß dieselben Lippen einst seinen Mund geküßt
hatten.

Er schwieg. Er war in der festen Absicht hierhergekommen, unter Berufung auf
alte Zeiten eine Summe Geldes zu fordern, die ihn für die nächsten Jahre aller
Sorgen um die Existenz entheben sollte. Katinka hatte ihn recht beurteilt – und
gerade deshalb wär' er am liebsten stracks umgekehrt und hätte wortlos das Haus
verlassen. Er kämpfte schwer mit sich selbst – man merkte es an den fest
geschlossenen Lippen, den finster gesenkten Brauen und am Blick des Auges. Aber
der Kampf währte nicht lange. Aufschauend sah er den Grafen lächeln – ein
häßliches, hohnvolles Lächeln. Dann klemmte sich Wendelin das Monocle ins Auge
und sagte langsam mit seiner leicht näselnden, einförmig klingenden Stimme:

»Du wirst deine Frage wiederholen müssen, liebe Katinka! Der Herr Baron scheint
sie nicht verstanden 186 zu haben – und der Herr Baron hätte doch gerade auf
diese Frage vorbereitet sein müssen« . . .

Wie eine Erlösung von dem auf ihm lastenden Banndruck schien Krey den Hohn
Wendelins zu empfinden. Er warf seinen Hut neben sich auf den Teppich nieder,
reckte sich höher empor und stieß einen tiefen Atemzug aus.

»Ich danke Ihnen, Graf Kölpin,« sagte er; »das Wiedersehen mit der, die mir in
besseren Tagen einst nahe gestanden, hat mich weich stimmen können. Sie haben
rasch genug diese – thörichte Regung verscheucht. Ich danke Ihnen dafür, Herr
Graf – es ist besser, wir bleiben bei der Sache!«

Mit brüsker Bewegung wandte er Wendelin den Rücken und sich der Gräfin zu.

»Dein Gatte hat Recht gehabt, Katinka,« fuhr er rascher fort, »– ich hätte
vorbereitet sein müssen auf deine Frage. Ich brauche Geld – es ist wahr, und
nur deshalb kam ich hierher. Es soll das letzte Mal gewesen sein, daß ich deine
Hilfe in Anspruch nehme« . . .

Katinka vermied es, den vor ihr Stehenden anzusehen; sie hatte den Blick fest
auf die in den Teppich gewebten großblumigen Bouquets geheftet.

187 »Wie viel brauchst du?« fragte sie leise.

»Nicht viel für euch – viel für mich,« gab Krey zurück. »Ich will mir einen
Beruf suchen, eine Stellung gründen, will in die Gesellschaft zurücktreten. Ich
bin des ruhelosen Abenteuerns müde und möchte wieder festen Fuß fassen. Ich
werde auch Gelegenheit finden, euch eure Darlehen zurückzuerstatten« – Graf
Wendelin lachte heiser auf – »ich will nichts geschenkt haben. Gebt mir
zehntausend Mark und laßt mich gehen. Es soll das letzte Mal sein – ich
wiederhole es.«

»Wirst du Wort halten?« fragte Katinka, und wie wieder erwachendes Mitleid
klang es aus ihrer Frage hervor.

»Ich werde mein Wort halten,« antwortete Krey fest, und er meinte es ehrlich.
»Ich habe toll und wüst gelebt, Katinka, seit damals – seit damals! aber zu
einer Schlechtigkeit bin ich nicht herabgesunken. Also glaub' an mein Wort. Ein
Schuft will ich sein, wenn ich mich noch ein einziges Mal vor euren Augen sehen
lasse!« . . .

Graf Kölpin hatte während der Unterredung der beiden nervös mit dem Tuladolche
gespielt und nur hin und wieder durch ein hastiges Kopfschütteln, ein kurzes
höhnisches Auflachen seine Aufmerksamkeit zu erkennen gegeben. Als sich nun
aber Katinka ihm zuwandte und in ihrer leisen, bestimmten Art sagte: »Das
letzte Mal, Wendelin – gieb ihm das Geld!« – da fuhr er empört auf, warf das
Dolchmesser auf den Tisch zurück und schrie schrill und mißtönig:

»Ich wäre verrückt, wenn ich's thäte – verrückt 188 wär' ich! Das letzte Mal –
ja wohl; ich kenne dieses letzte Mal, das sich immer und immer wiederholt!
Zehntausend Mark – i Gott bewahre! Der Herr Baron scheint zu glauben, ich
schüttele mir das Geld nur so aus den Rockärmeln! Zehntausend Mark sind ein
Kapital, Herr von Krey – berücksichtigen Sie das!«

»Nicht für Sie, Herr Graf,« fiel Krey ruhig ein; »Sie sind ein so reicher Mann,
daß zehntausend Mark keine Rolle in Ihrem Budget spielen können . . .« Er
schwieg einen Augenblick und fuhr dann mit einem raschen und scheuen
Seitenblicke zu Katinka fort: »Ich weiß, ich stehe bereits in Ihrer Schuld,
Herr Graf. Aber auch die Kölpins haben eine Schuld an die Familie abzutragen,
der ich angehöre – keine materielle Schuld, doch eine moralische, die nicht
minder stark ins Gewicht fällt: eine Schuld der Dankbarkeit! Sie entsinnen sich
wohl, daß es in besseren Tagen meinem verstorbenen Vater einstmals vergönnt
gewesen ist, mit Mißachtung des eigenen Lebens auf einer Eberjagd in Moesthal
Ihren Herrn Vater, den Grafen Klaus, vom sicheren Tode zu erretten? Ich zweifle
nicht daran, daß Graf Klaus Ihnen von jenem schreckensvollen Kampfe mit einer
wütenden Bestie erzählt hat –«

»Ich weiß das – weiß das alles,« fiel Wendelin mit nervösem Mienenspiel ein,
»weiß aber auch, daß mein Vater dem Ihren zu dessen Lebzeiten nicht nur mit
schönen Worten, sondern mit offener Hand für seine ritterliche Hilfe gedankt
hat!«

»Es mag sein« – und ein Klang tiefer Traurigkeit färbte die Stimme des
Sprechenden – »denn auch 189 mein Vater war nicht auf Rosen gebettet . . . Ich
würde jener Episode nicht Erwähnung gethan haben, Herr Graf, bei Gott nicht,
zwänge mich nicht die Not dazu, an Ihr Herz zu rühren. Sie müssen mir helfen –
nur noch dies eine Mal!«

»Müssen?« – Graf Wendelin richtete sich auf. »Ich lasse mir nichts befehlen,
Baron Krey – Sie sind nicht ganz geschickt in der Wahl Ihres Ausdrucks.«

Krey biß sich auf die Lippen und sein Gesicht wurde fahl.

»In der Situation, in der ich mich befinde,« entgegnete er, »vergißt man
zuweilen, die Worte abzuwägen. Indessen – ich bitte um Verzeihung . . . Lassen
Sie uns zu Ende kommen, Herr Graf. Ich wiederhole Ihnen, daß ich gewillt bin,
Ihnen das Geliehene früher oder später mit Zins und Zinseszins
zurückzuzahlen« . . .

Wendelin lachte wieder auf.

»Zurückzahlen? Wovon denn?! – Wovon, wenn ich fragen darf? Sie sagen, daß Sie
sich eine Position verschaffen, wieder festen Fuß in der Gesellschaft fassen
wollen. Das ist sehr lobenswert von Ihnen und ich billige Ihren Entschluß
durchaus, aber ich glaube nicht an seine Ausführung. Nein – ich glaube nicht
daran! Dasselbe haben Sie mir mit gleichen Worten schon so und so oft gesagt
und geschrieben! – Ich habe auch keine Gelder flüssig – es wird mir
Schwierigkeiten machen, die zehntausend Mark zu beschaffen! Es geht nicht –
basta!« –

Er zögerte einen Augenblick – dann griff er mit 190 schneller Bewegung in seine
Tasche und zog seine Börse hervor, die er klingend auf den Tisch fallen ließ.

»Da! – Wenn ich Ihnen mit ein paar hundert Mark dienen kann – gut, so nehmen
Sie! Aber keinen Pfennig mehr! Ich bin außer stande dazu!« . . .

Er schielte zu Krey hinüber, der stumm an der Thür stand und mit finsterm
Blicke vor sich hinstarrte. Er war in Verzweiflung. Gestern hatte ihm der
Gerichtsvollzieher die letzten Notgroschen, die er aus Amerika mitgebracht,
abgenommen – man drohte ihm, auf seine Hunde Beschlag zu legen. Er fühlte, daß
von Kölpin nichts mehr zu hoffen war. Und unwillkürlich streckte er seine Hand
aus – nach der Richtung hin, wo die Börse lag, durch deren grünseidene Maschen
die Goldstücke flimmerten.

Kölpin sah es. In seinem Gesicht spiegelte sich Ekel und Verachtung wieder. Er
nahm die Börse und reichte sie Krey – aber ehe dieser zugreifen konnte, ließ
Wendelin sie mit einer zuckenden Bewegung der Hand auf den Teppich fallen.

Glührote Lohe schoß Krey in das Gesicht. Seine Augen funkelten und grimmige Wut
sprach aus seinen Zügen. Er bückte sich und hob die Börse auf und schleuderte
sie dann wuchtig dem zurücktaumelnden Grafen vor die Brust.

»Geiziger Schurke!« schrie er außer sich, »behalte dein Geld! Behalte es – aber
denke an mich zurück! Wir werden uns wiederfinden!«

Und er riß die Thür auf und stürmte barhäuptig 191 davon, ohne auf den leisen
Schrei zu hören, der ihm nachklang.

Gräfin Katinka hatte ihn ausgestoßen. Mit Entsetzen war sie Zeugin des
peinlichen Auftritts zwischen den beiden Männern gewesen. Ihre vornehme Natur
widerte die Empfindungsroheit des Einen nicht minder an als die brutale Wut des
Andern.

Wendelin machte seinem überschäumenden Zorn in stürmischen Worten Luft und ließ
es auch an Spitzen und Anzüglichkeiten gegen seine Frau nicht fehlen. Sein
schmales Gesicht mit den sich ziemlich stark ausprägenden Backenknochen war
gelb geworden vor Wut, seine Stimme klang fauchend und zischend.

»Eine nette Verwandtschaft!« grollte er, während er im Zimmer auf- und
niederschritt und zwischen den Fingern unruhig eine Cigarette zerbröckelte.
»Dieser Lump – dieser Hochstapler! Hättest ihn längst in seinem wahren Werte
erkennen müssen, Katinka – aber da gab's ja noch immer süße Worte für den Herrn
Vetter, für diesen . . . Nun, es kann ja auch so nichts schaden – im Gegenteil!
Oho – der kommt nicht wieder nach der Scene von heute, und seine Drohungen
verlache ich!« Er lachte heiser auf und fügte noch einmal bekräftigend bei:
»Ich verlache sie!«

Die Gräfin strich mit ihrem Taschentuch über die Stirn, auf der winzige,
eiskalte Tropfen perlten.

»Gebe Gott, daß du nie anders denken mögest,« erwiderte sie leise. »Du kennst
ihn nicht. Er wird sich rächen« . . . Und nach einer kurzen Pause fuhr sie
fort: »War's nötig, daß du ihn so maßlos reiztest –!?«

192 »Natürlich – haha, nun bin ich am Ende gar der schuldige Teil! Ich konnt's
erwarten! Dankbarkeit kennst du nicht, Katinka – hast du nie gekannt! Tausende
hab' ich für diesen Menschen geopfert, weil er dein Vetter ist, weil er deinen
Mädchennamen trägt, weil er einmal – – du weißt's allein! Aber es giebt
Grenzen, liebe Katinka, die man um seiner Selbst willen einzuhalten
verpflichtet ist! Wagt es Leopold Krey, seine Drohungen auszuführen – wagt er
mich irgendwie zu belästigen, zu beschimpfen, dann hetze ich ihm erbarmungslos
die Gerichte auf den Hals! Ohne Rücksicht, sage ich dir – ohne Rücksicht!«

»Auch ohne Rücksicht auf deine Frau und auf den Namen Krey,« schaltete Katinka
mit Betonung ein.

»Mein Name deckt den deinen!« rief Wendelin erregt. »Kein Mensch wird sich
unterstehen, deine Ehre anzutasten, weil auch du eine Krey bist! . . . Im
übrigen, liebe Katinka, weißt du selber so gut wie ich, wie es von jeher um die
Kreys gestanden hat. Ich für meinen Teil habe mich den Teufel darum gekümmert,
sondern hab' dich geheiratet um deinetwillen! Nun aber bist du die Gräfin
Kölpin, und das vergiß nicht! Wir haben nichts mehr mit deiner Verwandtschaft
zu thun – und ich sage dir, ginge es an, daß du deinen Mädchennamen auslöschen
könntest, es wäre mir mehr als lieb!« . . .

Die Gräfin zuckte empor, als ringelte sich eine Schlange um ihre Glieder, und
ein böser Blick aus ihren Augen traf Wendelin.

»Schweige,« rief sie und durch ihre Stimme grollte ein tiefes Beben, »oder
willst du mich lehren, dich zu – hassen?«

193 Sie raffte ihre Schleppe zusammen und schritt an ihm vorüber zum Zimmer
hinaus.

Wendelin pfiff durch die Zähne.

»Ich bin zu weit gegangen,« murrte er in sich hinein, »aber der Grimm tobt mir
durch alle Adern! Ich hätte ihre Empfindlichkeit schonen müssen – ah bah, sie
wird ruhiger werden wie ich selbst!« . . .

Er bückte sich, um die auf der Erde liegende Börse aufzuheben. Aber er nahm sie
nicht. Er richtete sich wieder auf und blieb einen Augenblick sinnend stehen.
Es regte sich ein etwas in der Brust, seinem Gewissen – etwas wie Widerwillen
vor sich selbst . . . Und plötzlich schleuderte er die grünseidene Börse mit
der Spitze seines Lackstiefels weit von sich in eine Ecke des Zimmers. 194

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Elftes Kapitel

Als Fritz Fiedler am nächsten Morgen in aller Frühe, noch müde und verschlafen,
in den Stall trat, harrte seiner eine unliebsame Entdeckung. Der Zappelphilipp
lag langausgestreckt in seinem Box und röchelte leise.

»Ich weiß nicht, was der Bestie wieder fehlt,« sagte Nickel, der während der
Nacht Stallwache gehabt hatte; »das Abendfutter hatte er bis auf das letzte
Körnchen und den letzten Halm genommen – aber von Mitternacht ab wurde er
unruhig, warf sich und jappste. Und so ist es bis jetzt gegangen« . . .

In seiner Angst eilte Fritz schleunigst zu Hempel und bat ihn, den
Zappelphilipp noch einmal zu untersuchen. Hempel ging denn auch mit gewohnter
Sorgfalt zu Werke. Die Sehnenanschwellung war völlig gewichen, aber der Leib
aufgetrieben. Nase und Nüster warm, das Auge glanzlos und trübe.

Hempel machte ein bedenkliches Gesicht.

»Das sitzt tiefer,« meinte er, »aber weiß der Geier – wo! Basedow – springen
Sie 'mal zum Herrn Grafen herauf; der Herr Graf möchten die Güte haben, gleich
in den Stall zu kommen – der Zappelphilipp habe sich von neuem gelegt« . . .

195 Wenige Minuten später erschien Wendelin – bleich, übernächtig, verärgert.
Er war in schlechtester Laune und trat schimpfend und fluchend an den Box des
kranken Tieres heran. Auch er untersuchte den Gaul genau; der Zappelphilipp
ließ sich befühlen und betasten, ohne mit einer Muskel zu zucken, aber als der
Graf mit der Hand vorsichtig über die rechte Bauchwand hinabstrich, vibrierte
der ganze Körper des Pferdes.

Der Graf schüttelte den Kopf und erkundigte sich eingehend nach der letzten
Fütterung. Nickel hatte sie ordnungsmäßig geschüttet – außer ihm war seit
gestern Abend kein Mensch in den Stall gekommen.

Auf den Befehl Wendelins wurde nach dem, in der nahen Kaserne wohnenden
Oberroßarzt des Regiments geschickt, der nach der ersten Untersuchung schwere
Verdauungsstörungen bei dem erkrankten Tiere konstatierte; woher dieselben
rührten, ließ sich vor der Hand nicht nachweisen, doch nahm der Arzt an, daß
auf irgend eine Weise schädliche Ingredienzien in das Futter gekommen sein
mußten. Nachdem Dr. Klinker unter Assistenz Hempels selbst die notwendigen
mechanischen Hilfsmittel vorgenommen hatte, um den Magen des leidenden Tieres
zu reinigen, verschrieb er eine Arznei und ordnete sodann eine Art Schwitzkur
an, für die er genaue Anweisungen gab.

»Ich glaube nicht, daß die Sache viel auf sich hat,« bemerkte der Roßarzt zu
Kölpin; »aber man darf so etwas nicht allzu leicht nehmen, weil die Folgen
recht unangenehm werden können. Und es wäre doch schade um den Zappelphilipp!
Er hat sich im letzten Jahre so hübsch herausgearbeitet! Seit er an Fett
verloren, sieht 196 man erst, wie stattlich er gebaut ist. Was hat der Kerl für
Lenden und für eine Brust, und wie wölbt sich der Widerrist! – Wo haben Sie den
Gaul eigentlich herbekommen, Herr Graf?«

Die Worte des Dr. Klinker beruhigten Kölpin einigermaßen, und plaudernd schritt
er mit dem Oberroßarzt über den Hof zurück. –

Die erneute Erkrankung des armen Zappelphilipp bildete für die nächsten Stunden
naturgemäß das hauptsächlichste Gesprächsthema im Stall und in den
Dienerzimmern. Namentlich Hempel konnte sich über den merkwürdigen Vorfall um
so weniger beruhigen, als ihm das Tier stets als kerngesund und von bester
Natur bekannt gewesen war. Er suchte eingehend nach etwaig zurückgebliebenen
Futterresten in Krippe und Raufe, aber dem Zappelphilipp mußte das gestrige
Abendessen noch recht gut geschmeckt haben – er hatte nichts übrig gelassen.

Die Anweisungen des Arztes wurden genau befolgt, und bald lag das Pferd in
dicke Woilachs gehüllt und mit Bandagen umschnürt in seinem Box. Nun trat auch
für Fritz eine Stunde der Ruhe ein, die er dazu benutzte, sich mit Hempel und
dem alten Aalkrug über die Geschehnisse des letztverflossenen Abends
auszuplaudern.

Das stürmische Davoneilen des Barons von Krey und die lauten Erörterungen im
blauen Kabinett hatten die Dienerschaft aufmerksam machen müssen. Das seltsame
Ereignis sprach sich schnell herum und wurde lebhaft kommentiert. Auf den Rat
Aalkrugs hütete sich Fritz indessen, irgend einem der übrigen Dienerschaft von 
197 seiner flüchtigen Bekanntschaft mit Herrn von Krey Mitteilung zu machen.

»Hab ich dir nicht gesagt, mein Junge, daß man sich diesen Herrn Baron zehn
Schritt vom Leibe halten muß?« bemerkte der alte Kammerdiener mit weiser Miene.
»Jede Berührung mit dem bringt Unglück – von den männlichen Kreys hat noch nie
einer etwas Rechtes getaugt!« –

Eine ähnliche Bemerkung hatte auch Graf Wendelin am Abend dieses Tages nicht
unterdrücken können. Er saß in seinem Arbeitszimmer und war mit Prüfung von
Rechnungen beschäftigt, als es leise an die Thür klopfte, und Katinka, ein
Zeitungsblatt in der Hand, das Gesicht sehr blaß und die Augen gerötet, in das
Gemach trat.

»Ah – sieh da, Katinka!« – Der Graf knöpfte seinen gesteppten Hausrock zu,
legte die Cigarre fort und erhob sich. Er hatte seine Frau am heutigen Tage
noch nicht gesehen. Sie war auf ihrem Zimmer geblieben – einer heftigen Migräne
wegen – und hatte sich dort auch die Mahlzeiten servieren lassen. Wendelin
glaubte nicht an diese tückische Migräne; er war überzeugt, Katinka grolle ihm
wegen des gestrigen Abends und es befriedigte ihn, daß sie nun selbst kam, ihn
aufzusuchen.

Er schritt ihr entgegen, nahm ihre Hand und küßte sie. Er war in der Laune,
liebenswürdig zu sein, aber das Lächeln auf seinem Gesicht verflog schnell, als
er den tiefen Ernst in den starren und bleichen Zügen Katinkas sah.

»Was ist dir, Kind?« fragte er, ernstlich besorgt. »Du siehst so sonderbar
aus . . . Bist du immer noch leidend?«

198 Sie reichte ihm das Zeitungsblatt und deutete mit dem Finger auf ein
zwischen den Vermählungs- und Todesanzeigen stehendes Inserat.

»Lies!« sagte sie kurz und scharf. »Ich wußte, daß er sich rächen würde, aber
ich hatte eine derartige – Infamie nicht erwartet!«

Wendelin nahm das Blatt, und alle Farbe wich aus seinem Gesicht, während er
las.

»Freunden, Bekannten und Verwandten, vor allem meinem sehr lieben Vetter
Wendelin Graf Kölpin-Deesenhoff, und meiner teuern Cousine Katinka Gräfin
Kölpin, geborenen Freiin von Krey, beehre ich mich anzuzeigen, daß ich mich am
heutigen Tage mit der Athletin und Parterreakrobatin Signora Carmella Nera in
aller Form Rechtens verlobt habe. Die Hochzeit findet am Sonntag, den 23. Juni
dieses Jahres, statt und sind zu derselben speziell die oben genannten lieben
Verwandten gebührend geladen. Ebenmäßig gebe ich kund und zu wissen, daß ich
mich vom 1. nächsten Monats ab in Karges Vaudevilletheater hierselbst
allabendlich mit meinen neun kunstvoll dressierten Hunden verschiedener Rasse
öffentlich produzieren werde und bitte das verehrte Publikum um geneigten
Zuspruch.

Leopold Freiherr von Krey.«      

Die Hand Wendelins, die das Zeitungsblatt hielt, sank schlaff herab, seine
Augen stierten glasig ins Weite. Der infame Streich Leopold Kreys hatte ihn
völlig seiner Fassung beraubt. Er war wie gebrochen.

Etwas wie Mitleid überkam Katinka. Ihr ganzes inneres Sein widersprach dem
Wesen Wendelins; sie hatte 199 aufgehört, ihn zu lieben, aber in diesem
Augenblicke bedauerte sie ihn, bedauerte sie ihn mehr als sich selbst. Der
Racheakt Leopolds traf nicht nur den Namen Krey, sondern auch den der Kölpin,
und Katinka wußte, wie stolz Wendelin auf diesen alten. fleckenlosen Namen war.

Die Zeitung in der Hand des Grafen knitterte leise. Mit einem heiseren
Aufschrei der Wut ballte er das Blatt zusammen, warf es zur Erde und trat es
mit Füßen.

»Schurke! – Schurke!« stöhnte er, und dann traf sein umherirrender Blick das
blasse Gesicht seiner Frau. Er lachte schrill auf. »Das sind deine Verwandten –
deine Kreys!« schrie er in blinder Wut, »rührt man an einen von ihnen, so
besudelt man sich! Pfui – pfui!« . . . .

Sie wandte sich stumm und ging. Das brachte Wendelin zur Besinnung zurück.

»Bleibe, Katinka – was soll die Komödie!« herrschte er sie an. »Kann man ruhig
bleiben einer so ungeheuerlichen Infamie gegenüber?!«

Die Gräfin blieb an der Thür stehen.

»Tobe dich aus,« sagte sie kalt, »aber verschone mich!«

Wendelin schritt mit auf den Rücken gefalteten Händen im Zimmer auf und nieder.

»Du verstehst es perfekt, meine Heftigkeit immer von neuem zu reizen,« grollte
er. »Aber nun laß uns vernünftig sprechen – die Sache ist ernst genug! Was ist
zu thun, um weiteren Gemeinheiten Kreys vorzubeugen?« –

»Ich weiß es nicht. Hättest du ihm gestern noch einmal seinen Willen gethan,
dann wäre er wahrscheinlich ins Ausland zurückgekehrt.«

200 »Geschehenes läßt sich nicht rückgängig machen! Wir müssen Mittel finden,
seinem wahnsinnigen Rachedurst entgegenzuarbeiten.« . . . Kölpin hob das
zerknitterte Zeitungsblatt auf, entfaltete es und las das Inserat Kreys noch
einmal Zeile für Zeile durch. »Carmella Nera?« – sagte er fragend; »mir ist's,
als hätte ich schon einmal diesen Namen gehört« . . .

»Ich habe dir von ihr gesprochen,« entgegnete Katinka, und in ihr Gesicht
kehrte langsam eine feine Röte zurück – die Röte der Scham, daß sie dereinst
mit einer Dienstmagd hatte rivalisieren müssen. »Carmella war meine Zofe in
Monsthal . . . Der Pfeil war auf mich gezielt.«

»Und er hat getroffen,« fügte der Graf bitter hinzu, »– Krey versteht sich auf
sein Handwerk! – Ah bah – mag er heiraten, wen er will – uns kümmert's nicht!
Aber unter seinem vollen Namen sich dem grinsenden Plebs als Hanswurst zu
zeigen – das muß verhindert werden! Das darf er nicht!«

»Hindere ihn daran, wenn du es kannst – ich bezweifle es!«

»Das wollen wir sehen! Morgen früh fahre ich zum Polizeipräsidenten; ich kenn'
ihn persönlich – er ist ein Freund Papas und wird mir Rat und Hilfe nicht
verweigern! . . . Und nun bitte ich dich, Katinka: reg dich nicht weiter auf!
Geschehenes läßt sich nicht rückgängig machen – ich gebe dir deine Worte von
vorhin zurück. Willst du schon gehen?«

»Ich bin müde, sehr müde« . . .

»Katinka – ein Wort noch!« . . . Wendelin stand 201 in der Mitte des Zimmers
und kaute an der Unterlippe. Seine Stirn lag in Falten und sein Blick huschte
mit bittendem Ausdruck zu seiner Frau hinüber . . . »Ich war in den letzten
Wochen sehr nervös, verstimmt und verärgert – es kam so vielerlei zusammen, –
da mag ich zuweilen heftiger geworden sein, als es angebracht war – – kurz und
gut, Katinka, ich möchte nicht, daß du mir zürnst!« . . . Es geht mir nahe,
wenn du mich manchmal mit so – so finsterem Blicke ansiehst – wirklich, es geht
mir nahe! Ich habe ja meine Fehler, ich weiß es, aber« . . .

Er brach plötzlich ab, eilte auf seine Frau zu und erfaßte ihre Hände.

»Du bist mir gut, Katinka, nicht wahr,« sagte er, »trotz aller meiner Fehler?
« . . .

Wie ein Schluchzen stieg es in der Brust der jungen Frau empor. Sie gab ihm
keine Antwort, aber unwillkürlich erwiderte sie den warmen Händedruck
Wendelins. Und dann machte sie sich frei und schlüpfte hinaus – in ihr stilles
Boudoir, wo sie sich weinend auf den Divan warf. Ihre schlanken Glieder flogen
vor innerer 202 Erregung und über die blassen Wangen tropften die Thränen.

^* [*] ^*

Zu früher Stunde am folgenden Morgen fuhr Wendelin zum Polizeipräsidenten, der
ihn sofort empfing und mit Aufmerksamkeit seiner Erzählung lauschte. Er
versprach dem Grafen auch, sich für die Sache zu interessieren; es sei nicht
unmöglich, daß man aus irgend welchen formalen Gründen das öffentliche
Auftreten Leopold Kreys in Karges Vaudevilletheater verbieten könne –
vielleicht lasse sich auch ein Ausweisungsbefehl gegen Krey und die Nera, die
beide österreichische Staatsangehörige, erwirken. Aber all das hänge von den
näheren Recherchen ab, die der Präsident umgehend einzuziehen versprach.
Schließlich riet er Wendelin noch, sich vorläufig Urlaub zu nehmen und Berlin
auf einige Zeit zu verlassen. In der Zwischenzeit wolle er sehen, was in der
unglücklichen Sache zu thun sei.

Das leuchtete Wendelin ein. Er dankte dem alten Herrn und fuhr dann zu seinem
Kommandeur, dem er die Angelegenheit gleichfalls wahrheitsgetreu schilderte.
Der Oberst, ein sehr vornehmer Mann aus hohem Fürstengeschlecht, war offenbar
auf das Peinlichste berührt durch die Erzählung Kölpins. Er teilte indessen die
Ansicht Wendelins, daß dieser Berlin sofort verlassen müsse und bewilligte ihm
einen vorläufigen Urlaub, der verlängert werden sollte, sobald der
Kriegsminister dem längst gehegten Wunsche des Grafen, à la suite des Regiments
gestellt zu werden, nachgekommen sein würde.

In grimmiger Laune fuhr Wendelin nach Hause 203 zurück. Er trug sich mit der
Absicht, ohne Zögern an die Reisevorbereitungen zu gehen; es wäre ihm am
liebsten gewesen, wenn er noch am selben Tage hätte abreisen können.

Im Portale kam ihm Hempel mit ernstem und ängstlichem Gesicht entgegen.

»Wollen Sie zu mir?« fragte Wendelin, an der Treppe stehen bleibend.

»Sehr wohl, Herr Graf,« rapportierte Hempel, »ich habe leider eine
Unglücksbotschaft zu melden. Der Zappelphilipp ist vor einer halben Stunde
gestorben.«

Wendelin stieß eine Verwünschung aus.

»Gestorben?!« – rief er. »Habt ihr Dr. Klinker nicht mehr geholt? Es ist das
erste Mal, daß in meinem Stalle ein Gaul gefallen ist! . . .«

Hempel berichtete, daß alle Anweisungen des Oberroßarztes sorgfältig ausgeführt
worden seien. Der Zappelphilipp sei indessen von Stunde zu Stunde elender
geworden. Um acht Uhr früh habe man noch einmal zu Dr. Klinker geschickt, der
auch gekommen sei, das kranke Tier aber aufgegeben habe. Dr. Klinker habe
gemeint, der Zappelphilipp sei an einer Darmverschlingung zu Grunde gegangen.

Kölpin schritt in steigender Aufregung nach dem Stalle, wo das ganze Personal
um den Box des verendeten Pferdes versammelt war. Fritz standen die Thränen in
den Augen; er war sich bewußt, seine Pflicht erfüllt zu haben – um so größer
war sein Schmerz um den Verlust des ihm anvertrauten Tieres.

Graf Wendelin rief Fritz zu sich heran.

204 »Hast du alle Befehle des Oberroßarztes befolgt?« fragte Kölpin.

»Alle, Herr Graf.«

»Es scheint aber nicht! Dem Zappelphilipp hat nie etwas gefehlt – er war
kerngesund – nur durch deine Nachlässigkeit kann er zu Grunde gegangen sein!«

»Herr Graf verzeihen – aber ich bin mir keiner Nachlässigkeit bewußt!«

»Widersprich nicht,« rief Kölpin heftig und mit drohender Stimme. »Ich weiß,
was ich sage! Du bist ein Schlingel – hast du verstanden – ein Schlingel bist
du!«

Fritz wurde glühend rot.

»Ich verbitte mir das, Herr Graf,« sagte er festen Tons.

Kölpin war starr. »Ah – ah – du verbittest dir das!?« wiederholte er höhnisch
und faltete die Hände über dem Knauf seines Säbels. »Das ist ja eine ganz neue
Tonart, die hier einzureißen scheint! Sieh einmal an, du verbittest dir, daß
ich dich Schlingel tituliere! Gut – so werde ich dich säuberlicher anfassen und
werde dich »Herr« nennen. Also, mein lieber Herr, du wirst auf der Stelle deine
Siebensachen zusammenpacken, wirst dir von Hempel deinen Lohn auszahlen lassen
und dann schleunigst das Haus verlassen! Aber schleunigst, rate ich dir. So
empfindsame Seelen, wie du bist, können wir hier nicht brauchen!« . . . Er
wandte sich um. »Schicken Sie zu Dr. Klinker, Hempel, und lassen Sie ihn
bitten, am Nachmittage die Sektion des Zappelphilipp vorzunehmen« . . .

205 Und ohne einen Blick auf das tote Tier zu werfen, verließ der Graf
klirrenden Schrittes den Stall.

Fritz sprach kein Wort. Stumm schritt er zur Thür; er wollte auf seine Kammer
gehen, sich umkleiden und auf der Stelle das Haus verlassen. Wohin er sich
wenden sollte, wußte er noch nicht; es drängte ihn nur, möglichst schnell von
hier fortzukommen – Bitterkeit und Trotz füllten sein Herz.

Hempel schritt ihm nach.

»Ein Wort, Fritz,« rief er. »Du warst unvorsichtig, my dear boy« – und der alte
Jockey schüttelte bekümmert den Kopf – »mein Himmel, ist denn die Bezeichnung
›Schlingel‹ eine so furchtbare Beleidigung? Habe doch oft gehört, daß ihr euch
im Stalle ganz andere Redensarten an den Kopf geworfen habt! So böse hat's doch
der Graf auch nicht gemeint! . . . Weißt du, Fritz, da giebt es ein englisches
Wort, das heißt self-discipline oder zu deutsch Selbstzucht. Lerne ein wenig
mehr Selbstzucht, lerne dich selbst beherrschen und zu geeigneter Stunde das
Maul halten, dann wirst du glatter durchs Leben kommen. Was nützt dir denn nun
dein trotziges Widersprechen? Du verlierst eine gute Stelle und kannst lange
suchen, ehe du eine ähnliche findest. Und was soll ich alter Kerl hier ohne
dich machen? Ich habe dich lieb gewonnen – wahrhaftig, als ob ich dein Vater
wäre – und nun rückst du mir aus! Das ist nicht hübsch von dir, boy, und es
kränkt mich« . . .

Fritz biß sich fest auf die Unterlippe, aber er erwiderte nichts. Still ging er
an der Seite Hempels 206 über den Hof. Es mochte ja richtig sein – vielleicht
wäre es besser gewesen, er hätte den Mund gehalten, hätte das Schimpfwort des
Grafen ruhig heruntergeschluckt; aber der Ärger über die Ungerechtigkeit seines
Herrn war ihm wie Siedehitze zu Kopf gestiegen – er hatte nicht schweigen
können! –

»Bevor du gehst, will ich dich noch einmal sprechen, Fritz,« sagte Hempel,
stehen bleibend. »Ich muß wissen, was du vor hast. Ich bleibe im Stall – da
findest du mich« . . .

Fritz nickte und stieg die schmale Holztreppe in seine über den Ställen
gelegene Kammer hinauf. Hier begann er sich auszukleiden und an Stelle der
bunten Livree das ihm gehörige Civil anzulegen. Dann zog er die unter dem
Tische stehende Holzkiste mit den Eisenscharnieren hervor, die ihm die Frau
Pastorin beim Abschiede aus Klein-Busedow als Koffer mit auf den Weg gegeben
hatte.

Als er den ungefügen Deckel zurückschlug, fiel sein erster Blick auf die
verstaubte Bibel aus dem Vaterhause. Sie hatte während der ganzen Zeit, die er
in Diensten Kölpins verlebt, in der 207 Holzkiste gelegen. Ein Gefühl der
Rührung überkam Fritz beim Anblick des alten Folianten, der ihm die Heimat
zurückrief. Vorsichtig nahm er das Buch an sich und fegte mit dem Taschentuche
die Staubschicht, die den schweinsledernen Einband bedeckte, herunter. Um eine
der Ecken hatte sogar eine kleine Spinne ihr Netzgefüge geschlungen. Fritz
legte die Bibel auf den Tisch und schlug sie auf. Zum erstenmale betrachtete er
mit einem gewissen Interesse die schön kolorierten Anfangsbuchstaben und die
dicken schwerfälligen Typen. Er versuchte einige Zeilen zu lesen, aber er
vermochte sie nicht zu entziffern. Das mußte lateinisch sein oder sonst irgend
ein Kauderwelsch! Seine Mutter hatte zwischen die Blätter der Bibel gewöhnlich
die Briefe gelegt, die sie aufheben wollte – da war zum Beispiel noch einer vom
Onkel Ede, dem Lokomotivführer, der später bei einer Kesselexplosion ums Leben
gekommen war! Er datierte aus den sechziger Jahren – das war lange her . . .
Fritz klappte das alte Buch wieder zusammen, hüllte es aber sorglich in
Zeitungspapier, ehe er es von neuem in die Holzkiste legte.

Dann machte er sich daran, mit vorsichtiger Hand die Oblaten zu lösen, mit
denen er die Neuruppiner Bilderbogen an die Wände geklebt hatte. Die bunten
Dinger sollten nun zum drittenmale ihren Platz ändern – und unwillkürlich
seufzte Fritz beschwerten Herzens auf: er hatte noch nicht daran gedacht, wo er
in der kommenden Nacht schlafen würde. Er zählte seine kleine Barschaft; viel
hatte er nicht erspart, aber immerhin genug, um in den nächsten zwei, drei
Monaten sorgenlos 208 leben zu können, und dann blieb ihm auch noch das
Sparkassenbuch, das Pastor Hartwig für ihn aus dem Erlös der Versteigerung der
elterlichen Hinterlassenschaft gekauft hatte.

Fritz überlegte hin und her, was er nunmehr anfangen solle und kam schließlich
auf den Gedanken, mit Sack und Pack zu seinem alten Spielkameraden Otto in der
Melchiorstraße zu fahren; ein paar Tage würde er ihn sicher mit Freuden
aufnehmen und dann konnte man gemeinsam das Fernere beraten. Otto war ein
anschlägiger Kopf – vielleicht konnte er ihm helfen.

Die letzten Habseligkeiten waren schnell zusammengepackt, dann ging Fritz zu
Hempel, um von diesem Abschied zu nehmen. Der alte Jockey war sehr bewegt und
versuchte seine Rührung dadurch zu verbergen, daß er den kurzen schwarzen
Cigarrenstummel, den er wie gewöhnlich in der Mundecke trug, wohl ein Dutzend
Mal hintereinander anzündete. Auch er hielt es für das Beste, daß Fritz sich in
den ersten Tagen bei seinem Freunde einzuquartieren versuche; er versprach
auch, sich sofort in Fritzens Interesse umzuthun und ihm Nachricht zu geben,
sobald er von einer sich für ihn eignenden Stellung etwas hören werde.

Zu Ehren Basedows, des langen Nickel und »Mister« Toms muß es gesagt sein, daß
alle drei bei der Verabschiedung Fritzens von ihnen sich ihrer gewöhnlichen
dummen Redensarten völlig enthielten. Es that ihnen zweifellos leid, einen
guten, allzeit necklustigen und ihnen gegenüber nie empfindlichen Kameraden in
dem Scheidenden verlieren zu müssen. Selbstverständlich vergaß Fritz 209 nicht,
sich auch dem alten Aalkrug und seiner Gattin in aller Höflichkeit zu
empfehlen; er traf Spirius, den Küchenchef, zu einer Frühstücksstunde bei
ihnen, und alle Drei entließen ihn mit guten Wünschen und der ebenso gut
gemeinten Einladung, sich dann und wann wieder einmal zu zeigen, damit man doch
gegenseitig wisse, wie es dem Einen oder Andern in der Welt ergehe.

Einen Augenblick hatte Fritz überlegt, ob er auch Vegesack, dem Oberkutscher,
die Hand zum Abschiede reichen sollte. Da aber siegte wieder der Trotz in ihm.
Er wußte, daß er dem albernen Schleicher immer ein Dorn im Auge gewesen war und
hatte das Empfinden, als müsse Vegesack sich freuen, ihn aus seiner Umgebung
los zu werden – wozu noch das Komödienspiel des Abschieds! –

Nickel hatte in liebenswürdiger Bereitwilligkeit eine Droschke herbeigeholt,
und Tom mühte sich unter Verschleuderung einer Unmasse englischer Kraftflüche
damit ab, die Holzkiste Fritzens vor das Portal zu schaffen; Aalkrug, Spirius,
Hempel, Basedow, die Zofe der Gräfin, einige Küchennymphen und selbst die alte
Henneken, eine taube achtzigjährige Person, die schon den Deesenhoffener Grafen
auf ihren Knieen geschaukelt und nun im Kölpinschen Hause das Gnadenbrot
erhielt, hatten sich zusammengefunden, Fritz das Geleite zu geben. Gerade als
dieser in die Droschke stieg, bog Wendelin, auf seiner »Meermaid« aus der
Kaserne kommend, um die nächste Straßenecke. Ein ärgerliches Zucken flog über
sein Gesicht, als er den ganzen Troß seines Hauses um Fritz versammelt sah; er
sagte indessen kein Wort, faßte nur 210 an die Mütze und grüßte mit gnädigem
Kopfnicken seine respektsvoll Platz machenden Leute.

So fuhr denn Fritz in die innere Stadt hinein und damit neuen Schicksalen und
veränderten Verhältnissen entgegen. Er machte sich wenig Gedanken darüber, was
aus ihm werden solle; daß er sich auch weiterhin in der Welt zurechtfinden
werde, war ihm zweifellos – mit einem offenen Kopfe und zwei starken Fäusten
kann man, so meinte er, nicht untergehen.

In irgend einer kleinen Winkelstraße, über deren holpriges Pflaster der Wagen
stuckerte, hörte er vom Trottoir aus seinen Namen rufen. Der kleine Herr
Mausebrei, wie immer mit einem mächtigen Packet unter dem Arme und einem
sichtbaren Metermaß in der oberen Rocktasche, winkte ihm lebhaft zu und ruhte
nicht eher, bis Fritz halten ließ und Mausebrei ihn sprechen konnte.

»Glückliche Fügung!« krähte der kleine Mann, »habe in den letzten Tagen dreimal
den Anlauf genommen, Euch zu besuchen, Sohn der Giganten, aber immer wieder kam
mir des Lebens Unverstand störend dazwischen! Elendes Dasein ohne den Glanz der
Poesie und des holdesten Scheins! Wo geht die Reise hin?« –

Fritz erzählte mit kurzen Worten sein Geschick, aber Mausebrei schien der
Tragik der Ereignisse keine Empfindung entgegenbringen zu wollen.

»Superbus, superbe, sagt der Lateiner,« hob er von neuem an und nickte
wohlgefällig mit dem kleinen, spitzen Kopfe, »das kommt mir gerade recht! War
eine gute Idee von Ihnen, junger Römer, die Fesseln zu brechen und dem
Herrendienst salve zu sagen! Einst wird kommen 211 der Tag, sag' ich Ihnen, da
man froh sein dürfte, sie noch an der Kette zu haben, und mit Stolz werden Sie
dann dem blutsaugerischen Geschmeiß, so sich vom Marke der Edlen nährt, den
Rücken wenden und triumphierend erwidern: quid non! Denn Sie werden steigen und
siegen und« –

»Lieber Herr Mausebrei, die Droschke kostet Geld« –

»Geld – pfui, Geld! Schnöder Mammon, für den man das Heiligste kaufen kann, du
hast die Welt determiniert! – Also hören Sie zu, Riesenjüngling, und lassen Sie
jeglichen Einwurf! Man will Sie sprechen. Meister Sterzinger, der bayrische
Herkules, der jetzt mein lieber Freund geworden ist, nachdem ich mit den Waffen
des Geistes seinen brutalen Mate–ri–alistmus besiegt, hat Sie zu einer Audienz
befohlen. In wichtiger Sache, junger Freund! Ellenweit werden sich vor Ihnen
die Thore der Zukunft öffnen! Versäumen Sie nicht, ihm Ihre Aufwartung zu
machen! Am besten ist's, Sie erwarten ihn einmal des Abends nach der
Vorstellung im Reichshallen-Theater. Das ist ein Mann! Wir haben ihn verkannt
an jenem trubulösen Abend in der ›Springenden Münze‹, aber schon Besseren ist
das Los des Verkanntwerdens zugefallen! Zum Beispiel Kleon dem Gerber, einem
alten Römer, den ein Scherbengericht in die Wüste trieb. Und auch Brutus war
ein ehrenwerter Mann« – –

Mausebrei sprang eiligst zurück – die Droschke zog an.

»Schönsten Dank!« rief Fritz zurück, »ich werde der Einladung folgen! Auf
Wiedersehen!«

212 Mausebrei reckte den rechten Arm zum alten Tektosagengruße empor, verlor
dabei sein Paket und murmelte, während er sich bückte, es wieder aufzuheben:

»Neige dein Haupt, stolzer Sigambrer!« . . .

Otto Hartwig war soeben aus dem Kolleg zurückgekehrt, als Fritz in sein
bescheidenes Stübchen trat. Der Student erklärte sich mit Freuden bereit, ihn
bis auf weiteres bei sich aufzunehmen.

»Unentgeltlich«, fügte er hinzu, »mein ganzes fürstliches Heim steht dir
unentgeltlich zur Verfügung! Nur den Kaffee des Morgens mußt du meiner Philöse
bezahlen – da schützt dich kein Gott vor! Zwanzig Pfennig inklusive Brötchen,
fünfundzwanzig mit Butter, aber die ist immer ranzig. Dort auf dem Sofa kannst
du nachts über die edlen Glieder strecken, – ich werde der Philöse ein
Liebesgedicht machen, dann giebt sie uns vielleicht noch ein Kopfkissen extra.
Sie ist sehr empfänglich für lyrische Ergüsse – auch ihr Töchterchen Martha,
obwohl selbige erst fünfzehn zählt. Du, aber heute müssen wir uns zu deinem
Empfange einen Frühschoppen leisten – das geht gar nicht anders! Leg' nicht
erst den Mantel ab – der ist ja noch neu und würde wenigstens zehn Mark auf dem
Leihamt ergeben – – so, nun komm' – es leben die Rechtsgelehrten und die
Schiffahrt und der Handel!« – 213

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zwölftes Kapitel

Fritz stand vor einer Anschlagssäule und studierte aufmerksam das mächtige
brandrote Plakat des Reichshallen-Theaters. »Zum erstenmale in Berlin,« war da
in Riesenlettern zu lesen. »Erstes Auftreten der außerordentlichen Athletin und
Parterre-Akrobatin Signora Carmella Nera, genannt »la gigantessa italiana« in
ihren staunenerregenden Kraftproduktionen – gemeinsam mit August Sterzinger,
dem unübertrefflichen bayrischen Herkules« . . . Die schöne Carmella trat zum
erstenmale auf – das bestärkte Fritz in seinem Entschlusse, schon heute das
Reichshallen-Theater zu besuchen, um nach der Vorstellung die gewünschte
Rücksprache mit Sterzinger zu nehmen.

Otto bedauerte, Fritz nicht begleiten zu können; es ging nicht an – er hatte zu
viel zu arbeiten und wollte nachholen, was er am gestrigen Tage, an dem der 214
Frühschoppen bis zum Abend verlängert worden war, versäumt hatte.

Fritz machte sich zeitig auf den Weg, um einen guten Platz zu erhalten. Dichte
Menschenmassen umlagerten die Theaterkasse, sodaß Fritz es vorzog, sich von
einem der auf der Straße postierten Billethändler mit einem geringen Aufschlage
einen Platz zum zweiten Rang zu erkaufen.

Da saß er nun und ließ seinen Blick durch den luxuriös ausgestatteten, von
blendenden elektrischen Lichtströmen taghell erleuchteten Zuschauerraume
schweifen. Das Haus war ausverkauft. Die Verlobungsanzeige des Baron von Krey
war von den Blättern, die von Tagesklatsch lebten und in Verarbeitung desselben
eine Spezialität suchten, in den redaktionellen Teil hinübergenommen und auf
allerhand Weise glossirt worden. Auch eine weitere Notiz von gewissen
Schwierigkeiten, mittels derer das Auftreten der italienischen »gigantessa« von
Seiten der Polizei hätte gehindert werden sollen – die Notiz war wohl
geflissentlich etwas dunkel gehalten worden – hatte das Publikum neugierig
gemacht; man war allgemein gespannt auf die »lombardische Riesin« (Erfindung
des »Berliner Lokalboten«), die mit der »Schönheit der Brunhild auch deren
Körperstärke vereinigt« (Erfindung des »Berliner Morgen-Blattes«).

Die erste Abteilung des Programms brachte nur bekannte Piecen. Miß Anne
Hopskin, die berühmte Schlangendame, vollführte, den zierlichen Körper in ein
Trikot aus Silberschuppen genäht, die unglaublichsten Verrenkungen, und Henry
de Marmotel, der 215 Tierstimmen-Imitator mit dem Napoleonskopfe, fand in
seiner großen Glanznummer, der näher kommenden Schafherde, gewohnten Beifall.
Fred Deeken-Carobatti, der Malabrist, jonglierte auf wunderbare Weise – ein
paar englische Clowns brachten durch ihre Harlekinaden die Lachmuskeln des
verehrten Publici in Bewegung – kurz, man unterhielt sich vortrefflich: die
Stimmung war da, um den folgenden Haupt-Piecen des Abends volles Interesse
entgegenbringen zu können.

Nach einer viertelstündigen Pause teilte sich, während die Musik mit
rauschenden Klängen einsetzte, der Vorhang von neuem. Die Bühne zeigte die
gewohnte Dekoration, eine ideale Landschaft; im Vordergrunde der Scene stand
ein, mit einem goldgestickten Tuche bedeckter Tisch, auf dem Eisenbarren,
Eisenkugeln und eiserne Ketten lagen.

Der bayrische Herkules trat mit Carmella Nera gemeinsam aus der rechten
Coulisse. Ein Dröhnen des Beifalls rauschte bei dem Erscheinen der beiden durch
das Haus. Sterzinger war in ein fleischfarbenes, mit Flittern benähtes Trikot
gekleidet – er sah plump und ungefüge 216 in seiner Kostümlosigkeit aus. Anders
Carmella. Ein weißer Mantel, eine Art Burnus, umhüllte ihre ganze Gestalt, als
sie auf die Scene trat. Hier erst schlug sie den Mantel zurück und warf ihn
einem der im Hintergrunde postierten Diener zu. Ein Laut der Verwunderung ging
durch das Publikum. Sie war göttlich schön – die lebend gewordene Venus
Anadyomene. Das dunkle Haar war zu einem schlichten Knoten auf dem Hinterkopfe
vereinigt und frei von der Stirn zurückgestrichen. Bei dem hellen Glanze der
elektrischen Leuchter konnten auch die ferner Sitzenden jede Linie ihres
wundervollen Profils deutlich erkennen. Ein raffiniertes Kostüm hob die
geschmeidige Pracht ihrer Glieder noch mehr hervor. Das knappe, mit altgoldenen
Stickereien verbrämte Mieder aus violettem Sammet ließ Hals und Arme frei – und
die kräftig geschwungenen, edel gehaltenen Konturen von Arm und Büste, ihre
zarte Tönung mußten jedes Auge entzücken. Violettfarbene Seidentrikots
schlossen sich prall den Formen der Beine an, und hohe schwarze Lederstiefel
bekleideten die außerordentlich kleinen Füße.

Alle Operngläser wurden in Bewegung gesetzt, um dies Fleisch gewordene Wunder
betrachten zu können. Der Herkules hatte bereits mit seinen ersten Produktionen
begonnen, als das Publikum aus dem Rausche seiner Bewunderung erwachte, in den
die seltene Schönheit dieser »gigantessa« es versenkt zu haben schien. Von
neuem dröhnte ein nicht enden wollender Beifall durch alle Räume des Hauses.
Sterzinger verneigte sich – er glaubte anfänglich, der Applaus gelte ihm und
seinem Spiel mit den Eisenkugeln. Aber als der Beifall sich fortsetzte, ohne 
217 daß er zu einer neuen Produktion gekommen wäre, wurde er unruhig und ein
ärgerliches Zucken flog über sein breites Gesicht. Er trat zurück und machte
Carmella Platz, die bis dahin regungslos, wie zu Stein geworden, im
Hintergrunde gestanden hatte. Nun trat sie hervor und erfaßte mit jeder Hand
eine der Eisenkugeln an ihren Griffen, ließ sie zuerst auf den Boden fallen, um
das Publikum davon zu überzeugen, daß es keine hohlen Attrappen seien, und
begann dann in ähnlicher, nur vereinfachterer Weise mit ihnen zu jonglieren,
wie ihr Partner vorher. Aber was Sterzinger mit einer gewissen brutalen
Plumpheit ausgeführt hatte, vollendete sie mit kühner Grazie. Jede ihrer
Bewegungen wohnte eine ruhige Schönheit inne, jede ihrer Posen war plastisch.
Wenn sie die Arme in Kreuzesform ausstreckte und eine der Kugeln von der
rechten Hand in die linke quer über den weißen Nacken roulieren ließ, dann
zuckte keine Fiber an ihr, nur die Muskeln spannten sich mächtig an – sie glich
in diesem Augenblicke dem Urbild vereinigter Schönheit und Kraft.

Die Produktionen wechselten. In kurzen Zwischenräumen folgte auf jede
Kraftleistung Sterzingers eine ähnliche von Seiten Carmellas. Das junge Weib
war gewaltig stark. Während der dicke Riese bei seinem mächtigen Körperumfang
sehr bald schwerer zu atmen begann, spürte man ihr keinerlei Ermüdung an. Nur
ihr Gesicht färbte sich zuweilen bei einer besonders anstrengenden Produktion,
um eine leichte Schattierung dunkler, und über das Stirnhaar perlten
vereinzelte glänzende Tropfen. Dann und wann, wenn der Beifall der Menge zu
tobendem Jauchzen anschwoll, glitt ein Lächeln um 218 ihren Mund – aber es war
merkwürdig, ihr Gesicht war nicht für das Lächeln geschaffen. Es entstellte sie
nicht, denn ihre Lippen waren kirschrot und von üppigem Schwunge und ihre Zähne
blitzend, aber ihr Lächeln hatte etwas Materielles, das jeden feinfühligen
Anbeter der Frauenschöne verletzen mußte. In das Bronzeantliz dieser
dunkelhaarigen Brunhild gehörte kein Zug fröhlichen Lebens hinein – es schien
von der schöpferischen Hand nur für die plastische Wiedergabe starren Ernstes
und vielleicht auch herben Leids gemeißelt zu sein.

Der Applaus des Publikums – es war mehr ein fortgesetztes Jubeln, Jauchzen und
Tollen – schien kein Ende finden zu wollen, als die Gardine sich endlich
geschlossen hatte. Immer und immer wieder mußte sich Carmella an der Seite
ihres Partners vor der Rampe zeigen. Sie hatte dabei den weißen Burnus, in dem
sie aufgetreten war, wieder um die Schultern genommen, – als aber von der Höhe
der Galerien aus frechem Munde der Ruf: »Mantel herab!« laut wurde, erschien
sie nicht mehr vor der Gardine. Die Musik mußte mit einem klingenden Marsche
einfallen, um den rasenden, doch bald zu allerhand Ungezogenheiten ausartenden
Enthusiasmus des Publikums niederzukämpfen.

Vielleicht war der große, stämmig gewachsene junge Mensch, der in der ersten
Reihe des zweiten Rangs mit fest auf das Sammetpolster der Balustrade
gestützten Armen saß, der einzige im ganzen Zuschauerraume, der nicht in den
Applaus der übrigen einstimmte. Seine Hände rührten sich nicht zu
beifallsfrohem Klatschen – er war wie versteint, nur seine Augen lebten. Er
stand völlig im 219 Banne der Schönheit dieses starken Weibes, das jeden seiner
Sinne gefangen nahm.

Die Vorstellung schritt fort. Fritz merkte es kaum. Mechanisch drehte er den
Theaterzettel in seinen großen Händen hin und her, und immer von neuem haftete
sein Blick auf den Worten Carmella Nera, la gigantessa italiana . . . Eine
englische Pantomime mit Ohrfeigen und ähnlichen Knalleffekten schloß das
Programm ab. Die das Theater verlassende Menge riß Fritz mit sich. Jetzt erst
erinnerte er sich, daß Sterzinger ihn sprechen wollte. Er fragte den nächsten
Billetabnehmer, wo der Herkules nach der Vorstellung zu finden sei und wurde in
das an den Bühnenraum stoßende sogenannte Konversationszimmer gewiesen, ein
kleines Gemach, in dem die Künstler sich während der Zwischenpausen zu
versammeln pflegten.

Nur ein Herr war gegenwärtig hier anwesend. Er saß rittlings auf einem Stuhle,
rauchte eine Cigarette und plauderte dabei mit zwei Balleteusen, die bereits
Zeit gefunden hatten, ihr luftiges Kostüm mit der Straßentoilette zu
vertauschen. Als Fritz den Herrn gesehen, zuckte er unwillkürlich zusammen – er
hatte den Baron von Krey erkannt.

»Ah – sieh' da,« sagte Krey, während er seine Cigarette zu Boden fallen ließ
und sie mit der Spitze seines Stiefels zertrat, »l'ami Fritz – mein ungetreuer
Held aus der ›Springenden Münze‹! Zum Teufel, was führt Sie denn in dieses
Coulissensanctuarium, Bester?«

Fritz trat bescheiden näher.

»Ich möchte gern Herrn Sterzinger sprechen,« sagte er; »Herr Sterzinger
wünschte eine Unterredung mit mir« . . .

220 »Der Herkules – so, so! Wird nicht sonderlich erbaut sein durch die
Schönheitskonkurrenz, die ihm heut' abend erwachsen ist! Sei's d'rum! . . .
Sterzinger ist noch in seiner Garderobe, mein Freund; er pflegt direkt nach
Hause, das heißt in das Bierhaus zu gehen – es dürfte sich also empfehlen, ihn
in seiner Coulissenhütte aufzusuchen, wenn Sie ihn sprechen wollen. Gerade aus
und dann rechts! . . Apropos, was macht denn Ihr Dienstherr, der Graf Kölpin
hochlöbliche Gnaden?« –

»Ich bin nicht mehr in seinen Dienste, Herr Baron,« gab Fritz zurück.

Krey schaute überrascht auf. »Ei der Tausend, das ist mir ja interessant!« rief
er aus. »Hat's Krach gegeben? Was?!«

Fritz brachte ein zögerndes »Ja« heraus; die ungenierte Art Kreys ärgerte ihn.

»Bravo!« rief der Baron, »dachte mir's, daß es so kommen würde! Und es ist gut
so, Freund Fritz!« . . .

Fritz hörte nicht mehr das helle Lachen Kreys. Er war der Richtung gefolgt, die
dieser ihm angegeben und auf einen ziemlich schmalen, von Öllampen erleuchteten
Gang getreten. Allerhand Gestalten, Männer und Frauen in eleganter Toilette, in
Arbeitsröcken, zum Teil ganz oder halb in Theaterkostümen, zum Teil nur
notdürftig bekleidet, huschten an ihm vorüber. Einen dieser Leute hielt Fritz
an – er wußte sich nicht anders zu helfen.

»Entschuldigen Sie – wo ist die Garderobe des Herrn August Sterzinger?« . . .

»Rechts – zweite Thür,« wurde ihm zur Antwort, und Fritz klopfte an.

221 Die dröhnende Bierstimme des Herkules rief »Herein«. Sterzinger saß in
einem engen Verschlage vor einem Spiegelscherben und kämmte sich das Haar. Er
war bis auf den Rock fertig angekleidet. Neben ihm auf einem niedrigen Schemel
saß Miß Anne Hopskin, die Schlangenmaid, in Hut und Regenmantel, mit einem halb
geleerten Weißbierglase im Schoße.

»Wer ist da?« brüllte Sterzinger. »Hat man auch nach der Arbeit keine Ruhe
mehr?!« . . . Er drehte mühsam den auf fettgepolstertem Halse sitzenden Kopf
zurück. »Wer sind Sie? was wollen Sie?« fuhr er Fritz an.

»Von Ihnen will ich gar nichts,« entgegnete dieser scharf, »aber man sagte mir,
daß Sie mich zu sprechen wünschten! Mein Name ist Fritz Fiedler.«

»Das junge Mann aus die Springende Münze,« erläuterte die Schlangenmaid in
ihrem holprigen Deutsch.

»Ah so!« . . . Ein letzter Bürstenstrich – dann erhob sich der Herkules wuchtig
und drückte Fritz die Hand. »Entschuldigen Sie, es war nicht so böse gemeint.
Ich habe mich heute schmählich geärgert . . . Zur Sache! Rennerke hat Sie nicht
vergessen und ich auch nicht. Sind Sie immer noch Bereiter beim Grafen Dingsda?
«

»Nein, ich habe meine Stellung verloren und bin frei.«

»Frei,« – der Herkules nickte –»das ist gut, das ist sehr gut! Wissen Sie, was
ich Ihnen neulich sagte? Sie müssen Athlet werden, sagte ich Ihnen, denn Sie
sind dazu geboren. Rennerke sucht nun eine frische Kraft – Sie entsinnen sich
doch Rennerkes, des Agenten für 222 Spezialitätenbühnen und Besitzers der
›Springenden Münze‹ – was? . . . Nun ja, der will Sie also einfangen. Ich aber
auch, und das ist die Hauptsache. Ich fange an, alt zu werden und immer dicker
dazu. Die Knochen parieren nicht mehr so recht, und das Fleisch macht faul. Ich
brauche einen Partner, mit dem ich zusammen arbeiten und mit dem ich mich in
den Produktionen teilen kann. Heut abend hab ich's mit der Nera versucht – aber
nie wieder! Man jubelt dem Frauenzimmer zu, weil sie eine hübsche Person ist« –

»Das geht sich noch serr an,« fiel die Schlangenmaid ein und rümpfte
nichtachtend das Näschen.

»– und weil man ihre Faxen für echt hält,« fuhr Sterzinger unbeirrt fort. »Mich
aber vergißt man. Das Publikum ist undankbar – hol es der Geier!« . . . Er nahm
die Weiße vom Schoß seiner kleinen Liebsten und leerte das Glas geräuschvoll.
»Das geht nicht so weiter,« fuhr er fort. »Ich teile mich gern mit jedermann in
den Beifall des Publikums, aber ich will Gerechtigkeit haben. Entscheiden Sie
sich kurz, junger Mann, und werden Sie mein Compagnon! Ich bilde Sie
unentgeltlich aus, wenn Sie sich verpflichten, drei Jahre mit mir zusammen
arbeiten zu wollen. Wie gesagt – ich brauche eine junge Kraft als Beihilfe, und
wir werden viel Geld miteinander verdienen. Rennerke vermittelt uns die
Engagements« . . .

Fritz antwortete nicht. Er sah die plumpe Gestalt Sterzingers vor sich, und
neben ihm wuchs in lockender Schöne das Sirenenbild der Gigantessa empor . . .
Ihr nah sein zu können, schien ihm ein beglückender Gedanke, eine Seligkeit. –

223 »Haben Sie noch 'was vor heute abend?« fuhr der Herkules fort. »Nicht?
Desto besser! Dann kommen Sie mit in die ›Springende Münze‹. Abgemacht sela.
Rennerke wird Ihnen die Sache schon plausibel machen. Meinen Rock, Anne! Puh –
das ist warm! Meinen Hut, Anne – da drüben liegt er! So nun kann's losgehen!
Halt, meinen Stock! Wo ist denn mein Stock, Anne?!«

Anne kramte den Stock aus einem Bündel alter Tricots hervor. Dann schritt man
zu dreien den Garderobengang zurück, eine Treppe hinauf, eine Treppe hinab, und
ins Freie.

Ein warmer Regen rieselte vom Himmel hinab. Fritz hatte keinen Schirm bei sich
– es that ihm auch wohl, daß ihm die laue Feuchtigkeit in das Gesicht schlug.
Ihm war, als siedete das Blut in ihm – ein eiskaltes Bad wäre ihm in diesem
Augenblick eine Wonne gewesen. Den kleinen Filzhut weit von der Stirn
geschoben, schritt er stumm an der Seite des Herkules daher, der seine
Schlangenmaid am Arme, unaufhörlich mit dieser wisperte und flüsterte.

Die »Springende Münze« war, wie gewöhnlich zu dieser Zeit, bis auf den letzten
Platz gefüllt, indessen wurde für Sterzinger und seine Genossen sofort ein
neuer Tisch in die Nähe des Büffets geschoben.

»Setz' dich, Anne,« sagte Sterzinger und klappte vor seiner kleinen Geliebten
die Speisekarte auf. »Bestelle dir Abendbrot, während wir mit Rennerke
verhandeln. Erst das Geschäft, dann das Vergnügen . . . Wo steckt denn der
Rennerke?!« –

224 Er trat in diesem Augenblicke hinter dem Büffet hervor und begrüßte die
neuen Ankömmlinge mit einem gnädigen Winken seiner von Ringen strotzenden,
ungewaschenen Rechten.

Sterzinger sprach leise einige Worte mit ihm. Der Agent nickte. »Wird gemacht,«
sagte er, »ich hab' es ja gleich gesagt, daß aus dem Bengel etwas werden kann!
Mußt ihn aber höllisch in die Mache nehmen, Dicker, damit er uns nicht
blamiert!« . . .

Dann ließ er sich von seinem Schützenliesl einen Bittern geben, wischte sich
den Mund mit der Hand ab und winkte Fritz, ihm in sein Privatbureau zu folgen.

Es war dies eine kleine, mit vielen Polstern und Teppichen ausgestattete Stube,
die äußerst wohnlich hätte sein können, wenn sich nicht überall eine
schreckliche Unsauberkeit bemerkbar gemacht hätte. Statt der Bilder bedeckten
riesenhafte, bunt kolorierte Plakate, wie die moderne Reklame sie für die
Anschlagsäulen erfunden hat, die Wände. Dazwischen hingen hie und da
uneingerahmte Photographien, die mit Reisnägeln befestigt waren, und die
Chansonettesängerinnen, Balleteusen, Akrobaten und dergleichen Künstlervolk
mehr in allerhand gewagten Attitüden darstellten.

Rennerke zündete noch eine Gasflamme an und setzte sich an seinen Schreibtisch.

»Nehmen Sie Platz, Herr Fiedler,« sagte er. »Also kurz und gut: Sie wollen sich
zum Athleten ausbilden lassen und meine Vermittlung in Anspruch nehmen. Ich
sagte Ihnen schon einmal, daß ich damit einverstanden bin. Ich werde Ihnen
vorteilhafte Engagements verschaffen, verlange 225 aber pünktliche Zahlung der
Provision. Zehn Prozent – das ist so Sitte bei uns. Sterzinger verlangt nichts
für seine Lehrstunden als die bindende Verpflichtung, drei Jahre gemeinsam mit
ihm aufzutreten. Produktionen nach Übereinkommen – das versteht sich von
selbst. Sterzinger hat nun mich als seinen Vertreter beauftragt, mit Ihnen
abzuschließen; ich werde die Kontrakte ausfertigen und bitte dann um Ihre
Unterschrift. Sie sind doch einverstanden?«

Fritz rückte auf seinem Stuhle hin und her. Er war sich durchaus noch nicht
klar darüber, was er thun sollte.

»Auf wie viel Verdienst würde ich wohl anfänglich rechnen können?« fragte er
stockend.

Der Agent legte die Feder hin und schaute Fritz musternd von oben bis unten an,
als wolle er die Muskulatur und die Sehnenstraffheit des neuen Herkules prüfen.

»Wenn Sie anstellig sind und sich der Lehrmethode Sterzingers fügen,« erwiderte
er dann, »so garantiere ich Ihnen schon als erste Monatsgage drei- bis
vierhundert Mark. Ich garantiere sie Ihnen – und wenn ich Ihnen das sage, ist
es so gut wie abgemacht.«

Drei- bis vierhundert Mark monatlich – das war ungefähr so viel, wie Fritz bei
dem Grafen Kölpin in einem Jahre verdient hatte! Sterzinger hatte ihm ähnliche
Summen genannt – wie war es nur möglich, daß man so unmenschlich viel Geld für
ein paar lustige Kraftkunststücke erhalten sollte! – Rennerke log doch nicht?
Fritz wurde stutzig. Er war kein großer 226 Menschenkenner, aber
vertrauenerweckend sah der Agent nicht aus . . .

»Ist das auch wahr?« wagte Fritz zu fragen.

Statt jeder Antwort zog Rennerke ein Schubfach auf, nahm einen Haufen Papiere
heraus und entfaltete einen zum Teil bedruckten, zum Teil mit Zahlen und
Schriftzügen bedeckten Bogen.

»Schauen Sie einmal her, junger Mann,« sagte er; »das ist der Kontrakt
Sterzingers mit den Reichshallen. Sterzinger erhält für jedes Auftreten fünfzig
Mark, das wären fünfzehnhundert Mark pro Monat, der Monat zu dreißig Tagen
gerechnet – da steht's schwarz auf weiß. Und das ist gar nicht einmal viel!
Glauben Sie mir nun, daß ich Ihnen drei- bis vierhundert Mark ohne weiteres
garantieren kann?«

Fritz blickte in das Schriftstück – in der That, der Agent hatte nicht gelogen.
Und einen so verlockenden Vorschlag sollte er von der Hand weisen – er, der
arme Teufel, der Kantorsjunge, dem das Leben so bitterlich mitgespielt hatte? –
Was war denn das weiter, dies Fangballspiel mit den eisernen Kugeln, das
Sprengen der Ketten, das Krummschlagen einer Eisenbarre auf dem entblößten
Oberarm?! Fritz entsann sich, daß er in lustiger Laune schon ähnliche
Kunststücke fertig bekommen hatte – oho, auf seine Muskeln und auf die Kraft
seiner Glieder konnte er sich verlassen – das ängstigte ihn nicht! –

Der Agent las ihm die Kontrakte vor. Da war zunächst sein Abkommen mit
Sterzinger: drei Jahre gemeinschaftliches Engagement, gegen freie Lehrzeit – 
227 Gagenberechnnug »apart«, wie Rennerke sich ausgedrückt hatte, doch
verpflichtete sich jeder der Kontrahenten während der Zeit des Abkommens kein
Engagement allein anzunehmen – bei einer Strafzahlung von zehntausend Mark.
(Auch die Höhe dieser Summe imponierte Fritz gewaltig.) Dann kam der Kontrakt
mit Rennerke, laut dem Fritz sich keiner anderen Agentur bedienen durfte
u. s. w., u. s. w. – ebenfalls gegen Zahlung einer erheblichen
Konventionalstrafe.

»Bitte,« sagte der Agent und hielt Fritz die Feder hin – und Fritz
unterschrieb.

Rennerke packte seine Papiere wieder ein und behielt nur das auf Sterzinger
bezügliche Schriftstück, das dieser noch nicht unterfertigt hatte, draußen.
Dann schob er Fritz eine Kiste verdächtig aussehender Cigarren zu.

»Rauchen Sie? Sie ist allerdings nicht leicht . . . Apropos noch eins: wünschen
Sie Vorschuß? Sie werden den Sommer über leben müssen« –

»Ich habe noch genug für einige Monate,« fiel Fritz dankend ein.

Tant mieux! Im September beginnen die Spezialitätentheater ihre neue Saison –
nur bis dahin brauchen Sie sich durchzuknabbern – im übrigen, ich stehe Ihnen
jederzeit zur Verfügung! Ich vertraue nun einmal auf Ihren Stern!« . . . Er
schraubte die Gasflamme tiefer. »So! Und nun wollen wir unsern Pakt mit einer 
228 Flasche Montevero besiegeln; da macht wieder – haha – da macht wieder unser
alter Comte sein Geschäftchen dabei! Eine Hand wäscht die andre!« . . .

Sie verließen das Bureau des Agenten und kehrten in die Gasträume zurück, wo
Sterzinger und Miß Hopskin sich bereits an einer Abendmahlzeit gütlich thaten.
Fritz fand unter den sonst noch anwesenden Gästen eine ganze Anzahl bekannter
Gesichter wieder; durch den dichten Cigarrenqualm glaubte er im Nebenzimmer
auch Leopold Kreys Gesicht und seinen großen blonden Vollbart schimmern zu
sehen, aber er lugte vergebens nach jenem schönen Weibe aus, dessen Bild heute
abend sein ganzes Sein erfüllt hatte.

Rennerke ließ sich mit Fritz am Tische Sterzingers nieder und befahl einem der
Kellner, eine Flasche Sekt zu bringen. Man stieß auf gute Verbindung, glänzende
Geschäfte und treue Kameradschaft an; Sterzinger war sehr aufgeräumt, und die
kleine Schlangendame, der nach dem dritten Glase das ungewohnte Getränk zu Kopf
stieg, bekam bald knallrote Bäckchen und begann ungeniert englische Gassenhauer
zu trällern, über die sich der Herkules, obwohl er kein Wort davon verstand,
vor Lachen ausschütten wollte.

Da Rennerke die erste Flasche gegeben hatte, wollte sich Sterzinger auch nicht
lumpen lassen und bestellte die zweite. Eine dritte und vierte folgten. Die
Tischgesellschaft erweiterte sich. Gegen Mitternacht fand sich, lustig wie
stets und den schneeweißen Schnurrbart zu gefährlichen Spitzen in die Höhe
gedreht, der alte Champagnergraf ein – glücklich darüber, daß man »seiner«
Marke 229 die Ehre gab. Auch Mausebrei, einer der getreuesten Stammgäste der
›Springenden Münze‹, tauchte aus einem Winkel des Nebenzimmers auf und
beteiligte sich an dem Gelage; der kleine Schneider und ehemalige Darsteller
schleichender Intriguanten schien den Tort, den ihm der Herkules vor einigen
Wochen angethan, gänzlich verwunden zu haben, – er fraternisierte auf das
Intimste mit seinem einstigen Gegner, und als es ein Uhr schlug, da war sogar
die Stunde gekommen, wo er selig in Sterzingers Armen lag und mit ihm den
Bruderkuß tauschte . . .

Auch Fritz hatte viel und schnell getrunken, aber er wollte sich heute nicht
wohl fühlen inmitten dieser schreienden, singenden und tobenden Gesellschaft.
Er wußte selbst nicht, weshalb. Sein Empfindungsvermögen war nicht fein genug
organisiert, um ein ästhetisches Unbehagen in diesem Kreise halb oder ganz
trunkener Gesellen und Dirnen zu fühlen; es war etwas andres, das ihn bedrückte
und ihm die Stimmung benahm. Er war still und in sich gekehrt und verließ bald
nach Mitternacht die »Springende Münze«, ohne den vielseitigen Aufforderungen
zum Bleiben Gehör zu schenken. –

Otto war noch wach, als Fritz nach Hause kam. Der Student lag im Bette und
qualmte aus einer mächtig langen Pfeife, deren Porzellankopf auf den Fußboden
stieß. Vor sich hatte er ein juridisches Lehrbuch, in dem er beim Scheine der
auf dem Nachttische stehenden Lampe eifrig studiert zu haben schien.

»Salve, mein Sohn,« sagte er beim Eintritt Fritzens, »bewundere mich und neige
dein Haupt in tiefem Respekt 230 vor meiner sittlichen Größe! Während du dich
in welteiteln Zerstreuungen ergingst, habe ich mich mit den Pandekten
beschäftigt. Wenn du eine Ahnung hättest, was das ist, würdest du mich mit
andern Augen anschauen, als jetzt. Du scheinst mir betrunken zu sein, mein
Sohn. Darf ich fragen, wo du dich herumgetrieben hast?«

Fritz öffnete zunächst das Fenster, um dem Tabaksqualm Ausgang zu schaffen und
setzte sich dann am Bettende nieder.

»Ich bin durchaus nüchtern, mein lieber Otto,« antwortete er, »obwohl ich ganz
tüchtig gekneipt habe. Weißt du, woher ich komme? – Aus der ›Springenden
Münze‹« . . .

»Pfui Geier,« sagte Otto und lachte, »du – das Lokal hab' ich nachgerade satt
bekommen!«

»Ich liebe es auch nicht, aber ich mußte Sterzinger, den Herkules aus den
Reichshallen, dorthin begleiten. Er hat mir eine neue Stellung
verschafft« . . . Und Fritz erzählte von den Geschehnissen des Abends und holte
als Beleg für die Wahrheit seines Berichts die Kontrakte zwischen ihm,
Sterzinger und Rennerke hervor.

Otto richtete sich im Bette vor. Er fand anfänglich gar keine Worte vor
maßlosem Staunen. Fritz Fiedler, ein angehender Athlet, ein Konkurrent des
bayrischen Herkules, ein Jahrmarktsgaukler – mußte einem da nicht der Verstand
stille stehen? Die Stellung eines Reitknechts war ja auch nicht gerade eine
hervorragende gesellschaftliche Position – aber Akrobat, Clown, Feuerfresser
(Otto machte in dem neuen Berufe Fritzens keinerlei Unterscheidungen) – das war
zu toll! –

231 »Du bist ein großes Kamel, mein lieber Fritz – Ich kann mir nicht helfen,
ich muß dir einmal die Wahrheit sagen,« begann er in seiner rücksichtslosen
Offenheit. »So eine Dummheit hätte ich dir weiß Gott nicht zugetraut! Du bist
doch ein ganz geweckter Kopf, der vernünftig zu denken gewohnt ist und sich
nicht gleich von einem paar Hundertmarkscheinen blenden läßt! Begreifst du denn
nicht, daß du mit dieser Athletenstellung tief unter das Niveau eines
mittelmäßigen Bildungsgrades hinabsteigst, daß du damit auch gleichzeitig jede
Verbindung mit der anständigen bürgerlichen Gesellschaft lösest? Ich bitte
dich, was sind denn das für Menschen, die dich Kollege nennen können, die zur
Erheiterung des grinsenden Publikums Abend für Abend ihre Gesichter schneiden,
Kugeln fangen und Purzelbaum schießen? Allerhand verkommene Subjekte beiderlei
Geschlechts – nichts weiter! – Du hast mich zur Genüge kennen gelernt, Fritz,
und weißt recht gut, daß ich weder ein scheinheiliger Heuchler, noch ein prüde
denkender Philister bin. Ich würde kein Wort gesagt haben, wenn du zu mir
gekommen wärst und mir erklärt hättest: ich will Schauspieler werden – ich
spüre, ich habe das Talent dazu: ich muß zwar von unten anfangen, aber ich
glaube, mich auf meine Begabung verlassen zu können – es wird schon gehen, wenn
ich auch zuerst nichts weiter zu thun habe, als Stühle und Tische
hinauszutragen und dann und wann einmal zu melden ›Die Pferde sind gesattelt‹
oder ›der Herr Graf bittet, seine Aufwartung machen zu dürfen‹ . . . Aber als
Athlet – in Tricot und in goldbetreßten Badehöschen vor dem Publikum
herumzustolzieren – nein, Fritz, das ist keine 232 Thätigkeit, mit der du dir
die Achtung der Nebenmenschen erringen kannst! Es mag komisch klingen, daß
gerade ich dir eine solche Strafpredigt halte – du brauchst sie ja auch nicht
zu beachten, wenn du nicht magst – ich will dir aber wenigstens meine Meinung
gesagt haben! Und damit basta!« . . .

Fritz war anfänglich dunkelrot und dann sehr blaß geworden. Der Gedanke, es
könne etwas Entwürdigendes in der öffentlichen Schaustellung körperlicher Kraft
und Gewandtheit liegen, wie Otto dies meinte, war ihm noch nicht gekommen. Er
begriff das auch nicht. Waren denn die hunderttausend Akrobaten und Athleten,
die es gab, wirklich nur ›verkommene Subjekte‹? Gehörte nicht auch zum
Bändigen, zur Dressur und zum Zügeln unerzogener Pferde eine erhebliche Dosis
körperlicher Gewandtheit, und hatte nicht Graf Kölpin mit seinen
Standesgenossen so und so oft, auf zahlreichen Rennplätzen und vor aller Welt,
sich in seiner Reitkunst bewundern lassen? –

Mit unsicherer Stimme, gedrückt und verlegen, versuchte Fritz sich zu
verteidigen. Aber Otto wollte von seinen Entgegnungen nichts wissen.

»Du bist noch unsäglich naiv in deinen Anschauungen, lieber Fritz,« erwiderte
er. »Zwischen einem aristokratischen Sport und einer Schaustellung um des
Verdienstes willen ist ein gewaltiger Unterschied. Außerdem merke dir einmal
das alte gute Sprichwort: Wenn zwei dasselbe thun, so ist es noch immer nicht
das Gleiche! Wenn der Graf Ypsilon in einer Wohlthätigkeitsmatinee durch Reifen
springt und eine Feder auf seiner adligen Nase balanciert, so ist er deshalb
noch lange kein Clown – 233 du aber bist es, wenn du dich mit derlei
Kunststücken um des Erwerbes willen auf der Bühne produzierst! Ist dir das
nicht klar? . . . Nun kriech' in die Federn, mein Junge, und lösche die Lampe
aus! Wir wollen morgen noch einmal über die Sache sprechen – vielleicht läßt
sich dein Kontrakt mit Herrn Sterzinger rückgängig machen. Es wäre das
beste« . . .

Schweigend entkleidete sich Fritz und suchte sein Lager auf. Aber der Schlaf
wollte ihm nicht kommen. Die gut gemeinten Worte Ottos schlugen immer und immer
wieder an sein Ohr; die erste Ahnung von der zermalmenden Macht der
Gesellschaft, der Sitte und Konvention dämmerte in ihm auf. Der arme
Kantorsjunge hatte noch viel zu lernen! – 234

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Dreizehntes Kapitel

Als Otto sich am nächsten Morgen um acht Uhr erhob, um sich für das Kolleg
fertig zu machen, schlief Fritz noch. Er wachte auch nicht auf, als es an die
Thür klopfte, und Fräulein Martha Lehmann, das frühreife, fünfzehnjährige
Töchterchen der Studentenwirtin, mit dem Kaffee erschien, – Fritz war erst mit
dem dämmernden Morgen zur Ruhe gekommen.

»Pscht, Fräulein Martha,« – und Otto legte den Zeigefinger über die Lippen, als
das Mädchen mit freundlichem Gruße in das Zimmer trat, »– leise, wenn ich
bitten darf, – mein wackerer Genosse schläft noch, und da er sehr spät nach
Hause gekommen ist, möchte ich ihm noch eine Stunde der Ruhe gönnen. Ihren
Anblick vor Augen ist freilich das schönste Erwachen, holdselige Martha, –
bitte bleiben Sie einen Augenblick in dieser Pose stehen – sie erinnerte
frappant an Liotards belle chocoladière und ich möchte gern noch eine Portion
Poesie in meine durstige Seele aufnehmen, ehe ich mich wieder in die Prosa des
Lebens hineinstürze« . . .

235 Die Kleine schürzte den frischen Mund zu anmutigem Schmollen und setzte das
Kaffeegeschirr vorsichtig auf den Tisch nieder, während sie den hübschen
blonden Kopf ostentativ von der Seite abwandte, wo das Lager Fritzens stand.

»Sie sind ein unnützer Mensch, Herr Hartwig,« erwiderte sie, »Sie taugen
wirklich gar nichts! Wie können Sie mich denn überhaupt eintreten lassen, wenn
der Herr Fiedler noch schlafen liegt!? Schickt es sich für ein junges Mädchen,
einen Mann im Bette zu sehen? Schämen Sie sich, – aus Ihnen wird einmal ein
netter Richter werden!«

Otto lachte lustig auf.

»Das hoffe ich, Marthchen,« antwortete er, »und wenn Ihnen einmal etwas
gestohlen werden sollte, sei es ein Kuß oder ein rosa Band, so kommen Sie nur
zu mir! . . . Warum wenden Sie nur das Köpfchen immer zur Seite – Sie werden
sich die Halsmuskeln lädieren, liebes Kind, und der Anblick meines
schlummernden Freundes thut Ihnen wirklich keinen Schaden! Ist eine derartige
Prüderie nicht barer Unsinn, Marthchen – sagen Sie einmal selbst? Von meinem
Freunde Fritz sieht man gegenwärtig nichts als seinen dicken Strohkopf, – er
hat sich die Decken bis an den Hals heran in die Höhe gezogen! Und als Sie
neulich zum Tanzkränzchen gingen, geliebtes Fräulein, und sich uns in Ihrem
hübschen neuen Kleide präsentierten – wissen Sie, dem rot punktierten mit der
Schärpe – da sah man mehr als nur Ihr niedliches Köpfchen, denn das Kleid mit
den roten Punkten ist am Halse herzförmig ausgeschnitten. Das 236 genierte
Schönmarthchen indessen gar nicht – i Gott bewahre, das ist ja Mode! Aber einen
jungen Mann schlafen zu sehen – das schickt sich nicht für ein Mädchen! Nicht
wahr, kleines Fräulein, das ist sehr indecent?«

Martha war an der Thür stehen geblieben und wandte sich nun halb gegen den
behaglich seinen Kaffee schlürfenden Sprecher um.

»Ich möchte wohl wissen, ob Sie solchen Unsinn auch einmal von der Richterbank
herab sprechen werden, wenn Sie erst Staatsanwalt sind oder was sonst,«
bemerkte sie spitz und rümpfte das Stumpfnäschen.

»I nun natürlich werde ich das,« gab Otto lustig zurück. »Da werde ich bei
gegebener Gelegenheit ganz gehörig gegen die Begriffsverwirrung unsrer Zeit
wettern, die eine künstliche Empfindsamkeit hervorruft und das natürliche
Empfinden untergräbt! Sehen Sie, mein kleines Marthchen, es ist nämlich ein
großer Unterschied zwischen der echten Sittsamkeit und der sogenannten
Prüderie. Wenn ich Ihnen zum Beispiel einen Kuß gebe, – kommen Sie bitte einmal
her, ich werde Ihnen die Angelegenheit praktisch erläutern, – wenn ich Ihnen
also – –«

Da Martha nicht näher kam, so trat Otto an die Kleine heran und faßte sie an
das runde, mit einem herzhaften Krübchen geschmückte Kinn. Aber Marthchen
schien für die praktische Gelehrsamkeit des angehenden Rechtsmannes kein
rechtes Verständnis zu empfinden, denn sie gab ihm einen so schallenden Klapps
auf die unvorsichtige Hand, daß Fritz plötzlich mit einem dumpf grunzenden Laut
in die Höhe fuhr und sich schlaftrunken 237 umschaute. Marthchen schrie auf,
als aus dem Gewirr der Betten dem dicken Blondkopf ein stattliches, nur
oberflächlich bekleidetes Schulterpaar folgte, und verschwand eiligst hinter
der Thür – Otto aber lachte hell auf und warf Fritz seinen Plaid über den
Scheitel.

»Kusch dich, Fridolin!« rief er, »schone die Tugend und die Reinheit zweier
Mädchenaugen! . . . Nun kannst du dich wieder herauskrabbeln, denn die Tugend
ist vor deinem Anblick geflohen!« –

Fritz wickelte sich mühsam aus dem Plaid und wischte sich den Schlaf aus den
Augen.

»Was ist die Uhr?« fragte er.

»Neun, du herkulischer Schlafbold,« antwortete Otto. »Ich muß ins Kolleg –
finde ich dich zwischen ein und zwei Uhr in der Akademischen Bierhalle?«

Fritz nickte, noch in halber Betäubung, und Otto stülpte seinen Schlapphut auf
den Kopf, griff nach seinen Büchern und Heften und stürmte geräuschvoll fort.
Fritz hörte, wie er draußen auf dem Flur mit irgend jemand verhandelte, dann
klopfte es, und der Briefträger trat ein.

»Herr Fritz Fiedler?«

»Der bin ich.«

»Einen Eingeschriebenen« – und der Postmann legte Fritz einen voluminösen Brief
nebst der Empfangsbescheinigung vor. Fritz unterschrieb, kramte dann seine
Taschen nach einer letzten Cigarre durch, die er dem Stephansboten reichte und
erbrach das Schreiben.

Es kam aus Klein-Busedow – vom Pastor Hartwig, wie Fritz schon an der Adresse
erkannt hatte. Der Pastor schickte das erbetene Sparkassenbuch, das er bis
dahin in 238 Verwahrung gehabt hatte, und fügte noch einige wohlmeinende Zeilen
an.

»Daß du den Dienst des Grafen Kölpin verlassen hast, halte ich für kein
Unglück,« schrieb Hartwig in großen, eckigen, steif ausschauenden Buchstaben.
»Nun sei aber auch vernünftig und stecke dir künftighin deine Ziele etwas
höher, mein lieber Fritz. Es ist nicht nötig, daß du im Chausseestaube durch
das Leben kriechst; du hast zwar nicht sonderlich viel gelernt, aber von dem
Schliff und der Erziehung, die ich dir während deines Aufenthalts bei uns zu
geben mich bemüht habe, wird hoffentlich noch etwas übrig geblieben sein, auch
schreibst du eine hübsche Hand und bist von Natur aus gar nicht so dumm, wie
man nach deinem positiven Wissen glauben sollte. Es wäre also schon besser, du
bemühtest dich einmal um eine kaufmännische Stellung oder dergleichen,
versuchtest in einem Comptoir unterzukommen und dich auf ein wenig feinere Art
durch das Leben zu schlagen als bisher. Ich achte und schätze jede ehrliche
Arbeit, das weißt du, aber man soll es sich nur nicht gar zu leicht und zu
bequem machen. Das führt zu nichts. Bau nicht allein auf deine Körperkraft,
sondern strenge auch den Kopf ein bißchen an. Im übrigen verschleudere dein
Geld nicht; sei sparsam – die paar hundert Mark, die du in der Sparkasse liegen
hast, sind dein Ein und Alles, und das vergiß nicht.

Nun kannst du auch noch dem Otto mitteilen, daß sich gestern seine Schwester
Line mit dem Predigtamtskandidaten Werner Stube in Hohen-Augst verlobt hat.
Stube soll im Oktober die Pfarre in Belzig erhalten, und dann 239 wird auch
gleich Hochzeit sein. Grüße den Otto und er möchte öfters schreiben; der Junge
kümmert sich gar zu wenig um uns. Sonst ist alles gesund. Meine Frau, die
Gustl, Toni, Line und Bärbchen lassen dir viel Schönes sagen, und ich wünsche
dir viel Glück und Gottes Segen auf deine ferneren Wege.

Dein wohlmeinender alter Freund

Hartwig.«

Fritz faltete den Brief zusammen und steckte ihn samt dem Sparkassenbuche zu
sich. Dann kleidete er sich fertig an und machte sich auf den Weg nach dem
Reichshallentheater, um dort die Privatadresse Sterzingers zu erfragen. Die
gütigen Zeilen des Pastors hatten ihn in seiner Absicht, die Kontrakte mit dem
bayrischen Herkules und mit Rennerke rückgängig zu machen, bestärkt. Fritz war
andern Sinnes geworden. Etwas wie Eitelkeit wurde in ihm rege. War er auch nur
ein armer Kantorsjunge, so hatte er doch »Erziehung« genossen – Erziehung in
einem Pastorshause, und mit der vertrug es sich nicht, im Stalle die Pferde zu
putzen oder als Jahrmarktsgaukler das Publikum zu belustigen! Nein – das sollte
anders werden, ganz anders! Und wenn die hohen Gagen, die Rennerke ihm
versprochen hatte, auch noch so verlockend waren – besser eine weniger gut
bezahlte Stellung, aber in einem anständigen bürgerlichen Berufe! Fritz hatte
sich plötzlich entschlossen, seiner »Erziehung Ehre machen zu wollen«, – er
sprach diese vielsagenden Worte laut vor sich hin, als er sich vor dem Spiegel
die Haare ordnete und den üppig keimenden blonden Schnurrbart glatt strich.

240 Im Bureau der Reichshallen sagte man ihm die Adresse Sterzingers – er
wohnte ziemlich weit, draußen in der Rosenthaler Vorstadt, so daß Fritz sich
genötigt sah, einen Omnibus zu besteigen. Glücklicherweise fand er den Herkules
in seinem bescheidenen Quartiere vor. Er lag in äußerst mangelhafter Toilette
der Länge nach auf dem Sofa und las in einem Kolportageroman. Eine weit offen
stehende Seitenthür führte in die benachbarte Küche. Dort konnte man Miß Anne
Hopskin hochgeschürzt und mit nackten Armen vor einem mit Wasser und
Seifenschaum bis zum Rande gefüllten Bottich emsig hantieren sehen; die kleine
Schlangendame wusch die Tricots ihres geliebten Polyphem und trällerte dabei
mit frischer Stimme: »O my Charlie, when you go from me, schreib mich ein
love-letter, so'n große love-letter!« . . .

Sterzinger bot Fritz einen dröhnenden Willkommsgruß, richtete sich dann
stöhnend auf und machte seinem Besuche neben sich auf dem Sofa Platz. Er hatte
indessen kaum gehört, um was es sich bei der unerwarteten Visite seines neuen
Kollegen handelte, als er wie ein Rasender emporsprang und seine kolossale
Faust wuchtig auf die Tischplatte fallen ließ.

»Rückgängig machen – unsere Kontrakte?!« brüllte er, »halten Sie mich für einen
Narren, junger Mensch?! Heute so, morgen so – das fehlte mir gerade! Nichts da
– es bleibt bei der Abmachung! Was ist Ihnen denn über Nacht in die Nase
geregnet, Fiedler, daß Sie auf einmal abschnappen wollen?«

Fritz blieb ruhig, drängte aber energisch auf Lösung der Kontraktverhältnisse.
Er hätte es sich anders überlegt, 241 – er fürchte, seine Kräfte reichten nicht
aus, er wolle lieber einen weniger anstrengenden Beruf ergreifen . . .
Sterzinger schnaubte und wütete gewaltig und verschwur sich bei allen Teufeln,
nie und nimmer auf seine Abmachungen Verzicht zu leisten. Das gute Recht sei
auf seiner Seite; wolle Fritz zurücktreten, was seiner Meinung nach eine
grenzenlose Eselei sei, so möge er gefälligst die kontraktlich ausbedungene
Konventionalstrafe zahlen: zehntausend Mark an ihn, den Sterzinger, und
zwölftausend an Rennerke . . .

Nun wurde Fritz kleinlaut. An diese Strafgelder hatte er nicht gedacht. Du
lieber Himmel, wo sollte er auch eine so ungeheure Summe herbekommen! Er wurde
verlegen und begann, wie immer, wenn er nichts Rechtes zu antworten wußte, zu
stottern. Schließlich mischte sich auch noch Miß Hopskin, die der Unterredung
von der Küche aus gelauscht hatte, in das Gespräch ein. Sie stellte sich dicht
vor Fritz auf und bemühte sich, ihm in unverständlichstem Deutsch die
Notwendigkeit auseinander zu setzen, daß er sein schriftlich gegebenes
Versprechen halten müsse, denn »ein Mann, die seine Wort brickt, ist keine
Mann, eine solche Mann ist ein rag!« Und dabei fuchtelte die kleine Person im
Eifer ihrer Strafpredigt mit ihren hübschen, weißen, nach grüner Seife
duftenden Armen so dicht unter den Augen Fritzens umher, daß dieser schließlich
in eine Fensternische retirierte.

Mißmutig griff er nach Hut und Stock.

»Also es bleibt beim Alten?« rief ihm Sterzinger nach. Fritz antwortete nicht;
er warf dröhnend die Thür ins Schloß und stieg die Treppe hinab. Er hatte sich
fangen 242 lassen – ein Rückzug war schwer. Freilich, – und er lächelte, – wenn
man zweiundzwanzigtausend Mark Strafgelder zahlen soll, muß man sie erst
besitzen! Er aber hatte nichts, so gut wie nichts, und wo nichts ist, hat auch
der Kaiser sein Recht verloren! Die Logik gefiel Fritz – er pfiff vor sich hin
und seine Stirn wurde heller.

Auf dem letzten Treppenabsatz kam ihm eine jugendliche Frauengestalt entgegen.
Sie schaute auf, als sie die Schritte Fritzens hörte und nickte ihm freundlich
zu.

»Buon' giorno, Signore – was haben Sie hier zu thun?«

Fritz hielt den Hut in der Hand und nahm errötend die Rechte Carmellas.

»Ich komme von Sterzinger,« sagte er, und mit Entzücken hing sein Blick auf
ihren rosigen Zügen, »von Herrn Sterzinger, dem Herkules« . . .

Sie schaute befremdet auf.

»Von Sterzinger? – Ja, da wollt' ich ja auch hin! Was haben Sie denn mit diesem
Ungetüm zu schaffen?«

Fritz erzählte, und Carmella hörte ihm mit 243 staunender Aufmerksamkeit zu.
Sie lehnte sich gegen das Treppengeländer, und ihr Auge prüfte mit sichtlicher
Neugier seine ganze Gestalt; es war ihr überraschend, in dem hübschen,
blondköpfigen Jüngling einen angehenden Genossen von der Zunft begrüßen zu
können. Sie freute sich dessen, und in ihrem musternden Blick gab sich diese
Freude kund; der junge Hüne konnte schon ein tüchtiger Herkules werden! Das war
doch etwas ganz Andres als der dicke, ungeschickte Sterzinger mit seiner
brutalen Körperkraft! Das war straffe Muskulatur und daneben auch edle
Geschmeidigkeit – oh, mit dem mußte es sich weit besser arbeiten lassen als mit
dem ungeschlachten Bayern, der noch dazu so eifersüchtig auf die eignen
Produktionen war, daß er die Trics seines Partners auf jede mögliche Art und
Weise abzukürzen versuchte! –

»Wissen Sie 'was,« sagte Carmella mit leiser, zischender Stimme und trat, sich
vorsichtig umschauend, so dicht an Fritz heran, daß dieser ihren warmen Atem
spürte, »– lassen Sie sich nur ruhig von Sterzinger in die Lehre nehmen – das
versteht er, ich weiß es! Die Gebrüder Donatelli hat er auch ausgebildet – die
haben ihm freilich ein gehöriges Honorar zahlen müssen! . . Unter uns gesagt,
der Sterzinger wird's nicht mehr lange machen – der bleibt höchstens noch ein
Jahr auf der Bühne, – er ist ja heut' schon so dick, daß er kaum noch atmen
kann! Wenn er die Ketten sprengt, wird er dunkelblau im Gesicht! Ich bitt' Sie!
Mit dem werden Sie nicht lange zusammen zu arbeiten brauchen – fragen Sie 'mal
die Agenten: kein ordentlicher Direktor beißt mehr auf den an! – Na – und wenn
Sie Sterzinger 244 los sind, dann üben wir zwei uns ein paar gemeinschaftliche
Trics ein, und dann sollen Sie 'mal sehen, wie wir das Publikum nehmen werden!
Meinen Sie nicht?!«

Sie schlug ihm mit leisem, melodischem Auflachen auf die Schulter und hüpfte
die Treppe hinauf. Von oben grüßte sie noch einmal handwinkend herab: »Addio,
amico – und auf baldiges Wiedersehn!« . . .

Fritz trat auf die Straße, setzte sich in den nächsten Omnibus und fuhr nach
der Wohnung Ottos zurück, wo er in Eile seine Sachen zusammenpackte. Sein
Entschluß hatte sich zum zweitenmale geändert, aber diesmal wollte er fest
bleiben. Er bemühte sich, an die Einwürfe Ottos und an das, was die eigne
Vernunft ihm noch vor einer halben Stunde gesagt, nicht mehr zu denken. Es war
ja alles Unsinn! Wer kümmerte sich denn darum, ob er Herkules oder Bereiter,
Straßenfeger oder Commis war! Kein Mensch! Er hatte weder Verwandte noch
Bekannte, die ein innigeres Interesse an ihm nahmen! Pastors – nun ja – und
Otto und vielleicht der alte Hempel – aber die konnten ihm auch nicht weiter
forthelfen im Leben! Und auf das Geld verdienen kam es doch an – ganz allein!
Fünfhundert Mark im Monat – alle Wetter! und was würde er wohl erhalten, wenn
es ihm wirklich gelänge, dem Wunsche des Pastors entsprechend irgendwo in einem
kaufmännischen Geschäfte unterzukommen? . . . Es war ja Unsinn! –

»Unsinn! – Unsinn!« wiederholte sich Fritz, während er seine Kleidungsstücke in
die hölzerne Kiste warf. »Ein verhungerter Commis ist auch nichts wert! Ah bah
– mögen sie reden, so viel sie wollen – ich weiß, 245 was ich thue!« . . . Er
bückte sich, um das Schloß in die Eisenkrammen einzudrücken. Das Blut stieg ihm
dabei zu Kopfe und plötzlich war es ihm, als stände Carmella in ihren violetten
Tricots leibhaftig vor ihm.

Er fuhr sich über die Stirn und lächelte. Das Herz klopfte ihm stärker. Er
drückte die rechte Hand auf die Herzgegend und fühlte dabei in seiner
Brusttasche den Brief des Pastors knittern. Das ärgerte ihn. Er nahm ihn
heraus, zerriß ihn in kleine Stücke und stopfte diese in den Ofen.

»So,« sagte er tief aufatmend. Dann suchte er sich Papier und Feder und schrieb
einige Zeilen an Otto:

»Es bleibt beim Alten, lieber Otto; ich habe hin und her überlegt – es ist am
besten so. Schönsten Dank für deine Bewirtung; den Kaffee habe ich bezahlt.
Sobald ich eine Wohnung habe, zeige ich sie dir an. Viele Grüße dein Fritz.«

Er klingelte. Martha trat ein; sie war erstaunt, daß der Freund ihres
»möblierten Herrn« so unvermutet fort wollte. Fritz schützte eine eilige
Nachricht vor, die ihn abberufe und bat um seine Rechnung.

Endlich war auch das glatt gemacht. Fritz atmete auf, als er in einer Droschke
saß und zum zweitenmale am heutigen Tage nach der Rosenthaler Vorstadt fuhr.
Dort wollte er sich, um in der Nähe Sterzingers, seines künftigen Lehrmeisters,
zu sein, ein Zimmer mieten. Zettel hingen überall aus den Fenstern hinaus. Vor
dem ersten besten Hause in jener Gegend ließ Fritz halten. Er hatte Glück; er
fand ein bescheidenes Stübchen zu billigem Preise und schloß auf der Stelle mit
der Vermieterin ab. 246 Dann wurde mit Hilfe des Droschkenkutschers der
Holzkoffer heraufgeholt und ausgepackt. Die alte Bibel aus dem Heimathause fand
diesmal einen besseren Platz als in dem Stallkämmerchen im Kölpinschen Palais;
sie wurde auf die Kommode, dicht unter den Spiegel, in dem zwei Pfauenfedern
steckten, gelegt. Dafür blieben die Neu-Ruppiner Bilderbogen in der Kiste
zurück; Fritz genierte sich, sie in dem hübsch tapezierten Zimmer an die Wände
zu nageln. Die Wände waren geschmückt genug. Über dem Sofa hing eine
Lithographie: zwei schlafende Knaben, vor deren Bette ein gräulich aussehender
Kerl mit einem zu einer Schlinge geschürzten Stricke in der Hand Wache hielt.
Darunter stand: »Die Kinder Eduards, Prämienzugabe zu der
historisch-romantischen Geschichte aus Englands Vergangenheit: Der Kampf um
eine Krone oder durch Blut zum Sieg von Kurt von Eisenschwert. Vorrätig in
dreißig Heften à zwanzig Pfennige. Verlag von Werner Kleine in Berlin.« Rechts
und links von diesem Bilde waren zwei kleine Konsolen angebracht, auf denen
Thonfiguren standen, zwei verhüllte Gestalten von sonderbarer Erscheinung; auf
dem niedrigen Postament waren erläuternde Unterschriften eingegossen: »Der Tag«
und »die Nacht«. Gehäkelte Deckchen lagen auf dem Sofa und der Kommode, und das
Bett sah sauber aus. Über dem Bette selbst hing unter Glas und Rahmen ein
Konfirmationsschein, daneben ein Trauzeugnis, und über diesen beiden,
gleichfalls eingerahmt, ein welker Myrtenkranz.

Fritz fand dies alles außerordentlich hübsch. Das Zimmer gefiel ihm. 247

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vierzehntes Kapitel

Noch am selben Abend hatte Fritz den bayrischen Herkules im Theater aufgesucht
und sein endgültiges Einverständnis mit der bereits schriftlich aufgesetzten
Abmachung erklärt. Sterzinger war sehr erfreut und lud seinen neuen Schüler zu
einem solennen Souper in der ›Springenden Münze‹ ein, aber Fritz empfand seit
der letzten wüsten Orgie daselbst einen so ausgeprägten Widerwillen gegen
dieses Lokal, daß er dankend ablehnte. Drei Wochen später wurden, da die Saison
bereits stark dem Sommer entgegenging und eine frühe Hitze den Theaterbesuch
wesentlich beeinträchtigte, die Reichshallen geschlossen. Sterzinger hatte für
die Sommermonate kein Engagement angenommen, oder vielmehr Rennerke hatte kein
geeignetes für ihn gefunden, – und da der dicke Herkules vorläufig in Berlin zu
bleiben beschloß, so konnte die Lehrzeit für Fritz ohne weiteres beginnen.

Er hatte sich das Alhleten-Handwerk leichter gedacht, als es war. Die rohe
Kraft allein genügte doch noch nicht, eine fortgesetzte, unablässige Übung
erwies sich als unbedingt notwendig, und diese Übungen strengten Fritz 248
trotz seiner erstaunlichen Körperstärke und seiner Widerstandsfähigkeit in der
ersten Zeit mächtig an. Eine Art »Turnfieber« bemächtigte sich seiner; Muskeln
und Gelenke schmerzten ihm so gewaltig, daß er Nächte hindurch gar nicht zur
Ruhe kam und die Befürchtung in ihm aufstieg, er könne sich durch
Unvorsichtigkeit vielleicht einen heftigen Rheumatismus geholt haben.
Sterzinger beruhigte ihn indessen. Er nannte die Gliederschmerzen, an denen
sein Schüler laborierte, den »Athletenkoller« und meinte, in acht Tagen werde
Fritz den unangenehmen Gast schon los geworden sein. Und er hatte Recht; der
»Athletenkoller« verlor sich schnell, und nach Ablauf der ersten Woche fühlte
sich Fritz wohler als zuvor.

Sterzinger bewährte sich als ein tüchtiger, nach einem praktischen System
vorgehender Lehrer. Die Übungen, die in seiner Wohnung abgehalten wurden,
begannen mit verhältnismäßig leichten Anfängen – mit Hantelgymnastik und dem
Jonglieren kleiner eiserner Bälle. Erst später wurden die Aufgaben schwieriger;
die Hanteln fielen fort, und an ihre Stelle traten starke Eisenstäbe, an die
Stelle der Bälle aber Kanonenkugeln. Zwischendurch mußte Fritz, um sich den
Körper geschmeidig zu erhalten und neben der erhöhten Kraftentfaltung der
Muskulatur sich auch eine größere Gewandtheit anzueignen, eine Reihe von
Streck-, Klimm- und Schwungübungen am schwebenden Reck vornehmen, das in
Sterzingers Quartier in der Thüröffnung zwischen dem Wohnzimmer und der Küche
angebracht war. Zur Variierung der gebräuchlichsten Athleten-Trics war eine
derartige rein turnerische Gewandtheit unbedingt nötig; bei vielen Produktionen
war 249 das Reck gar nicht zu entbehren – es pflegte auch nie auf der Scene zu
fehlen, wenn ein Herkules auftrat. Bei allen diesen Übungen war Fritz nur mit
leinenen Turnschuhen und weiten Drillichhosen bekleidet, der Oberkörper blieb
völlig entblößt, um den Muskeln unbehinderte Freiheit zu geben.

Fritz war ein aufmerksamer und gelehriger Schüler. Nachdem er den
»Athletenkoller« glücklich überwunden, fielen ihm, Dank seiner phänomenalen
Körperkraft, auch die komplizierteren Kunststücke nicht allzu schwer.
Sterzinger war selbst auf das höchste erstaunt, als Fritz ihm eines Tages einen
»Schlager« aus dem früheren Programme des bayrischen Herkules mit spielender
Leichtigkeit vorführte: Klimmzüge und Armstützaufzug am Reck bei Belastung der
Füße durch fünfzig Pfund hängender Eisengewichte. Es war eine gewaltige
Leistung, die Fritz mit lächelnder Miene, muskelstrotzend und ohne zu zucken,
mit fast eleganter Sicherheit vor den Augen seines Meisters ausführte. »Bravo!«
rief der dicke Sterzinger und klatschte in die Hände, – aber ein mißgünstiger
Zug spielte dabei um seinen breiten, fleischigen Mund; die Eifersucht begann
sich in ihm zu regen. Der Schüler übertraf bereits seinen Lehrer! –

Bei Otto hatte sich Fritz nicht wieder sehen lassen, ihm auch trotz seines
Versprechens seine Adresse nicht mitgeteilt. Es genierte ihn, sich der
Möglichkeit neuer Strafpredigten von seiten des alten Spielkameraden
auszusetzen. Dagegen suchte er Hempel eines freien Tages auf. Der alte Jockey
war mit Tom und Nickel und einem Zimmermädchen allein im Kölpinschen Hause 250
zurückgeblieben. Das kleine Palais war wie ausgestorben. Der Graf und die
Gräfin befanden sich schon seit zwei Monaten auf Reisen, und das ganze
Dienstpersonal mit Ausnahme der Erwähnten war nach Deesenhof geschickt worden.
Hempel schimpfte über die Langeweile, die er in der ihm aufgezwungenen
Unthätigkeit empfand, und sprach davon, noch auf seine alten Tage den Dienst
wechseln zu wollen. Nur die Möglichkeit, daß Graf Kölpin seinen Vorsatz, den
Abschied zu nehmen, um sich völlig seinen sportlichen Interessen zu widmen, zur
That werden lassen könne, halte ihn – so erzählte Hempel seinem jungen Freunde
– vorläufig noch davon zurück. Wenn der Graf sich wirklich einen Rennstall
einrichten wolle, dann bleibe er unter allen Umständen – aber nur dann! Im
übrigen thue der Graf am besten, wenn er diesen Vorsatz ausführe; er sei beim
Regimente nicht mehr sonderlich beliebt und riskiere eine Versetzung in die
Provinz, wenn er nicht freiwillig »linksum kehrt« mache. Wachtmeister Stille
habe ihm, Hempel, darüber nicht mißzuverstehende Andeutungen gemacht – und
Stille kenne die Verhältnisse »aus dem ff« . . .

Von besonderem Interesse waren für Fritz die Aufklärungen, die Hempel ihm über
den plötzlichen Tod des Zappelphilipp geben konnte. Die Sektion des Kadavers
hatte Vergiftung ergeben. Der Zappelphilipp war an Rattengift zu Grunde
gegangen – wie aber war um alles in der Welt willen Rattengift in die Krippe
des Pferdes gekommen? – Hempel war, wie er erzählte, sofort auf die Idee
gekommen, es müsse eine Niederträchtigkeit, ein Verbrechen vorliegen, und zwar
richtete sich sein 251 erster Verdacht auf den Intriganten unter den Stallern,
auf Vegesack. Im Vertrauen hatte Hempel dem Grafen von seinem Verdachte
Mitteilung gemacht; die Kammer des Oberkutschers wurde durchsucht, und in der
That fand sich im Bettstroh verborgen, noch eine stattliche Portion Rattengift
vor. Selbstverständlich bestritt Vegesack das ihm zur Last gelegte Verbrechen
mit aller Energie; seit einiger Zeit hätten sich in seiner Kammer Mäuse
gezeigt, und nur um dieses Viehzeugs willen hätte er sich das Gift angeschafft
– er wäre ein ehrlicher Mann – der Fiedler würde wohl besser um die Sache
Bescheid wissen und was der Redensarten noch mehr gewesen waren. Aber Graf
Kölpin hatte kurzen Prozeß gemacht; einen Tag nach dem Abschiede Fritzens mußte
auch Vegesack sein Bündel schnüren – aber dem hatte kein Mensch ein herzliches
Lebewohl und ein Auf Wiedersehen nachgerufen. Hempel meinte, der ehemalige
Oberkutscher hätte dem Zappelphilipp aus keinem anderen Grunde das Gift unter
das Futter geschüttet, als um Fritz, den er nie hatte leiden können, einen
bösen Streich zu spielen, – und das mochte schon wahr sein.

Es war nur natürlich, daß Hempel sich in aller Freundschaft erkundigte, ob
Fritz schon eine neue Stellung gefunden hätte und wo. Fritz antwortete
ausweichend: er habe allerdings eine Stellung in Aussicht, aber noch nicht
sicher, und deshalb wolle er noch nicht darüber sprechen. Später werde er es
Hempel schon erzählen. Und Hempel gab sich damit zufrieden, rief Tom und Nickel
herbei und spendierte allen dreien ein paar Weiße mit Kümmel, die Tom aus dem
nächsten Budikerkeller 252 holen mußte. Und dann wurde im Stallgange auf einer
Futterkiste ein »Vier Männer-Skat« gespielt, bei dem Hempel verlor und Nickel
unverschämt gewann. Darüber ärgerte sich der alte Hempel und behauptete, Nickel
hätte »gemogelt«; als dieser aber entrüstet widerstritt und einige anzügliche
Redensarten wie »alleine Mogler« und »Teckelbeine« fallen ließ, da holte Hempel
aus und gab Nickel eine Maulschelle, daß es knallte, und die Pferde scheu in
den Ketten klirrten. Nickel heulte und schimpfte gewaltig, und Fritz hielt den
Zeitpunkt für gekommen, sich in aller Eile zu empfehlen.

Um die Mitte Juni sprach Herr von Krey eines Nachmittags bei Fritz vor. Er sah
sehr elegant aus, trug einen hellen Sommeranzug nach der neuesten Mode, einen
grauen Cylinderhut und einen Bambusstock mit silbernem Knopfe.

»Servus,« sagte er eintretend und streckte Fritz die in perlgrauem Glacé
steckende Rechte entgegen. »Wollte mich wieder einmal nach Ihnen umschauen,
geliebter Heraklide, – Carmella hat mir Wunderdinge von Ihnen erzählt! Sollen
ja mit starkem Arme die Erde aus ihren Angeln zu heben vermögen und mit
Kanonenkugeln spielen können, als wären es Federbälle! . . Habe übrigens auch
noch ein Anliegen, cher Fiedler, und hoffe, Sie werden nicht abweisend sein!
Sind ja beide so zu sagen Kollegen – haha – obwohl mir die hochwohllöbliche
Polizei mit einem Ausweisungsbefehle gedroht hat, wenn ich es wagen sollte,
meine dressierten Vierfüßler einem geschätzten p. t. Publico vorzuführen! Wir
leben auch im gepriesenen Preußenland noch ein klein wenig unter der Knute – 
253 trotz der liberalen Majorität im Parlamente und der Kapitale des Freisinns!
Na – also! Am Sonnabend beabsichtige ich, mich nach Gesetz und Recht mit der
ehrliebenden und tugendsamen Jungfrau Carmella Nera standesamtlich kopulieren
zu lassen. Zu dieser feierlichen Handlung bedarf ich indessen zweier Zeugen;
einen habe ich bereits im großen Berlin gefunden: das ist der Wirt der
›Springenden Münze‹, der brave Herr Rennerke, der sich mir unter der Bedingung
freundschaftlichst zur Verfügung stellt, daß meine zukünftige Gattin vom Tage
der Heirat ab bis zum gleichen Datum über fünf Jahre sich bei jeglichem
Engagement nur seiner Vermittelung bediene. Ein praktischer Geschäftsmann,
dieser Herr Rennerke – er weiß die Gelegenheit bei der Stirnlocke zu fassen, um
mich klassisch auszudrücken! Nunmehro fehlt aber noch der zweite, und da kam
meine vielgeliebte und zuweilen mit einem klugen Einfall begnadete Carmella auf
die Idee, Sie, mein teurer Gigant, um die Gefälligkeit der Zeugenschaft zu
bitten. Kosten erwachsen Ihnen daraus nicht, wohl aber die Verpflichtung, nach
abgeschlossener Kopulation an einem kopiösen Déjeuner dinatoir, so uns in einem
Hinterzimmer von Ewest serviert werden wird, teilzunehmen. Und nun nicken Sie
gütigst mit dem gewichtigen Kopfe und sagen Sie: all right! . .«

Krey schlug spielend mit seinem Bambussticket auf die Polster des Sofas. Er
lachte, als Fritz nicht sofort mit der Antwort bereit war, und er das erstaunte
Gesicht des vor ihm Sitzenden sah.

»Die Sache scheint Ihnen noch nicht so recht 254 plausibel zu sein, edler
Sieur,« meinte er. »Oder verwundert Sie mein Entschluß, mich for ever mit
Rosenketten zu binden? Ja, mein Lieber, das hat so seine eigenen Gründe, von
denen Sie doch nichts verstehen würden, wenn ich sie Ihnen auch erläutern
wollte! Denken Sie einmal an meinen Nachtbesuch bei Ihrem früheren Dienstherrn
zurück; wenn Sie eine gewisse Gewandtheit im Kombinieren besitzen, werden Sie
ja wohl den Verbindungsfaden zwischen dem gräflichen Hause Kölpin und meiner
Ehe mit einer Athletin finden . . . Nun aber Ja und Amen, werter Freund – sonst
muß ich mich weiß Gott nach einem andern Zeugen umthun, so langweilig das auch
für mich wäre!« –

Fritz sagte zu und war am festgesetzten Tage, mit seinem besten schwarzen
Anzuge bekleidet, in der Wohnung Kreys, wo ihn dieser mit Carmella und dem
Agenten Rennerke bereits erwartete. Fritz fand, daß Carmella noch nie so schön
gewesen sei als heute. Sie trug ein bronzefarbenes Seidenkleid mit mattgoldenen
Stickereien und eine Rose im dunkeln Haar. Ihr Gesicht war blasser als sonst,
und der ernste Zug um den Mund prägte sich noch charakteristischer aus. Sie
hatte das Profil einer Niobe, diese schöne Athletin.

Herr Rennerke war im Frack und trug erstaunlicher Weise ein reines Chemisette
zur Schau, in dem dicke Brillantknöpfe blitzten. Die kolossalen Füße steckten
in Lackschuhen, die ihrem Besitzer sehr unbequem sein mußten, denn Herr
Rennerke ging wie auf Eiern.

Eine Droschke brachte die vier nach dem Standesamts-Burean des Bezirks, wo die
notwendigen 255 Formalitäten in der gewohnten trockenen Weise erledigt wurden.
Interessant war es für Fritz, bei dieser Gelegenheit zu erfahren, daß die
künftige Freifrau von Krey eine geborne Niedermaier war; ihre Mutter war zwar
eine Italienerin, ihr Vater dagegen ein Tiroler gewesen – Carmella Nera nannte
sie sich nur für die Bühne.

Als der Standesbeamte Carmella die Feder zur Unterzeichnung der Heiratsurkunde
reichte, wurde Leopold Krey unruhig, – eine fahle Blässe bedeckte aber sein
Gesicht, als er selbst mit raschem Zuge seinen Namen unter das Dokument setzte,
den stolz klingenden Namen der Reichsfreiherrn von Krey, den er in diesem
Augenblicke an eine Dirne und Gauklerin verschenkte. Ihm war, als zucke
plötzlich ein fremdes und doch wohlbekanntes Gefühl in seinem Herzen auf, und
allerhand Bilder der Erinnerung aus glücklichen Kindertagen huschten,
Nachtfalter des Gewissens, blitzschnell an ihm vorüber.

Er warf die Feder auf den Tisch zurück und richtete sich straff, ein bitteres
Lächeln auf den Lippen, empor. Der Standesbeamte verlas noch einmal die Urkunde
– dann war die Ceremonie beendet. Fritz und Rennerke gratulierten dem jungen
Paare, und ohne mit der Wimper zu zucken, nahm Krey die Glückwünsche der beiden
256 entgegen; auch in Carmellas, einer tragischen Maske gleichendem
Bronzegesicht spiegelte sich nichts von einer tieferen Empfindung wieder, – nur
ein Zug flüchtigen Staunens glitt über ihr Antlitz, als Krey ihre Hand nahm und
sie an seine Lippen zog.

Man fuhr zu Ewest, wo der alte Montevero die Hochzeiter bereits erwartete. Der
Champagnergraf war erst vor einer halben Stunde von einer kleinen
Geschäftsreise zurückgekehrt, – Krey hätte ihn sonst gern an Stelle Rennerkes
als Zeugen genommen. Graf Hektor hatte zwar auch seit langem mit jeder
Tradition aus besserer Zeit gebrochen, aber seine Persönlichkeit war doch
immerhin eine sympathischere als die jenes schmutzigen Agenten . . . Der alte
Mann war in tadelloser Balltoilette und sah mit seinem vornehmen
Legitimistenkopfe ungemein stattlich aus. Zur Feier des Tages trug er sogar –
seine letzte wache Erinnerung aus Zeiten höheren Flugs – das rote Band der
Ehrenlegion im Knopfloch.

Das Frühstück war gut und schmeckte allen vortrefflich, – bis auf Leopold Krey,
der anfänglich still und einsilbig war und erst späterhin geräuschvoll lustig
wurde. Fritz sah mit Verwunderung, daß Krey dann und wann stieren Auges auf
seinen Teller starrte, zuweilen auch mit flackerndem Blicke jeden einzelnen der
Anwesenden voll seltsamen Ausdrucks musterte, und daß seine schlanken weißen
Hände, wenn sie nach dem Glase griffen oder das Brot zerbröckelten, nervös
zitterten. Und es war wahr: Krey fühlte sich in dieser Stunde unsäglich elend;
was er nie geglaubt und nie für möglich gehalten hätte – das Gewissen regte
sich in ihm! Es pochte, schlug und 257 hämmerte an seiner Seele und rief eine
qualvolle Gedankenflut wach – die gleichen Erinnerungen, die ihn schon vorhin
beim Unterzeichnen des Ehekontrakts mit dräuender Gewalt überkommen
hatten . . . Riß ein Schleier vor seinem Auge entzwei? – Im Fluge weniger
Minuten drängte sich vor seinem Blicke seine ganze Vergangenheit zusammen, und
in endloser Kette fügte sich Bild an Bild – traumhaft geschwind, aber greifbar
deutlich – aus der Zeit seligen Jugendglücks bis heute. Da tauchte aus dem
Waldesgrün der Tiroler Berge das alte Herrenhaus am Monsthal gar stattlich mit
seinen ragenden Zinnen empor – und er sah sich als Knabe an seines Vaters Seite
vom Turme herab über das grüne Innthal schauen, das sich weithin erstreckte bis
zu der Felsenengung der Brixener Klause, und hörte die Stimme des alten, im
raschen Abenteurerleben früh zum Greise gewordenen Herrn: »Blick auf, Leopold,
– bis zum Hange der Greifensteins südwärts und drüben fast bis nach Innsbruck
hinauf war einst das Gebiet der Herren von Krey. Im fünfzehnten Jahrhundert, so
berichtet die Chronik, gehörten die Kreys zu den reichsten Adelsgeschlechtern
Tirols. Heute ist nur noch die Scholle, auf der wir stehen, und Monsthals alte
Burg unser eigen. Ich habe es nicht verstanden, Haus zu halten, und nun, da ich
alt geworden, rächt sich das Leben an mir. Sei weiser als dein Vater und besser
als er und bringe Namen und Wappen wieder zu Ehren . . .« Das hatte sich fest
dem Gedächtnisse Leopolds eingeprägt, aber er war nicht weiser und besser
geworden als sein Vater. Er hatte den Leichtsinn der Ahnen als Erbe übernommen,
doch nicht ihren stolzen Sinn und die 258 Ritterlichkeit des Geblüts . . .
Schnell vergingen die Jahre im Kadetteninstitut zu Wien und beim Regimente. Und
dann kam die Zeit, wo er bei seinem Oheim in Trautburg Katinka kennen lernte –
und lieben. Ja – lieben! Denn klarer als je wußte er es heute: er hatte sie
geliebt, und er wäre ein anderer geworden an der Seite dieses herrlichen
Weibes! Sein ungestümes Blut und ein paar nachtschwarze Augen aber trieben ihn
weiter auf abenteuerlichen Pfaden – hinüber nach den Großstädten Amerikas und
nach den Prairien des Westens, den Indianergebieten von Kansas und den
Goldfeldern von Pikes Peak . . . Nirgends war das Glück ihm hold und nirgends
half es ihm Fuß fassen. Ärmer, als er ausgewandert, kehrte er eines Tages in
die alte Welt zurück.

In einer Vorstadt Hamburgs fand er die nachtschwarzen Augen wieder, deren
sündiges Leuchten vor Jahren in Trautburg sein Blut in Wallung gebracht hatten
– jene Augen, die der Grund seiner Trennung von Katinka gewesen waren.
Obdachlos streifte er eines Abends durch das Jahrmarktsgewühl von St. Pauli,
als er auf einer jener Bretterbuden, in denen falsche Indianer, Feuerfresser
und Schlangenbändiger das Volk entzücken, seinen Vornamen rufen hörte. Er
wandte sich um und sah auf der Schauestrade der Bude Carmella stehen, in Trikot
gekleidet und mit Flittern behängt, die schwarzen Haare weit über den Rücken
wehend, die nervigen Hände auf eine Eisenstange gestützt . . . Von diesem
Augenblicke an begann in dem Abenteurerromane Leopold Kreys abermals ein neues
Kapitel – und dieses seltsame 259 Hochzeitsdiner im Hinterzimmer von Ewest war
der Schluß desselben noch nicht . . .

Glanzlos und müde ließ Krey den Blick über seine Gäste schweifen, und ein
widriges Gefühl kam über ihn. Ihm gerade gegenüber saß der alte Champagner-Graf
– auch einer, den das Leben aus geregelten Bahnen hinausgeschleudert hatte,
aber einer, der im Kampf mit dem Dasein stumpf geworden war und das
Entwürdigende längst nicht mehr spürte, das in der Verbindung seines Namens mit
einem schachernden Hausierertum lag. In diesem vornehm ausschauenden Alten
lebte nichts mehr von Standesgefühl und edelmännischer Gesinnung; das hatte die
bittere Not in ihm erstickt, und als wieder bessere Tage gekommen waren, hatte
es nicht mehr aufwachen wollen. Tagaus, tagein lief er von Kneipe zu Kneipe und
war glücklich, wenn er in wüster Gesellschaft einen Korb »seiner« Marke an den
Mann bringen konnte. Man sagte, er hätte dies Kneipenleben und Handeln und
Schachern gar nicht mehr nötig, denn er habe sich ein kleines Vermögen erspart
oder habe es geerbt, von dem er immerhin leben könne – aber das Umherirren aus
einem Lokal in das andre, das Tändeln und Scherzen mit zweifelhafter
Weiblichkeit, der Verkehr mit niedrigem Bohème, das war dem Alten fast schon
zur zweiten Natur geworden – er konnte nicht anders. Er war stumpf geworden und
spürte seine Würdelosigkeit nicht mehr.

Ein bitteres Lächeln zuckte um die Lippen Leopold Kreys. War dieser alte Mann
nicht eigentlich beneidenswert? Er fühlte gar nicht, welch tragikomische Rolle
er im Großstadtleben spielte, und das war ein Glück für 260 ihn. Krey aber – o,
an dem fraß und nagte sein Schicksal! Der war noch nicht stumpf geworden im
Elend, der spürte noch, was als Schande galt im Codex der Gesellschaft! Aber
hatte er selbst nicht also gewollt, – war er nicht freiwillig hinabgestiegen
bis an die Grenzen des Proletariats – um eines Racheakts willen?! ›Ja,‹ rief er
sich zu, und in seinem thörichten Grimme fühlte er nicht einmal das Lächerliche
dieses Eingeständnisses, – ›ich hätte ein Besserer werden können, wenn man mit
Liebe und Duldung sich meiner angenommen, wenn man mich nicht wie einen
lästigen Bettelbruder vor die Thür gestoßen hätte! Nun mögen sie erfahren, wie
es thut, wenn mit dem meinen auch ihr Wappenschild rostig wird und auch auf die
Ehre ihres Namens Flecken fallen! Der rechtmäßige Ehemann einer Gauklerin,
eines verlorenen Geschöpfes, und selbst eine Art Gaukler, den das Publikum
auszischen oder dem es zujubeln kann, wie es in Stimmung ist, – Ihr lieben
Verwandten, gefällt euch das?!‹ . . . Und Krey lachte heiser auf und stürzte
ein Glas Madeira in die Kehle. »Prost, Rennerke, prost – und auf gute
Geschäfte!« –

Der Agent war so eifrig mit der Vertilgung eines Bergs von Rehbraten
beschäftigt, – wenn es nichts kostete, pflegte er eine gewaltige Klinge zu
schlagen, – daß er förmlich zusammenschrak. »Prost,« kam er endlich nach und
wischte sich mit der rechten Hand die nassen Lippen ab, als er das Glas wieder
auf den Tisch stellte. Leopold nickte. Eine nette Gesellschaft, in deren Kreise
er lustige Hochzeit feierte, – so war es recht, so mußte es kommen! Schade, daß
Graf Kölpin nicht zuschauen 261 konnte, oder noch besser Katinka! Das Blut
stieg ihm ins Antlitz, als er ihrer gedachte; er merkte es, aber er trotzte
dieser Wallung von Scham. Sein Blick flog zu Carmella hinüber. Gleichgültig und
mit ihrem gewohnten tiefernsten Ausdruck im Gesicht saß sie neben ihm und
speiste mit gesundem Appetit. Carmella hatte in ihrer verliebten
Selbstlosigkeit Krey vieles geopfert, er hätte ihr in gewisser Beziehung sogar
dankbar sein müssen, – und doch gab es Augenblicke für ihn, wo er eine
förmliche Wut gegen sie empfand, weil er vermeinte, sie trüge Schuld daran, daß
er so tief, so tief gesunken . . . Es war ihm nicht möglich, ihr in solchen
Augenblicken in das Gesicht zu schauen, ohne daß es heiß und rasend in ihm
aufkochte. Und er kannte diesen Jähzorn und hatte ihn oft genug bereut! –

Da war noch der letzte der kleinen Tafelrunde – Fritz Fiedler, der angehende
Herkules! Krey hatte ihn bisher wenig beachtet, – aber als er gelegentlich
zufällig einen heiß bewundernden Blick des blonden Riesen zu Carmella hinüber
auffing, – da wuchs sein Interesse. War der Junge verliebt? Immerhin, und Krey
lächelte – er war nicht eifersüchtig. Seine schwarze Venus hatte schon so
manches Männerherz bethört; freilich, man sagte ihr nach, sie sei spröder, als
das lockende Flimmern in ihren schönen Augen glauben ließ, – aber Krey war
cynisch genug, auch dieses on dit zu belächeln . . . »Prost, Monsieur Fiedler!«
– und Leopold hob sein Glas. Fritz gefiel ihm, – das Offene, Freie und
Sympathische in seinem Gesicht und seinem Wesen sagte ihm zu. Und wie gut und
gewandt wußte sich dieser ehemalige Headgroom 262 zu benehmen, – wie er
manierlich zu speisen verstand und wie nett und gewählt er sich ausdrückte,
wenn er einmal in die Unterhaltung hineingezogen wurde! ›Schade um den
Burschen,‹ sagte sich Krey; ›^ein einziges Coulissenjahr – ein Dutzend Monate
im Morast der Specialitätentheater, und es ist vorbei mit ihm! Man sollte sich
seiner anzunehmen versuchen‹ – – und wieder glitt ein bitteres Lächeln um
seinen Mund, – ›ah bah, man hat genug mit sich selbst zu thun!‹ . . .

Die Kellner schoben bronzierte Weinkühler mit Veuve Clicquot an den Tisch heran
– das Ersparte Carmellas ging zu gutem Teile bei diesem Hochzeitsmahle drauf.
Der Champagnergraf griff eilends in den ihm zunächst stehenden Kühler hinein
und suchte den Flaschenpfropfen zwischen den Eisstückchen hervor, dessen
Brandstempel er aufmerksam prüfte.

»Kein Duc de Montevero,« meinte er enttäuscht, »c' n'est pas joli, baron – aber
ich verzeihe Ihnen, weil heute ein Festtag ist! Ich trinke sogar mit, –
schenken Sie ein, Rennerke, – mehr noch: ich werde eine Rede halten« . . .

Er schlug an das Glas, band sich die Serviette ab, stand auf und begann in
geziertem Tone einen langen, an allerhand Bildern und allegorischen Vergleichen
überreichen Speech, den er bei jeder Gelegenheit zum besten gab und der
schließlich ganz unvermittelt mit einem Hoch auf das »junge Paar« abschloß.
Carmella, die sich höchlichst geschmeichelt fühlte, dankte dem Grafen und ließ
sich von ihm beide Hände küssen, Krey dagegen sah, als 263 Montevero mit ihm
anstieß, so finster aus, daß Rennerke ihm, stutzig werdend, zurief:

»Fehlt Ihnen 'was, Herr von Krey?! Hoch das Leben, die Liebe und die guten
Geschäfte!«

Und Krey ließ seinen Kelch so wuchtig an den des Agenten anklingen, daß das
leichte Krystall zersplitterte und klirrend zu Boden fiel.

Von nun an trank er hastig Glas auf Glas leer, – er suchte Betäubung für seine
zitternden, überreizten Nerven. Als die Kellner Kaffee und Cigarren in das
Zimmer brachten, hob Krey die Tafel auf. Man ließ sich an kleinen Tischchen in
bequemeren Fauteuils oder auf dem Divan nieder, der die Längsseite des Gemachs
einnahm. Montevero, Rennerke und Carmella vertieften sich in ein Gespräch über
allerhand Coulissentratsch, – Krey aber warf sich in einen Sessel in der
Fensternische, ließ sich noch eine neue Flasche Clicquot bringen und rief dann
Fritz zu sich heran.

»Kommen Sie her, Kind,« sagte er; »rollen Sie sich das Taburett neben mich – so
– und dann erzählen Sie mir einmal etwas aus Ihrem Leben! Wo stammen Sie her?
« –

Fritz erzählte. Leopold hörte stillschweigend zu und warf erst einige Fragen
dazwischen, als Fritz von seinem Aufenthalt im Kölpinschen Hause zu sprechen
begann. Das interessierte ihn besonders. Er nickte dann und wann, und das
glasig gewordene Auge blitzte noch zuweilen auf. Endlich schwieg er ganz. Sein
sorgsam frisierter Kopf war auf die rechte Schulter gesunken, die Arme fielen
schlaff herunter – er war eingeschlafen. 264

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fünfzehntes Kapitel

Der Sommer ging zu Ende, – es war September geworden. Vor einigen Tagen hatte
Fritz in der Wohnung Sterzingers vor Rennerke eine Probe seines Könnens
abgelegt und Rennerke war mehr als zufrieden gewesen. Zum Ärger des bayrischen
Herkules hatte sich der Agent zu der enthusiastischen Äußerung: »Der Fiedler
wird der star der Saison!« hinreißen lassen, und das hatte Sterzinger sehr übel
vermerkt. »Wenn er es wird, so ist das mein Werk, denn Fiedler ist meine
Schule,« gab er zurück, worauf Rennerke, die Empfindlichkeit des
Kolossalmenschen kennend, schleunigst einlenkte und mit ernstem Gesicht
hinzufügte: »Die Welt wird es Ihnen danken.«

Thatsache war, daß die Lehrzeit Fritzens als beendet anzusehen war. Was noch
fehlte, – nach der Ansicht Rennerkes fehlte allerdings nichts – mußte die
beständige Übung bringen. Nun handelte es sich nur noch um ein Engagement.
Rennerke hatte bereits ein solches in Aussicht. Die Direktion
Brett-Habelschwerdt in Kopenhagen suchte für den ersten Oktober Athleten,
Akrobaten und Gymnastiker. Rennerke zweifelte nicht, 265 daß die »Gebrüder
Sterzinger« (Fritz sollte als ein Bruder des bayrischen Herkules in die
Kunstwelt eingeführt werden) bei Brett-Habelschwerdt sofort gute Unterkunft
finden würden; noch am Nachmittage wollte er nach Kopenhagen telegraphieren und
auf dem Drahtwege die nötigen Abmachungen treffen.

In der That war die Angelegenheit, Dank der Geschicklichkeit Rennerkes, in
Bälde geordnet. Brett-Habelschwerdt boten den Gebrüdern Sterzinger zwölfhundert
Mark pro Monat, aber unter der Bedingung, daß die beiden am ersten
Auftritts-Abend gefielen. Wenn das Gegenteil stattfinden sollte, gelte der
Kontrakt für sofort gelöst. Man kenne August Sterzinger wohl, doch noch nicht
den jüngeren Bruder, und das Tivoli-Publikum in Kopenhagen habe seine Mucken.
Was die »berühmte Schlangendame«, Miß Anne Hopskin, betreffe (die natürlich mit
engagiert werden sollte, – Sterzinger stellte das, wie gewöhnlich, als
Bedingung), so wollte man erst einmal sehen, ob der ihr vorangehende Ruf ein
gerechtfertigter sei. Im vorigen Jahre sei ein »Reptilien-Mensch«, den
Professor Teitelescu in Bukarest für das achte Weltwunder erklärt und den die
Direktion Brett-Habelschwerdt daher auf Treu und Glauben für eine ganze Saison
engagiert habe, glänzend durchgefallen. Auf anthropologische Autoritäten könne
man nichts geben, – in der »Kunst« sei das Publikum Richter.

Selbstverständlich zweifelte Rennerke keinen Augenblick an dem Erfolg seiner
Klienten. Er war seiner Sache so sicher, daß er Fritz sogar einen erheblichen
Vorschuß bewilligte, damit dieser sich »eignes Material für die 266 Arbeit« und
die nötigen Kostüme beschaffen könne. »Aber nicht sparen bei den Kostümen,
Fiedler – nicht sparen,« ermahnte er Fritz, als er ihm die Summe aushändigte;
»ein schönes Kostüm ist ein halb gewonnener Abend! Seidene Trikots, – keine
wollenen! Um Himmels willen keine wollenen Trikots, die an Kyritz und Pasewalk
erinnern! Gehen Sie zu Grohe und Compagnie – die werden Sie würdig ausstatten!
« –

Grohe und Compagnie thaten ihr möglichstes. Binnen acht Tagen war Fritz im
Besitze zweier glänzender Kostüme. Er wurde dunkelrot, als er zum erstenmal mit
einem derselben bekleidet, vor den kleinen Spiegel in seiner Wohnung trat. Ein
heißes, unwillkürliches Gefühl von Scham, sich so vor Tausenden von Menschen
zeigen zu sollen, trieb ihm das Blut in das Gesicht. Fleischfarbenes
Seidentrikot bedeckte Oberkörper und Beine, ein Schurz aus flammend rotem
Atlas, mit Gold besetzt, die Hüften; die Schnürstiefel mit niedrigen Absätzen
bestanden aus imitiertem Juchten. Das war alles. Fritz wußte, daß die modernen
Gladiatoren nie anders aufzutreten pflegten und daß das Publikum an dieser
Kostümlosigkeit durchaus keinen Anstoß nahm – und dennoch schämte er sich. Ihm
fiel plötzlich ein, was ihm Otto einstmals über das Zurschaustellen des eigenen
Körpers gesagt hatte, – und mißmutig streifte er den bunten Tand wieder vom
Leibe.

Es war nur wenige Tage vor der Abreise der »Gebrüder Sterzinger« nach
Kopenhagen, als ein unerwartetes Geschehnis das Engagement am
Tivoli-Variété-Theater in Frage stellte. Als Fritz eines Abends 267 ziemlich
spät nach Hause kam, fand er auf seinem Tische einen durch Dienstmannshand
beförderten Brief folgenden Inhalts:

»Geehrte Herr Fritz! Ich bitten Ihnen instant, kommen Sie gleich bei mich, aber
gleich. August ist ser krank und ich ser unglöcklich, weil ich nicht wissen,
was machen. Kommen Sie gleich, I you please

Anne Hopskin.«

Fritz sah nach der Uhr. Es ging auf eins; der Brief der Miß Hopskin war aber so
dringend gehalten, daß er auf die späte Stunde keine Rücksicht nehmen konnte.
Er machte sich ungesäumt auf den Weg, ließ sich vom Nachtwächter das Haus, in
dem Sterzinger wohnte, aufschließen und klingelte an dessen Thür.

Er mußte geraume Zeit warten, ehe Miß Anne ihm öffnete. Sie trug ein Licht in
der Hand und sah geisterbleich aus.

»Ich bin es, Fräulein,« sagte Fritz, als er sah, daß die Kleine ihn mit großem
angsterfüllten Augen wie einen Fremden anstierte.

Anne stieß einen leisen Schrei aus und zerrte Fritz an der Hand in den
Küchenraum hinein.

»Sie sind es,« ächzte sie, »o Gott sei Dank, daß Sie da sein, – o Gott, wie bin
ich unglöcklich, – o meine arme August, meine arme, arme August! Denke Sie, zu
Mittag fallt er auf einmal um und können nicht 268 mehr aufstehen, so daß ich
Frau Petersen von nebenbei zum Hilfe rufe müssen, und der Doktor sagt, es sei
eine Schlagfluß und serr ernst! O meine arme liebe August!«

Die Kleine jammerte laut weiter und fiel in ihrer Aufregung Fritz um den Hals
und preßte ihr thränenfeuchtes Gesichtchen an seine Wangen.

Inzwischen hatte sich mit leisem Knarren die Thür zum Nebenzimmer geöffnet, und
ein breites rotes Frauenantlitz lugte zur Küche hinein.

»Pscht, Freileinchen – Sie müssen leise sind! Det jeht so nich – nu will er
schlafen, und sonst wacht er am Ende uff« . . .

»Pst!« wiederholte Anne erschrocken und wisperte dann Fritzen ins Ohr: »Das
sein Frau Petersen von nebenbei, – eine guter Frau, – sie sein gleich gekommen,
wie ich ihr gebeten habe!«

Fritz begrüßte die Frau, eine auf gleichem Flur mit Sterzinger wohnende
Wäscherin, und fragte nach dem Verlauf des Unglücksfalls. Die Petersen zuckte
mit den Achseln. Das werde wohl zu Ende gehen, meinte sie, mit ihrem seligen
Manne sei es ähnlich gewesen. Der sei auch so stark gewesen wie der Herr
Sterzinger, und eines Tages sei er, gerade wie dieser, ohne äußere Veranlassung
vom Schlage getroffen umgefallen. Die ganze rechte Seite sei gelähmt gewesen,
er habe gar nicht mehr sprechen können, und ein paar Stunden später sei
Herzschlag hinzugetreten . . .

Fritz trat mit leisem Schritte in das Krankenzimmer. Da lag der arme Herkules
lang ausgestreckt in seinem 269 Bette und atmete laut, unregelmäßig und unter
pfeifenden Geräuschen, als ruhe mehr als eine Centnerlast, wie er sie oft
getragen, auf der riesigen Brust. Er schlief nicht, sondern starrte Fritz mit
weit aufgerissenen Augen an, aber ausdruckslos und leer, als kenne er ihn nicht
wieder. Das Gesicht sah schrecklich aus, – auf den feisten Wangen lagen
dunkelbraune Töne, mit gelben Flecken vermischt, und die Lippen waren bläulich
gefärbt.

»Wann war der Arzt hier?« fragte Fritz flüsternd die Petersen.

»So um Uhre neune,« erwiderte die Frau; »ick hatte ihn selbst geholt, weil ick
ihn kenne, – und er wollte ooch wiederkommen, aber er hat woll anderschwo zu
thun jehabt, denn er hat sich nich wieder blicken lassen. Er hat viel
Kundschaft, und ooch feine Leute drunter« . . .

»Lassen Sie sich vom Fräulein die Schlüssel geben und gehen sie sofort noch
einmal zum Arzt,« fiel Fritz der Sprechenden ernst ins Wort. »Er soll auf der
Stelle kommen, seine Anwesenheit sei unbedingt notwendig. Unbedingt, – sagen
Sie ihm das nur« . . .

Die Frau nickte und verließ das Gemach. Fritz setzte sich neben das Bett
Sterzingers, während sich die kleine Engländerin leise schluchzend an der Thür
niederkauerte und nur zeitweise mit den rotgeweinten Augen furchtsam zu dem
Sterbenden hinüber schaute.

Sterzinger lag in der Auflösung, – Fritz zweifelte nicht daran. Er kannte
diesen leeren, glasigen Blick, dieses qualvolle, nach Luft ringende Atmen. Er
hatte die bangen Stunden nie vergessen können, die er am Todesbette 270 seiner
Eltern verlebt . . . Vorsichtig griff er nach der linken Hand Sterzingers. Sie
war eiskalt und starr, wie die Hand eines Toten. Ein Schauer überlief Fritz.

Eine Viertelstunde mochte verflossen sein, als der arme Koloß sich plötzlich zu
regen begann. In sein Auge trat ein rührender Ausdruck des Bittens und Flehens,
und seine Lippen bewegten sich leise.

Fritz glaubte Sterzinger zu verstehen, – er winkte Miß Anne heran.

Von Angst und Grauen geschüttelt und weiß im Gesicht erhob sich das Mädchen,
trat an das Bett und sank hier auf die Knie. Der Blick des Sterbenden ruhte
voll unendlicher Liebe auf dem an allen Gliedern fliegenden Geschöpf – und
seine Lippen bewegten sich unaufhörlich, ohne daß ein Laut hörbar wurde. Anne
vermochte nicht, in das Gesicht des Leidenden zu schauen, der Anblick dünkte
ihr grauenvoll, – sie preßte das Antlitz in die Bettkissen und weinte laut.

Als Frau Petersen mit dem ob der nächtlichen Störung sich höchst unwirsch
zeigenden Arzt zurückkehrte, begann der Todeskampf. Er währte stundenlang, –
Sterzingers robuste Natur sträubte sich mächtig gegen die geheimnisvollen
Gewalten, die ihn umschwebten. Er stöhnte, ächzte, wimmerte und sein Gesicht
verzerrte sich; die halb geöffneten Lippen zeigten die blau gefärbte,
geschwollene Zunge . . . Miß Anne war längst aus dem Sterbezimmer geflohen; sie
kauerte in der Küche hinter dem Herde und sah mit ihrem gelösten Haar, dem
kalkigen Gesicht und den brennenden Augen wie eine Wahnsinnige aus.

271 Als der dämmernde Morgen seine ersten grauen Schatten in das Stübchen warf,
fand Sterzinger endlich Erlösung.

^* [*] ^*

Drei Tage später begrub man ihn. Er hatte wenig hinterlassen, aber genug, ihm
ein würdiges Begängnis zu bereiten. Fritz hatte alle nötigen Anordnungen zu der
Beerdigung getroffen, die an einem wundervollen Herbstnachmittage auf dem
Rosenthaler Kirchhofe stattfand. Von den Kollegen Sterzingers waren dabei nur
wenige anwesend, – die ganze Trauergemeinde zählte kaum ein Dutzend Köpfe. Anne
Hopskin war unter der Obhut der Frau Petersen im der Wohnung zurückgeblieben;
sie geberdete sich in ihrer wilden Verzweiflung wie rasend, so daß es Fritz für
besser hielt, sie vom Kirchhofe fern zu halten.

Ein wehes Gefühl beschlich Fritz, als er zum letzten Gruße drei Hände Erde in
das offene Grab Sterzingers warf. Der Tote hatte ihm nie nahe gestanden, war
ihm auch nie sonderlich sympathisch gewesen und doch konnte sich Fritz eines
tiefen Mitgefühls nicht erwehren.

»Armer Teufel,« sagte leise der neben ihm stehende Mann, ein alter Komiker mit
grauen, verwitterten Gesichtszügen, – und Fritz nickte. Es war ein
bemitleidenswerter armer Teufel gewesen, den man da eingesargt hatte. –

Noch am selben Tage ging Fritz zu Rennerke, um sich seiner Zukunft halber zu
vergewissern. Der Agent hatte in seinem Namen bereits eine neue Abmachung mit
der Direktion Brett-Habelschwerdt getroffen. Fritz 272 sollte vorläufig allein
debütieren; gefiel er, so war er für drei Monate engagiert; Gehalt vierhundert
Mark pro Monat.

Fritz war mit allem einverstanden. Auch das paßte ihm, daß er schon am nächsten
Morgen nach Stettin abdampfen sollte, um am Abend zu Schiff nach Kopenhagen
weiter zu reisen, – Berlin behagte ihm nicht mehr, er sehnte sich hinaus in die
Welt. Es wäre ihm schrecklich gewesen, wenn er in Berlin hätte zum erstenmale
auftreten müssen; mehr als sonst hatte er gerade in letzter Zeit an das denken
müssen, was ihm Otto über die bürgerliche Stellung der sogenannten
Specialitätenkünstler gesagt und was ihm der Pastor Hartwig über die Wahl eines
anständigen und ehrenwerten Berufs geschrieben hatte. Tausend Bedenken gegen
die ihm winkende Coulissen-Zukunft waren in ihm rege geworden und ließen sich
nicht beschwichtigen, ob er sich auch noch so energisch bemühte, sie zu
zerstreuen. Schon der erste Blick, den er in die Lebenskreise des vagierenden
Gauklervölkchens geworfen, hatte ihn stutzig gemacht. War denn das ein
beneidenswertes Dasein, das der bayrische Herkules, den man gestern zu Grabe
getragen, geführt hatte? – Nein, das war es nicht! Trotz der Tausende, die er
verdient, hatte Sterzinger zwischen räucherigen Kneipen und einer verkommenen
Häuslichkeit doch immer nur ein elendes Dasein gefristet – war er ein »armer
Teufel« geblieben . . .

Jedes Mal, wenn Fritz sich mit ernsthafteren Gedanken über die Ausgestaltung
seiner Zukunft trug, wurde er unruhig und ärgerlich. ›Was soll das?‹ sagte er
sich, 273 ›zurück kann ich nicht mehr und will es auch nicht! Nein – ich will
es nicht! Geld verdienen – das ist die Hauptsache! Gefalle ich dem Publikum mit
meinem Hokuspokus, dann kann ich in wenigen Jahren ein hübsches Sümmchen
gespart haben und immer noch eine andre Carriere einschlagen! Ich bin ja noch
jung! Und wer weiß denn, daß ich mich öffentlich als Athlet und Herkules habe
bewundern lassen? Unter meinem eignen Namen trete ich nicht auf, und ein
Engagement in Berlin werde ich nach Möglichkeit zu vermeiden wissen! Draußen
aber im fremden Lande kennt mich kein Mensch! Also fort mit den dummen
Gedanken!‹ – –

^* [*] ^*

Es war dunkel geworden. Fritz hatte seine Sachen und das schwere eiserne
Handwerkzeug, das er sich für seine Produktionen neu angeschafft,
zusammengepackt und war reisefertig; am nächsten Morgen um sieben Uhr ging sein
Zug ab. Er saß am offenen Fenster und schaute träumend auf die Straße hinaus.
Die Gaslaternen waren soeben angesteckt worden, – ein unruhig flutendes Leben
wogte die Trottoirs auf und ab. Trotz der späten Stunde herrschte noch ein
reger Wagenverkehr auf dem Macadam; die Luft erdröhnte von dem Rasseln und
Rollen der Gefährte und dem Stampfen der eilenden Gäule.

Fritz hatte inmitten dieses, bis zu dem dritten Stockwerke hinaufdringenden
Straßenlärms ein leises, schüchternes Klopfen, das sich an der Thür vernehmen
ließ, überhört. – Es wiederholte sich – und dann wurde die 274 Thür von außen
geöffnet und eine Frauengestalt schlüpfte ins Zimmer.

Jetzt erst wandte Fritz sich um. Ein paar große, hellblaue Augen, in denen ein
weltfremder, angstvoller, fast irrer Ausdruck lag, starrten ihm aus kalkweißem
Gesicht entgegen . . .

»Miß Hopskin!? – Mein Gott, wie kommen Sie hierher? Was wollen Sie? – Mich
sprechen?!« –

Das arme Geschöpf stieß einen schluchzenden Laut aus, fiel vor Fritz nieder und
umspannte seine Knie.

»O meine liebe Herr Fiedler, o meine einzige gute Freund,« ächzte sie unter
Thränenströmen, »lassen Sie mir hier, – ich kann nicht mehr in die alte Wohnung
bleiben, – ich bin ganz tot vor Angst, – ich muß ihn immer wieder sehen mit
seine gebrochene Augen, und er winkt mir und ich höre, wie er stöhnt! O Gott,
wie bin ich unglöcklich! Ich wollen auch sterben!«

Und sie warf sich der Länge nach auf die Erde nieder und bohrte ihr Gesicht in
die Handflächen ein; ihr ganzer Körper bebte wie von Krämpfen erschüttert.

Fritz hob sie vorsichtig auf, führte sie zum Sofa und sprach beruhigend und
tröstend auf sie ein. Er legte 275 seinen Arm um ihre Schulter und streichelte
ihr mitleidig die blassen Wangen, – die arme kleine Person dauerte ihn tief.

Anne wurde allmählich stiller. Immer noch flossen zwar die Thränen, aber die
nervösen Zuckungen hatten aufgehört; sie hatte einen Zipfel ihres Taschentuchs
zwischen die Zähne genommen und zerrte daran. Von Zeit zu Zeit seufzte sie
leise.

Fritz versuchte ihr in schonender Weise klar zu machen, daß sie vorläufig nach
Hause zurückkehren müsse. Morgen schon könne sie ja das Quartier wechseln. Er
habe auch mit Rennerke ihrer Person halber gesprochen, der wolle sich ihrer
annehmen und ihr bald ein anderweitiges vorteilhaftes Engagement verschaffen.
Sie solle nicht den Mut verlieren und sich nicht im Schmerze vergessen, solle
tapfer sein und Vertrauen zu sich selbst haben . . .

Anne schaute ihn wieder großen Auges an, und wieder prägte sich Angst und
nervöses Furchtgefühl in ihren Zügen aus. Sie begann von neuem zu zittern.

»Ich kann nicht zurück, – ich will nicht zurück!« schrie sie auf. »Lassen Sie
mir hier, gute Herr Fiedler« – und sie faltete wie zum Beten die Hände, – »ich
will ganz artig sein, will mir ruhig auf die Sofa legen und zu schlafen
versuchen, – will Ihnen gar nicht stören – aber bitte, bitte, lassen Sie mir
hier, denn wenn ich nach Hause komme, dann steht er wieder vor mich und sieht
mir an . . . O geliebte Freund, seien Sie erbarmig und lassen Sie mir hier!
« . . .

Sie glitt vom Sofa und fiel ihm abermals zu 276 Füßen. Von Natur aus sehr zart
veranlagt und zur Hysterie neigend, hatte die Nervenaufregung der letzten Tage
eine förmliche psychische Irritation in ihr hervorgerufen. Sie befand sich in
halbem Wahne. Ihre Augen glühten und ihre Zähne schlugen aufeinander . . .
Plötzlich sprang sie jach empor und warf sich mit wilder Wucht auf Fritz. Sie
bedeckte sein Gesicht mit glühenden Küssen und preßte ihn in inniger
Umschlingung an ihre Brust. In ihr totblasses Gesicht trat dabei eine fliegende
Röte, und mit fieberhafter Hast stieß sie in zehnfacher Wiederholung, bald
leise flüsternd, bald schreiend, die Worte hervor: »Lassen Sie mir hier! Ich
liebe Sie, – o wie ich Sie liebe! . . . Ich will Ihnen gut sein, ich will Ihnen
lieben, aber lassen Sie mir hier, sonst sterbe ich!« . . .

Fritz machte sich mit Anstrengung frei von ihr. Er sah ein, daß es nicht
möglich sei, sie in diesem Zustande auf die Straße zu lassen. Auch sein Herz
schlug stärker, – er fühlte, daß er erregt wurde; das Blut pochte in seinen
Pulsen.

Er hob das leichte Geschöpfchen auf und trug sie auf sein Bett, legte sie hier
nieder und bedeckte sie mit seinem Mantel.

»Sie sollen hier bleiben,« sagte er sanft. »Aber nun seien Sie vernünftig und
ruhig, – ich verlange das! Versuchen Sie zu schlafen, – ich wache bei Ihnen,
Sie brauchen sich nicht zu fürchten« . . .

Anne erwiderte kein Wort. Ihr Auge schaute ihn dankend an.

»Ich bin ruhig,« flüsterte sie.

277 Fritz setzte sich wieder in die Sofaecke. Er hörte, daß ihr Atmen ruhiger
und gleichmäßiger wurde. Ihre Lider schlossen sich, – sie schlief ein.

Es war finster im Zimmer. Fritz legte sein heißes Gesicht in die Hände und
stemmte den Ellenbogen auf den Tisch. So starrte er vor sich hin. Er fand keine
Ruhe, – es wäre ihm unmöglich gewesen, zu schlafen. Von Zeit zu Zeit irrte sein
Blick nach der Seite, wo das Bett stand und wo Anne atmete. – –

Es ging auf fünf, und draußen dämmerte es, als Fritz sich leise erhob. Er wusch
sich Gesicht und Hände, legte seine Sachen zusammen und trat dann vor das
Bette, um Anne zu wecken. Sie hatte die ganze Nacht hindurch fest und ruhig
geschlafen. Ihr hübsches, schmales Gesicht, das einen ausgesprochen englischen
Typus zeigte, war von lichter Röte übergossen, – ihre Lippen waren geöffnet und
ließen die weißen, spitzen Zähne sehen. Unter dem übergeworfenen Mantel
zeichneten sich ihre fein geformten schlanken Glieder in deutlichen Umrissen
ab.

Fritz hatte sich bei Lebzeiten Sterzingers wenig um die Kleine gekümmert. Jetzt
fiel ihm zum erstenmale auf, daß sie merkwürdig hübsch war. In der spröden
Herbheit ihrer Formen lag etwas Jungfräuliches.

Wohl fünf Minuten lang stand Fritz unbeweglich vor ihr. Ein durstiges Verlangen
kam über ihn. Er beugte sich zu ihr herab und küßte sie auf den Mund. Er
erwartete und hoffte, daß sie im Erwachen ihre Arme um seinen Hals schlingen
würde, – und dann hätte er sie an sich gerissen, wie sie gestern abend
ihn . . .

278 Aber sie erwachte nicht. Ein glückliches Lächeln huschte über ihr Gesicht,
und ihre Lippen bewegten sich leise, während sie weiter schlummerte.

Fritz schritt zum Fenster, öffnete es und sog gierig die feuchte Morgenluft
ein, – legte sich weit hinaus und atmete stark. Es war, als habe sich ihm über
Nacht in inneren Kämpfen eine neue Seelenwelt erschlossen. In seinem heißen
sinnlichen Verlangen fühlte er sich zum erstenmale als Mann – als Mann auch in
der Stärke seines Entsagens und der Kraft seines Willens.

Als er sich wieder umwandte, hatte sich Anne im Bett aufgerichtet und schaute
sich verwunderten Auges um. Das Klirren des Fensters hatte sie erweckt.

Fritz begrüßte sie mit freundlichen Worten. Sie habe trefflich geschlafen und
sei nun wieder gänzlich gesundet. Sie solle nur in den Spiegel schauen, – wie
ihr Gesicht glänze und wie wohl sie aussehe! – Aber es sei Zeit, aufzustehen.
Er müsse fort, der Zug warte nicht auf ihn. Er wolle sie in der Droschke bis
vor ihre Wohnung bringen, – und nun sei ja heller Tag, und sie brauche sich
nicht mehr zu fürchten. Sie solle nur bald zu Rennerke gehen und sich mit
diesem besprechen, dann werde schon wieder alles in die alte Ordnung
kommen . . .

Anne erhob sich stillschweigend. Ihr Gesicht war wie erstarrt. Sie trat vor den
Spiegel, strich mit mechanischer Bewegung ihr Haar glatt und setzte sich dann
auf einen Stuhl, die Hände im Schoße faltend.

»Ich will nur eine Droschke holen,« sagte Fritz, »und bin in fünf Minuten
zurück. Bleiben Sie ruhig hier und erwarten Sie mich« . . .

279 Er schloß die Thür auf und trat auf die Schwelle. In demselben Augenblick
hörte er hinter sich ein Geräusch – hastende Schritte und das Rascheln von
Frauengewändern. Als er sich bestürzt zurück wandte, sah er mit Entsetzen, daß
sich Anne auf den Sims des offenen Fensters geschwungen hatte. Mit einem
Aufschrei sprang er ihr entgegen, – aber es war zu spät. Seine Hände griffen in
die Luft. Lautlos hatte sich das arme Mädchen in die Tiefe gestürzt. –

Als Fritz, von Grauen geschüttelt und beflügelten Fußes, die Treppen
hinabgeeilt war, hatte sich unten auf dem Trottoir bereits ein Menschenring um
die Unselige gebildet. Ihr blonder Kopf war völlig zerschmettert; das Blut
rieselte langsam über das graue Gestein, – es war ein furchtbarer Anblick.

In wenigen Minuten waren Polizeibeamte zu Stelle. Fritz mußte ihnen auf die
nächste Wache folgen, wo ein ausführliches Protokoll über die Angelegenheit
aufgenommen wurde. Als er nach Hause zurückkehrte, war der Leichnam Annes
bereits fortgeschafft, das Trottoir gewaschen und gereinigt worden; über die
Stätte des Unglücks wälzte das Großstadtleben wieder rastlos seine Wogen.

Die Wirtsleute Fritzens, die ihren stillen und bescheidenen Mieter stets gern
gehabt hatten, waren vernünftig denkende Leute. Fritz erzählte ihnen der
Wahrheit gemäß den Hergang des tragischen Geschehnisses; er glaubte, ein Anfall
von Geistesverwirrung sei das Motiv der schrecklichen That gewesen, – sie lasse
sich nicht anders erklären. Die Wirtsleute wußten, daß Fritz in der 280 Frühe
abfahren wollte; da es noch Zeit war, so rieten sie ihm, sich ohne Zögern auf
den Weg zu machen, weil er sonst auf langwierige polizeiliche Vernehmungen,
möglicherweise sogar auf Untersuchungshaft zu rechnen habe. Sie versprachen
ihm, in seiner Abwesenheit für ihn einzutreten und seine Sache zu führen, – er
solle nur auf alle Fälle seine genaue Adresse hinterlassen.

Fritz sah die Notwendigkeit schleunigen Handelns ein. Was konnte er der Toten
noch nützen? – Und thränenden Auges, tiefes Weh im Herzen, fuhr er davon. Der
Zug stand bereits in der Abfahrtshalle, als er auf dem Bahnhofe eintraf. Wenige
Minuten später saß er in der Ecke eines Coupés und starrte in die
vorüberfliegende Landschaft hinein. Und überall schien aus den herbstlich
gefärbten Feldern und aus dem Waldesdunkel, schien zwischen Baum und Strauch
und Wiese ihm das blasse, rührend aussehende Gesicht der kleinen Schlangenmaid
entgegenzunicken.

Im Grübeln und Träumen aber drängte sich Fritz unwillkürlich die Frage auf:
›Wär es nicht besser gewesen, ich hätte sie, da sie schlafend vor mir lag,
inbrünstig an mich gezogen und hätte sie als meine Geliebte mit mir in die Welt
genommen, so wie es Sterzinger 281 gethan? Hätt' ich sie dann nicht wenigstens
vom Tode errettet? War es richtig, daß ich mich selbst bezwang?« – –

Der Kantorsjunge hatte in den letzten vierundzwanzig Stunden mehr gelernt, als
bisher in seinem ganzen Leben. Er war aber auch über Nacht zum Sophisten
geworden. 282

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sechzehntes Kapitel

Der Vormittag war längst angebrochen, und durch das Stübchen, das Fritz in
einem kleinen Gasthofe in der Gothersgade Kopenhagens bewohnte, flutete heller
Sonnenschein, aber er wollte den Schläfer nicht wecken.

Es war sehr spät geworden am gestrigen Abend. Die bunten Bilder, die der
Traumgott dem Schlummernden vorgaukelte, mußten glücklicher Art sein, denn
Fritz lächelte im Schlafe. Er hörte noch den jubelnden Beifall der Menge und
sah sich immer von neuem vor die sich öffnende Gardine treten. Sein erstes
Debut war glänzend verlaufen. Er hatte sich mit den gewöhnlichen Produktionen
der Athletenkunst begnügt, aber die sichere und spielleichte Art, in welcher er
dieselben ausführte, seine hübsche Erscheinung und sein gewinnendes Sichgeben
hatten das Publikum förmlich begeistert. Der junge Herkules wurde gefeiert, als
ob er ein großer Schauspieler oder ein weltberühmter Sänger wäre.

Noch am selben Abend wurde die Rückgangsformel in seinem Kontrakt gelöscht und
er auf drei Monate für das Variété-Theater in Tivoli fest engagiert. Die
Direktion 283 Brett-Habelschwerdt – sie bestand aus dem einstigen Komiker Peder
Brett, der die ehemalige Wiener Kostüm-Soubrette Nanni Habelschwerdt ehelich
heimgeführt hatte – schätzte sich glücklich im Besitze der neuen
Anziehungskraft.

Nach der Vorstellung begrüßte Fritz (der sich auf den Wunsch von
Brett-Habelschwerdt auf dem Theaterzettel als der berühmte märkische Herkules
Sterzinger junior bezeichnen mußte) im Restaurationssaale des Variété-Theaters
seine übrigen Kollegen. Er fand manchen Bekannten darunter – so den
Malabaristen Fred Deeken-Corobatti vom Berliner Reichshallen-Theater, den
Tanz-Humoristen Herrn Wilhelm Gackerle samt seiner Herzliebsten, dem blonden
Fröken Rida Anderssen, die ihm inzwischen in aller Form Rechtens angetraut
worden war, ferner den japanischen Fächerspieler Nisa-Naki und den berühmten
Tierstimmen-Imitator mit dem Napoleonskopfe, der die näherkommende Schafherde
so überaus naturgetreu nachzublöken vermochte. Die tote Saison in Berlin hatte
das ganze Künstlervölkchen in der Fremde von neuem zusammengeweht.
Brett-Habelschwerdt galt als zahlungstüchtige Direktion, und Kopenhagen war ein
Ort, wo man die edle Zunft der »Spezialitäten« zu schätzen wußte.

Ohne einen gewaltigen Begrüßungstrunk ging es selbstverständlich nicht ab.
Fritz mußte, nachdem die Gesellschaft an einem langen Tische Platz genommen
hatte, eine Lage »Öl« nach der andern zur Feier seines Erfolges zum besten
geben und mußte sich schließlich auch noch zur Zahlung einer Partie leichten
Weines verstehen, als die anwesenden Damen gemeinschaftlich erklärten, sie
seien an Bier nicht gewöhnt. Es ging lustig zu und fast so 284 geräuschvoll wie
in der ›Springenden Münze‹ in Berlin, und es wehte vom Meere herüber bereits
ein recht frischer Morgenwind, als Fritz endlich seine Wohnung in der
Gothersgade aufsuchen konnte. –

Die ersten Wochen in Kopenhagen vergingen schnell genug für Fritz. Er benutzte
seine freien Stunden dazu, die Stadt und ihre entzückende Umgebung kennen zu
lernen, wobei ihn das Wetter der selten schönen Herbsttage in besonderem Maße
begünstigte. Mit seinen Kollegen am Variété-Theater verkehrte er ziemlich
wenig, nur mit einem derselben wurde er im Laufe der Zeit intimer befreundet.
Es war dies ein neu engagiertes Mitglied, der Schatten-Silhouettist Mister Tom
Price, dessen flüchtige Bekanntschaft er bereits im verflossenen Jahre in der
›Springenden Münze‹ gemacht hatte. Dieser Mister Price hatte seltsame
Lebensschicksale hinter sich. Er stammte aus einer sehr guten und angesehenen
englischen Gelehrten-Familie und hatte selbst auf der Oxforder Universität
Medizin studiert. Der plötzliche Tod seines Vaters hinderte ihn indessen an der
Fortsetzung seiner Studien; ein langwieriger Prozeß, den der alte Herr in
seinen letzten Lebensjahren geführt und dessen unerwarteter Verlust wohl auch
sein Ende beschleunigt, hatte das ganze Vermögen der Familie verschlungen. Da
Tom von seiten seiner gleichfalls armen Verwandten auf keine Unterstützung
rechnen konnte, so faßte er einen in seiner Art ebenso kühnen wie originellen
Entschluß. Er bildete eine vielfach geübte dilettantische Spielerei, mittels
Finger und Hände durch Lichteffekte mächtig vergrößerte Schattenfiguren auf
eine weiße Wandfläche zu zaubern, kunstgerecht aus und ließ 285 sich als
»Schatten-Silhouettist Tom Price« (der Name war ein angenommener) bei
verschiedenen Spezialitäten-Theatern auf dem Kontinent engagieren. Die
unterhaltenden Scherze Toms, die damals noch den Reiz der Neuheit für sich
hatten, – Nachahmer fanden sich natürlich bald, – wurden vom Publikum stets
beifällig aufgenommen, und so fehlte es Tom nicht an guten Engagements. Seine
ganze Gage benutzte er aber zur Anschaffung medizinischer Lehrbücher, um sich
selbständig fortbilden zu können, denn er betrachtete seine seltsame
»Künstlerlaufbahn« nur als ein Interimistikum und hoffte binnen zwei Jahren so
weit zu sein, sein letztes Staatsexamen ablegen und sich als praktischer Arzt
in seiner englischen Heimat, wo man von seiner gegenwärtigen Stellung natürlich
keine Ahnung hatte, niederlassen zu können. Obwohl der Bekanntenkreis Toms ein
ziemlich beschränkter war, ließ er doch, um jedem unangenehmen Wiedererkennen
vorzubeugen, die äußerste Vorsicht walten, trat nur in sehr geschickt gewählten
Masken auf und zeigte sich tagsüber so wenig wie möglich auf den Straßen.

Tom Price war vierundzwanzig Jahr alt und seinem Äußeren nach ein echter
Engländer: hoch gewachsen, stiernackig und von blühender Gesundheit. Er war ein
prächtiger Charakter, ein Mensch von vielseitigem Wissen und ein goldenes Herz.
Das offene, liebenswürdige und natürliche Wesen Fritzens hatte ihm gefallen, –
ein Zufall hatte beide in nähere Berührung gebracht, man hatte anfänglich
gemeinschaftlich miteinander zu Mittag gespeist und sich gegenseitig besucht,
war dann vertrauter miteinander und schließlich innig befreundet geworden, –
zum 286 besten von Fritz, auf den der lebenserfahrene Tom Price einen
entscheidend günstigen Einfluß ausüben sollte.

An einem der letzten Oktobertage, einem jener taufrischen, sonnigen,
nervenbelebenden Herbstmorgen, wie man sie in den nordischen Reichen häufiger
findet als bei uns, hatte Tom seinen neuen Freund zu einem Frühspaziergange
abgeholt. Die beiden schlenderten die sogenannten Smedelinien hinab, den
vielverzweigten Promenadenweg, der nach den See-Badeanstalten führt und von dem
aus man den herrlichsten Blick über die Rhede von Kopenhagen und den von
Schiffen bedeckten Sund genießen kann, und plauderten sich die Herzen aus.
Schon ein paar Tage vorher hatte Tom seinem jung gewonnenen Freunde von seinen
eignen krausen Lebensschicksalen erzählt, – heute war Fritz an der Reihe.

Arm im Arm wandelten die beiden die Promenade hinab. Tom lauschte mit
wachsendem Interesse den Schilderungen Fritzens aus seinen Kinderjahren im
stillen Kantorshause von Klein-Busedow, seines Aufenthalts in der Pfarrei des
Pastors Hartwig und bei dem Grafen Kölpin und der buntscheckigen Verhältnisse,
die ihn schließlich auf die Bühne der Direktion Brett-Habelschwerdt geführt
hatten. Hin und wieder huschte ein heiteres Lächeln über das 287 gewöhnlich
sehr ernste Gesicht Toms, zeitweilig schüttelte er aber auch wie in leichtem
Ärger mißbilligend den blonden Kopf und ließ vereinzelte Ausrufe – »foolish, by
Jove!« oder »incredible!« oder »o - o, my boy!« hören. Als Fritz geendet hatte,
zog Tom ihn auf eine einsam stehende Gartenbank zwischen den Bosketts und ließ
sich dort neben ihm nieder.

»Wissen Sie, mein guter Junge,« sagte er nach kurzer Pause in seinem fast ganz
accentfreien Deutsch und in dem metallisch klingenden Tonfall, der ihm eigen
war, »wissen Sie, daß es eigentlich recht schade um Sie ist?! – Ja ja, –
schauen Sie mich nur verwundert an, ich wiederhole es, es ist schade um Sie, –
schade, daß Sie auf abwärts führende Bahnen gekommen sind, statt auf
emporsteigende! Soll das so bleiben? – Nein, mein lieber Fritz, so bleibt es
nicht, – ich müßte nicht Ihr Freund, und zwar ein guter, ehrlicher und
aufrichtiger Freund geworden sein, wenn ich Sie in den Dunstkreisen, in denen
auch ich gegenwärtig zu leben gezwungen bin, lassen – ich will ganz offen
sprechen, – verkommen lassen wollte! Jawohl, – verkommen! Vielleicht nicht
physisch, aber sittlich, – und sicher auch nicht plötzlich, aber nach und nach,
– ohne daß Sie es selbst spüren und dennoch unaufhaltsam! Sie sind ein braver
und lieber Kerl, mein Junge, aber kein Charakter. So lange der gute Genius in
Ihnen die Oberhand behält, werden Sie gegen die Gefahren gewappnet sein, die in
dem beständigen Verkehre mit allerhand Gesindel liegen, mit einem
zusammengelaufenen Pack von verlotterten Burschen und schamlosen Dirnen, mit
der ganzen Crapüle dieses Coulissen-Proletariats! 288 Aber allgemach wird die
Gewohnheit Sie abstumpfen, – Sie werden sich gleich den andern aus dem Schwarm
der heißhungrigen Weiber ein Liebchen nehmen, und aus dem Netz einer wilden Ehe
ist ein gar schwierig Entkommen! Da giebt es tausend Spinnefäden, die Sie enger
und enger umziehen; zur Macht der Gewohnheit gesellt sich die Trägheit und zur
Trägheit allmählich der Geschmack an einem vie de Bohème, denn jeder Schimmer
künstlerischer Genialität fehlt, weil eine Afterkunst niemals Genies erzeugen
kann! Nein, mein Junge, wir gehören beide nicht in diese Kreise, – ich nicht,
weil Erziehung und Bildungsgang mich andre Wege gewiesen haben, Sie nicht um
Ihres guten Herzens, Ihres geraden Sinns und Ihrer unvergifteten Seele willen!
Sie sollen nicht untergehen in Schmutz und Elend wie so viele von jenen! Sie
sind jung wie ich und haben gleich mir noch das Leben vor sich, – und so sollen
Sie denn, gerade wie ich, Ihre fragwürdige Künstlerschaft auch nur als ein
vorübergehendes Stadium, – gewissermaßen als Mittel zum Zweck betrachten! . . .
Noch wenige Worte, – lassen Sie mich ausreden, Freund, dann sollen Sie mir
antworten, – kurzweg, mit einem Ja oder Nein! Ich will Ihnen ohne weiteres mit
positiven Vorschlägen kommen, wie sie mir in der letzten Nacht bei der Lampe
und bei meinen Büchern eingefallen sind! – Ihr Wissen beschränkt sich, wie Sie
mir selbst erzählt und wie ich längst gemerkt habe, auf elementare Grundzüge, –
es ist kaum Halbbildung. Da muß zunächst nachgeholfen werden. Ich führe stets
ein ziemlich reichhaltiges Bücherlager mit mir, das ich Ihnen zur Verfügung
stelle; außerdem müssen 289 Sie Privatunterricht nehmen, um sich im
Französischen zu vervollständigen und Ihre historischen Kenntnisse zu
erweitern. Englische Konversation werde ich mit Ihnen treiben, und auf unsern
Spaziergängen werden wir uns in aller Gemütlichkeit über tausend Dinge, die ein
Mensch von Bildung wissen muß, gelegentlich ausplaudern. Glauben Sie nicht, daß
Ihnen bei wirklich gutem Willen das Lernen schwer werden wird; es wird Ihnen
Freude machen. Erschrecken Sie auch nicht vor der Größe der Ihnen gestellten
Aufgabe! Da Ihre Kunstfertigkeit keine allzu langwierigen Proben voraussetzt
und Ihr Sklavendienst Sie nur an eine Abendstunde fesselt, so bleibt Ihnen
genügend freie Zeit übrig. Sie sind zudem kein schwer begreifendes Kind mehr,
sind ein offener Kopf! Lust und Liebe, – das ist alles, was Sie meinem Plane
entgegenzubringen haben, – nichts weiter! Und nun, mein Junge: Ja oder Nein?« –

Eine eigentümliche innere Bewegung hatte sich bei den herzlichen Worten Toms
Fritzens bemächtigt. So hatte noch niemand zu ihm gesprochen, – auch die, die
es am besten mit ihm gemeint, auch Pastor Hartwig und Otto und der alte Hempel
nicht! Das kam aus wärmstem Freundesherzen! – Fritz fühlte, daß er weich wurde;
er preßte die Zähne zusammen, als er sein »Ja« hervorstammelte, – und halb
unwissentlich dessen, was er that, haschte er nach der Hand Toms und küßte sie.

Tom zog mit rascher Bewegung die Rechte zurück und lachte auf.

»Närrischer Junge,« meinte er, »schämen Sie sich! – Aber Ihr ›Ja‹ habe ich, und
nun sollen Sie mir nicht 290 mehr los kommen! Wollen 'mal sehen, ob Sie übers
Jahr noch Lust spüren, weiter mit eisernen Kugeln zu spielen, oder ob Ihnen ein
schlicht bürgerlicher Beruf außerhalb des vagierenden Zigeunertums besser
zusagt! Wollens 'mal abwarten, – ich bin neugierig darauf!« – – –

Von dieser Morgenstunde ab begann für Fritz ein völlig neues Dasein. Der
Herkules des Variété-Theaters, der Abend für Abend durch seine phänomenalen
Kraftproduktionen den biederen Spießbürger Kopenhagens in Entzücken versetzte,
wurde zum eifrig studierenden Stubenhocker. Welchen pikanten Stoff zu einer
amüsanten kleinen Geschichte hätte diese merkwürdige Thatsache den
Klatschblättern der dänischen Hauptstadt nicht liefern können! Ein Athlet, der
in seinen Mußestunden französisch lernte und Litteratur trieb! Der »starke
Mann«, der beim Lampenschimmer in Trikot vor die Rampe trat und eiserne Ketten
sprengte, studierte Geschichte! Das war einmal etwas neues und hätte,
geschmackvoll zugestutzt und phantastisch ausgeschmückt, den guten
Kopenhagenern als Morgenlektüre schon gefallen! Aber Fritz hütete sich, von
seinem Lerneifer irgend jemand etwas zu verraten; es war ein Geheimnis für ihn
und für Freund Tom.

Fritz hatte sich eine regelmäßige Tageseinteilung entworfen, die er streng
innehielt. Er stand um fünf Uhr auf und nahm dann sofort, um sich die
Elastizität und Muskelkraft zu erhalten, deren er zu seinen abendlichen
Produktionen bedurfte, eine Reihe von Übungen mit seinem eisernen Handwerkszeug
vor. Dann begann seine geistige Thätigkeit nach schematischem Stundenplane. Tom
hatte ihm kurz gefaßte, praktische Lehrbücher verschafft und 291 stellte ihm
zur Ergänzung seine eigene Bücherei zur Verfügung, die Fritzen zugleich zur
Vervollkommnung im Englischen diente. Auf den gemeinschaftlichen, sich oft
ziemlich weit in die Umgebung Kopenhagens ausdehnenden Spaziergängen, die stets
eine doppelte, körperliche wie geistige Erfrischung für die Freunde waren,
wurde das Pensum des Tages resumiert, glossiert und erläutert. Der Abend
gehörte der Bühne; unmittelbar nach Absolvierung ihrer Piècen gingen die beiden
in ihre gemeinschaftliche Wohnung, wo sie ein frugales Mahl einnahmen und dann
ihr Lager aufsuchten.

An Lust und Liebe fehlte es Fritz nicht, – er holte mit wahrhaftem Feuereifer
nach, was er in seiner Schulzeit versäumt hatte. Sein heller Kopf und seine
rasche Auffassungsgabe erleichterten ihm diese zweite Lernzeit ebenso sehr, wie
das praktische Lehrsystem und das philologische Talent Toms, dessen kluge
Ratschläge ihn vor einer unrichtigen Ausnützung seines Büchermaterials
schützten. »Sie sollen ja um Gottes und aller Heiligen Willen kein gelehrtes
Huhn werden, mein guter Junge,« sagte er eines Tages zu Fritz, als dieser sich
in überflüssige geschichtliche Details aus römischer Epoche vertiefen wollte;
»Sie sollen nur Ihre Schulweisheit wieder auffrischen, sollen sie auszubauen
und zu ergänzen versuchen, damit Sie es doch so ungefähr auf den
Bildungsstandpunkt eines anständigen Menschen des neunzehnten Jahrhunderts
bringen, und damit es Ihnen späterhin nicht allzu schwer fällt, einen
ehrenwerteren – oder sagen wir lieber geachteteren Beruf ergreifen zu können,
als den gegenwärtigen. Ob Sie dann Buchhalter werden wollen oder Generalkonsul,
ob 292 Sie sich auf ein Spezialstudium zu werfen oder bei einem Apotheker in
die Lehre zu gehen wünschen oder was weiß ich, – das ist eine Sache für sich!
Mit einem leeren Schädel aber kommt kein Mensch auf löbliche Art durch die Welt
– da ist man heutzutage eben nur als Herkules oder allenfalls als
Schattensilhouettist zu gebrauchen!« –

Die Zeit verging rasch. Den sonnigen Herbsttagen folgten stürmische Nächte, in
denen der Orkan das Meer durchwühlte und die Wellen pfeifend in die Lüfte warf.
Mit dem stillheiteren Glanz sommerlicher Nachfeier war es vorüber. Der Winter
zog mit Schneegeflocke, mit seinen glitzernden Eiskrystallen und seinem kalten
Sonnenblicke ins Land.

Weihnachten kam heran. Die beiden Freunde feierten den heiligen Abend in
stiller Beschaulichkeit in ihrem Stübchen; Fritz hatte für einen kleinen
Christbaum Sorge getragen und Tom einen mächtigen Punsch gebraut, wie er unter
den Kommilitonen in Oxford gebräuchlich gewesen war. Die beiden hatten sich
gegenseitig mit einigen harmlosen Kleinigkeiten beschenkt; Fritz, der sich bei
seiner geistigen Arbeit das Tabakrauchen angewöhnt, erhielt eine lange
Weichselholzpfeife mit unpoliertem Meerschaumkopf, ein prächtiges Ding, das 293
sofort in Brand gesetzt wurde, – und Tom, der wie ein Chinese den Thee liebte
und bequem ein halb' Dutzend Tassen trinken konnte, bekam eine neue, blinkende
Theemaschine an Stelle seiner alten und abgenutzten aufgebaut. Beide
Gegenstände erregten kindliche Freude bei den Beschenkten.

Draußen fiel der Schnee sacht und in dicken Flocken vom Himmel herab und
schichtete sich vor dem Fenster fast bis zu halber Scheibenhöhe auf. Fritz
hatte die herabgebrannten Lichter des Christbaums ausgelöscht; die grün
beschirmte Lampe, die auf der Kommode stand, verbreitete eine trauliche Helle
im Zimmerchen, und aus der Punschterrine stiegen langsam lichte und duftende
Wölkchen zur Decke auf.

Die beiden Freunde saßen auf ledernen Lehnstühlen am Tische und tranken,
rauchten und plauderten. Eine Vorstellung fand heute nicht statt, – der Abend
gehörte ihnen. Man sprach von der nächsten Zukunft; die Kontrakte beider waren
von der Direktion Brett-Habelschwerdt bis zum ersten März verlängert worden,
dann sollte Tom nach Paris, wo ihm an der Arène d'hiver ein gutes Engagement
angetragen worden war. Fritz, der den Freund nicht verlassen wollte, hatte
Rennerke geschrieben, ihn gleichfalls in Paris unterzubringen. Aus der Antwort
des Agenten ging jedoch hervor, daß es schwierig sei, einem deutschen Künstler
an einer dortigen Spezialitätenbühne Engagement zu verschaffen; Fritz thäte
besser, nach Berlin zurückzukehren, – Reichshallen, Concordia, Wintergarten und
American-Theater »gampelten« nach ihm, sein Renommee sei fabelhaft gestiegen,
er habe den alten 294 Sterzinger selig im Umsehn überflügelt. Für Berlin dankte
Fritz indessen; es gab dort zu viele Bekannte, die von seiner herkulischen
Kunstfertigkeit nichts zu wissen brauchten. Er schrieb daher an Rennerke
zurück, Reichshallen, Concordia, Wintergarten und American-Theater sollten
ruhig weiter »gampeln«, er käme nicht; er wollte nach Paris, sei aber im
übrigen gern bereit, dort unter einem weniger intensiv deutsch klingenden Namen
wie ›Sterzinger junior‹ aufzutreten, sich eventuell auch mit einer
bescheideneren Gage zufrieden zu geben. Die Antwort Rennerkes auf diesen
letzten Brief stand noch aus, – Fritz hoffte indessen zuversichtlich, daß der
Agent seine Wünsche berücksichtigen würde. Ihm lag unendlich viel daran, mit
Tom zusammenbleiben zu können, und auch Paris lockte ihn.

Das Thema der Unterhaltung wechselte schnell, als der eintretende Briefträger
Fritz ein großes Schreiben in Amtsformat mit dem Dienstsiegel des Königlichen
Polizei-Präsidiums zu Berlin überbrachte. Es handelte sich um die Anzeige, daß
die Untersuchungssache bezüglich des Selbstmordes der unverehelichten Annie
Hopskin, geboren am 4. Juli 1860 zu Horsham, Sussex, England, als jüngste
Tochter des dort noch lebenden Schuhmachermeisters Charles Hopskin und seiner
Ehefrau, geborenen Soundso – der Polizeistil war furchtbar – als nunmehr
beendet anzusehen sei. Fritz war in dieser tragischen Angelegenheit mehrfach
durch das Konsulat protokollarisch vernommen worden, und er hatte es nur den
für ihn günstigen Aussagen seiner Berliner Wirtsleute zu verdanken, daß ihm
größere Unannehmlichkeiten erspart werden konnten. So war er denn froh, daß
auch diese 295 trübselige Geschichte ihren Abschluß gefunden hatte.
Unwillkürlich lenkte aber, in Anknüpfung an jenes traurige Geschehnis, dessen
Eindrücke Fritz noch immer nicht völlig hatte verwinden können, die
Unterhaltung in ernstere Bahnen ein, und bei dieser Gelegenheit erzählte Tom
dem lauschenden Freunde zum erstenmal, daß er daheim im grünen England ein
blauäugiges sweet-heart besitze, das seiner in Treue harre, bis er das Liebchen
als wohlbestallter Herr Doktor zum Traualtare führen könne. Eine alte
Kinderliebe sei es, die mit den Jahren heißer und glühender geworden – eine
Liebe, die sein ganzes Herz fülle und die ihn rein erhalte in seinem
Vagabundenleben. Und als Tom dies sagte – halb zögernd und stockend, als scheue
er sich, sein süßes Geheimnis preiszugeben, zog er, während helle Röte seine
Wangen bedeckte, aus seinem Notizbüchelchen eine Photographie hervor, die er
Fritz reichte: das Bild eines hübschen jungen Mädchens mit wallendem Haar und
großen, offenen, treuherzigen Augen.

Fritz hob sein Glas und stieß mit dem Freunde auf die baldige Verwirklichung
seiner Pläne und Hoffnungen und auf sein Liebesglück an. Und dann fragte Tom
plötzlich, nachdem er sein Glas bis auf die Nagelprobe geleert hatte:

»Sagen Sie 'mal, little boy, haben Sie denn schon einmal so recht aus
Herzensgrunde geliebt –?«

Fritz wurde ein wenig verlegen. »Ach ja,« meinte er und dann sagte er wieder
»ach nein« – und schließlich erzählte er dem lächelnden Tom mit etwas
stockender Stimme, daß auch er so eine Art Kinderliebe im Herzen 296 trage, –
immer noch, obwohl Jahre zwischen damals und heute lägen, – denn die kleine
Fanny aus dem heimatlichen Pastorshause habe er nie so recht vergessen können,
– er denke gar oft an ihr liebes Gesichtchen und an ihre Schwärmeraugen und die
immer fleißigen weißen Hände zurück . . .

Darüber freute sich Tom und nahm sein Glas und stieß nun seinerseits mit Fritz
auf das Andenken Fannys an, – und gerade in diesem Augenblick ließ sich wie ein
dumpfes Echo ein Klopfen an der Thüre vernehmen, – zuerst zaghaft, dann noch
einmal stärker und kräftiger.

Tom sah nach der Uhr. »Neun – und jetzt noch Besuch?« meinte er. »Sollte ein
vereinsamter Kollege auf den unglücklichen Gedanken gekommen sein, uns
Gesellschaft leisten zu wollen? – Well, – man muß sich in alles schicken!
Herein!«

Eine tief verschleierte, mit Schneekrystallen überschüttete Dame trat zögernd
ein und blieb stutzend an der Thüre stehen.

»O pardon,« sagte sie mit weicher Altstimme, »ich fürchte zu stören . . . ich
wollte Herrn Fiedler – oder wollte vielmehr Herrn Sterzinger junior
sprechen« . . .

Im ersten Augenblicke hatte Fritz die Eintretende 297 nicht erkannt. Nun er
aber ihre Stimme hörte und unter dem weißen Schleier zwei nachtschwarze Sterne
blitzen sah, – da brach mit Macht die Erinnerung über ihn herein.

»Carmella!« rief er aufspringend, – »ja, bei Gott, Sie sind es leibhaftig, –
und ich habe doch erst vor wenigen Wochen in irgend einem Artistenblatte
gelesen, daß Sie bei Ronacher in Wien engagiert seien und dort mit Beifall
überschüttet würden!« . . .

»Das war,« erwiderte Carmella und schlug den Schleier zurück, »– aber es ist
vorbei. Ich bin leidend und darf nicht mehr auftreten.«

Jetzt erst bemerkte Fritz die Veränderung in der Figur Carmellas und den
schmerzlichen Zug in ihrem ernsten, dunklen Gesicht. Eilfertig bot er ihr
seinen Sessel an und stellte sie sodann Tom vor.

»Carmella Nera, – Sie werden den Namen kennen, lieber Tom, – seit einigen
Monaten Baronin von« –

»Lassen Sie, – lassen Sie,« wehrte Carmella, ihn unterbrechend, ab. »Ich bin
nicht eitel genug, um nicht zu fühlen, daß dieser Name zu meiner
gesellschaftlichen Stellung nicht paßt, und daß« –

Sie schwieg plötzlich und warf einen scheuen Seitenblick auf Tom, der sich, den
Blick verstehend, sofort erhob und nach seinem Mantel griff.

»Ich geh' ein wenig in die Luft, mein Junge,« sagte er und schlug den Havellock
um die Schultern; »in einem kleinen Stündchen bin ich zurück. Verzeihen Sie,
Madame« – und er verneigte sich vor Carmella.

»Aber sapristi, so bleiben Sie doch!« warf Fritz 298 unmutig ein. »Wir haben
doch keine Geheimnisse vor einander! Tom ist mein bester Freund, Carmella.« –

Ohne ein Weiteres abzuwarten, stand Carmella auf, trat auf Tom zu und reichte
ihm die Hand.

»Ich bitte Sie, zu bleiben,« sagte sie; »es würde mich kränken, wollten Sie
meinetwegen in das Unwetter hinaus. Es ist ein schauerlicher Schneesturm, mich
fröstelt noch! Geben Sie mir ein Glas Grog, Fritz, oder was Sie da haben« . . .

Fritz füllte ein Glas, und Tom hing den Mantel wieder an die Thür. Das
Rätselauge Carmellas hatte auch für ihn etwas Lockendes. Das war ein seltsames
Gesicht mit seinen schönen starren Zügen, der müden Linie um den Mund und der
schwellenden Sinnlichkeit auf den Lippen! Halb Sphinx, halb Bacchantin! –

»Wollen Sie nicht ablegen, Carmella?« fragte Fritz, »– Ihr Mantel ist naß vom
Schnee, – ich fürchte, Sie werden sich erkälten« . . .

»O nein,« und sie lächelte, »ich bin abgehärtet. Es ist ja auch gleich. Ich
habe nicht viel Zeit, mein Mann erwartet mich. Aber es drängte mich, Ihnen
guten Abend zu sagen, da ich wußte, daß Sie hier waren. Auf dem Theaterbüreau
nannte man mir Ihre Adresse« . . .

»Bleiben Sie vorläufig in Kopenhagen?«

Sie zog die üppigen Schultern hoch. »Vorläufig gewiß, – aber Gott weiß, wie
lange. Da ich nicht auftreten konnte, mußte Krey sich nach einem Verdienst
umthun. Ein Wiener Agent vermittelte ihm ein Engagement am Storn Ravnsborg, dem
kleinen Theater in der Nord-Vorstadt, – er will sich da mit seinen Hunden
zeigen. 299 Am ersten Januar beginnen die Vorstellungen« . . . Sie machte eine
kurze Pause, knöpfte langsam ihren Handschuh auf und starrte dabei in das grüne
Lampenlicht. »Ah ja,« und sie riß den Handschuh von ihrer Rechten, »– es ist
ein schandbares Leben! Ich will mich nicht versündigen, aber es wär' besser
gewesen, der Himmel hätte mir die Aussichten auf Familienzuwachs erspart!
Dreiviertel Jahr Nichtsthuen – wie soll das werden! Und Krey kann sich nicht
einschränken, – es ist ein Elend! . . . Denken Sie noch manchmal an meinen
Hochzeitstag zurück, Herr Fritz? Was war ich glücklich damals« – und leise
setzte sie hinzu: »Aber das Glück wird ja wiederkommen!« . . .

Wirklich – sie sah nicht glücklich aus, die arme Person! Ihr Mann behandelte
sie wahrscheinlich schlecht. Fritz hielt ihn für eine brutale und
selbstsüchtige Natur, – er hatte ihn nie leiden können. War es von Krey nicht
Wahnsinn gewesen, Carmella überhaupt zu heiraten? Man hatte alles Mögliche über
diese tolle Eheschließung gemunkelt, – sie hätte einen Erpressungsversuch
einleiten sollen, hatten die einen gesagt, sie sei so eine Art Racheakt
gewesen, die andern . . . Carmella war einem Schurkenstreiche zum Opfer
gefallen, – Fritz glaubte, daran nicht mehr zweifeln zu können, und er nahm
sich vor, sich in aller Stille nach den Verhältnissen der jungen Frau zu
erkundigen. Er dachte daran, wie berauschend schön sie ausgesehen, als er sie
zum erstenmale bei ihrem Auftreten in Berlin hatte bewundern können; wie war
sein Herz damals in lohe Flammen aufgegangen, als ihre herrliche Gestalt in den
Lichtkreis der elektrischen Lampen trat, und wie hatte das Publikum getobt,
gerast, gebrüllt! . . . Und 300 heute? Das Elend sprach aus ihren dunklen Augen
und nistete sich in kleinen Fältchen zwischen den Mundwinkeln ein, – es war
bejammernswert.

»Kommen Sie einmal zu uns?« – Carmella war aufgestanden und hüllte sich wieder
fester in ihren Mantel. In ihrem Blicke lag inniges Bitten. »Wir wohnen in der
Ravnsborggade, in dem kleinen Hôtel dicht neben dem Theater . . . – Vergessen
Sie es nicht!«

»Ich komme bestimmt,« entgegnete Fritz, ihre Hand drückend, und geleitete sie
zur Thür. Sie grüßte noch einmal zurück – zu Tom herüber, der sich höflich
erhoben hatte, und trat auf den Flur.

»Wollen Sie sie nicht begleiten?« fragte Tom, als sich die Thür schon
geschlossen hatte. »Es ist ein weiter Weg und ein Hundewetter« . . .

Fritz schlug sich vor die Stirn und sprang Carmella nach. Sie war noch auf der
Treppe.

»Einen Augenblick, Carmella!« rief Fritz. »Ich begleite Sie!«

Sie wartete, bis er vor ihr stand und schüttelte dann den Kopf.

»Nein, Fritz,« gab sie zurück, »lassen Sie es. Ich finde den Weg allein. Mein
Mann könnte böse werden . . . Aber Sie kommen doch? – Vormittags zwischen elf
und zwölf, – da ist er bei seinen Hunden. Ich erwarte Sie, – ich möchte mich so
gern einmal aussprechen! – Und nun gehen Sie zurück; es ist kalt auf dem Flur,
und Sie sind leicht gekleidet. – A rivederla domani!« –

Tom fragte nach dem Lebensgeschick Carmellas, und Fritz erzählte ihm, was er
davon wußte. »Sie ist ein 301 bedauernswertes Geschöpf,« meinte er, »und hätte
ein besseres Los verdient« . . .

Tom schwieg eine kleine Weile, während er sein Glas von neuem mit der
dampfenden Flüssigkeit füllte, und entgegnete sodann leichthin:

»Mag sein, – ich kenne sie nicht. Ich bringe dem Unglück in jeder Gestalt mein
Mitgefühl entgegen, – das ist Menschenpflicht. Ob sie aber ihr Los wirklich
nicht verdient hat, – können Sie das so genau beurteilen? – Sie häufen alle
Schuld auf diesen Herrn von Krey, und das muß ja in der That eine üble
Persönlichkeit sein, – aber hätte in Carmella nur noch ein Rest von
Sittlichkeitsgefühl und Charakter gewohnt, so hätte sie die Spottkomödie von
Heirat gar nicht zugeben dürfen! Oder ist sie so bodenlos thöricht, daß sie
auch nur einen Augenblick glauben konnte, Herr von Krey hätte sie aus irgend
einem anderen Grunde als aus schnödester Selbstsucht geehelicht, wo er sie doch
schon ohne den praktischen Segen des Standesamts sein eigen nennen konnte?!« –

Fritz umging die direkte Antwort.

»Sie hat ihn geliebt,« rief er, »und in ihrer Liebe den Teufel danach gefragt,
weshalb er sie heiraten wollte! Es war sein Wunsch, und sie sagte Ja! Sie hat
wahrscheinlich zu allem Ja gesagt und in alles eingewilligt, so lange sie ihn
geliebt hat!«

Tom lachte auf. »An jeder Dummheit soll die Liebe schuld sein, – so ist's immer
gewesen,« meinte er. »Und was nennt man nicht alles Liebe! Eine Liebe ohne
Sinnlichkeit gibt's nicht, wohl aber eine Sinnlichkeit ohne Liebe. Und nun
schauen Sie einmal recht tief in die Augen der 302 schönen Carmella, – wenn Sie
ein klein wenig Blick für das Leben in der Pupille haben, dann werden Sie mir
zugestehen müssen, daß aus diesen Augen nichts spricht als schrankenlose, heiße
und durstige Genußsucht! So ist's oder so scheint's mir, – aber ich würde mich
freuen, wenn ich mich täuschte! Nur eins noch, Fritz: hüten Sie sich vor den
Augen Carmellas!«

»Lassen wir das Thema,« gab Fritz zurück und seine Stirn zog sich in Falten.
»Ich bedarf einer solchen Warnung wahrlich nicht, – mir scheint, Sie haben
übersehen, in welch' leidendem Zustande sich die Unglückliche befindet« . . .

Tom nippte an seinem Glase; er antwortete nicht gleich, trommelte mit den
Fingern einen Marsch auf dem Tisch und wiegte den Kopf sinnend hin und her.
Dann richtete er sich plötzlich auf und streckte Fritz die Hand über den Tisch
hinüber.

»Ich habe Sie nicht verletzen wollen, mein Junge,« sagte er herzlich. »Sie sind
ein guter und lieber Bursche und mir ans Herz gewachsen! Hätte nicht gedacht,
daß ich noch einmal einen Freund finden würde auf meinen Querzügen durch die
Welt! Hand her, Fritz! So – und nun an die Gläser! Wir müssen Brüderschaft
trinken – ich und du!« – 303

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Siebzehntes Kapitel

»Hôtel Svend« hieß das kleine Gasthaus, in dem Krey und Carmella wohnten. Fritz
hatte sich gleich am folgenden Tage dorthin auf den Weg gemacht. Ein
schmutziger Hausknecht wies ihn über den Hof nach dem Quergebäude, in dem er
drei knarrende Holztreppen hinaufsteigen mußte, ehe er die Zimmernummer Vierzig
fand. Carmella öffnete ihm selbst, sie hatte ihn augenscheinlich bereits
erwartet. Sie war in einen abgetragenen Schlafrock gehüllt und sah blaß aus;
die Augen lagen tief in den Höhlen, das Gesicht war gepudert, eine Nachhilfe,
die sie sonst zu verschmähen pflegte.

Sie preßte beide Hände Fritzens in den ihren und führte ihn zum Sofa. Dann ließ
sie sich ihm gegenüber auf einem Stuhle nieder und erzählte von ihrem Jammer.

Krey war seit ihrer Verheiratung wie umgewandelt. Er, der sie vordem mit
Schonung und Liebe behandelt, wenn er sich im Jähzorn auch wohl einmal
vergessen hatte, war jetzt nur noch roh, hartherzig, oft gewaltthätig. Sein
Kalkül war ein falsches gewesen. Er hatte geglaubt, die Kölpins würden seiner
Heirat wegen erst in grimme Wut geraten und dann alles daran setzen, die
schmähliche Mißverbindung wieder zu lösen, – aber die Kölpins 304 ließen nichts
von sich hören, sie kümmerten sich gar nicht um ihn . . . Krey war außer sich.
Er zerfiel immer mehr mit sich selbst, beschränkte sich auf den Verkehr mit dem
Bühnenproletariat, in dessen Kreise er hineingezogen wurde, und begann zu
trinken. Er fühlte sehr wohl, daß er tiefer und tiefer sank, aber in seiner
verzweiflungsvollen moralischen Mutlosigkeit dachte er nicht an ein tapferes
Widerstreben. Der Wahnsinn herostratischer Selbstvernichtung kam über ihn; mit
wildem Jauchzen warf er alles über Bord, was noch aus besseren Zeiten in ihm
lebte . . .

»Ich habe viel zu ertragen von seiner Roheit,« sagte Carmella, und ihre starken
dunklen Augenbrauen zogen sich zu dichter Linie zusammen und ihr düster
glimmender Blick nahm einen unheimlichen Ausdruck an. »Es ist fast an die zehn
Jahre her, daß wir uns kennen, und ich habe immer geglaubt, daß er mich lieb
hätte, wie ich ihn, aber nun hab' ich an meinem Glauben verzweifelt. Und was
hab' ich ihm nicht zum Opfer gebracht im Leben, – du lieber Gott, mein ein und
alles, – mein alles! – Sie wissen, ich bin eine Bauerntochter aus Welsch-Tyrol
und soll dermaleinst, wie ich so sechzehn, siebzehn Jahr' war, sehr schön
gewesen sein. Da logierte einmal das damalige Fräulein von Krey, die jetzige
Gräfin Kölpin, bei der Sie gedient haben, Fritz, als Sommergast mit ihrem Vater
bei uns im Dorfe. Und der gefiel ich; sie malte und zeichnete mich in meinem
Sonntagsstaate und in den bunten Kostümen, die sie mir gab, und nahm mich mit
nach Monsthal, ihrer väterlichen Besitzung an der bayrischen Grenze. Da wurde
ich 305 Kammerjungfer bei ihr, und ich hätt' es recht gut haben können, wär'
mir Leopold nicht in den Weg getreten, und hätt' sich nicht der Satan in mein
Herz geschlichen und mir tausend dumme Gedanken aufgeredet, so daß ich vor
toller Liebe glaubte den Verstand verlieren zu sollen! Krey hatte sich damals
schon mit seiner Cousine versprochen, – und ich war wütend eifersüchtig auf
sie, und in meiner Eifersucht ließ ich einmal ein Briefchen, das mir der
Leopold geschickt und in dem er mir schrieb, ich sollt' mich zu dem und dem
Tage frei machen und ihn in seiner Garnison besuchen, – die lag nur drei
Stunden mit der Bahn von Monsthal –, ließ ich den Brief also offen liegen, so
daß die Gnädige ihn finden und die Handschrift erkennen und ihn lesen mußte.
Ich that's aus Eifersucht, die mir am Herzen fraß, und ohne Überlegung, was
wohl d'raus werden würde, – ich wollte, die Gnädige sollte erfahren, daß der
Leopold nicht sie liebte, – nicht sie, sondern mich! Erst, wie die Verlobung
auseinander ging und Leopold mir bittere Vorwürfe machte meiner Unachtsamkeit
halber, kam ich zur Besinnung zurück. Nun half's nichts mehr, und weil ich mich
vor Leopolds Jähzorn fürchtete, log ich, es sei wirklich nur ein Versehen
gewesen, nichts anderes, daß der Brief so offen in meiner Kammer liegen
geblieben sei. Dann jagte man mich zum Hause hinaus, und auch daheim im Dorfe
wollte man nichts mehr von mir wissen, – aber all' das war mir gleich; im
Herzen war ich doch seelensfroh, daß es so gekommen, daß Leopold nichts mehr
mit der Gnädigen zu schaffen hatte und daß er wieder frei war, denn ich dummes
Ding dachte, nun hätt' ich 306 allein ein Anrecht auf ihn . . . Später einmal,
als ich in einer Jammerstunde zur Beichte ging, hat mir der geistliche Herr
vorgehalten, wie sündhaft ich mich benommen hätt'! Das aber hab' ich selbst
gewußt; ich wußte, daß ich sündhaft handelte, und ich hätt's doch zum
zweitenmal gerad' so gemacht!« –

Als Carmella dies sagte, färbte eine Purpurglut ihre Wangen und ein eigner
Glanz trat in ihr Auge. Sie stieß einen tiefen Atemzug aus, der fast wie ein
Schluchzen klang, und dann wiederholte sie noch einmal:

»Gerad' so hätt' ich's gemacht, – und wenn sie mich ins Gefängnis geworfen und
mir den Kopf abgehackt hätten! Ich wußte ja auch, daß ich Vater und Mutter
verlieren würde um meiner Schande willen, – was galt's mir! Ich hab' ihn so
rasend geliebt, wie keinen Menschen auf der Welt, – mir war alles gleich, wenn
ich bei ihm war! . . . Dann ging er fort, – nach Amerika. Er hatte mir kein
Wort davon gesagt, – er war eines Tages verschwunden, – er mußte wohl fliehen,
um sich vor seinen Gläubigern zu retten! Da kam eine wilde Verzweiflung über
mich, – und in einer Abendstunde lief ich davon, lief meilenweit ins Gebirge
hinein, ohne Zweck und Ziel, – in halber Verrücktheit, nur immer seinen Namen
kreischend, bis ich zusammenbrach und mir die Sinne vergingen. Ein Waldhüter
fand mich und schaffte mich in die nächste Stadt; da lag ich wochenlang krank
im Siechenhause, – ein Gehirnfieber war bei mir ausgebrochen und ich stand am
Rande des Grabes. Aber ich gesundete wieder und wurde stärker und kräftiger als
zuvor; die Gemeinde entließ mich, – ich sollte mir Arbeit 307 suchen. Ich ging
nach Innsbruck, wo ich mich als Magd verdingte und dann in eine Wirtschaft als
Kellnerin. Da übernachteten einmal umherziehende Schausteller, – Leute, die
eine kleine Menagerie mit sich führten und auf Jahrmärkten ihre Kunststücke
zeigten. Die überredeten mich, mit ihnen zu gehen, – ich könne bei ihnen mehr
Geld verdienen und besser leben wie als Kellnerin. Das hörte sich gut an, und
da ich mich um keinen Menschen zu kümmern hatte, so sagte ich Ja und zog
heimlich mit. Nun ging's durch ein mächtig Stück Welt, – durch ganz Bayern,
kreuz und quer durch Preußen und bis oben ans Meer. Ich trat zuerst als
Tyrolerin auf, weil ich noch eine alte Tracht bei mir hatte, und sang
Jodellieder, und dann wurde ich Akrobatin und Athletin. Es war ein ganz
lustiges Leben so bunt herum im Lande; – es behagte mir gerade, und ich vergaß
allmählich Kummer und Schmerz. Man kam wenig zu sich selbst bei dem ewigen
Wechsel, aber das war gut so . . . Und dann, – in Hamburg, in St. Pauli, wo wir
über ein Vierteljahr festsaßen – sah ich Leopold wieder. Ich stand vor meiner
Bude, und er ging vorüber. Er sah kläglich aus, war ärmlich gekleidet und
heruntergekommen. Er hatte nichts geschafft in Amerika und wollte es von neuem
in Europa versuchen. Ich erkannte ihn sofort wieder und rief ihn an. Und von
nun ab trennten wir uns nicht mehr. Er blieb bei uns, und als ein paar Tage
nach seinem Eintreffen der Italiener, der unsere dressierten Hunde vorführte,
an einer Blutvergiftung starb, trat er an dessen Stelle. Später schaffte er
sich eine eigne kleine Meute an, mit der er sich unter dem Namen Kreströhm 308
allein produzierte; wir trennten uns von unsrer alten Gesellschaft und nahmen
an besseren Theatern Stellung an, – zuerst in Lübeck, ich erinnere mich dessen
noch genau – dann auch in größeren Städten. Aber es wollte uns nicht gut
ergehen, – Krey verstand nicht zu wirtschaften und ich damals ebensowenig. Und
dennoch war ich zufrieden und glücklich; ich hatte ihn wieder, – weiter wollte
ich nichts. Daß er nicht glücklich war, merkte und spürte ich wohl und ich
dachte manchmal, es gehe ihm wohl im Kopfe herum, daß er seine schöne Stellung
in der feinen Gesellschaft verloren habe und sich nun so elend durchs Leben
schlagen müsse. Aber er war doch immer noch gut und lieb zu mir, – ach, und ich
entbehrte so gern seinetwegen und versagte mir manches, um ihm eine Freude nach
seiner Art zu bereiten! Am schlimmsten wurde es, als ich ein Engagement bei den
Reichshallen in Berlin fand. Er trug sich mit allerhand Plänen, wieder zu Gelde
zu kommen, versuchte, mit dem Grafen Kölpin, der ihn schon nach Amerika hin und
wohl auch noch später vielfach unterstützt hatte, eine neue Verbindung
anzuknüpfen und – – aber Sie wissen ja selbst, wie das ausging und wie sich
alles fügte, waren ja auch bei unserer Hochzeit zugegen und« . . .

Sie brach plötzlich ab und lauschte. Wuchtige Schritte ließen sich auf der
Treppe hören und das helle Gekläff eines Hundes.

Carmella stand auf, die Hand am Herzen; sie war blaß geworden.

»Das ist er,« sagte sie leise. »Wenn er nur nicht böse ist, daß ich Ihren
Besuch empfangen habe« . . .

309 Die Thür wurde aufgerissen und Krey trat ein, von zwei Pudeln gefolgt, die
lärmend im Zimmer umherjagten. Krey trug eine graue Lodenjoppe und Kniestiefel;
sein Gesicht war gedunsen, der prächtige Vollbart verwildert, das Auge, dessen
eigenartig leuchtender Blick in früheren Tagen von so besonderer Schönheit
gewesen, erschien verglast und verschwommen. In seiner ganzen Erscheinung
prägte sich eine krasse Brutalität aus; auch der Gang hatte an Elastizität,
sein Sichgeben und Wesen an Eleganz verloren. Er war in drei Monaten ein völlig
anderer geworden, eine Ruine seines früheren Ich.

Er stutzte, als er den ihm Entgegentretenden sah, dann lachte er rauh auf und
streckte Fritz die Rechte hin.

»L'ami Fritz – sieh' da! Hatte schon gehört, daß Sie in diesem Nordpolneste
Gold und Lorbeern einheimsen, – gratuliere! Gilt Ihr Besuch mir oder meiner –
aha! – meiner Frau? Nehmen wir an: allen beiden! Ruhig Köter! Behalten Sie
Platz, Kollege Fritz! Wein, Carmella! Klingle dem Lümmel von Kellner! Den
Teufel, in den ersten drei Tagen wird man uns doch wohl nicht den Kredit
versagen! Morgen bekomme ich Vorschuß! Reich 'mal die Cigarretten vom
Spieltisch, Eheweib! Du, das ist eine Spitzbubenbande, das ganze Gesindel vom
Ravnsborg-Theater, – zudem auch ein scheußliches Lokal! 310 Ein Tingel-Tangel,
nichts weiter! Die Bühne ist so groß wie die Stube, – weiß gar nicht, wo ich
mit meinen Kötern hin soll! Gieb 'mal die Streichhölzer her, Carmella! . . .
Ein tolles Leben, ami Fritz, und ich Esel könnte heute an der Stelle Ihres
früheren Dienstherrn sein, – na ja, das könnt' ich! Wenn man das denkt!« . . .

Und er schlug mit der Faust auf den Tisch und räsonnierte weiter, bis ein
Kellner in fettiger Jacke und Morgenschuhen und mit unverschämter Miene eine
Flasche dickflüssigen roten Weins und mehrere Gläser vor Krey niedersetzte. Das
Getränk war kaum zu genießen, – – trotzdem goß Krey Glas für Glas hinunter –
derselbe Krey, der ehemals keinen Tropfen Leoville trinken zu können glaubte,
wenn er nicht nach allen Regeln der Gourmandise temperiert war und der mit
geschlossenen Augen nach der üppigsten Libation und dem ersten Schluck Cliquot
von Heidsieck zu unterscheiden vermochte. Ah ja, die Zeiten waren andere
geworden! –

Fritzen hielt es nicht lange. Das Wesen Kreys stieß ihn ab. Was war aus dem
geworden! Wie es in seinem Gesicht nervös zuckte und wie es in den stahlblauen
Augen seltsam irrlichterte! Wie er Wort um Wort hastig und abgebrochen
hervorstieß und plötzlich mitten im Satze schwieg, um mit der Hand auf den
Tisch zu schlagen und dann unmotiviert auf Gott und die Welt zu schimpfen! Der
Mann machte einen unheimlichen Eindruck.

Carmella saß still neben ihm am Tische. Sie sprach kein Wort, unterbrach ihn
nicht ein einzigmal; sie hielt den Blick gesenkt, als fürchte sie sich, ihn
anzusehen, 311 und nur wenn er mit einem kurzen Worte irgend etwas verlangte,
Feuer, eine neue Cigarre, den Aschbecher, – sprang sie hastig empor und suchte
nach dem Gewünschten. Sie hatte etwas sklavenhaft Geducktes, Scheues und
Demütiges in seiner Gegenwart.

»Kommen Sie 'mal 'raus nach dem Storn Ravnsborg, ami Fritz,« sagte Krey bei der
Verabschiedung; »müssen doch 'mal sehen, wie ich meine Köter zusammengeschwänzt
habe! Sacra – ich sage Ihnen, das Teufelszeug pariert nach dem Blicke! Wird
Ihnen Spaß machen, – verstehen ja auch so etwas von Sport und Dressur! Und im
übrigen: hätte noch mancherlei mit Ihnen zu beplaudern, das Sie interessieren
dürfte! Sachen von Wichtigkeit! Grüß' Sie, m'ami, und auf Wiedersehen!« –

Fritz war froh, daß er in den nächsten Wochen keine Gelegenheit fand, mit Krey
von neuem zusammen zu treffen; der Mann war ihm in hohem Grade unsympathisch
geworden. Durch die Zeitungen erfuhr er, daß »Kapitain Kreströhm,« – unter
diesem, schon früher von ihm benutzten Namen trat Krey in Storn Ravnsborg auf –
mit seiner prächtig dressierten Meute dem Publikum sehr gefalle. Es war also
anzunehmen, daß er im Engagement verblieb, und das freute Fritz um Carmellas
willen.

Sie sprach öfters einmal in der Wohnung der beiden Freunde vor, doch immer nur
für wenige Minuten und in einer gewissen ängstlichen Hast. Krey blieb sich in
seinem Benehmen ihr gegenüber, wie sie erzählte, nach wie vor gleich, er war
viel außer dem Hause und verkehrte in allerhand anrüchigen Kneipen mit den 312
Mitgliedern des Ravnsborg-Theaters, besonders mit einem gewissen
Friebe-Tachinger, einem Komiker, der sich ehemals einer großen
schauspielerischen Berühmtheit in Virtuosenrollen erfreut hatte, dann nach und
nach, als das Publikum seiner Mätzchenmachereien müde wurde und ihn fallen
ließ, sank und schließlich in Tingel-Tangeln und Spezialitäten-Theatern
unterging. Da Krey die Rechnungen im Hôtel indessen pünktlich bezahlte und
Carmella wenigstens nach dieser Richtung hin keine Unannehmlichkeiten zu
erdulden hatte, so schwieg sie zu dem Lotterleben ihres Mannes. Sie kam den
ganzen Tag über nicht aus ihrer kleinen, dumpfen Stube im Hofgebäude des
Gasthauses, schlief lange, lag träumend auf dem Sofa und las alte
Leihbibliotheken-Romane. An die Zukunft dachte sie nicht.

Eines Abends, – es war schon in den ersten Apriltagen, und der nahende Frühling
kündete sich bereits in brausenden Sturmfluten an, – stürzte sie mit fieberhaft
gerötetem Antlitz und in sichtbarer Erregung in das Gemach der Freunde, um
Fritz zu erzählen, daß sie einer Entdeckung auf die Spur gekommen sei, die sie
um den Rest ihres Lebensglücks bringe. Ihr Zimmermädchen im Hôtel habe ihr
erzählt, daß Krey jeden Abend nach dem Theater mit einer verschleierten Dame
die Straße hinabgehe und dann in einer der Nebengassen verschwinde, – und sie
selbst habe sich in aller Heimlichkeit davon überzeugt, daß es sich in der That
so verhalte, wie das Mädchen gesagt. Fritz und Tom versuchten die in ihrer
nagenden Eifersucht sich völlig verzweifelnd Geberdende zu trösten und zu
beruhigen, und Fritz versprach ihr, 313 eingehende Erkundigungen einzuziehen,
um festzustellen, ob nicht doch ein Mißverständnis vorwalte, – ›wie ich
glaube,‹ fügte er hinzu, aber in Wahrheit glaubte er nicht an ein solches.

Er hielt sein Versprechen, besuchte an einem der nächsten Abende das
Ravnsborg-Theater und blieb nach beendeter Vorstellung im Schatten der Häuser
in der Nähe des Ausgangs, um Krey beim Verlassen des Bühnenhauses zu
beobachten. Die Vorführung Kreys war, wie immer, mit tosendem Applaus belohnt
worden, und in der That zeigte seine Meute eine bewundernswerte Dressur; sie
gehorchte auf jedes Wort, jeden Peitschenschlag, jeden Blick ihres Herrn. Das
Theater entleerte sich nach und nach. Fritz hatte sich in den dunklen Portikus
eines Nachbarhauses gestellt, und von hier aus bemerkte er, daß auf der
entgegengesetzten Seite von der Straße, dicht an der Häuserflucht, eine elegant
gekleidete und tief verschleierte Dame, die er schon während der Vorstellung in
einer Loge bemerkt zu haben glaubte, auf- und niederschritt. Endlich erschien
Krey, begrüßte die Dame, reichte ihr den Arm und ging mit ihr die Ravnsborggade
hinab. In diesem Augenblick trat Fritz aus seinem Versteck hervor mitten auf
den Macadam in das helle Licht der Gaslaternen und begrüßte Krey, indem er den
Hut vor ihm zog und ihn gleichzeitig scharf fixierte. Krey stutzte in
augenscheinlicher Verlegenheit und erwiderte dann den Gruß in herablassender
Weise.

Wenige Tage später erhielt Fritz ein Billet von Carmellas Hand, das die Bitte
um sofortigen Besuch in einer überaus wichtigen Angelegenheit enthielt. Er
eilte 314 nach dem Hôtel Svend und fand dort Carmella in Thränen gebadet und in
wildester Aufregung vor. Krey war in der vergangenen Nacht nicht nach Hause
zurückgekehrt, – dafür hatte aber am Morgen ein Dienstmann einen Brief bei
Carmella abgegeben, der tausend Kronen in Banknoten enthielt und folgenden
Wortlaut hatte:

»Ich bin gezwungen, dich für längere Zeit zu verlassen. Forsche nicht nach mir,
es würde nutzlos sein. Einliegend tausend Kronen; von Zeit zu Zeit werde ich
dir weitere Summen in ähnlicher Höhe zugehen lassen, so daß du der Sorgen
überhoben bist. Hinterlege beim Wechsel des Aufenthalts jedesmal deine neue
Adresse bei den Bankiers Freesen & Reinert in Kopenhagen und bei Cilliers
frères in Paris, Rue de Rôme 183. Ich hoffe auf Wiedersehn! Leopold.«

Auf der anderen Seite des mit Bleistift geschriebenen Zettels standen noch
einige weitere Worte:

»Ich lasse dir meine Meute zurück, ich brauche sie nicht mehr. Verkaufe die
Bestien, wenn du willst, aber laß' dir einen annehmbaren Preis zahlen, – sie
sind ihn werth. L.« –

Carmella zweifelte keinen Augenblick daran, daß Krey mit der geheimnisvollen
Verschleierten geflüchtet war, und sie drang mit hastigen Worten und flehenden
Bitten in Fritz, den Namen dieses Weibes auszukundschaften. Fritz versprach es,
so schwierig ihm die Erfüllung seines Versprechens auch schien. Er bat
Carmella, in Ruhe das Weitere abzuwarten und sich nicht nutzlosen Aufregungen
hinzugeben, die ihrem gegenwärtigen körperlichen Befinden leicht gefährlich
werden könnten.

315 Im Ravnsborg-Theater, wo Fritz seine Erkundigungen über die verschleierte
Dame zunächst begann, hatte das plötzliche Verschwinden Kreys einen Sturm der
Entrüstung hervorgerufen. Der Direktor drohte, den Flüchtling wegen
Kontraktbruchs verfolgen zu lassen und wollte sich für den Verlust der im Falle
einer Vertragsverletzung angesetzten Strafsumme durch den Verkauf der Meute
entschädigt halten, was Fritz indessen zu Gunsten Carmellas zu verhindern
wußte. Unter dem Personal des Theaters waren die Beziehungen Kreys zu jener
Dame allgemein bekannt, d. h. es kursierten über dieselben allerhand
Klatschgeschichten, die zum Teil so abenteuerlicher Natur waren, daß Fritz
ihnen von vornherein keinen Glauben zu schenken geneigt war; die einen wollten
wissen, die Verschleierte sei eine steinreiche russische Fürstin (als Russin
mußte sie selbstverständlich auch eine Fürstin sein), die anderen hielten sie
für eine flüchtige Nihilistin, noch andere für die bekannte »Dame mit dem
Totenkopf« (weil sie ihr Gesicht stets verhüllt trug) und was des Unsinns mehr
war. Der einzige, der über die Angelegenheit vielleicht hätte Aufklärung geben
können, war der Komiker Friebe-Tachinger, der seit vorgestern auf unerklärliche
Weise zu Gelde gekommen war, mit einer Anzahl hundert Kronennoten renommierte
und geheimnisvoll lächelte, wenn man ihn fragte, woher er, der ewig
Abgebrannte, plötzlich so sündhaft viel Mammon erhalten habe; es mochte nicht
unrichtig sein, die Banknoten des alten Komikers mit dem Verschwinden Kreys und
seiner Verschleierten in Verbindung zu bringen, – aber Friebe-Tachinger
schwieg, er lächelte nur immer . . .

316 Man hörte von Krey nichts mehr, er blieb verschollen. Carmella erkrankte
infolge der sie überstürmenden Aufregungen schwer. Sie war wochenlang
bettlägerig und hatte das Lager noch nicht verlassen dürfen, als ihr Fritz, der
sich ihrer in dieser Zeit warmherzig angenommen, den letzten Besuch vor seinem
Abschiede von Kopenhagen machte. Carmella schluchzte herzbrechend, als ihr
Fritz zum Gruße die Hand reichte und barg das fahle Gesicht, in dem nur noch
die schwarzen lodernden Augen zu leben schienen, in die Kopfkissen. Mehr als
sonst kostete es Fritz Mühe, das verlassene Weib zu beruhigen, und mehr als
sonst fühlte er gerade in dieser Stunde sein Herz überquellen vor innigem
Mitleid. Nichts anderes als Mitleid war es, das ihn bewegte, und in diesem
Mitgefühl schien die heiße Leidenschaft, die ihn einst für Carmella erfüllte,
völlig aufgegangen zu sein. 317

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Achtzehntes Kapitel

In der Arène d'hiver, dem großen Pariser Spezialitäten-Theater, dem einzigen,
welches – im Gegensatze zu seinem Namen – das ganze Jahr hindurch geöffnet
blieb, herrschte kurz vor Beginn der Vorstellung ein lebhaft bewegtes Treiben.
Hinter der geschlossenen Gardine tummelte sich auf dem Podium, das bereits die
Dekoration für die erste Abteilung des Programms zeigte, ein ganzer Schwarm von
Balleteusen in luftigen Phantasiekostümen. Mit einem von Meister Gredelue in
Scene gesetzten Divertissement »Die Feier der Vesta« sollte der Abend eröffnet
werden. Die Vestalinnen der Arène d'hiver, deren Tracht indessen mehr an die
»Schöne Helena« als an die klassische Epoche Roms erinnerte, drängten sich
vorläufig noch um das Loch im Vorhang, um nach den Freunden und Bekannten in
dem sich immer mehr füllenden Zuschauerraum auszuspähen. Auf einem unbequemen
Praktikabel, das giftgrün angestrichen war und eine Rasenbank darstellen
sollte, hatte sich ein hübsches junges Mädchen in überaus groteskem und frechen
Kostüm niedergelassen: Grille d'Enes, die gefeierte »Kankantänzerin«, die 318
in dem Ballet als »Prinzip des Schlechten«, wie der philosophische Choreograph
auf das Personenverzeichnis gesetzt, mitzuwirken hatte. Grille d'Enes schien
sich zu langweilen, denn sie verzog den erdbeerfarben geschminkten Mund mehr
als einmal zu einem energischen Gähnen; sie sah überhaupt etwas mißmutig aus,
und wenn ihre hübschen braunen Augen in das Gewirr zwischen den Coulissen
spähten, als suche sie dort ein etwas, dann legte sich eine kleine Falte
zwischen ihre scharf gezeichneten und schön geschwungenen Brauen. Die
Kolleginnen kannten den Kummer der Ärmsten; Grille d'Enes war verliebt, – das
kam öfters vor, – aber was nicht oft vorkam: Grille d'Enes war aussichtslos
verliebt, und zwar in den Schatten-Silhouettisten Mister Tom Price.

Der Mensch mußte ein steinernes Herz haben. Er war wirklich unnahbar. Die
hübschesten Mädchen aus der Arène d'hiver konnten sich keines freundlichen
Blicks aus seinen ehrlichen, stahlblauen Augen rühmen. Tom Price schritt an
ihnen vorüber, als existierten sie gar nicht. Sein Freund Fritz Sterzinger, der
»Tyroler Herkules«, war freilich nicht viel besser, – aber doch immerhin ein
klein wenig. Er war wenigstens etwas zugänglicher, liebenswürdiger, höflicher
als der angelsächsische Barbar, scherzte wohl auch einmal mit dieser und jener
und lachte lustig auf, wenn man ihm ein fröhlich gemeintes Wort zurief. Aber
dieser Tom Price, – das ganze weibliche Personal der Arène d'hiver, von der
Prima Ballerina assoluta Signora Anina Palermi bis herab zur Friseuse Madame
Athénais Fanchon, war einig darüber, daß Tom Price ein Ungeheuer ohnegleichen
sei.

319 Da kam er, – Grille d'Enes hob das Köpfchen und gähnte nicht mehr! Sie
lächelte unendlich süß, aber es nützte ihr nichts. Tom Price sah sie gar nicht.
Er trat zwischen die erste und zweite Coulisse und lehnte sich an einen
Rosenbusch aus Pappe. Er war schon in Kostüm. Sein Gesicht sah wie eine Maske
aus, – es war mit einer dichten Schicht Paste bedeckt, das die ursprünglichen
Linien seines Profils vollkommen veränderte; dazu trug er einen falschen Bart
à la Rubens und ein weites Sammetkostüm.

Tom blickte einige Minuten hindurch träumerisch in das bunte Gewühl. All' die
lachenden, rosigen Gesichter, die nackten Schultern und Arme, die von leichter
Gaze und seidenem Tand umflatterten Glieder hatten keinen Reiz für ihn. Sein
Auge sah sie kaum. Er hatte vor einer Stunde einen langen und lieben Brief aus
der Heimat erhalten, und immer, wenn er so traute Grüße aus England empfing,
wollte das süße Gesichtchen seines sweet-heart vor seinem Blicke nicht weichen.
Wie lebend sah er es vor sich, – mitten im Tollen der Balletratten und der
traurigen Pracht der Coulissenwelt . . .

Tom seufzte auf und riß sich gewaltsam aus seinem wachen Traum. Halb mechanisch
schritt er über die Bühne 320 durch den Kreis der kichernd und leise flüsternd
zurückweichenden Tänzerinnen und bückte sich zu dem Loch im Vorhange herab. Der
Zuschauerraum war voll wie immer. In den Logen saßen vereinzelte Offiziere in
ihren koketten Uniformen, junge Stutzer mit ängstlich hohen Stehkragen,
farbigen Shlipsen und den unvermeidlichen Monocles im Auge, – hie und da einmal
eine würdigere Herrenerscheinung, irgend ein fremder Diplomat vielleicht, denn
die vornehmere Pariser Aristokratie besuchte die Arena nicht, – und schließlich
massenhaft geschminkte Weiber, die Nachtfalter der Boulevards, die gerade der
Art Theater wie die Arène d'hiver mit Vorliebe zu besuchen pflegten.

In einer der Logen rechts, ganz nahe dem Proscenium, glaubte Tom ein bekanntes
Gesicht entdeckt zu haben. Oder irrte er sich? – Er blickte noch einmal durch
den Vorhang, – nein, er täuschte sich nicht: dies selten schöne Antlitz mit
seinen großen kohlschwarzen Augen war gar nicht zu verkennen! . . Die Klingel
des Inspizienten ertönte in diesem Augenblick; Tom zog sich zurück, und der
Schwarm der Tänzerinnen begann sich unter Leitung des Ballettmeisters zu den
Auftrittsfiguren zu ordnen, – die Gasflammen hinter den Soffiten und
Coulissenreihen leuchteten auf, und der Regisseur nahm auf seinem Stuhle hinter
der rechten Prosceniumssäule Platz, wischte sich das Augenglas sauber, stopfte
rasch eine Prise in die Nase und gab dann dem Theatermeister das Zeichen, das
letzte Glockensignal zu geben. Die Gardine rauschte auseinander.

Grille d'Enes, das »Prinzip des Schlechten«, war erst nach den ersten
Ensembletänzen beschäftigt. Sie hatte 321 sich beim Erscheinen des Inspizienten
auf die linke Seite der Bühne gedrängt und wartete hier auf Tom Price. Er mußte
sich doch endlich einmal erweichen lassen!

»Guten Abend, Mister Tom,« flüsterte sie, als er mit geneigtem Kopfe und wie
immer tief in Gedanken an ihr vorüberschritt, blickte verführerisch zu ihm auf
und streckte ihm die niedliche, mit Brillanten bedeckte Hand entgegen. Aber
Tom, der Barbar, sah diese niedliche Hand nicht oder wollte sie nicht sehen; er
ließ einen flüchtigen Blick über die in Mousseline und Seidentrikot gehüllte
reizende Gestalt der vor ihm Stehenden gleiten, nickte dann gleichgiltig und
schritt mit den Worten weiter: »– 'd evening, Miss Grille!«

Die kleine Tänzerin wurde rot und ihre Augen sprühten. Diese kühle Abweisung
war empörend! Sie ballte die Händchen und riß an ihrem Battisttuche. Um dieses
stiernackigen Engländers willen hatte sie sich seit Wochen nicht mehr um ihren
Grafen gekümmert, – nun aber sollte es anders werden, – oho, ganz anders! Und
sie sprang eilfertig auf den dicken Pompier zu, der jeden Abend auf derselben
Stelle zwischen der zweiten und dritten Coulisse auf einem Vorsatzstücke
träumte und von allen Ratten als zuverlässigster postillon d'amour geschätzt
wurde, und wisperte ihm, sich tief zu ihm hinabneigend, in's Ohr:

»Gehen Sie in der nächsten Pause zum Logenschließer von Nummer drei, Froissard:
er soll dem Grafen d'Haussonville sagen, ich erwartete ihn gegen Zehn in der
Garderobe!« . . Und dann hüpfte Grille d'Enes auf ihren Standplatz zurück und
murrte ärgerlich in sich hinein: 322 »O Gott, was ist es doch schwer,
tugendhaft zu bleiben, – o Gott, dieser Tom!« –

Derselbe Tom dachte schon gar nicht mehr an die verliebte kleine Grille,
sondern schritt langsam und in dem ihm eignen wiegenden Gange nach der
Garderobe seines Freundes Fritz Sterzinger, die ganz am Ende eines langen,
halbdunklen Korridors lag.

Fritz saß, gleichfalls schon im Kostüm, vor einem Handspiegel und ordnete sich
das Haar.

»Grüß' Gott, Tom, – was giebt's?«

Tom setzte sich auf den Schemel, der neben der primitiven Toilette Fritzens
stand, zog eine locker in seiner Jackettasche steckende Cigarette hervor und
zündete sie an der Gasflamme an.

»Il est interdit de fumer, monsieur,« lachte Fritz; »du bist eine
unverbesserliche Schmauchratze!«

»Weiß schon,« nickte Tom mit seinem, von einer mächtigen Perrücke umwallten
Kopfe. »Du, – ich habe eine Entdeckung gemacht! Weißt du, wer im Theater ist?«

Fritz legte die Bürste hin und schaute auf.

»Nun?«

»Erschrick' nicht, mein Junge, – du dürftest es kaum erwarten! Carmella Nera!
« –

Fritz erschrack doch. In der That, – es war mehr Schreck als Staunen, das er in
diesem Augenblick empfand.

»Carmella?!« rief er. »Ja, du lieber Gott, wie ist denn das möglich?! Wie kommt
die nach Paris?!«

»Wohl auf direktestem Wege,« entgegnete Tom trocken. »Wann hat sie dir zum
letztenmal geschrieben?«

»Sie hat mir seit unserer Abreise von Kopenhagen 323 überhaupt nur ein
einzigmal geschrieben – wenige Zeilen in kaum lesbaren Krähenzügen! Das ist
über ein halb' Jahr her . . . Höre, Tom, es ist mir durchaus nicht angenehm,
abermals mit Carmella zusammentreffen zu müssen!«

»Warum nicht? Übrigens, – geniert sie dich, so kümmere dich nicht um sie!«

»Das ist leicht gesagt, aber sie wird mich aufsuchen und die alten Beziehungen
von neuem anknüpfen wollen! Ich weiß nicht, woher es kommt, aber ich gestehe
offen, daß ich das Interesse und die Sympathie für sie eingebüßt habe.«

»Das ist nicht hübsch von dir, denn ich weiß, daß du einstmals dein
kinderreines Herz an sie verloren hattest! Aber die Zeiten ändern sich ja. Dein
Herz hat sich ausgewachsen, – apropos, die kleine Titi Prillon muß dir doch
ausgezeichnet gefallen, daß du dir hundert Francs von deiner Gage absparen
konntest, um ihr ein neues Armband zu schenken« . . .

Fritz wurde dunkelrot.

»Was geht mich die Titi Prillon an?« gab er in verlegener Heftigkeit zurück;
»mag ihr Armbänder schenken, wer da will – ich werde den Teufel thun! Laß mich
mit deinen Neckereien in Frieden!«

»Ah bah – ruhig Blut, mein Junge! Du bist dein freier Herr, – mir soll's auch
schon ganz recht sein, wenn du dir die Hörner ein wenig abstößst! Aber ich
warne dich vor den Liebhabereien unserer kleinen Kolleginnen, – sie sind
kostspielig. Die zierlichste Ratte ist oft gefräßiger als ein Oger; sie kann
einen Menschen mit 324 Haut und Haar verschlingen und lächelt dazu . . .
Besides, my boy, wenn dein Herz nun doch einmal so ungestüm ist, daß es sich in
den ruhigen Gleichschlag der Leidenschaftslosigkeit nicht mehr hineinfindet, so
erweise mir wenigstens den Gefallen und verliebe dich in die Grille d'Enes. Sie
verfolgt mich mit ihren Blicken, und das wird mir auf die Dauer erschrecklich
langweilig« . . .

Fritz wollte eine lachende Entgegnung geben, als es an die Thüre klopfte.
Monsieur Roche-Crevet, der zweite Direktor und artistische Leiter der Arène
d'hiver, trat ein, – wie gewöhnlich in tadellos sitzendem schwarzen Überrock,
mit der knallroten Rosette des Ordens für Kunst und Wissenschaft von San Marino
im Knopfloch, die der Herr Direktor immer trug, weil man sie von weitem für das
Band der Ehrenlegion halten konnte, das die einem feilen Nepotismus huldigende
Regierung der Republik ihm noch immer vorenthalten hatte.

»Guten Abend, meine Herren,« sagte Roche-Crevet, während die beiden Künstler
sich von ihren Sitzen erhoben, »ich bitte Platz zu behalten – bitte sehr! . .
Mister Price, ich sehe, Sie rauchen, und Sie wissen doch, daß das Rauchen in
den Garderoben auf das Strengste verboten ist. Wollen Sie die Güte haben, die
Cigarette ausgehen zu lassen – so – ich danke Ihnen . . . Monsieur
Sterßengschèr, ich möchte Sie bitten, mich auf eine Minute anzuhören; – wollen
Sie nicht ruhig hierbleiben, Mister Price, Sie stören durchaus nicht; – sollten
Sie indessen auf der Scene beschäftigt sein, so bitte ich, sich nicht abhalten
zu lassen . . . Also, Monsieur Sterßengschèr, ich möchte Sie um die Gewogenheit
ersuchen, Ihr Programm 325 für den ersten Oktober mit neuen Trics ausstatten zu
wollen, falls Sie, wie ich zu Gunsten unsres Instituts erhoffe, eine
Verlängerung Ihres Kontrakts wünschen. Sie mögen mir gestatten, mein Anliegen,
das auch das des ersten Direktors ist, kurz näher zu begründen. Wir haben die
Erfahrung machen müssen, daß das Publikum sich bei Ihren Produktionen, denen
ich meine Hochschätzung nicht versage, zu langweilen beginnt. Das Kugelspiel,
das Kettensprengen und derlei Kunststücke mehr fallen nach und nach in das alte
Register. Ich möchte Sie, immer in vollem Einverständnisse mit dem ersten
Direktor, daher bitten, etwas Neues zu erfinden, etwas Packendes, etwas
Sensationelles – sagen wir etwas Nerven Aufregendes. Sie haben noch sechs
Wochen vor sich, – bei Ihrer Geschicklichkeit, Gewandtheit, Volubilität und
Erfindungsgabe eine ungemessene Spanne Zeit. Ich darf wohl höflichst bis zum
fünfzehnten September um geneigte Benachrichtigung bitten, was Sie zu thun
gedenken . . . Da ich auch Sie zufällig vorfinde, Mister Price, so gestatten
Sie mir die ergebene Bemerkung, daß wir uns zum ersten Oktober leider trennen
werden müssen; eine schriftliche Kündigung dürfte Ihnen zur gesetzlichen Frist
zugehen, doch gebe ich mir jetzt bereits die Ehre, Ihnen diese bedauerliche
Mitteilung zu unterbreiten, damit Sie sich rechtzeitig anderweitig umthun
können . . . Guten Abend, meine Herren – es war mir eine große Freude« . . .

Und Monsieur Roche-Crevet reckte sich zu imponierender Höhe empor, neigte dann
den Kopf zu flüchtig vornehmem Gruße und verschwand hinter der Thür.

326 »Schuft!« sagte Fritz. »Diese gleißnerische Höflichkeit ist nicht mehr
auszuhalten! Lieber eine Grobheit als – diese kandierte Niedertracht! – Was
soll nun werden?«

Tom zündete in aller Gemächlichkeit seine Papyrus wieder an.

»Ich sah die Wendung der Dinge voraus,« meinte er; »Roche-Crevet mag bemerkt
haben, daß sich die Grille an meine Rockschöße hängen wollte, und da er selbst
zu ihren Anbetern zählt, so bin ich überflüssig geworden. Das ist immer so im
Coulissenleben. 's soll mir übrigens recht sein, – ich bin fertig mit meiner
›Künstlerlaufbahn‹. Meine Braut hat mir heute geschrieben, daß sie ihren Eltern
unser ganzes Liebesverhältnis mit all' seinen romantischen Anhängseln entdeckt
habe. Die guten Alten sind gerührt gewesen und haben mich auffordern lassen,
meine Studien in ihrem Hause zu vollenden. Ich hoffe aber, es wird nicht mehr
nötig sein. Vor acht Tagen habe ich meine Arbeit an die Prüfungs-Kommission
gesandt, und für das mündliche Examen fühl' ich mich sicher. Es wird also an
das Abschiednehmen gehen müssen, mein treuer Junge.«

»So bald und so plötzlich?!« – Fritz schaute mit unglücklichem Gesicht zu dem
Freunde auf. »Das wird schrecklich werden, wenn ich ohne dich sein muß, Tom!
Weißt du, Tom, daß der Gedanke allein mich rasend 327 machen kann? – Was warst
du mir alles! Freund, Vater, Bruder, Lehrer – alles! Erst durch dich bin ich
Mensch geworden, und ich fühle wohl, ich wäre in dieser schmutzigen Flitterwelt
zu Grunde gegangen, hättest du mich nicht gestützt und gehalten! Du hast mir
einmal gesagt, ich sei kein Charakter, – ein guter Kerl, was man so nennt, aber
kein Charakter. Und du hast Recht: ich bin kein Charakter! Ich bin eine
haltlose Natur und bedarf fester Stützung. O – daß du gehen mußt!« –

Und Fritz blickte finster brütend vor sich hin; sein Herz war voll von Weh.

Das durch die Schminkpasta wie versteint aussehende Gesicht Toms veränderte
sich in keiner Miene, aber die Hand, welche die Cigarette zum Munde führte,
zitterte:

»Sei nicht thöricht, Junge, und mach' uns das Herz nicht so schwer,« gab er
zurück. »'mal mußte es so kommen! Glaubst du, es wird mir leicht, dir Lebewohl
zu sagen – vielleicht für immer? Müßte deine Wesenheit nicht kennen gelernt
haben und dir nicht so nahe getreten sein, wie ein Bruder zum Bruder! Wie lieb
ich dich habe, weißt du, und ich denke, wir werden auch in schriftlichem
Verkehr miteinander bleiben, können wir uns persönlich nicht mehr sehen. Und
nun höre noch eins: es ist richtig, ich sagte dir einmal, du seiest kein
Charakter. Aber darüber ist ein Jahr verflossen und mehr, und gerade dies Jahr,
mein Alter, war, mein' ich entscheidend für dich! Du bist geistig gewachsen,
trotz des erniedrigenden Gaukelspiels, das dir das Leben fristet, du bist
innerlich reifer geworden. Ich weiß das besser als du. Du 328 bedarfst keiner
Stütze mehr, wenn du dein Ziel nicht aus dem Auge verlierst. Und rascher als
ich wirst du dein Ziel erreichen und dann jubelnd wie ich diesen
Coulissen-Plunder vom Leibe streifen, denn Fritz, ich muß dir sagen, daß das
Gefühl wahrhaft beseligend für mich ist, endlich, endlich die Fesseln lösen zu
dürfen, die mich an diese triste Welt voll Schein und Hohlheit binden!«

»Ob ich das glaube! Ich weiß ja, wie es in dir aussieht und wie du dich nach
Freiheit gesehnt hast! Mehr wie ich, denn ich bin anders beschaffen als du!
Mein Wissen ist Stückwerk gegen das deine, und meine Zukunft auch im besten
Falle ein eng begrenztes Stück Leben gegen die Carriere, die dir offen steht!
Du sprichst von meinen Zielen! Sie sind nicht hoch gesteckt, sie können es gar
nicht sein – ich weiß das wohl. Und noch ein andres weiß ich – weiß ich
zuversichtlich: wenn ich es einmal wirklich zu der erhabenen Stellung eines
Handlungsreisenden oder eines Buchhalters gebracht haben sollte, dann würde ich
sicher nicht glücklicher sein als in der Zeit, da ich mit dir gemeinsam vor dem
Publikum meine Späße machte oder in unserm kleinen Zimmer über den Büchern saß!
« . . .

Eine Glocke schlug an, und dann hörte man bis in das entlegene
Garderobezimmerchen hinein den dumpfen Wiederhall der Beifall klatschenden
Menge. Die erste Abteilung des Programms war beendet.

»Ich muß auf die Bühne,« sagte Tom und reichte Fritz die Hand. »Wir werden ein
ander Mal auf das Thema zurückkommen, old boy, und ich denke, du wirst dann
wohl überlegener urteilen als heute« . . .

329 Tom nickte und ging. Fritz beendete langsam seine Toilette. Er war in
unglückseliger Stimmung. Um mit dem Freunde zusammenbleiben zu können, hatte er
es im Frühjahr bei seinem Agenten glücklich durchgesetzt, daß er in Paris
engagiert wurde, – und nun sollte diesem Beisammensein so rasch und so
unerwartet ein Ende gemacht werden! Freilich – Tom hatte ganz recht: früher
oder später hätte es ja doch einmal so kommen müssen! Und Fritz konnte dem
Scheidenden nicht einmal zürnen! Der brach alle Brücken hinter sich ab und
stieg in schönerem Neuland ans Ufer, wo seiner eine geachtete Stellung, ein
liebes Weib und ein gemütliches Heim harrte! Der hatte sein Ziel erreicht! –

Fritz warf einen Blick tiefen, verachtenden Ingrimms auf das
Gladiatoren-Kostüm, das er trug. Er war noch nicht so weit, daß er diese
schillernde Hülle hätte abstreifen dürfen. Mit seinen paar hundert Thalern
Ersparnis war nicht viel zu machen, – und was winkten ihm auch für Aussichten,
wenn er in einen »anständigen« bürgerlichen Beruf zurückkehrte! Er dachte mit
Schrecken daran, wie er gezwungen sein würde, sich in einem dumpfen Comtoir am
Pulte in langweiligem Rechendienste abzumühen oder am Ladentische mit der Elle
zu hantieren! Ihm blieb ja nichts, als irgend ein kaufmännischer Beruf zur
Wahl, und er wußte genau, daß er seiner ganzen Veranlagung nach zu allem
anderen eher geschaffen war als zum Kaufmann. Es war ein quälendes Dilemma für
ihn: auf der einen Seite der von der besseren Gesellschaft und von ihm selbst
mit Verachtung betrachtete, wenn auch materiell günstige Erwerb als vagierender
Gaukler, – auf der 330 andern ein geringer Verdienst in einem Berufe, den er
mit wirklicher Hingebung nie würde ausfüllen können! Und nun noch die Trennung
von dem lieb gewordenen Freunde, und zu all' dem die drohende Forderung des
Direktors, bei Beginn der neuen Saison mit einem reichhaltiger ausgestatteten
Programm als bisher vor das Publikum zu treten! Es war zum Verzweifeln! –

Mißmutig schraubte Fritz die Gasflamme über den Spiegel tiefer herab und begab
sich hinter die Scene, um den Aufbau seiner Cachiertische und seines eisernen
Materials zu überwachen!

Es war hohe Zeit geworden. Das Arrangement stand bereits fertig auf der Bühne,
– wenige Minuten später flog die Gardine auseinander, und Fritz trat mit einer
Verbeugung vor die Rampe. Seine Produktionen wurden nur mit lauem Beifall
aufgenommen, obwohl er sie exakt und sicher wie immer ausführte. Heute zum
erstenmale fiel Fritz diese kühler gewordene Stimmung des Publikums auf.
Vielleicht war Roche-Crevet doch nicht im Unrecht; vielleicht langweilte die
Menge sich wirklich bei diesen sich Abend für Abend wiederholenden
Kraft-Kunststücken des »Tirolischen« Herkules (die neue Nationalität hatte
Fritz in Rücksicht auf die Preußenfeindlichkeit der Pariser annehmen müssen).
Er war schon zu lange am gleichen Ort im Engagement; die Zuschauer wollten
Abwechslung haben – Roche-Crevet kannte seine Leute . . .

Nach dem letzten, besonders gelungenen Tric wurde der Beifall stärker, und
durch das Klatschen des Publikums glaubte Fritz aus der rechten Bogenreihe auch
ein hell 331 klingendes Bravo zu vernehmen. Als die Gardine zum zweitenmal
auseinanderging und Fritz sich dankend verneigte, ließ er einen raschen und
scharfen Blick über die Bogenreihe gleiten. Und wieder klang ihm ein Bravo
entgegen, und gleichzeitig sah er, daß eine in helles Leder geschlossene
Damenhand ihm grüßend zuwinkte. Tom hatte sich nicht geirrt: da saß Carmella, –
mitten in einem Schwarm geputzter Weiber und nickte lächelnd zur Bühne herüber!
 –

Als Fritz in seine Garderobe zurückkehrte, kam ihm bereits einer der
Logenschließer entgegen und überreichte ihm ein kleines Billet. Es war von
Carmellas Hand und enthielt, mit Bleistift geschrieben und in
unorthographischem Deutsch nur die wenigen Worte: »Nach der Vorstellung am
kleinen Ausgange links! Wie freu' ich mich! Carmella« . . .

Fritz schminkte sich ab und kleidete sich um. Als er fertig war, spielte gerade
das Orchester den Kehraus-Marsch. Tom war vorangegangen; er hatte noch in der
Nacht wichtige Briefe nach der Heimat zu schreiben und bedauerte, Fritz nicht
begleiten zu können. Als dieser 332 durch den kleinen seitlichen, vom Publikum
wenig benutzten Ausgang vor das Theater trat, sah er Carmella vor sich stehen.
Sie streckte ihm beide Hände entgegen und ihr ganzes Gesicht lachte.

»Fritz!« sagte sie und preßte seine Rechte, und ihre dunklen Augen leuchteten.
»Mein Gott, wie ich mich freue!« . . .

Die Begrüßung seinerseits war kühler. Er sprach ein paar freundliche Worte und
reichte ihr dann den Arm.

»Wohin?« fragte er. »Sie wollen doch auch noch zu Abend speisen? – Gehen wir zu
Civré, – das ist ein kleines Weinhaus ganz in der Nähe, mit guter Küche und
billigen Preisen« . . .

»Gehen wir,« gab sie zurück und hängte sich an ihn. Sie duftete stark nach
Patschouli; Fritz fiel das um so mehr auf, als ihm bekannt war, daß sie ehedem
keine Freundin schwerer Parfums gewesen war.

Es war in den ersten Septembertagen und noch sommerlich warm, so daß man im
Restaurant Civré, an 333 das sich nach hinten heraus ein kleiner Garten schloß,
im Freien sitzen konnte. Die beiden wählten eine Laubennische, die ein bunter
Ballon matt erleuchtete. Es war ein behagliches Plätzchen, fernab vom
Nachtgeräusch der Straße, in halbem Dämmer liegend und von frischem Grün
umrankt. Der Garten enthielt etwa ein halb Dutzend solcher Lauben, die sich
längs der Mauerfront der ihn umschließenden Häuser hinzogen; aus allen
leuchtete eine bunte Laterne und erklang leises Wispern und Lachen.

Ein Kellner deckte den Tisch und brachte Wein. Fritz bestellte ein kleines
Souper mit einer Delikatesse als Vorgericht; er wußte, daß Carmella ein gutes
Essen liebte, und er wollte ihr eine Freude machen.

Sie hatte neben ihm Platz genommen, und jetzt erst kam er dazu, ihr nähere
Aufmerksamkeit zu schenken. Er war erstaunt, sie schöner wiederzufinden, als
sie je gewesen war. Ihre Figur hatte etwas an Üppigkeit verloren, aber das
stand ihr vortrefflich. Auch ihre Wangen waren ein wenig schmäler als früher,
und dadurch gewann das Gesicht an Charakter und Ausdruck. Die Züge schienen
weicher geworden zu sein, der düstere Ernst, der die einzelnen Linien des
Profils oft wie zu einer tragischen Maske versteinte, war gewichen. Und
herrlich, ganz herrlich wie einst schimmerten noch immer die Kohlenaugen, – die
mächtig großen, durstigen Augen, vor denen Tom einmal in gelegentlichem
Gespräche den Freund gewarnt hatte.

Carmella hatte bisher wenig gesprochen. Erst als sie in der Laube saß und
gemächlich ihre Handschuh aufknöpfte, während Fritz den Wein einschenkte, wurde
sie 334 lebhafter und begann zu erzählen. Das seien böse Monate gewesen, die
hinter ihr lägen. Viel Krankheit und dazu den Kummer des Verlassenseins und
schließlich eine schwere Zeit im Wochenbette! Aber nun sei das alles verwunden,
und sie fühle sich frischer und kräftiger denn je – wie neu geboren! Und ihr
Junge, – o, das sei das süßeste Kind auf Gottes Erdenrund; er habe Ähnlichkeit
mit Krey, aber ihre Augen – »schwarz wie die Hölle!« lachte sie, und Leopolds
Augen seien doch blau! Der Junge sei merkwürdig artig und habe die lange Reise
von Kopenhagen nach Paris vortrefflich überstanden. Sie habe eine eigne Amme
für ihn, denn sie selbst habe nicht nähren dürfen, – die habe sie auch mit nach
Paris gebracht, weil sie das Kind so ausgezeichnet pflege; sie könne sich den
Luxus schon erlauben, – ob Fritz denn wisse, daß sie geerbt habe?

»Jawohl – geerbt! Machen Sie nur nicht so große Augen, Fritz, es ist schon so,
wie ich sag'! Krieg' ich da eines schönen Tages einen langen Gerichtsbrief, der
weiß Gott wo überall in der Welt umhergewesen, eh' er mich erreicht hat, und in
dem mir angezeigt wird, daß mein guter Vater, Gott hab' ihn selig, verstorben
sei und mir zweitausend Gulden vermacht habe! Das hat natürlich lange gedauert
und viel Schreiberei und Schererei gekostet, eh' ich durch Vermittlung von
Advokaten und unserm Konsul in Kopenhagen zu meinem Erbe gekommen bin, und
schließlich haben mir die Herren Advokaten auch noch ein schön Stück Geld
gekostet, – aber am Ende hab' ich es doch gekriegt, und da ich zu der Zeit
schon wieder ganz gesund und frisch gewesen bin, hab' ich mich mit 335 meinem
Bubi und der Wärterin rasch auf den Weg gemacht und bin hierhergekommen. Ich
dachte nämlich so: in Kopenhagen kannst du nicht bleiben und willst es auch
nicht, weil es dir da nicht gefällt, und in Paris triffst du wenigstens noch
deinen Kollegen Fritz, der dir gern behilflich sein wird beim Suchen nach einer
neuen Stellung, – und findest du keine, nun so ist Paris auch nicht aus der
Welt und du nimmst an, du hätt'st nur eine kleine Vergnügungsreise gemacht! . .
Und da bin ich denn hier! Eine Wohnung habe ich auch schon, in der Rue de
Madrid, ganz in der Nähe vom Trocadero, – freilich vier Stiegen hoch, aber
freundlich und sonnig –, zwei Zimmer, das eine nach vorn heraus mit
Plüschmöbeln und einer Hängelampe, und das andre nach dem Hofe – aber einem
weiten und großen Hofe, nicht so einem engen, kleinen, in den kein Sonnenstrahl
hinein kann! Sie werden's ja sehen, Fritz, denn ich denke doch« – und sie
stockte und warf aus der heimlichsten Tiefe ihrer schönen Augen einen fragenden
Blick auf Fritz – »ich denke, Sie werden mich auch einmal besuchen!« . .

Der Kellner servierte das Souper und die Unterhaltung stockte für einige Zeit.
Fritz fand indessen Muße, seine stillen Beobachtungen fortzusetzen. Der
Leichtsinn Carmellas war der alte geblieben, und ihre unglaubliche Naivität
auch. Die ererbten zweitausend Gulden dünkten ihr Schätze, die gar nicht
auszugeben seien; statt sich von Kopenhagen aus direkt nach einem neuen
Engagement umzuthun, was eine Kleinigkeit gewesen wäre, wenn sie an Rennerke
nach Berlin geschrieben hätte, dampfte sie frischfröhlich nach Paris, um – ihn
zu besuchen! . . Der letzte Gedanke befremdete und beunruhigte Fritz. Welch'
Unsinn, um seinetwillen eine so weite Reise zu unternehmen! Aber bei diesem
seltsamen Weibe fielen Entschluß und Ausführung, ließ es sich irgend
ermöglichen, immer zusammen.

Sie speiste mit kräftigem Appetit. Es sah reizend aus, wie sie mit den nicht
kleinen, doch sehr schön geformten und gepflegten Händen nach dem Hummer griff,
seine Schale zerbrach und die roten Scheren mit den Lippen aussaugte. Auf ihrem
Gesichte lag dabei der Ausdruck glücklichster Zufriedenheit, aber ohne störende
materielle Beimischung; es war nicht die Wiederspiegelung der Freude am Genuß,
sondern an der Behaglichkeit des Augenblicks.

Fritz fragte nach Krey. Carmella antwortete mit ruhiger Gelassenheit und ohne
mit der Wimper zu zucken, der habe nichts mehr von sich hören lassen, – gar
nichts. Er habe auch kein Geld geschickt, – der Himmel wisse, wo er sich
herumtreibe. Sie habe anfangs sich das »Herz aus dem Leibe« zu grämen vermeint,
daß er sie so mutterseelenallein gelassen, – aber das habe sich gegeben, – wenn
er sich nicht um sie kümmere, dann würde auch sie ihn zu vergessen versuchen.
Er habe schändlich an ihr gehandelt, so schändlich, wie sie es im Leben nicht
verdient habe . . .

Der Kellner räumte ab, nur der Wein blieb stehen. Carmella wurde immer
lebhafter. Sie rückte näher an Fritz heran, tastete nach seiner Hand und
drückte sie und versicherte ihn immer von neuem, wie froh sie sei, wieder
einmal mit ihm zusammen sein zu können. Und dann 337 griff sie zum Glase und
stieß mit ihm auf sein Wohl an und dann auf das Wohl Bubis – einen Namen habe
er noch nicht, aber er solle Leopold Fritz heißen, nach Vater und »Onkel« – und
dann stieß sie auf Tom Price an, nach dem sie sich lebhaft erkundigte, und
schließlich auf glückliche Zukunft. Und bei dieser Gelegenheit fragte sie ganz
nebenbei und etwas zaghaft, ob Fritz wohl glaube, daß sie in Paris irgendwo
Engagement finden werde; französisch spreche sie freilich herzlich schlecht,
aber darauf käme es ja nicht an, und die alten Kräfte habe sie längst wieder.

Fritz entgegnete ihr offenherzig, er glaube kaum, daß sie in Paris
Beschäftigung finden würde, und erzählte ihr, daß auch er möglicherweise die
Arène d'hiver werde verlassen müssen, da sein Direktor ihm ein erweitertes
Programm mit neuen Trics vorgeschrieben habe . . . Carmella stutzte, bewegte
den schönen Kopf hin und her und zog die Augenbrauen zusammen. Dann aber glitt
plötzlich ein glückseliges Lächeln über ihr braun getöntes Gesicht, und mit
rascher Bewegung griff sie nach Fritzens Hand.

»Fritz – o, ich habe eine herrliche Idee,« rief sie, »eine Idee, die uns beide
von Vorteil werden kann! Eine göttliche Idee, sage ich Ihnen! Wollten wir nicht
schon einmal zusammen arbeiten?! – Ihr Direktor verlangt eine Erweiterung Ihres
Programms, – ebbene, wir werden morgen zu ihm gehen und ihm sagen, daß wir uns
vom ersten Oktober ab gemeinsam produzieren wollen! Ich nehme die Gage, die er
mir bietet, und ist sie noch so gering! Zu leben hab' ich ja vorläufig noch!
Und dann sollen Sie einmal sehen, wie uns das Publikum 338 zujauchzen wird! . .
Bitte, bitte, Fritz, sagen Sie ja! Ja – – ja?!«

Sie beugte sich weit zu ihm herüber und schaute ihm ins Gesicht – mit
fiebernden Augen, glühenden Wangen und zitternder Lippe. Ein heißer Strom
durchrieselte Fritz, – er lehnte sich weit zurück in den Stuhl, damit ihr Atem
seine Wange nicht streife. Er spürte diesen warmen Atem in jedem Nerv . . .

Er nickte. »O ja – ja, ja,« sagte er zögernd, »der Gedanke ist gut, – ich werde
mir einmal überlegen« – –

Carmella unterbrach ihn mit einem mühsam unterdrückten Jubel und umschlang
seine Schultern.

»Nicht überlegen, – nicht überlegen!« rief sie. »Abgemacht – abgemacht! Ihr
Glas, Fritz – wir wollen anstoßen auf die gemeinsame Arbeit! Kling kling – o,
wie das klang! Das war ein guter Ton – das bedeutet Glück! Und passen Sie auf:
ich bring' Ihnen auch wirklich Glück! Nun aber noch eins, Fritz! Hinter den
Coulissen nennt sich alles »du«, – so müssen wir's auch halten! Ich will Sie du
nennen, und Sie sollen gerade so sagen! Das ›Sie‹ klingt so steif, so häßlich,
so garstig! Holla – jetzt wird Brüderschaft getrunken! Aber halt da, – erst
voll gießen! So den einen Arm um den andern, und nun ausgetrunken bis auf die
Nagelprobe!« . . Sie leerte das Glas mit tiefen Zügen; in ihren Augen zeigte
sich ein verschwimmender Schimmer, – dann lachte sie auf und wurde unmittelbar
darauf tief ernst . . . »Fritz,« flüsterte sie und neigte sich vor, »nun müssen
wir uns küssen, sonst ist's nichts Rechtes um unsre Brüderschaft. Komm her!«

339 Sie wartete nicht ab, daß er aufstand, – stand selbst auf, legte ihre Arme
in enger Verschlingung um seine Schultern und küßte ihn lange und innig. Er
aber rührte sich nicht, denn wie in süßer, wonniger und gedankenleerer
Betäubung hingen seine Lippen an ihrem Munde.

^* [*] ^*

Einige Tage später wurde Fritz ein viel in der Welt umhergereister Brief in das
Haus gebracht. Er trug den Poststempel Wien und die Aufschrift: »Herrn Fritz
Fiedler, bei Herrn Grafen Kölpin-Deesenhoff, Berlin, Stüler Straße 32«. Diese
Adresse war ausgestrichen und darunter mit Hempels unverkennbaren Krähenfüßen
die Wohnung Otto Hartwigs angegeben worden. Der wieder hatte kurzweg
»Reichshallen-Theater« darunter geschrieben; durch die Direktion desselben war
der Brief nach Kopenhagen und von dort an die Arène d'hiver nach Paris
geschickt worden. Er hatte fünf Wochen gebraucht, um in die Hände seines
Empfängers zu gelangen.

Fritzens erster Blick, nachdem er mit Erstaunen das vielbeschriebene Couvert
betrachtet und das notwendige Nachporto entrichtet hatte, galt der Unterschrift
– und ein Laut freudiger Überraschung entrang sich ihm, als er den Namen
»Fanny« las. Ein Brief von Fanny –, der erste, den er von ihrer Hand
erhielt . . . und er fühlte, daß sein Herz plötzlich lauter und schneller zu
schlagen begann . . .

»Mein lieber Fritz,« schrieb Fanny, »du bist gewiß recht sehr erstaunt, einmal
von mir ganz unvermutet etwas zu hören, aber das kommt nämlich so. Seit ich aus
340 Klein-Busedow fort bin, kümmert sich kein Mensch mehr um mich. Du mußt
wissen, daß ich es zu Hause nicht länger aushalten konnte – gerade so wie du –
und daß ich deshalb eines Tages auf und davon gegangen bin – gerade so wie du.
Nur bin ich natürlich nicht Reitknecht geworden wie du, sondern habe mich
ehrbarlich als Gesellschaftsdame in einem Wiener Bürgerhause vermietet. Es
gefällt mir sehr gut hier, aber daß Vater auf keinen meiner Briefe auch nur
eine Zeile antwortet und daß auch Mutter, Gustl, Line, Toni und Bärbchen
nichts, gar nichts von sich hören lassen, obwohl sie meine Adresse kennen – das
betrübt und schmerzt mich aufs tiefste. Lines Verlobung mit dem Pastor Stube
habe ich ganz zufällig aus der Zeitung erfahren – man scheint mich ganz und gar
vergessen zu wollen. Der Otto schreibt ja dann und wann einmal eine Postkarte,
aber ich glaube, immer nur, wenn er in Katerstimmung ist, denn seine Karten
enthalten herzlich wenig und auf meine Fragen geht er überhaupt nicht ein. Da
habe ich denn gedacht: du wirst dich einmal an deinen alten Freund und
ritterlichen Beschützer Fritz Fiedler wenden, vielleicht meint der es besser
mit dir als die eignen Verwandten, die es mir nicht verzeihen können, daß ich
mein Glück nicht in der Stille des Pfarrhauses von Klein-Busedow finden wollte.
Ich habe dir sehr viel zu erzählen, Fritz, möchte gern einmal so recht vom
Herzen herunter zu dir sprechen – aber ich weiß noch nicht einmal, ob dieser
Brief dich überhaupt erreichen wird, und es wäre mir unangenehm, wenn meine
Herzensergüsse in fremde Hände kämen. Darum zunächst diesen Vorboten mit den
Anfragen: wo 341 bist du und was machst du? Ich adressiere meine Zeilen an die
Kölpinsche Wohnung, obwohl ich annehme (ich hoffe es, Fritz, das ist wahrer),
daß du dir längst eine bessere Beschäftigung gesucht haben wirst als die
reitende, aber doch immerhin nicht ganz ritterliche Thätigkeit beim Grafen
Kölpin. Sei nicht böse über den schlechten Scherz, aber es ging mir damals
wirklich recht nahe, als du, nur um in die Welt zu kommen, den Knechtsdienst in
Berlin annahmst. Ich kann nichts für mein Empfinden.

»Mir ist's im ganzen gut, wenn auch bunt genug ergangen. Ich bin, nachdem ich
meine Stellung als Gesellschafterin aufgegeben – nein, das erzähle ich dir
alles erst, wenn ich weiß, wo du dich gegenwärtig aufhältst und deine neue
Adresse kenne. Schreib' sie mir gleich – ja? Ich weiß nicht, woher es kommt,
aber ich habe eine förmliche Sehnsucht nach dir, du großer Junge. Du bist mir
das letzte Stück Heimat, nachdem ich die Heimat verloren habe. Schreib' mir
unter der Chiffre »Fanny O. 7005« postlagernd Hauptpostamt Wien, – ich teile
dir später mit, warum gerade so. Aber antworte umgehend; es ist sehr leicht
möglich, daß ich schon in den nächsten Tagen Wien verlasse. Nun lebe wohl,
Dickkopf, und vergiß du mich nicht auch wie die andern!

Deine Fanny.«

Fritz las den Brief zehnmal durch, setzte sich dann gleich hin und antwortete
in einem überschwenglichen, acht Seiten langen Schreiben, das er aber wieder
zerriß, weil ihm nachträglich einige Redewendungen mißfielen. Er schrieb dann
noch einmal, ruhiger und überlegter, doch 342 nicht minder eingehend,
adressierte den Brief, wie Fanny angegeben hatte, und trug ihn selbst zur Post.

Von diesem Tage ab vermied es Fritz geflissentlich, mit Carmella zusammen zu
treffen. Er ging nicht mehr zu ihr. Er wartete auf die Antwort Fannys.

Aber die Antwort traf nicht ein. Statt dessen fand Fritz eines Abends, als er
aus dem Theater nach Hause kam, seinen eignen Brief wieder vor mit dem
postalischen Vermerke: »Nach Lagerfrist geöffnet und zurück an den
Absender.« . . Der Brief war nicht abgeholt worden.

Als Fritz am nächstfolgenden Abend durch die kleine, für die Mitglieder der
Bühne reservierte Seitenthür der Arène d'hiver auf die Straße trat, stand
Carmella vor ihm. Sie schob ihren Arm unter den seinen und sagte:

»Ich habe dir etwas zu erzählen, Fritz – aber sei nicht böse darüber. Ich bin
heute vormittag ohne dein Wissen zu Roche-Crevet gegangen und habe mich vor ihm
produziert. Er will mich engagieren und wünscht, daß wir beide zusammen
auftreten.« . . 343

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Neunzehntes Kapitel

Durch die Fenster der ziemlich geräumigen und wohnlich eingerichteten Stube,
die Tom und Fritz im fünften Stockwerk einer Seitenstraße des Boulevard
Saint-Michel bewohnten, dämmerte mit rosenrot gemischten Schatten der Abend
herein. Tom kniete vor einem großen Reisekoffer, der hauptsächlich mit Büchern
gefüllt war, und bemühte sich, die Schlußkrammen desselben in die Widerhaken zu
drücken; Fritz saß rücklings auf einem Stuhl am Fenster und rauchte eine
Pfeife.

»Soll ich dir helfen?«

»Danke, es geht schon so,« gab Tom zurück. »Gottlob, daß ich fertig bin! Die
Leinwandflächen, die ich für meinen Silhouetten-Zauber brauchte, liegen
zusammengefaltet in der Kommode. Ich will mich nicht damit schleppen, – kannst
sie verkaufen oder dir Nachthemden draus machen lassen! Auch den
Rembrandt-Anzug und die Perrücken lasse ich dir als Angedenken zurück, – sonst
nichts. Sage 'mal: besitzest du nicht eine Photographie von dir?«

»Leider nein, aber ich schick' dir gerne eine nach, doch nur gegen Umtausch.«

»Vergiß es nicht; du erhältst mein Bild, sobald ich mich wieder auf besseren
Lebenswegen zurechtgefunden habe. Hast du dir gemerkt, um wieviel Uhr der
Frühzug nach Calais abgeht?«

»Um fünf ein halb!«

»Teufel, so früh! Das ist ja vor Tagesanbruch! Komm' nicht erst mit auf die
Bahn, Junge, bleib' ruhig liegen! Ich brauch' dich nicht, und so ein
verlängerter Abschied zerrt mehr am Herzen als ein Händedruck und ein Kuß und
ein kurzes Auf Wiedersehen! – Junge, es geht mir doch schmerzlich nahe, dich
allein zurücklassen zu müssen! Du hast mir in letzter Zeit gar nicht gefallen,
gar nicht! Es ist so etwas von einer Zweiseelen-Natur in dir zum Durchbruch
gekommen, das mir nicht zusagen will. Könntest du doch auch dies Jammerleben
aufgeben und dich einer vernünftigeren Beschäftigung zuwenden!«

Fritz lachte kurz und bitter auf.

»Laß' das,« sagte er, »es ist noch nicht an der Zeit! Aber ich werde ja auch
dahin kommen und dann nicht verfehlen, dir anzuzeigen, daß ich deiner würdig
geworden bin. Vorläufig bin ich's nicht.«

»Red' nicht solchen Unsinn, Fritz! Verstehe nicht, was seit einiger Zeit in
dich gefahren ist! Oder vielmehr: ich glaube es doch zu verstehen! Ich habe
dich schon einmal vor der Carmella gewarnt und ich wiederhol' diese 345
Warnung: hüte dich vor ihr! Du hast einen kräftigen Anlauf genommen, aus dem
alten Netze herauszukommen, – nun aber läufst du Gefahr, mehr und mehr
eingesponnen zu werden.« . .

Fritz schwieg einige Minuten und schaute zum Fenster hinaus auf das Dächermeer,
über dem der Abendglanz lag. Dann wandte er sich zu Tom zurück und entgegnete
ruhigen Tones:

»Schilt nicht auf Carmella, – sie verdient es nicht. Sie hat ihre Fehler, wie
jeder Mensch, aber die guten Seiten überwiegen. Ich bin ihr zudem zur
Dankbarkeit verpflichtet. Roche-Crevet hätte mich kaum behalten, wenn sie sich
nicht bereit erklärt hätte, mit mir gemeinsam aufzutreten. Er ist entzückt von
ihr, hat ihr aber einen Bettellohn angeboten. Ihr ist das gleich, sie lachte
darüber, – sie war zufrieden, mir helfen zu können. Sie ist ein gutes,
selbstloses Geschöpf!«

»Selbstlos?! – Eh nun, ich bin andrer Meinung. Was du Selbstlosigkeit nennst,
dünkt mich nackteste Selbstsucht. Sie hat eine tolle Leidenschaft für dich und
will dich ködern und fangen, und wie Exempla beweisen, versteht sie es ganz
vortrefflich, den Köder auszuwerfen. Hüte dich, ich sag' dir's noch einmal! Ich
sehe es seit Wochen deinem Wesen und deinem Auge an, daß du Feuer gefangen
hast. Aber so eine Leidenschaft dörrt und verbrennt jede bessere Regung und
erstickt das Gefühl für Gutes und Edles. Sie wird dich in der Tiefe
zurückhalten, wo du aufwärts klimmen wolltest! Und hast du vergessen, daß
Carmella verheiratet ist, daß ihr Mann heute oder morgen zurückkehren und seine
Rechte an ihr 346 geltend machen kann? Willst du Moral und Scham deiner
Leidenschaft opfern? – Nimm aber einmal an, Krey kehre wirklich zurück, –
glaubst du nicht, daß Carmella sich ihm wieder an den Hals hängen würde?
Glaubst du nicht, daß sie dir lachend den Rücken wenden würde? O, mein guter
Junge, du bist wirklich noch sehr naiv!«

Tom hatte dies alles in ruhig gleichmütigem Tone, zuweilen mit ironischem
Anklang gesagt, während er sich mit dem Packen einer kleinen Handtasche
beschäftigte. Nun stellte er die Tasche auf einen Stuhl, trat dann gleichfalls
an das Fenster heran und legte seinen Arm um die Schulter Fritzens.

»Ich weiß, was du denkst, Alter,« fuhr er fort. »Du denkst: ›ist der Tom ein
unangenehm öder Moralprediger, – Gottlob, daß man ihn los wird!‹ – Nein, das
letztere denkst du nicht, ich will nicht übertreiben, will ehrlich sein, – aber
meine Ansichten über Welt und Menschen hast du schon manchmal verwünscht, nicht
wahr? Leider kann ich nun 'mal nicht aus meiner Haut heraus und kann auch nicht
etwas Grünes gelb finden, – und ich meine zudem, es ist immer besser, wenn man
es schlankweg ausspricht, was man auf dem Herzen hat, als daß man es mühsam
hinunterwürgt. Ich gestehe dir ganz offen: ich könnte mich gleichfalls für
diese Carmella interessieren, – sie hat Rätselaugen und die schönsten Lippen
der Welt, – das würde mich aber nicht hindern, ihr mit unverhohlenem Mißtrauen
zu begegnen. Ich traue ihr nicht . . . Nun etwas andres: Du sagtest mir vor
einigen Wochen, du hättest dir für dein gemeinsames Auftreten mit der Nera
einen neuen Scherz eingeübt, von dem du dir Erfolg versprächest; darf man
wissen, was das ist?«

347 »Was soll es sein,« – Fritz zog die Achseln hoch, – »ein alberner
Hokuspokus für die Schaulust des Publikums – nichts weiter! Ich lasse mir die
Brust mit Eisengewichten belasten und singe dabei eine Arie aus dem Troubadour.
Eine Fanfaronade.«

»Die dir die Gesundheit kosten kann,« fiel Tom warnend ein.

»Dann opf're ich mich meinem Berufe,« gab Fritz bitter zurück, »und die Welt
wird mir ein Denkmal setzen! . . – Weißt du übrigens, daß man ein neues Talent
in mir entdeckt haben will? – Unser Kapellmeister von der Arène d'hiver, von
dem ich mir die Manrico-Arie einstudieren ließ, um die Melodie wenigstens
einigermaßen richtig wiederzugeben, behauptet, ich sei zum Tenoristen geboren.
Geht's also nicht mehr mit der Muskelkraft, so tret' ich als Volkssänger auf.
Vielleicht bring ich's einmal so weit wie der große Paulus, der mit seiner
Boulangisten-Hymne ein Vermögen verdient hat . . . Wo speisen wir zu Abend? Bei
Civré?« –

Die Freunde hingen die Mäntel über die Schultern, stülpten die Hüte auf und
kletterten aus der Himmelsnähe ihres fünften Stockwerks auf die Erde herab.
Beide waren den ganzen Abend hindurch ziemlich einsilbig; die bevorstehende
Trennung drückte auf ihre Stimmung. Man speiste, trank ein letztes gemeinsames
Glas und kehrte schon gegen zehn in die Wohnung zurück.

Als Tom am nächsten Morgen erwachte, sah er Fritz bereits am Waschtisch stehen.
Tom rieb sich die Augen, gähnte und reckte die Arme.

»Du solltest ja liegen bleiben, Junge!«

348 »Ach – sieh' da, bist du auf?« gurgelte Fritz aus dem Waschbecken hervor.
»Guten Morgen, mein Herr! Kannst du wirklich im Ernste verlangen, ich solle in
den Federn bleiben, wenn du abreisest? Du wirst mir schon gestatten müssen, dir
das Geleite zu geben . . . Aber nun heraus, Tom, es wird Zeit!«

Tom schlüpfte aus dem Bette und begann sich anzukleiden. Fritz hatte die Lampe
angesteckt, – durch das Fenster drang der erwachende Tag erst in fahlem,
nebelgrauen Dämmer.

In einer Viertelstunde standen die beiden gerüstet. Fritz holte einen Fiaker
vom nächsten Standplatz und half Tom, den schweren Reisekoffer die Treppen
hinabschaffen. Dann rasselte die Droschke durch den Morgennebel nach dem
Bahnhofe.

Als Tom sein Billet besorgt und das Gepäck abgefertigt hatte, blieb noch eine
gute halbe Stunde Zeit übrig, ehe der Zug abging. Die beiden ließen sich im
Wartesaale nieder, in dem es eisig kalt war und eine schlechte Luft herrschte.
Der öde, weite Raum war ziemlich leer; nur in einer Ecke hockte auf Kisten und
Koffern eine aus Mann und Weib und drei halbwüchsigen Kindern bestehende
Auswandererfamilie.

Die Freunde saßen fröstelnd und dicht aneinander geschmiegt am Ende einer, die
Längswand einnehmenden Holzbank. Nur von Zeit zu Zeit sprach der eine und
andere ein Wort; jeder war mit dem eigenen Gedanken beschäftigt.

»Tom, schreibst du bald?«

Tom nickte. »Am Tage der Ankunft!«

349 Neue Pause; die Auswanderer flüsterten und zischelten in ihrer Ecke.

Fritz nahm die Rechte Toms zwischen seine Hände.

»Schick' mir recht bald dein Bild,« sagte er. »Ich will dich wenigstens im
Bilde bei mir haben! Vergiß es nicht! Mir ist so elend zu Mute! Weißt du, mir
ist, als gehe ein Stück Gutes in mir verloren« . . .

Tom kämpfte schwer mit sich selbst. Sein stahlfarbenes Auge wurde feucht und
seine Lippe zuckte schmerzhaft, als er mit Lachen entgegnete:

»Unsinn, my boy! Laß' doch die Sentimentalität! Wir werden uns wiedersehen!
England liegt ja nicht aus der Welt! Sitz' ich erst warm in meiner jungen
Häuslichkeit, dann kommst du einmal hinüber und besuchst mich. Das wird eine
Freude sein!«

Fritz entgegnete nichts. Er hatte den Kopf gesenkt und starrte vor sich hin.
Erst nach einigen Minuten wiederholte er tonlos:

»Schreib' nur recht bald« . . .

Ein schrilles und rohes Auflachen klang durch den kahlen Raum. Die Thür war
aufgerissen worden und zwei Männer, ein großer und ein kleiner, waren in den
Wartesaal getreten. Der große lachte noch, als er zum nächsten Tische schritt
und eine Handtasche auf diesen schleuderte.

»Sie sind ein närrischer Kauz, würdiger Hempel,« sagte er mit rauh klingender
Stimme und lockerte den Shawl, den er um seinen Hals geschlungen hatte. »Was
wollen Sie denn noch?! Glauben Sie vielleicht, ich werde in Paris verbleiben,
um mein Geld in den Closeries oder 350 in der Moulin rouge zu verjuxen? Nichts
da – frei Land ist mir lieber! Sie haben Ihren Schein, und ich erbitt' mir den
Mammon! Heraus damit!«

»Sobald Sie im Wagen sitzen, Herr Baron,« entgegnete der andre; »ich habe die
Befehle meines Auftraggebers zu respektieren. Also gedulden Sie sich bitte noch
einige Minuten! Ich meine übrigens, es ist nicht nötig, daß wir so laut
miteinander verhandeln. Wir sind nicht allein.«

Er schaute sich um und stutzte, als sein Blick auf Fritz fiel, der sich beim
Eintritt der beiden halb erstaunt, halb erschreckt in seiner Ecke aufgerichtet
hatte. Über das verwitterte, gelbhäutige Gesicht des kleinen Mannes zuckte es
seltsam; er legte die rechte Hand als Schutzdach gegen das flackernde Gaslicht
über die Augen – dann schrie er plötzlich auf.

»Fritz! Kleiner! Bist Du's?!« –

Fritz flog auf ihn zu und umhalste ihn, während der andre, gegen die
Tischplatte gelehnt und mit der Rechten in seinem großen Vollbart wühlend, mit
blödem Auge zu den beiden hinüberstierte.

»Fritz? – Fritz Fiedler?! Ei wahrhaftig, der Herkules! Geben Sie mir die
Patschhand, mein Don – 351 das nenn' ich ein Wiedersehen! Wollte Sie schon
immer 'mal aufsuchen, da draußen in der Arène d'hiver, aber so etwas wie Scham
hielt mich davon ab oder Reue oder – – oder dummes Zeug, ami Fritz, ich habe
ein wenig zu hastig meinen Portwein getrunken und da schwatz' ich denn Unsinn!
Es ist nichts, schon in aller Frühe mit Portwein zu beginnen, aber ich steh'
auf dem Sprunge, nach Amerika hinüber zu rudern, und da wollt' ich mir zuvor
die Morgennerven stärken . . . Ihr seht gut aus, edler Hidalgo, und ich hoffe,
es geht euch auch also!«

Mit innerem Widerstreben reichte Fritz Krey die Hand, aber er vermochte nicht,
ihm in das fahle, gedunsene Gesicht zu schauen. Ihm ekelte vor diesem Manne und
vor dem Odem des Verfalls, den er auszuströmen schien.

Auf dem Perron erklang das erste Glockenzeichen vor Abgang des Frühzuges, und
gleichzeitig wurde es lebendiger in allen Räumen des Bahnhofes.

»Nachher – nachher,« flüsterte Hempel Fritz zu. »Wir bleiben ja noch zusammen,
– oder willst du verreisen?«

»Ich geleite nur einen Freund,« gab Fritz zurück und schaute sich nach Tom um.
– »Teufel, wo steckt er denn?!« – Tom war verschwunden.

»Er wird schon draußen sein,« meinte Hempel; »laß' dich nicht abhalten,
Kleiner, – ich erwart' dich nachher« . . .

Fritz stürzte auf den Perron, wo ihm Tom bereits entgegentrat.

»Verzeihe, mein Junge,« sagte er, »es sah aus, als wollte ich dir sans adieu
entwischen, – aber das Entwischen galt nur diesem gräßlichen Krey! Ich möchte
es vermeiden, mit ihm zusammen zu fahren.« . .

352 Man suchte ein Coupé. Fritz schaute nach Krey aus, der in Begleitung von
Hempel soeben den Perron betrat und in einem anderen Wagen Platz nahm.

»So Gott will, auf Wiedersehn, Fritz,« sagte Tom und küßte den Freund.

Die Lokomotive pfiff, und der Zug setzte sich mit langsam gleichförmigem
Rasseln in Bewegung.

Ein letzter Händedruck, – dann trat Fritz vom Fenster zurück.

»Valet, ami Fritz,« hörte er noch das rauhe Organ Kreys, »moriturus te salutat!
Apropos, mein Don, sollten Sie Carmella einmal wiedersehen, so sagen Sie ihr
meinen Abschiedsgruß! Sie soll sich um meinetwillen nicht genieren, – ich gebe
sie frei! Es war eine Dummheit – eine verfehlte« – –

Rrrrr – rrrrr – rrrrr – rasselten die Wagen. Fritz sah im Rahmen des
Coupéfensters noch ein grinsendes Gesicht, eine weiße, schön gehaltene Hand, –
und schneller sauste der Zug vorüber . . .

»Nun komm'!«

Der alte Hempel steckte seinen Arm unter den seines ehemaligen Stallers und
watschelte mit krummen Knien und einwärts geschobenen Füßen an seiner Seite den
Perron entlang.

Draußen war es lichter Tag geworden – ein kalter, nebelfreier Herbsttag. Die
Sonne hing klar und voll, aber fast ohne Strahlenglanz, am Firmamente, und
dunkelblau spannte der Himmel sich aus. Es lag wie Winterstimmung in der Luft;
sie war merkwürdig durchsichtig und ließ alle Gegenstände in der Runde mit
scharfen Konturen hervortreten.

353 Hempel hatte Fritz vorgeschlagen, zunächst einen kleinen Spaziergang zu
machen und dann in irgend einem Speisehause ein Frühstück zu nehmen; man müsse
dies fröhliche Wiedersehen doch mit einem Schluck Feuchtigkeit begießen, – 's
sei lange genug her, daß man im Stalle des Grafen Kölpin zum letztenmale eine
Berliner Weiße getrunken habe.

Fritz nickte, – ihm war alles recht. So schritten die beiden denn lustig
fürbaß, dem Tuileriengarten zu, – der kleine Hempel Arm in Arm mit dem blonden
jungen Riesen, ein Bild; das manchem Passanten ein stilles Lächeln abnötigte.
Aber weder Fritz, noch der alte Jockey achteten darauf, – sie waren viel zu
sehr miteinander beschäftigt. Was hatten sie sich nicht auch alles zu erzählen!
– Hempel schlug nach alter Gewohnheit einmal über das andre auf seine Lende,
daß es laut schallte, als Fritz ihm, – nicht ohne zu erröten und nicht ohne
Stocken – über seine Erlebnisse bei der Bühne berichtete, – und einmal über das
andre rief er in starrem Staunen aus: »Ist es denn möglich?! – Als Herkules,
sagst du?! – In Trikot, so ganz luftig, duftig?! – Mit Kanonenkugeln?! – I Gott
bewahre!« – und dann schob er den schwarzen Cigarrenstummel in die linke
Mundecke und sog geräuschvoll daran, bis die fast erkaltete Virginia wieder
langsam zu glimmen begann.

Aber Fritz hatte nicht allein so bunte Abenteuer erlebt, auch Hempel wußte das
Seinige zu erzählen. Ein Telegramm Kölpin's hatte ihn ganz unerwartet nach
London gerufen, wo der Graf mit seiner Gemahlin Winter und Frühling verlebte.
Der Graf hatte wahr gemacht, was er schon immer beabsichtigt: seinen Abschied 
354 eingereicht und den Dienst quittiert. Sein Vater wollte ihm Deesenhoff zur
Bewirtschaftung überlassen, und dort beabsichtigte Wendelin sich ein eignes
Gestüt, wenn auch vorläufig noch in engerem Rahmen, zur Heranziehung eines
Muster-Rennstalls anzulegen. Hempel hatte die Aufgabe, seine Kenntnisse in den
großen englischen Privat-Instituten ähnlichen Genres zu vervollständigen und
dem Grafen gleichzeitig beim Ankaufe des neuen Pferde-Materials zur Hand zu
gehen. Er sang förmliche Hymnen auf die »Artemisia«, die »Hindernis-Stute«, die
er im Stall des Mister Smakers zu Hastings entdeckt hätte und die beim Halali
noch ebenso stolz und »fit« aussähe wie beim Abreiten, die jedem Zügelanzuge im
Augenblick folge und jegliches Hindernis mit einer Schönheit und Grazie nähme,
die einfach – ganz einfach vollendet wäre. Und nun erst der »Pilot«, der
mächtige Vollblütler vom »King Edward« aus der »Orange«, den man dem Lord
Fizbury so zu sagen mit Gewalt hätte entreißen müssen, denn Lord Fizbury hätte
partout nichts von dem Handel wissen wollen, – Wetter, das sei ein Gaul! Ein
Gaul »mit Herz«, hoch aufgesetzt, wunderbare Gänge, ein Gebiß zum Küssen und
Beine »wie die Fehnuß« (Hempel meinte in seinem etwas kühnen Vergleiche die
Venus)! Und dann der »Spooter« und dann die »Berenice«, eine Tochter des
weltberühmten »Poodle Pick«, und dann die neuen Deckhengste – – o, diesmal
hatte Graf Kölpin wahrhaftig nicht gespart, das Gold hätte locker gesessen wie
noch nie! –

Wie ehemals, wenn er von seinen geliebten Vierbeinern oder vom grünen Plane
sprach, so redete sich der 355 wackere Hempel auch jetzt wieder in eine hohe
Begeisterung hinein. Bei der Schilderung der außerordentlichen Vorzüge der
»Artemisia« glühten seine Backen, und bei der Aufzählung der mannigfachen
Schönheiten, welche die »Berenice« auszeichneten, geriet er förmlich in
Verzückung. Fritz mußte unwillkürlich lächeln; Hempel war der alte närrische
Kerl von früher geblieben! –

Als man gemütlich bei einem Glase Wein und einem saftigen Hammelkotelette saß
und der Erinnerung an die verflossenen Tage im Stallgange beim Grafen Kölpin,
an den seligen »Zappelphilipp«, den Vegesacks ruchlose Hand meuchlings
vergiftet, an den alten Aalkrug und den würdigen Herrn Spirius, an Tom, Nickel
und Basedow die ersten roten Tropfen geweiht hatte, kam Hempel auch auf Leopold
Krey zu sprechen.

»Den sind wir los,« meinte er mit schadenfrohem Lächeln, »und so Gott will for
ever! Aber es that auch Not! – Das ist nämlich so gewesen! – Um die Mitte Juli
reisten wir aus England ab, blieben an die acht Wochen in Biarritz, was da
unten 'rum nach Spanien zu liegt und wo wir mit dem alten Deesenhoffner Herrn
zusammentrafen, und dann ging's hierher nach Paris. God be praised reisen wir
in drei Tagen nun endlich nach Hause zurück – direktemang nach Deesenhoff – ich
habe das Herumkutschieren in aller Welt aber auch ehrlich satt! – Na also, –
der Graf und die Gräfin sind eines schönen Abends, es mag so vor vierzehn Tagen
gewesen sein, in der Großen Oper, und ich bringe der Gräfin, weil es kühl
geworden war, für den Rückweg eine Pellerine, oder wie man so'n Ding nennt,
nach dem Theater 356 und pflanze mich in der Vorhalle auf, um dort das Ende der
Vorstellung abzuwarten. Da seh' ich auf einmal, wie ein langer Herr mit blondem
Vollbart, etwas heruntergekommen gekleidet, aber so auftretend, als ob er der
Großmogul selbst sei, an mir vorüberstolziert und mir scharf ins Gesicht guckt.
Natürlich hab' ich meinen Baron Leopold doch ohne weiteres erkannt, aber ich
muckse nicht und thue so, als ob er mir ganz fremd wäre! Der läßt aber nicht
ab, stellt sich mir gegenüber an einen Pfeiler, klemmt ein Monocle ins Auge und
schaut mich unverwandt an. Das Theater war einige Minuten später zu Ende, und
in dem Gewühl der herausdrängenden Menschenmenge verlor ich Krey aus dem
Gesicht. In dem Augenblick aber, wo der Graf und die Gräfin in den Wagen
steigen und ich dem Kutscher zurufe: ›Nach dem Grand Hotel!‹ taucht Krey ganz
plötzlich wieder hinter mir auf. Er hatte gehört, daß die Kölpins im Grand
Hotel wohnten, und weiter wollte er wohl vorläufig nichts. Am andern Morgen
fass' ich mir ein Herz und erzähle dem Grafen – natürlich mit aller Vorsicht
und in allem Respekt –, daß ich seinen Herrn Schwager vor dem Theater gesehen
hätte. Donnerwetter, schnitt der ein Gesicht! Ungefähr so, als wenn man ein
Glas Bitterwasser mit Petroleum und einer Wanze d'rin auf einen Zug austrinkt!
Aber meine Vorsicht belohnte sich doch. Der Graf nahm auf der Stelle
Rücksprache mit seinem Vater, und der alte Herr beauftragte mich, auf der
Polizei Erkundigungen über Herrn Leopold einzuziehen. Da erfuhr ich denn aber
auch nichts weiter, als daß Krey schon vor Monaten in Paris eingetroffen sei
und zuerst im Hotel 357 Monopol gewohnt habe; dann sei er dort fortgezogen und
logiere jetzt in einem ganz kleinen Gasthofe in der Rue de Berlin. Ich also
zunächst nach dem Hotel Monopol! Der Wirt wußte genau Bescheid über unsern
lieben Herrn Baron. Der war eines schönen Tages in Begleitung einer sehr
hübschen stattlichen Dame angekommen und hatte geraume Zeit hindurch wie ein
Fürst im Hotel gewirtschaftet, viel Geld ausgegeben und sich das Leben lieb
sein lassen. Aber das Vergnügen dauerte nicht allzulange! Erschien da auf
einmal ganz unerwartet ein älterer, würdig aussehender Herr im Hotel und
verlangte die Frau Baronin von Krey zu sprechen, denn als solche gab der Herr
Leopold seine Begleiterin aus. Die Frau Baronin war zufällig allein zu Hause –
und nun soll sich, nach Aussage der Kellner, die bekanntlich ein Ohr mehr haben
als andre Menschen, im Zimmer der Gnädigsten zwischen ihr und dem fremden Herrn
eine Scene abgespielt haben, – so geräuschvoller Art, daß das ganze Hotel in
Mitwissenschaft gezogen wurde. Schließlich öffnete sich die Zimmerthür und die
Gnädigste erschien in tiefer Verschleierung am Arme des Fremden; der Portier
mußte eine Droschke holen, die beiden stiegen ein und – wurden nicht mehr
gesehen! Als Krey nach Hause kam, fand er das Nest leer, und er mag gehörig
gewettert haben, als die hohnlächelnden Kellner ihm auf seine Anfrage hin
erzählten, wo die gnädige Frau geblieben sei . . . Na, – die nächste Folge
dieses eigentümlichen Vorfalls war jedenfalls, daß Krey das teure Hotel Monopol
mit dem billigeren in der Rue de Berlin vertauschen mußte; dorthin aber mußte
ich wenige Tage nach meinem Zusammentreffen mit Krey den 358 alten
Deesenhoffner Grafen führen, der es übernommen hatte, Herrn Leopold einmal
unschädlich zu machen. Der alte Deesenhoffner hat immer eine glückliche Hand in
derlei Sachen gehabt, – ich besinne mich, daß er seinen Herrn Sohn, als dieser
noch unverheiratet, einmal aus einer sehr heiklen Affaire, bei der eine
Ballettänzerin die Hauptrolle spielte, unversehrt und heil, dadurch
herausgeholt hat, daß er selbst zum Courmacher der Ballettänzerin wurde und –
na ja, das gehört freilich nicht zur Sache, aber sehr komisch muß es gewesen
sein! Nun also, – der Deesenhoffner hielt Herrn Leopold eine gehörige
Standpauke und zeigte ihm dann sein wohlgefülltes Portefeuille, – das heißt er
zeigte es ihm wirklich nur, teilte ihm aber dabei mit, daß er Besitzer dieses
herrlichen Portefeuilles werden sollte, sobald er sich schriftlich verpflichten
würde, auszuwandern und nie wieder nach Europa zurückzukehren. Der Herr Leopold
überlegte natürlich nicht lange; es ging ihm kreuzschlecht, und die
zwanzigtausend Mark kamen ihm grade recht! So unterzeichnete er denn den ihm
vorgelegten Schein, den ein geschickter Advokat noch mit allerhand verzwickten
Klauseln versehen hatte, um die Kölpin's auch künftighin vor der Begehrlichkeit
Kreys zu schützen, und so ist er denn abgedampft! Hol ihn der – –«

Hempel verschluckte das arge Schlußwort mit einem Glase Rotwein, das er rasch
in die Kehle goß, und sah dann nach der Uhr.

»Wetter, was haben wir uns verplaudert!« meinte er, »Kellner, die Rechnung!
Laß' man, Fritz, heute bezahl' ich! – Die Herrschaft wird gut auf mich warten,
– 359 aber wenn man so einen lieben alten Bekannten unvermutet wiederfindet,
vergißt man weiß Gott Dienst und Pflicht! Heute abend komm' ich in dein
Theater, mein Kleiner –, ich muß doch 'mal sehen, wie du auf der Bühne
ausschaust! Also Sterzinger nennst du dich? – na ja, ich kann mir am Ende
denken, daß es dir der Leute wegen nicht gerade angenehm ist, mit dem eignen
Namen auf den Zetteln zu paradieren – – ich sprech' auch nicht darüber, du
kannst dich beruhigen, aber weißt du, Fritz: lieber wäre mir's gewesen, du
wärst im Sattel geblieben und wärst 'mal so ein tüchtiger, fuchtiger
Sportsmensch geworden, – son Kerl aus dem ff, was man so sagt« . . . Und der
alte Hempel steckte die grünseidene Geldbörse wieder in die karrierten
Beinkleider, erhob sich schwerfällig und watschelte am Arme Fritzens aus dem
Restaurant, ohne dem Wutblick des Kellners, der kein Trinkgeld erhalten hatte,
Beachtung zu schenken.

^* [*] ^*

In einem Salon des Grand Hotel saßen zur selben Zeit die beiden Grafen Kölpin,
Vater und Sohn, und die Gräfin Katinka beim Frühstück.

Wendelin hatte sich im letzten, im Auslande zugebrachten Jahre äußerlich
entschieden zu seinem Vorteile verändert. Er war etwas 360 stärker geworden,
und das stand ihm recht gut; die Wangen waren gebräunt und von einem kurz
gehaltenen blonden Vollbart umrahmt. Er sah kraftvoller und männlicher aus als
früher.

Auch auf seine Gattin, die in einer eleganten Matinee aus Rohseide an einem
Seitentische stand und mit den zierlichen Fingern die Theetasse ihres
Schwiegervaters unter dem Samowar von neuem füllte, hatten die mannigfachen
Anregungen der Reisezeit und der Klimawechsel sehr günstig eingewirkt. Auch sie
schien etwas voller geworden zu sein; das hübsche, vornehme Gesicht war
allerdings fast farblos wie immer, aber in den Augen lag ein Ausdruck größerer
Zufriedenheit und erhöhterer innerer Ruhe, wie man ehedem hätte bemerken
können.

Und in der That: Gräfin Katinka fühlte sich glücklicher und sorgenfreier als
sonst. Seit ihr Gemahl den Heeresdienst, in dem er sich niemals recht wohl
gefühlt, quittiert hatte, um sich mit voller Passion dem Sport und der
Landwirtschaft zu widmen, war er liebenswürdiger, zugänglicher und heiterer
geworden. Auch die charakteristischen Ecken seines Wesens, seine Neigung zu
übertriebener Sparsamkeit und zur Kleinlichkeitskrämerei, schienen sich
allgemach abschleifen zu wollen. Es machte den Eindruck, als ob die großen
Ausgaben, die er für die geplanten Neueinrichtungen in Deesenhoff benötigte,
seinen Blick geweitet und damit indirekt auch ein tieferes Verständnis für die
ideelleren Seiten des Lebens in ihm geweckt hätten.

Gräfin Katinka war sehr glücklich über die Wandlung im Wesen ihres Gatten. Sie
hatte lange genug liebeleer 361 und vereinsamt an seiner Seite gelebt, um nicht
auch die geringfügigste Veränderung zum Besseren mit Jubel zu begrüßen. Ein
ganz neues, beseligendes Empfinden kam über sie, als sie nicht ohne Staunen die
Wahrnehmung machen mußte, daß Wendelin ihrer Person ein erhöhteres Interesse
als vordem zuwandte, daß er sich in liebevoller Weise um sie bekümmerte, seine
Heftigkeit zu bezwingen sich mühte, daß er zärtlicher und zarter gegen sie
wurde. Und auch der alte Graf Klaus sah mit inniger Freude diesen Umschwung der
Dinge, der seinen noch ungetrübt scharfen Diplomatenaugen nicht entgehen
konnte. Es war diesem innerlich wie äußerlich gleich tadellos ritterlichen
Greise stets ein schmerzlicher Gedanke gewesen, daß dem Eheleben seines Sohnes
das rechte Glück fernbleiben sollte; er hatte schwer unter der gegenseitigen
kühlen Gleichgültigkeit seiner Kinder gelitten, und es brachte hellen
Sonnenschein in seine alten Tage, daß dies nun anders werden sollte . . .

Graf Klaus saß seinem Sohne gegenüber am Tische, – eine große, schlanke
Erscheinung mit noch vollem schneeweißem Haar und bis auf einen gleichfarbigen
kleinen Schnurrbart glatt rasiertem Gesicht mit feinen Zügen und frischen
Farben.

»Schönsten Dank, mein Kind,« sagte er, als Katinka ihm die gefüllte Tasse
zurückreichte, und führte ihre Hand an seine Lippen; »nun nimm aber auch du
Platz, – da – rücke heran –, du opferst dich um unsres Leibes Notdurft! – Irre
ich mich oder ist es wahr: Du scheinst mir heute eine klein wenig unruhig zu
sein? – Ah« –, und er griff nach der Stirn –, »ich verstehe: Du bist gespannt
auf die Nachricht, die Hempel uns bringen wird!« . . .

362 Graf Wendelin zog seine Uhr.

»Ich muß gestehen, daß auch ich etwas beunruhigt über das lange Ausbleiben
Hempels bin,« meinte er kopfschüttelnd. »Hoffentlich wird Leopold nicht noch im
letzten Augenblicke Schwierigkeiten gemacht haben!«

»Es wäre schrecklich,« setzte Katinka leise hinzu, und unwillkürlich ging ein
Zittern durch ihre Gestalt.

»Ich glaube nicht, daß wir noch in der zwölften Stunde eine Abweisung des
Barons von Krey zu fürchten haben,« entgegnete der alte Herr in beruhigendem
Tone, »aber ich begreife vollauf, daß gerade du, meine arme Katinka, mit
Sehnsucht auf die Entscheidung wartest! – Es giebt in solchen Dingen schwer
einen rechten Trost, – doch das eine laß dir sagen, mein Herz: die Thorheit und
der Leichtsinn eines einzelnen kann die Ehre eines ganzen Geschlechts nicht
verdunkeln! Auch an der Eiche, die seit Jahrhunderten in üppiger Fülle ihren
Wipfel reckt, giebt es verdorrte Äste . . . Das andre aber – das Schmerzgefühl,
den Mann, der deinem Herzen einstmals nahe gestanden, gesunken und verloren zu
sehen – das wirst du überwinden! Das beste Heilmittel gegen alle Wunden der
Seele ist das Glück einer stillen Häuslichkeit und eines zufriedenen Schaffens,
und ich hoffe« – und nun flog ein ernster Blick zu seinem Sohne herüber – »ich
hoffe, Wendelin wird dir den Stützpunkt bieten für dieses höchste Glück im
Leben einer Frau« . . .

Mit Rührung drückte Katinka die Hand des alten Herrn. Wendelin war verlegen
geworden; er sagte kein Wort, hatte sich tief über den vor ihm stehenden Teller
geneigt und schlug ein Ei auf, bei welcher Beschäftigung 363 er ein so ernstes
Gesicht zur Schau trug, als berge das frische Hühnerprodukt ein neu zu
entdeckendes Geheimnis in seinem Innern. Sein Gesicht wurde erst heller, als es
an die Thür klopfte und Hempel eintrat.

Graf Klaus erhob sich.

»Nun, Hempel,« fragte er, »alles in Ordnung?«

»Alles in Ordnung, Erlaucht,« rapportierte Hempel, »der Herr Baron von Krey ist
mit dem Frühzuge nach Calais gefahren und reist von dort noch heute Abend mit
dem Dampfer ›Ville de Marseille‹ nach New York weiter. Der vom Herrn Grafen
engagierte Polizeibeamte ist in ein andres Coupé desselben Zuges gestiegen und
wird den Herrn Baron beobachten, bis er sich an Bord des Dampfers befindet.«

Graf Klaus nickte. »Es ist gut, Hempel,« sagte er, »ich danke Ihnen.«

Hempel trat ab. Als der alte Herr sich umwandte, sah er, daß Katinka tiefblaß
geworden war und heftig zitterte. Wendelin war aufgesprungen, – neigte sich
über sie und umschlang sie.

»Aber, Kind, was ist dir?« sagte er leise und in zärtlichem Tone. »Nun ist ja
alles geordnet und nichts mehr zu fürchten!«

»Verzeih' mir, Wendelin,« flüsterte Katinka zurück, »es war eine thörichte
Schwäche – nichts weiter . . . Ich bin so froh, daß sich alles zu unserm Besten
gewandt hat – ja, alles, Wendelin! Ich bin so glücklich!« . . Und sie legte
ihre Arme um den Hals ihres Gatten, neigte ihren Mund dicht an sein Ohr und
wisperte in dieses 364 hinein, während ihr Antlitz sich bis zu den Löckchen auf
der Stirn und bis zum Halsansatz purpurn färbte.

Auf Wendelin übte das ihm zugeflüsterte traute Geheimnis eine wahrhaft
elektrisierende Wirkung aus. Er stürzte vor seiner Frau auf die Knie nieder,
küßte ihre Hände, sprang dann wieder empor und bedeckte auch ihren Mund und
ihre Wangen mit ungezählten Küssen. Und wie betäubt ruhte Katinka in seinen
Armen und überließ sich seiner stürmischen Zärtlichkeit; in ihrem vielgeprüften
Herzen sprießten zu dieser Stunde wonnige Frühlingskeime auf.

Der alte Graf war zuerst diskret in eine Fensternische getreten und wollte sich
dann heimlich aus dem Zimmer entfernen, aber Wendelin hielt ihn noch einen
Augenblick zurück, nahm mit glückstrahlendem Gesicht seine Hand und sagte mit
komischer Grandezza:

»Papa – Klaus Graf Kölpin-Deesenhoff – ich gratuliere dir zu der Zukunft deines
Geschlechts!« – 365

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zwanzigstes Kapitel

Die Vormittagsprobe in der Arène d'hiver war beendet. Die beiden mächtigen,
brennend roten, von einem handbreiten weißen Streifen durchquerten Plakate
rechts und links vom Haupteingange des Theaters versprachen ganz besondere
Genüsse für den heutigen Premierenabend, der die Wintersaison einleiten sollte.
Meister Gredelue hatte ein neues Ballett geschaffen, das unter seiner Leitung
einstudiert worden war und den poetischen Titel »Dichterträume« führte; Grille
d'Enes hatte in der Pantomime die Rolle der Phantasie zu tanzen und sich zu
diesem Zwecke eine neue Garderobe anschaffen müssen: zwei Meter Silbergaze und
ein Diadem aus Perlen. Das letztere hatte Graf d'Haussonville, der Stammgast in
der Parkettloge drei, seiner Angebeteten zu Füßen gelegt; seit Tom Price die
Bühne verlassen, liebte Grille d'Enes ihren Grafen mit alter Innigkeit . . .
Neben dem Ballett, das als pièce de résistance den Abschluß des Programms
bildete, waren auch die übrigen Nummern neu besetzt worden: alle Agenturen der
Welt hatten, wie Monsieur Roche-Crevet sich bombastisch ausdrückte, ihr
Vollkommenstes, Edelstes und Bestes an Specialitäten nach der Arène d'hiver
geschickt – die Saison sollte glänzend eröffnet werden. Da gab 366 es
»Flammenmenschen« – die Gebrüder Pitter-Pritt – zwei wunderliche Kerle in
Teufelskostüm, die es mit Hilfe einer komplizierten, von ihnen erfundenen und
konstruierten elektrischen Maschinerie fertig brachten, sich gänzlich in
lodernde Flammen einzuhüllen und Feuerströme aus Mund und Nase zu entsenden;
ferner einen »Eidechsenmann«, der sich gleich der Schlange im Paradiese um den
Stamm eines Apfelbaumes zu winden verstand – einen »Schnellbildhauer«, Signor
Arrigo Rubini, eine Trommelvirtuosin, eine Seiltänzergesellschaft, die auf
schlappem Drahte Phänomenales vollführte, ein paar weibliche Parterre-Akrobaten
und was noch der Wunder mehr.

Diejenigen Künstlernamen, von denen die Direktion sich eine besondere
Anziehungskraft versprach, waren mit fetten Lettern gedruckt worden. Nach der
Numero fünf des Programms hatte man sogar zwei Zeilen ausgelassen, um das dann
Folgende um so auffälliger in die Augen springen zu lassen. Da hieß es nämlich:
367

    Auftreten des weltberühmten Tiroler Herkules
    Herrn August Sterzinger junior
    in seiner neuen Glanz- und Parade-Nummer:
    ›Der Troubadour mit der eisernen Brust.‹

    Herr August Sterzinger junior wird sich die Brust mit Eisengewichten von
    einem Centner Schwere belasten lassen, dabei die Arie des Manrico aus dem
    letzten Akte des ›Troubadour‹ singen und sich selbst auf der Violine
    begleiten, – eine Leistung einzig in ihrer Art!

    Auftreten der unvergleichlichen gigantessa italiana
    Signora Nera Carmella
    in ihren überraschenden Kraft-Produktionen!

»Bum, bum!« hatte Fritz zu Carmella geäußert, als er die Reklamezettel am
Theatereingang gelesen, »Roche-Crevet muß verrückt geworden sein, uns in so
rücksichtsloser Weise an den Pranger zu schlagen! Zum Teufel, was muß man sich
alles gefallen lassen!«

Carmella hatte nur mit den Achseln gezuckt; sie war das gewöhnt und machte sich
nichts aus dem Pranger. –

Der Direktor und artistische Leiter war außerordentlich zufrieden mit der
»Programmerweiterung« Fritzens und versprach sich namentlich von der
Troubadour-Scene einen vollen Erfolg, der Kapellmeister der Arène d'hiver,
Monsieur Legrandier, hingegen nahm die Gelegenheit wahr, Fritz nach beendeter
Probe in einem dunklen Coulissenwinkel noch einmal vor der Gefährlichkeit
dieser Produktion zu warnen.

»Es ist geradezu lächerlich,« meinte er, »wie sehr Sie durch diese wahnsinnige
Kraftproduktion auf Ihre Gesundheit einwüten! . . Kommen Sie ein bißchen näher 
368 heran, – drüben steht Roche-Crevet, und der Esel braucht nicht zu hören,
was wir miteinander zu verhandeln haben . . . Ich habe Ihnen mehrfach gesagt:
Sie besitzen eine so wunderschöne Stimme und ein so ausgesprochenes
musikalisches Talent, daß es jammerschade wäre, wenn Sie auf eine Ausbildung
Ihrer Begabung verzichten wollten. Sich aber Lunge, Kehlkopf, Brust und
Stimmbänder durch eine blödsinnige Produktion absichtlich zu ruinieren, –
lieber Freund, das ist einfach gottlos!«

»Ich weiß, wie gut Sie es meinen, Herr Kapellmeister,« gab Fritz zurück, »und
danke Ihnen herzlich für Ihr Wohlwollen! Meine Brust ist indessen kräftig
genug, eine Centnerlast zu tragen, und dieser kräftigen Brust verdanke ich Brot
und Leben. Meine Stimme würde mich nicht ernähren; die gesangliche Ausbildung
verschlingt Tausende – Sie selbst haben es mir gesagt – und ich bin ein armer
Kerl! Ich käme vielleicht auf halbem Wege vorwärts und müßte dann liegen
bleiben« . . .

Legrandier stieß ärgerlich mit seinem Krückstock auf den Boden.

»Wenn ich es je bedauert habe, selbst arm zu sein,« entgegnete er, »so ist es
jetzt! Ich habe eine große Familie und kann von meinem geringen Gehalte als
Kapellmeister nicht leben, bin daher darauf angewiesen, Unterricht zu erteilen.
Wie gern möcht' ich Sie in meiner Schule haben! Dieses schnöde Geld, – es ist
eine Schande! – Und doch wiederhole ich: seien Sie vorsichtig – ich meine es
wirklich gut!« –

Und der schon alte Mann stampfte mit schweren Schritten davon. Fritz blickte
ihm mit finsterer Miene 369 minutenlang nach. Das schnöde Geld – ja, es war
eine Schande! Die Armut hielt ihn mit ehernen Banden im Dunkel dieses
Coulissenlebens fest, und nie hatte er sich mehr als in den letztverflossenen
Tagen aus ihm hinausgesehnt. Er fühlte, daß Legrandier recht hatte. Als er, um
sich die Manrico-Arie einzuüben, zum erstenmale wieder seit seinen Kindertagen
in Klein-Busedow zu der alten Fiedel griff, die er, wie das schweinslederne
Bibelbuch aus dem Nachlasse seines Vaters, auf all' seinen Fahrten mit sich
geführt hatte, – da wurden ihm unwillkürlich die Augen feucht. Er versuchte, ob
ihm noch die lustigen Gassenhauer in der Erinnerung geblieben wären, mit denen
er so oft auf der Wiese hinter dem Kantorshause die Dorfkinder entzückt hatte,
– und siehe da, wie er den Bogen nahm und über die Saiten strich, da kehrte
Melodie auf Melodie zurück. Fritz jauchzte auf, als er den lustigen Klingklang
hörte, der ihm Heimat und Kindheit vor Augen zauberte, – er hätte die Geige am
liebsten gar nicht mehr aus der Hand gegeben! Legrandier, der ihm die Arie
einübte, war in der That auf das Höchste erstaunt über das seltene musikalische
Talent des tirolischen Herkules. Im Umsehen hatte sich Fritz mit der
Notenschrift bekannt gemacht, so daß er schon nach kurzer Zeit vom Blatte zu
spielen im stande war. Mehr aber noch überraschte den Kapellmeister das schöne,
ausgiebige und umfangreiche Stimmmaterial Fritzens, in dem der gewiegte alte
Musiklehrer den Fundus für hervorragende tenoristische Leistungen zu entdecken
glaubte. Fritz selbst war mit Herz und Seele bei der Sache; er hatte immer den
Gesang geliebt, – aber daß seine Stimme der Ausbildung wert sei, war ihm 370
neu. Er fluchte seiner Armut, die es ihm unmöglich machte, in der Welt vorwärts
zu kommen, und eine tiefe Verbitterung bemächtigte sich seiner. Er kam sich vor
wie ein gefangener Vogel, dem man die Flügel gestutzt hat und der sich
vergeblich emporzuschwingen müht. Nicht auf dem Comptoirsessel oder hinter dem
Ladentische war sein Platz, – aber zu einem künstlerischen Höhenfluge spürte er
die Kraft in sich, der Herkules der Arène d'hiver . . .

Noch andres kam hinzu, ihn um Stimmung und Laune zu bringen. Das Kind Carmellas
war plötzlich erkrankt, und ihr Klagen und Jammern tönte ihm beständig im Ohre
wieder. Sie hing an dem Kleinen mit zärtlichstem Mutterherzen, und auch Fritz
hatte das süße Bürschchen mit seinen großen, schwarzen, verwunderten Augen
herzlich lieb. Seit gestern früh nun war der Junge unruhig geworden und zeigte
Fieberneigung, die sich gegen Abend verstärkte, so daß Carmella es für geboten
erachtete, am heutigen Morgen zum Arzte zu schicken, der eine leichte
Entzündbarkeit der Luftröhre konstatierte und die erforderlichen Gegenmaßregeln
anordnete; er hielt das Krankheitsbild an sich nicht für bedenklich, schärfte
der Mutter und Wärterin aber trotzdem die größte Vorsicht ein, da der Kleine
noch in sehr zartem Alter stehe und Erkrankungen des Halses und der Luftwege
gegenwärtig in ganz Paris epidemisch seien.

Carmella, die in der Generalprobe für die heutige Premiere mitwirken mußte,
hatte sich nach Beendigung derselben in fliegender Hast die Trikots vom Leibe
gerissen und mit ihrer Straßentoilette bekleidet. Dann eilte sie vor die
Garderobe Fritzens und klopfte an.

371 »Ich bin es, Fritz!« rief sie durch die Thür. »Begleitest du mich?«

Fritz öffnete, – auch er hatte bereits das Kostüm gewechselt.

»Selbstverständlich,« entgegnete er, sich den Mantel zuknöpfend; »ich ängstige
mich nicht minder als du um den Jungen« . . .

Sie stiegen vor dem Theater in eine Droschke und fuhren nach der Wohnung
Carmellas. Die besorgte Mutter flog förmlich die Treppe hinauf. Im Vorderzimmer
trat ihr die Wärterin, eine hübsche blonde Dänin, ein treues und anhängliches
Geschöpf, mit auf den Mund gelegtem Finger entgegen.

»Er schläft Madame,« flüsterte sie, »– pssst!« . .

372 Carmella schlich sich auf den Zehenspitzen in das Nebengemach. Das Fenster
war hier verhängt, Dämmerlicht herrschte im Zimmer. Neben dem Bette Carmellas
stand die Wiege des Kindes. Die Kleine schlief, aber es war kein gesunder,
erquickender Schlummer, – jeden Atemzug begleitete ein leises, surrendes
Röcheln. Das süße Gesichtchen war von fieberischer Röte bedeckt, die Händchen
lagen geballt, aber von Zeit zu Zeit nervös zuckend, dicht an den Wangen.

Carmella blieb lauschend vor der Wiege des Jungen stehen und starrte ihn
unverwandt mit thränenerfüllten Augen an. Ihr Herz war von Jammer überlastet;
sie hätte schreien können. Sacht sank sie in die Knie, bekreuzte sich und
faltete die Hände in fast krampfhafter Umschlingung. »Maria und Josef,« betete
sie mit unhörbarem Murmeln der Lippe, »schützt mir mein Kind und laßt es
gesunden, und ich will gut werden und allabendlich zu Euch beten wie
früher« . . .

Sie erhob sich wieder und beugte sich zu dem Kleinen herab. Sein rotes Mündchen
wölbte sich ihr entgegen, – was hätte sie nicht darum gegeben, ihn küssen und
herzen zu dürfen, – das liebe Geschöpf an die Mutterbrust zu betten und ihm den
Odem ihrer eigenen üppigen Lebenskraft einzuflößen! – Aber still! – der Kleine
regte sich, – er mußte ja weiterschlafen . . . Und sie schlich in das
Vorderzimmer zurück.

Hier stand Fritz im Gespräche mit der Wärterin am Fenster.

»Nun?« fragte er. »Wie scheint dir sein Befinden –?«

Statt aller Antwort warf sie sich, ohne der Wärterin 373 zu achten an seine
Brust und schluchzte laut und heftig. Im Nebengemach begann gleich darauf der
erwachte Kleine heiser und jämmerlich zu schreien – ein Schreien aus armer,
wunder Kinderbrust. Und im Nu riß Carmella sich wieder los, stürzte in das
Schlafzimmer zurück und warf sich abermals vor der Wiege nieder.

»Mein süßer Liebling – mein einziger – weine nicht, ich bin hier! Mein
Herzchen, – mein alles! Weine doch nicht – weine doch nicht« . . .

»Gehen Sie hinein,« flüsterte Fritz in herrischem Ton der Wärterin zu, »und
versuchen Sie, das Kind zu beruhigen. Ich werde den Doktor holen – so geht das
nicht weiter!«

Er setzte den Hut auf und sprang die Treppen herab. Der Arzt wohnte nicht weit
und war auf der Stelle bereit, Fritz zu begleiten. Er verhehlte ihm nicht, daß
der Zustand des Kleinen ein besorgniserregender sei; direkte Gefahr liege
jedoch nicht vor – bis jetzt nicht. Die Hauptsache sei, das Kind bei Kräften zu
erhalten und von den Schleimabsonderungen in der Luftröhre, die erstickend
wirken könnten, zu befreien.

»Es thut mir innig leid um die junge Mutter,« setzte er auf der Treppe zur
Wohnung Carmellas hinzu, »– sie schien mir heut früh bei meinem ersten Besuche
ganz aufgelöst zu sein vor Kummer und Schmerz« . . . Er schwieg einen
Augenblick und fuhr dann mit einem Seitenblick auf Fritz fort: »Sind Sie der
Vater – wenn ich fragen darf?«

»Nein,« entgegnete Fritz rauh und unter Erröten; »ich bin nicht der Gatte der
Signora Nera« . . .

»Ah – das vermutete ich,« fiel der Arzt, verlegen 374 werdend, ein, »ich fragte
nur – pardon, mein Herr, ich hatte nicht die Absicht, indiskret zu werden!«

Sie waren vor der Thür Carmellas angelangt, und hier sagte Fritz, ehe er den
Doktor einließ:

»Signora Nera ist mit einem Deutschen verheiratet, und aus dieser Ehe stammt
der Kleine« . . .

Die harte Betonung, mit welcher Fritz diese Worte sprach, ließ den Arzt
erstaunt aufblicken, aber er erwiderte nichts.

Seine Untersuchung war sorgfältig und währte geraume Zeit. Sein Gesicht war
dabei ernst geworden, und er schüttelte mehrfach bedenklich den Kopf. Die
Krankheit sei zweifellos vorgeschritten, äußerte er zu der in Thränen gebadeten
Mutter, aber noch nicht alle Hoffnung vergeblich. Er habe viel schwierigere
Fälle zu glücklichem Ausgang gebracht.

Er verschrieb ein Rezept, verordnete breiige Umschläge und versprach dann,
gegen Abend wiederzukommen.

Carmella war eine schlechte Krankenpflegerin. Ihre leicht erregbare und
leidenschaftliche Natur gestattete ihr keine ruhige Hand, keine stille,
geräuschlose Emsigkeit. Dafür nahm sich Fritz mit Hilfe der sehr geschickten
und zuverlässigen Wärterin des armen Kleinen an, der ihn mit den dunklen,
fieberglänzenden Augen fremdartig anstarrte und mit seinen heißen Händchen in
das Gesicht patschte.

Das Pulver des Arztes wirkte schleimlösend, und die Umschläge schienen dem
Kinde Beruhigung zu bringen. In den ersten Nachmittagsstunden schlummerte es
von neuem ein. Fritz und Carmella zogen sich in das Vorzimmer zurück.

375 »Willst du nicht etwas essen, Carmella?« fragte Fritz; »Du bist seit heute
früh nüchtern und überanstrengt dazu. Vergiß nicht, daß dir am Abend noch diese
unselige Theaterarbeit bevorsteht« . . .

»Ich kann nichts genießen,« gab Carmella zurück, »es würde mir im Halse stecken
bleiben . . . Aber der Abend! O Gott, ich denke mit Grauen daran!«

»So bleib' hier,« entschied Fritz. »Sei vernünftig und bleibe hier! Ich werde
es vor der Direktion zu verantworten wissen, werde dich als plötzlich erkrankt
anmelden. Meine neuen Produktionen genügen für das Programm. Bleib' bei dem
Kinde!«

»Das ist unmöglich,« fuhr Carmella auf; ihre Erregtheit steigerte sich von
Stunde zu Stunde. »Nicht nur um meinetwillen, auch um deiner! Wir sind laut dem
neuen Kontrakte zu gemeinsamem Auftreten verpflichtet und setzen uns hoher
Konventionalstrafe aus, wenn wir schon am ersten Abend unpünktlich sind. Es
geht nicht! . . . Die Pflege kann ich auch getrost Friederike überlassen, –
wenn nur die Sorge nicht wäre, ob ich den Kleinen noch lebend wiederfinde! –
Friederike ist eine bessere Pflegerin als ich selbst, aber diese Angst, den
Jungen verlieren zu müssen, verwirrt mir die Gedanken! Mir ist, als sollte mein
Herz brechen! . . . Fritz, sag' es mir ehrlich: glaubst du, daß er sterben
wird?!«

Sie schaute mit Augen voll unsäglicher Qual zu ihm auf und umschlang ihn dabei.

»Ich hoffe zu Gott, er wird am Leben bleiben,« gab Fritz tonlos zurück. –

Die Stunden verrannen. Der Kleine schlummerte 376 weiter, und neues Hoffen
regte sich in Carmella. Sie saß brütend, mit blassem Gesicht und heißen Augen,
in einem Sessel. Von Zeit zu Zeit wandte sie sich mit einer kurzen, hastig
hervorgestoßenen Frage an Fritz, sprang wohl auch einmal auf und lauschte an
der offenen Thür des Nebengemachs auf das noch immer röchelnde Atmen des
Kindes.

Einmal fragte sie: »Glaubst du, Fritz, daß Leopold auch so in Sorge sein würde
wie ich und du, wenn er hier wäre?«

Fritz hatte Carmella, um ihr eine neue unnötige Aufregung gerade in dieser Zeit
zu ersparen, noch nicht von seiner letzten Begegnung mit Krey erzählt, – er
erwiderte daher nur:

»Gewiß, – ist es nicht sein Kind?!«

Carmella nagte an der Unterlippe, schwieg einige Minuten und meinte dann mit
vollem Augenaufschlag zu Fritz:

»Es ist merkwürdig – und es ist vielleicht Unrecht, daß ich es sage: aber ich
glaube, du, Fritz, liebst den Kleinen mehr, als der eigne Vater . . . Das
macht, du hast mehr Herz als er . . . Sag' einmal, Fritz: hab' ich eigentlich
Herz oder nur tierisches Empfinden?«

Fritz schaute voller Verwunderung zu ihr hinüber.

»Wie kommst du zu dieser närrischen Frage?« gab er zurück.

Sie lachte leise auf. »Ich habe neulich in einer Zeitung oder irgendwo gelesen,
Mutterliebe sei nur tierischer Instinkt und gerade so verhielte es sich mit der
sinnlichen Liebe . . . Das wäre doch etwas Gräßliches, wenn es wahr sein
sollte! Ich habe die ganze Nacht davon geträumt, ich sei in ein Tier verwandelt
worden« . . .

377 Fritz schüttelte den Kopf, und sein Blick ruhte fast mitleidsvoll auf dem
seltsamen Geschöpf. War sie denn wirklich mehr als ein schönes Tier? – Die
Gedankenfrage, die so plötzlich in ihm aufstieg, widerte ihn an. Er erhob sich
rasch und trat an das Fenster.

»Red' nicht so thörichtes Zeug!« sagte er rauh, und sie kauerte sich betroffen
tiefer in die Polster des Sessels. –

Der Nachmittag schritt vor. Vom nahen Kirchturm schlug es fünf Uhr, und dann
setzte summend ein Glockenspiel ein.

»Es ist Zeit, Carmella,« sagte Fritz. »Ich bitte dich, entschließe dich kurz.
Ich verspreche dir, alle Schuld auf mich zu nehmen, wenn du heut' nicht in das
Theater kommst.«

»Davon kann keine Rede sein,« entgegnete Carmella, rasch einfallend, und sprang
empor, »– ich komme mit!«

Sie nahm ihn am Arm und zog ihn auf die Schwelle des Schlafzimmers.

»Pst – er schläft noch immer!« – Sie beugte sich vor, um das Gesicht des
Kleinen sehen zu können. Es war in Fieberglut getaucht wie vorher, dunkelrot
und mit glänzenden Schweißperlen bedeckt, aber der Atem schien leichter zu
gehen, das beängstigende Röcheln hatte ein wenig nachgelassen.

Carmella winkte die neben der Wiege sitzende Wärterin zu sich heran.

»Gottlob, – es scheint ja besser geworden zu sein,« flüsterte sie ihr zu. »Ich
muß nach dem Theater, Friederike, – du weißt, wo es ist, und wirst sofort zu
mir schicken, wenn auch nur die leiseste Verschlechterung im 378 Befinden des
Kleinen eintreten sollte! Verstehst du – sofort! Der Junge des
Schneidermeisters von nebenan wird dir gern den Gefallen thun und nach dem
Theater kommen; er soll sich dann eine Droschke nehmen und durch den kleinen
Seiteneingang gehen, der direkt nach der Bühne und den Garderoben führt. Ich
werde dem Portier sagen, daß er ihn durchläßt . . . Hoffentlich passiert
nichts!«

»Es wird nicht, Madame,« setze die Wärterin hinzu; »ich glaube, das Schlimmste
ist überwunden, – und dann will ja auch der Arzt noch einmal wiederkommen, und
ich bin ja auch hier« . . .

Carmella nickte dankbar; das Geschwätz der treuen Person beruhigte sie mehr als
alles ärztliche Hoffen.

Man fuhr nach dem Theater, in dem die Vorstellungen an den Premièren-Abenden
stets schon um halb sieben Uhr begannen, – im Gegensatz zu fast allen übrigen
Pariser Bühnen, die sich meist erst um acht dem Publikum zu öffnen pflegen.

Die Kassen waren umlagert. Roche-Crevet, der, wie immer in glänzendem Cylinder
und schwarzem Gehrock mit roter Ordensrosette, dann und wann einen Rapport
einholte, hatte alle Ursache zu einem vergnügten Schmunzeln. Es gab ein
ausverkauftes Haus, und mehr als das; morgen konnten die Zeitungen melden, daß
»Hunderte an der Kasse umkehren mußten, weil kein Billet mehr zu haben war.«

Roche-Crevet ging in der Eingangshalle auf und ab und grüßte die Habitués und
Bekannten mit respektvoller Lüftung des Huts oder vertraulichem Händedruck. Er
gab sich als Gastgeber, hielt wohl auch diesen oder 379 jenen an, um mit ihm
ein paar flüchtige Worte zu wechseln und dabei gleichzeitig auf geschickte Art
für den Abend Stimmung zu machen. Seine geschäftliche Gewandtheit wurde nur
noch durch seine Gewissenlosigkeit übertroffen.

Inzwischen drängte sich das Publikum in das cirkusartig erbaute Theater und
verteilte sich in der ungeheuren Weite des mit Tischen und Stühlen besetzten
Parterreraums, der Bogengänge und Galerien. Es hastete und wogte, brauste und
summte durcheinander, bis sich der Lärm der Menge in den Klängen der
beginnenden Ouverture allgemach verlor. –

Carmella hatte sich rasch in ihr schillerndes Kostüm geworfen, das blaßgrüne
Gesicht mit Rouge übertüncht und die Frisur geordnet, hatte dann einen dunklen
Radmantel um die Schultern gehängt und war in die Garderobe ihres Partners
geeilt.

»Laß' mich ein!« rief sie, an die niedrige Holzthür pochend; »ich ertrage es
nicht mehr vor Unruhe und Ungeduld!« . .

Fritz öffnete, und sie schlüpfte in den kleinen, von einer einzigen Glasflamme
erhellten Raum und ließ sich erschöpft auf einem Schemel nieder.

380 »Ich bin in grenzenloser Aufregung, Fritz,« begann sie in ihrer hastigen
Art von neuem und zog den Mantel fröstelnd dichter um die nackten Schultern,
»– vielleicht wär' es doch besser gewesen, ich hätte deinem Rate gefolgt und
wäre daheim geblieben!«

»Kleide dich um und gehe,« gab Fritz zurück, »es ist noch möglich! Ich werde
dem Direktor melden, du seiest ganz plötzlich erkrankt« . . .

»Dann kann ich morgen früh auf meine Kündigung gefaßt sein! Roche-Crevet hat
mich auch schon gesehen und Grille d'Enes, der Neidhammel, begegnete mir auf
der Treppe! Nein – ich muß ausharren! Sei's d'rum, – an Mut fehlt's mir nicht,
aber die Unruhe ist unerträglich! Wär' diese Hetze doch erst vorüber!«

Und sie rang die Hände und ihr Blick irrte fiebernd im ganzen Gemache umher,
als suche sie nach einem Ruhepunkte.

Fritz bemühte sich, von allerhand Gleichgültigem zu sprechen, erzählte ihr von
dem neuesten Coulissenklatsch und beendete dabei eilfertig seine Toilette.

»Jetzt komm',« – und er erhob sich; – »noch eine Viertelstunde, und die
Sklavenarbeit ist gethan! Dann fahren wir sofort nach Hause. Sei vernünftig,
Carmella, und versuche, dich zu sammeln!«

Sie stützte sich einen Augenblick auf seinen Arm und lehnte ihren Kopf gegen
seine Schulter.

»Wär's nur erst vorüber!« wiederholte sie leise, und Fritz spürte, wie sie
zitterte. –

Die Musik präludierte zu der Auftrittsnummer der Beiden Melodien aus Verdis
»Troubadour«, dann ging 381 der Vorhang auseinander. Hand in Hand trat Fritz
mit Carmella vor das Podium und verneigte sich. Die Claque setzte ein, – ein
donnernder Applaus folgte, in der Logenreihe erhob man die Operngucker: die
wundervolle Erscheinung der »Gigantessa« in ihrem knappen Kostüm erleichterte
den Erfolg der Piece . . . Roche-Crevet, der im Zuschauerraum hinter einem
Pfeiler stand, nickte vergnügt . . .

Die Produktionen begannen mit den gewöhnlichen leichteren Übungen, die von
beiden gemeinsam ausgeführt wurden. Das Publikum war guter Laune und nahm das
oft Gesehene mit Wohlwollen auf. Der Beifall steigerte sich indessen schon bei
dem Übergange zu dem schwierigeren Teil der Nummer: Carmella nahm eine
Eisenstange, schlug sie auf den rechten Oberarm-Muskeln ihres Partners krumm
und ließ die Stange dann in das Parterre reichen, um sie dem Publikum zur
Prüfung zu übergeben. Nun folgte der Glanzpunkt der Piece: der Troubadour-Tric.

Fritz ließ sich auf einem Stuhle nieder und beugte den Oberkörper ziemlich weit
nach hinten über die breite und niedrige Lehne desselben. Dann legte ihm
Carmella ein Brett auf die Brust und belastete dasselbe mit einer Anzahl
Eisengewichte, auf die mit weißer Ölfarbe Ziffern gemalt waren, welche die
Schwere jedes einzelnen Eisenstückes anzeigen sollten. Schließlich reichte sie
ihm noch Geige und Bogen; Fritz stemmte das Instrument unterhalb des Bretts
gegen den Leib und begann dann, während die Musik leise accompagnierte, die
Manrico-Arie gleichzeitig zu spielen und zu singen.

Das war noch nicht da gewesen! Das Publikum war anfangs wie erstarrt. Trotz der
kolossalen Belastung 382 der Brust klang die Stimme des Singenden klar, kräftig
und schmiegsam durch den weiten Raum. Auch kein Geigenstrich ging fehl, keine
Dissonanz wurde hörbar . . . Roche-Crevet schmunzelte hinter seinem Pfeiler, –
das war ein Abend glänzender Siege! – Kapellmeister Legrandier ließ während des
Dirigierens kein Auge von Fritz. Er war der einzige im ganzen Saale, der wußte,
wie Gesundheit vernichtend diese thörichte Produktion werden konnte und welch'
kostbares Stimm-Material auf so wahnwitzige Art vergeudet und verwüstet wurde.
Er war auch der einzige, dessen Gesicht sich nach der schmetternden
Schluß-Cadenz des Sängers in finstere Falten legte und der, während das
Publikum in johlenden Beifall ausbrach, mißmutig in seinen grauen Bart murrte:
»Verrückt – verrückt! Alle – alle! Der junge Mann und der heulende Pöbel!
Verrückt! – verrückt!« . .

Carmella war rasch neben Fritz gesprungen, hatte ihm Geige und Bogen aus der
Hand genommen und ihn von seiner eisernen Last befreit. Er stand auf und
verbeugte sich lächelnd, obwohl ihm die Brust gewaltig schmerzte, und erneuter
Beifall rauschte durch das Haus, der in rasende Bis- und Bravorufe und einen
tollen Jubel ausartete, als sich die Gardine schloß. Dreimal mußte Fritz von
neuem erscheinen, und noch immer wollte sich die Menge nicht beruhigen.
Roche-Crevet war eiligst hinter die Coulissen gestürzt – die Stimmung des
Publikums mußte ausgenutzt werden. Mit dem Taschentuche winkte er Fritz zu sich
heran und flüsterte ihm zu:

»Zweihundert Francs Zulage – mein Wort darauf! – wenn Sie die Da capo-Nummer
bringen!«

383 Und wie um seinen Worten Nachdruck zu geben klopfte er auf die rechte
Brustseite seines Überrocks, wo sich hinter den Nähten der Tasche die Umrisse
seines Portefeuilles abzeichneten.

»Los – los, Sterßengschèr – zweihundert Francs Zulage – mein Wort darauf! Die
Telamonen-Nummer!«

Fritz zog Carmella auf die Bühne zurück, und die Gardine öffnete sich abermals.
Die für alle Fälle eingeübte sogenannte Da capo-Nummer bestand aus einer
gemeinsamen Produktion – einer Art Kugelspiel, das im Jargon der Artisten-Welt
die etwas barock klingende Bezeichnung der »Telamonen-Nummer« trägt. Telamonen
sind männliche Statuen von Giganten, die auf ihren Schultern, dem Nacken oder
den emporgehaltenen Händen schwere Lasten, in der Architektur meistens Bogen
und Balkone, tragen und, freistehend, die Säulen ersetzen; sie bilden also
gewissermaßen die männlichen Pendants zu den Karyatiden, – eine Art Atlanten.
Die »Telamonen-Nummer« der Athleten beginnt damit, daß die sich Produzierenden
zunächst ein paar eiserne Kugeln, die dicht hinter ihren Füßen liegen, mit den
Absätzen rückwärts in die Luft schleudern und sie dann mit dem Nacken oder mit
den Händen wieder auffangen. In dieser Pose, die dem architektonischen Urbild
der Telamonen und Karyatiden ähnelt, bleiben sie einige Sekunden stehen, bis
die Produktion wiederholt wird oder wechselt.

In demselben Augenblick, da Fritz sich vor seiner Kugel in Position stellte und
soeben im Begriffe war mit leiser Stimme das Kommando »Los!« zu geben,
erbleichte er jählings. Er hatte zwischen der ersten und zweiten 384 Coulisse,
von zwei Theaterarbeitern zurückgehalten, einen etwa zehnjährigen Jungen
erblickt, dessen Gesicht er kannte. Ein furchtbarer Schreck durchzuckte ihn und
staute alles Blut vor seinem Herzen. Das war der »Junge des Schneidermeisters
von nebenan«, der Carmella Nachricht bringen sollte, wenn in der Krankheit
ihres Kleinen eine Verschlechterung zu befürchten stände! – Die Wärterin hatte
ihn geschickt – der arme Kleine rang vielleicht jetzt schon mit dem Tode! . . .

Fritz raffte sich zu voller moralischer Kraft zusammen, – die Produktion mußte
ausgeführt werden, ehe Carmella den Jungen mit seiner Hiobspost gesehen hatte!
 –

»Los!«

Die Kugeln sausten empor, – dann gellte ein furchtbarer Schrei von der Bühne
herab und in wilden Dissonanzen schwieg die Musik. Eine plötzliche Stille
entstand, – aber unmittelbar darauf erhob sich im Zuschauerraum ein Rufen,
Kreischen und Toben, – man stürmte das Orchester, kletterte auf Stühlen und
Tischen am Proscenium empor . . . In wirren Massen strömte es die Galerien
herab, – die Logen entleerten sich.

Wie ein Rasender stürzte Roche-Crevet auf den Inspizienten los.

385 »Klingelzeichen! Gardine zu! Courtine herunter!«

Die elektrische Glocke arbeitete gellend. Der Vorhang schloß sich, und langsam
senkte sich die eiserne Courtine und sperrte den Bühnenraum vom Publikum ab.
Durch eine Seitenthür im Proscenium trat Roche-Crevet vor die Rampe und winkte
dem erregt tobenden Publikum, gleich einem Parlamentär vor dem Festungswalle,
mit seinem weißen Taschentuche Ruhe zu. Aber er winkte vergebens; das Publikum,
das nur den gellen Schrei gehört und die Gestalt der schönen Gigantessa auf dem
Podium hatte zusammenbrechen sehen, gab nicht so bald Ruhe, – man schrie
durcheinander, tobte und johlte . . . Endlich kam Roche-Crevet auf den guten
Gedanken, von einem der Musiker im Orchester einen Trommelwirbel anschlagen zu
lassen, dann schwenkte er von neuem das Taschentuch und brüllte sein »Rrruhe!
Rrruhe, meine Damen und Herren!« in das Auditorium hinein.

Der Einfall wirkte, – die Wogen der Erregung glätteten sich, Roche-Crevet
konnte zu Worte kommen.

»Meine Damen und Herren,« schrie er, und in der eignen Aufregung vergaß er
ganz, sich Pose zu geben, »– ich bitte nur, sich fünf Minuten gedulden zu
wollen, – die Vorstellung wird dann ohne Unterbrechung fortgesetzt werden!
Signora Carmella Nera, die schon ein wenig leidend das Theater betrat, ist von
einer leichten Ohnmacht befallen worden – einer ganz leichten Ohnmacht, die
kaum schwerere Folgen nach sich ziehen dürfte! Ich bitte, sich zu beruhigen und
gefälligst Ihre Plätze wieder einnehmen zu wollen, meine Damen und Herren, –
die Sache hat nichts auf sich, gar nichts – ich wiederhole es Ihnen! Musik,
Herr Kapellmeister!«

386 Der alte Legrandier griff, noch halb betäubt von dem Vorgefallenen, nach
dem Taktstock, und die lustigen Rhythmen der Angot-Quadrille erklangen, indes
hinter dem Vorhang ein gequältes Mutterherz brach . . .

Im Moment, da Carmella ihre Kugel emporschleuderte, hatte sie bei der zum
Auffangen des Eisenballs notwendigen Drehung des Nackens zur Seite geblickt und
den Schneidersjungen in der Coulisse erkannt. Dann kam jener furchtbare Schrei,
der ein Todesschrei war . . . Nun lag sie lang ausgestreckt auf dem Teppich,
der das Podium bedeckte, und Fritz kniete neben ihr und hielt den dunklen,
blutenden Kopf in seinen Armen. Die Kugel hatte im Rückfall ihr Hinterhaupt
gestreift und eine entsetzliche Wunde geschlagen, Fritz fühlte, wie eine warme,
klebrige Masse über sein nacktes Fleisch rieselte.

Der Kreis von Arbeitern und Mitgliedern der Bühne, der sich um die Verunglückte
gebildet, lichtete sich, als 387 zwischen den Coulissen die zankende Stimme
Roche-Crevets hörbar wurde. Er hatte den heulenden Schneidersjungen am Rocke
hervorgezerrt und schimpfte wütend auf ihn ein.

In diesem Augenblick war es Fritz, als bewegten sich die Lippen Carmellas noch
einmal – ganz sacht – und als träte ein neues Leben in ihr fast erloschenes
Auge zurück.

»Lassen Sie mich, mein Herr,« jammerte der Schneidersjunge, »ich kann ja nichts
dafür, – der Portier hat gesagt, ich sollte nur 'raufgehen – nur immer
geradeaus, die Madame müßte noch in ihrer Garderobe sein! Und ich sollte Madame
doch bestellen, daß der Arzt da gewesen sei und gesagt habe, nun wäre alle
Gefahr vorüber und morgen würde ihr Kleiner wieder ganz gesund sein, – sie
solle sich nicht weiter ängstigen, hat mir die Friederike gesagt – und ich habe
doch nicht gewußt, daß ich hier nicht herein darf« . . .

Im brechenden Auge Carmellas spiegelte sich noch einmal der Widerschein eines
unbemessenen, seligen Glückes ab. Und dann verdunkelte sich ihr Blick mehr und
mehr, und ganz plötzlich setzte der Atem aus. –

Der Theaterarzt hatte sich eingefunden, Polizisten kamen herzu, – ein kurzes
Protokoll wurde aufgenommen, dann hüllten Theaterarbeiter die Leiche in
Leinentücher, legten sie in eine Tragbahre und trugen sie von der Bühne. Zehn
Minuten später rollte der Eisenvorhang von neuem in die Höhe und die Gardinen
teilten sich: Grille d'Enes tanzte über den kaum verwischten Blutflecken ihren
wirbelnden Cancan . . .

Fritz war, ob des gräßlichen Geschehnisses fast unfähig, seine Gedanken zu
sammeln, eiligst in die Garderobe 388 gestürzt und hatte sein Kostüm
gewechselt. Dann kehrte er zu der im Garderobengange niedergestellten Leiche
zurück, schüttete sein Portemonnaie in die Hände der Arbeiter und trug ihnen
auf, ihm in die Wohnung Carmellas zu folgen.

Als Fritz den Arbeitern mit der Bahre voran auf die Straße trat, löste sich aus
dem Dunkel der gegenüberliegenden Häuserfront die Gestalt eines kleinen Mannes
und eilte ihm entgegen.

»Fritz, Kleiner – ich bin es, der Hempel! . . . Ich war im Theater und habe
alles mit ansehen müssen! Mein armer boy, – mein armer kleiner Fritz! Kann ich
dir nicht behilflich sein, dir irgendwie nützen?« . .

Fritz hing sich an den Arm des alten Jockeys. Es dünkte ihm zu dieser Stunde
wie ein Sonnenblick aus schwarzem Gewitterhimmel, einen Getreuen an seiner
Seite zu haben. Er vermochte kein Wort zu sprechen, aber er preßte den Arm
Hempels fest an sich und schritt dicht neben ihm die Straße hinab. –

Die Verzweiflung der Wärterin, als sie die Leiche ihrer Herrin erblickte und
von dem unseligen Mißverständnisse erfuhr, dem diese zum Opfer gefallen, war
grenzenlos. Sie warf sich an der Bahre nieder und schluchzte herzbrechend,
indes der verwaiste Kleine nebenan in süßem Schlummer seiner Genesung
entgegenging.

Um Mitternacht entfernte sich Hempel mit dem Versprechen, am nächsten Morgen
wiederzukommen; Kölpins hatten noch einige Tage für den Pariser Aufenthalt
zugelegt, – erst in kommender Woche wollte man sich zur Rückreise rüsten.

389 Nun blieb Fritz allein zurück bei seiner toten Freundin. Die Bahre stand
mitten in der Stube; auf einem Nebentisch brannte die Lampe, – Fritz hatte sich
auf das Sofa gesetzt und starrte mit glanzlosem Auge, das kein Schlummer
schließen wollte, vor sich hin.

Er spürte eine entsetzliche Öde in sich, ein Gefühl tiefster moralischer
Gebrochenheit. Die entseelte Hülle der schönen Carmella war die dritte Leiche
auf seinem Lebenswege, seitdem er sich den Leib mit dem farbigen Flitter der
Jahrmarktsgaukler behängt hatte. Zuerst Sterzinger und dessen kleine Geliebte,
– nun sie! Und in der Erinnerung an all' den Jammer und an den Wust von Unrat,
den er im Zigeunerleben der letzten Jahre hatte erschauen müssen, erfaßte ihn
plötzlich eine heiße Wut auf alles, was unter der gleißenden Hülle dieses
falschen Künstlertums lebte und atmete. Er ballte die Fäuste – und dann fiel
sein Blick auf die Linnentücher, die den Körper Carmellas umhüllten, und er
legte den Kopf in die Hände und weinte . . .

Die Nacht verrann, und fahl flutete das Morgenlicht durch die Fenster des
Stübchens. Fritz erhob sich, weckte die an der Wiege des Kleinen eingeschlafene
Wärterin und trug ihr auf, für die Waschung und würdige Bekleidung der Leiche
Carmellas zu sorgen. Mit thränenden Augen versprach Friederike, alles zu thun,
was nötig sei, ihrer verstorbenen Herrin die letzte Ehre zu erweisen. Fritz
nahm Hut und Mantel und streifte indessen ruhelos durch die Straßen des
Viertels.

Es war Tag geworden, als er nach Hause zurückkehrte – blaß, übernächtig und um
den Mund einen harten, 390 tief eingegrabenen Zug, der seinem Gesicht ein
völlig verändertes, charakteristisches Gepräge gab: das einer gereiften
Männlichkeit.

Friederike hatte die Wiege des Kleinen in die Vorderstube geschoben und die
Leiche mit Hilfe der Nachbarsleute auf das Bett Carmellas geschafft. Das
Gesicht der Toten war nicht entstellt; der Ausdruck seligen Mutterglücks, der
sich in ihrem brechenden Auge wiedergespiegelt, schien noch immer in sanftem
Abglanz auf dem schönen Antlitz zu ruhen.

Gegen zehn Uhr kam Hempel erregt und in Hast mit einer unerwarteten Botschaft
auf das Zimmer. Er habe dem alten Herrn Grafen von dem traurigen Vorfall
erzählt und durch ihn habe wiederum Gräfin Katinka davon gehört. Die
Herrschaften seien unten im Wagen, – sie bäten, die Tote und das Kind sehen zu
dürfen, sie nähmen innigen Anteil an beiden.

Und dann stiegen die Herrschaften die vier Treppen hinauf, reichten Fritz mit
freundlicher Begrüßung die Hand und traten in das Zimmer, in dem Carmella
aufgebahrt lag. Gräfin Katinka hing fest am Arme ihres Schwiegervaters und
schaute der Toten lange in das blasse Gesicht, und wohl mochte die Erinnerung
an das Glück, das dieses blasse Gesicht und die geschlossenen Augen ihr
dereinst gestohlen, mächtig in ihr wühlen, denn ihr Blick verschleierte sich
und voll tiefer Bewegung wandte sie sich ab.

Graf Klaus erkundigte sich bei Fritz noch einmal nach allen Einzelheiten des
traurigen Begebnisses, räusperte sich dann etwas verlegen unter seinem seidenen
Foulard und fragte schließlich:

391 »Ist es Thatsache, lieber Herr – lieber Herr Fiedler, daß der Baron Leopold
Krey nach den Formen des Gesetzes mit der – mit der Unglücklichen verheiratet
gewesen ist –?«

»Thatsache, Erlaucht,« entgegnete Fritz, »wie der unter den Papieren der
Verstorbenen befindliche Trauschein beurkunden wird.«

»Und – und der arme Kleine in der Wiege nebenan ist das rechtmäßige Kind aus
dieser Ehe?« fuhr Graf Klaus zögernd fort.

»Das rechtmäßige Kind aus dieser Ehe,« wiederholte Fritz mit starker Betonung.

Der Graf, der sich mit dem Rücken gegen das Fensterbrett gelehnt hatte,
richtete sich würdevoll auf, und sein vornehmes Greisenantlitz wurde noch
ernster als zuvor.

»Sie wissen,« sagte er, »daß der Baron Leopold Krey im Auslande weilt und –
schwerlich zurückkehren dürfte; der Kleine steht also verwaist auf der Welt. Da
392 die Kölpins in verwandtschaftliche Beziehungen zu den Kreys getreten sind,
so ist es unsre Pflicht, uns des kleinen Burschen anzunehmen. Ich habe bereits
mit meinem Sohne und meiner Schwiegertochter über die Angelegenheit gesprochen:
wir sind gewillt, das Kind so erziehen zu lassen, wie es dem Namen, den es
trägt, zukommt; wir wollen, daß ein braver Mensch aus ihm werde!«

Und ohne eine Entgegnung Fritzens abzuwarten, trat der Graf in das Vorderzimmer
zurück. Da saß Katinka auf einem niedrigen Sessel neben der Wiege des Kleinen,
hielt ihn in ihren Armen und herzte und küßte ihn. Auf ihrem seinen und zarten
Gesicht lag eine lichte Röte, und in ihrem Auge glänzte etwas wie die Ahnung
kommenden Mutterglücks. Der kleine Bursche aber, der die gefährliche Krisis der
Krankheit völlig überstanden hatte, lachte ihr aus dem Steckkissen mit seinen
dunklen Augen freundlich entgegen, und seine rosigen kleinen Fäuste patschten
vergnügt in die Luft.

Ein Lächeln flog über das Gesicht des alten Grafen beim Anblick des reizenden
Bildes. Er trat an seine Schwiegertochter heran, beugte sich tief zu ihr hinab
und legte seine Hand auf ihren welligen Scheitel.

»Er soll der unsre werden, der süße, kleine Bursche,« sagte er mit leiser
Stimme, »und soll nie fühlen, daß er ein Waisenkind ist!« –

Schon am Nachmittage sollte Friederike, die man vorläufig zur Pflege des
Kleinen behalten wollte, mit diesem nach dem Grand Hôtel übersiedeln. Dann
verabschiedeten sich der Graf und die Gräfin von Fritz. An der Thür wandte sich
der erstere noch einmal um.

393 »Sie werden mir verzeihen, Herr Fiedler,« sagte er, »wenn ich die Bitte an
Sie richte, die Sorgen für das Begräbnis der Verstorbenen mir zu überlassen.
Sie hat den Namen Krey geführt und soll würdig beigesetzt werden.«

Fritz verneigte sich schweigend. –

Am Nachmittage fanden sich abermals Polizeibeamte ein, und die
protokollarischen Scherereien begannen von neuem. Fritz hatte sich ihrer kaum
erledigt, als es die Treppe hinaufstürmte und Roche-Crevet in das Zimmer trat.

»Ich bin in fliegender Hast,« meinte er und fächelte sich mit den abgezogenen
Handschuhen Luft zu, »– war bereits in Ihrer Wohnung, fand Sie dort leider
nicht vor, – ahnte aber schon, daß Sie hier weilen würden und ließ mich deshalb
ungesäumt herfahren . . . O, mein lieber Herr Sterßengschèr, welch Unglück!
Auch für mich, lieber Herr Sterßengschèr, denn Carmella Nera war eine große
Künstlerin, für die nicht so leicht Ersatz zu schaffen ist! Ein Unglück mit
folgenschweren Weiterungen! Mein ganzes Programm ist zerstört, – ich möchte
behaupten, die Zukunft meines Instituts steht auf dem Spiel, denn die Blätter
werden natürlicherweise die ganze schaudervolle Angelegenheit in all' ihren
Einzelheiten breit treten und werden noch mancherlei hinzudichten, hinzu
erfinden! O diese Zeitungen! Brauchte ich sie nicht, – wahrhaftig, ich würde
jedem Journalisten den Eintritt in die Arena verbieten! Aber man braucht dieses
Volk! Man braucht es – leider, leider! . . . Sagen Sie, mein guter Herr
Sterßengschèr,« – und Roche-Crevet drängte sich schmeichelnd dichter an Fritz
heran und klopfte wie absichtslos auf die Brustgegend seines Rockes, wo seine
Brieftasche saß –, 394 »sagen Sie: Sie produzieren sich doch heute abend wieder
in Ihrer prächtigen Troubadour-Nummer – was? . . Das Publikum erwartet es
zuversichtlich – es war ja ganz außer sich am gestrigen Abend! Ich mache Ihnen
übrigens noch nachträglich mein Kompliment, Herr Sterßengschèr, – die
Produktion ist einfach vollendet! Gigi Rollon, – wissen Sie, der berühmte
bretonische Athlet, der im vorigen Jahre in den Folies bergères solch' Aufsehen
erregte, – würde es Ihnen nicht nachmachen können! Nein, das würde er nicht!
 . . Also nicht wahr: Sie lassen mich nicht im Stiche und zeigen sich in der
Troubadour-Nummer? Unter uns: ich belasse Ihnen die volle Gage, – trotz des
Todes – o, des bedauernswerten Todes Ihrer Partnerin!« . .

Mit einer heftigen Gebärde des Ekels wandte Fritz sich ab.

»Ich trete überhaupt nicht mehr auf, – nie wieder!« stieß er brüsk hervor.

Roche-Crevet schrak zurück, – er glaubte nicht recht gehört zu haben, aber er
erblaßte doch unwillkürlich. Der »Troubadour mit der eisernen Brust« sollte auf
seinem Programm fehlen –? Das war ja eine Unmöglichkeit, ein barer Unsinn!
Roche-Crevet war darauf gefaßt gewesen, Fritz würde ihn um einige Tage Urlaub
ersuchen, und er hatte sich bereits fest vorgenommen, ihm diese Bitte rundweg
abzuschlagen, ihn mit List oder Gewalt schon heute abend wieder auf die Bühne
zu locken, – und nun sprach dieser entsetzliche Mensch davon, überhaupt nie
wieder aufzutreten!

Nie wieder?! Ja, war denn der Sterzinger junior 395 über Nacht verrückt
geworden? Wozu gab es denn Kontrakte auf der Welt! –

Roche-Crevet wirbelte mit seinen Handschuhen in der Luft herum.

»Pardon, lieber Herr Sterßengschèr,« sagte er, noch immer in seiner süß
höflichen Weise, »– ich habe nicht ganz verstanden! Ich erlaubte mir nur eine
Bitte, nur eine Bitte, verehrter –«

Fritz wandte sich rasch nach ihm um und schnitt ihm das Wort ab. Über sein
Gesicht huschte eine dunkle Flamme, sein Auge sprühte.

»Geben Sie sich keine Mühe, mich zurückzuhalten, Herr Roche-Crevet,« sagte er
in wachsender Erregung. »Ich trete nicht wieder auf, – auf Ihrer Bühne ganz
sicher nicht! Eher will ich zu Grunde gehen, eher Hungers sterben, als auf
denselben Brettern, auf denen sich ein armes Weib zu Tode verblutete, meine
Narrenrolle weiterspielen! Suchen Sie sich einen neuen ›Troubadour‹ und einen
neuen Herkules! Ich schenke Ihnen die Trikots und die Lappen und Fetzen und die
Eisenkugeln, die noch in meiner Garderobe liegen – mein Nachfolger mag sie
benutzen! Mit meiner Herkulesrolle ist es vorbei, – die Kraft ist mir
ausgegangen. Und damit Gott befohlen, Herr Roche-Crevet!«

Er schritt an das Fenster und legte die Stirn an die Scheiben.

Roche-Crevet wagte kaum noch zu atmen, er war starr und fassungslos. Dann stieg
ihm plötzlich Grimm und Ärger zum Hirn; er schlug mit den Handschuhen auf den
Tisch und lachte höhnisch auf.

396 »Und Ihr Kontrakt, mein Herr?!« schrie er heiser. »Sind wir gesetzlos?! –
Und die Konventionalstrafe – hehe?«

Fritz fuhr jach herum. Seine Hand deutete nach der Thür.

»Klagen Sie!« rief er, »thun Sie, was Sie, was Sie wollen, aber verlassen Sie
mich!«

Roche-Crevet knirschte. Er riß den Hut vom Tische und warf Fritz einen Blick
wütenden Hasses zu.

»Ich gehe schon,« sagte er, »aber, mein Freund, wir sehen uns wieder! Oho – wir
werden uns wiedersehen! Sie werden zu Kreuze vor mir kriechen und glücklich
sein, meine Bühne von neuem betreten zu dürfen!«

»Ich will ehrlos sein zeitlebens, thu' ich das je!«

Krachend fiel die Thür ins Schloß. Fritz aber atmete hoch auf und sein Blick
wurde heller. Eines von jenen Zielen, die er mit Tom Price erträumt und
erstrebt, hatte er erreicht: er hatte mit der Vergangenheit gebrochen.

^* [*] ^*

Als Fritz am Abend dieses Tages, um nach seiner 397 Wohnung zurückzukehren,
über den hell erleuchteten Boulevard St. Michel schritt, fiel ihm im Schauladen
einer Kunsthandlung die Photographie eines jungen Weibes auf, in dessen schönen
Zügen er eine entschiedene Ähnlichkeit mit Fanny zu entdecken vermeinte. Das
Bild stand in einer Reihe von Kabinettphotographien meist hervorragend schöner
weiblicher Köpfe auf einer Etagere im Fenster.

Die Ähnlichkeit frappierte Fritz so, daß er in den Laden trat, sich die
Photographie kaufte und dabei den Kunsthändler fragte, ob er zufällig wisse,
wen das Bild darstellen solle.

Der Mann zog die Achseln hoch.

»Ich bedaure aufrichtig,« erwiderte er höflich, »ich habe die ganze Kollektion
erst vor wenigen Tagen als Galerie schöner Frauenköpfe aus Prag bezogen. Es
sind wohl durchweg Aufnahmen mehr oder weniger bekannter
Schauspielerinnen . . . Die Namen kenne ich nicht, – meine Kunden interessieren
sich auch mehr für die Gesichter als für die Namen, mein Herr« . . .

Fritz nahm das Bild mit nach Hause und betrachtete es dort noch einmal lange,
sehr lange, ehe er es zu dem Briefe Fannys legte, den er vor Monaten von ihr
erhalten hatte. Er faßte es als ein günstiges Omen auf, gerade an diesem
heutigen Tage an diejenige erinnert worden zu sein, die er im regellosen Leben
einer ganzen Reihe von Jahren nicht hatte gänzlich vergessen können, weil sein
Herz an ihr hing. 398

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Einundzwanzigstes Kapitel

Der kleine, im Laufe der Jahre ziemlich schäbig gewordene Regulator aus
Mahagoni, der über dem Pulte des ersten Buchhalters hing, begann leise zu
schnarren und schlug dann mit blechern klingender Glockenstimme an. Ein Uhr –
Mittagszeit! Und die Federn, die bisher emsig und in ununterbrochener Arbeit
über das Papier geflogen waren, hielten plötzlich inne, ein Aufatmen ging durch
den ganzen Raum. Der erste Buchhalter klappte geräuschvoll den mächtigen
Folianten zu, über dem er bisher gebrütet hatte wie eine pflichteifrige alte
Klucke über dem Eierneste, wischte sich die Stahlbrille ab, nahm verstohlen
eine Prise und griff dann eiligst nach Hut und Überrock, um zu der
Mittagsmahlzeit in der Weißbierstube nebenan auch nicht um eine Minute zu spät
zu kommen.

Er war immer der erste, der beim Schlusse der Geschäftsstunden das Bureau der
Holz- und Kohlenhandlung von Leo Leppiehn, Berlin SW., Zimmerstraße 13
parterre, verließ, und man konnte es ihm nicht übel nehmen, daß er sich so
schnell als möglich aus dem zwar mäßig großen, aber niedrigen, stets
halbdunkeln und 399 von dumpfer Luft erfüllten Hofzimmer, welches das Comptoir
der Firma bildete, hinaussehnte. Trotz dieser menschlichen Anwandlung war Herr
Fichte aber ein gestrenger Herr, der sein Bureaupersonal in Zucht und Ordnung
hielt und bisweilen sogar seine kleinen tyrannischen Launen zeigte; die
Physiognomie des Comptoirs änderte sich denn auch jedesmal blitzähnlich, sobald
Herr Fichte die Thür hinter sich geschlossen hatte. Heute, wie immer.

Der alte Buchhalter war kaum verschwunden, als Leben in die Schreibmaschinen
hinter den alten, von Würmern angefressenen Pulten kam. Der kleinste Schreiber,
ein sechzehnjähriger Bengel und eine echte Berliner Pflanze, hatte nichts
Eiligeres zu thun, als sich auf seinem lederüberzogenen Drehsessel auf den Kopf
zu stellen und mit den Beinen in der Luft herumzufuchteln. Sein nur um zwei
Jahre älterer Nachbar changierte währenddessen in einer Art wilden Krakowiaks
durch das ganze Zimmer, und ein dritter Angestellter jauchzte in hellen
Fisteltönen den jüngsten Gassenhauer in die Luft. Nur einer, ein großer blonder
Mensch mit sehr hübschem, ernstem Gesicht, saß noch tief über seiner Arbeit und
malte Buchstaben auf Buchstaben mit gleichmäßig schöner Handschrift auf das vor
ihm liegende Papier: »Preßkohlen, an 10 000 Stück = M  60, – 20 Centner
Nuß-Steinkohlen = M 27,50 – Buchenholz, 6 Meter, vierschnittig =  M 75 –
Patent-Feueranzünder, an 5000 Stück = M " – –

Der Schreibende schaute von der Rechnung, die er auszufüllen im Begriffe stand,
auf.

400 »Sind nicht die Feueranzünder seit dem ersten September heruntergegangen,
Schindler?« fragte er. »Fichte hat sie noch mit fünf Mark fünfzig pro Mille
notiert« . . .

»Dieser pp. Fichte dürfte seinen Rest von Verstand bald völlig in Weißbier
ersäuft haben,« erwiderte der Angeredete, der Sänger von vorhin; »er wird immer
duseliger. Natürlich sind die Anzünder heruntergegangen – die Konkurrenz ist ja
rasend geworden – im letzten Vierteljahr sind fünf neue Patente angemeldet
worden! Schwerebrett, ich möchte mich aufs Erfinden legen, – dabei ist noch
etwas zu verdienen! Wissen Sie, wieviel unser Chef als erster, der die
Feueranzünder vor acht Jahren eingeführt hat – er hatte das Patent irgend einem
armen Teufel für eine Lumperei abgekauft – wissen Sie, wieviel er aus der
Geschichte herausgeschlagen hat? An eine viertel Million, sage ich Ihnen – Mark
natürlich, aber ich würde auch schon mit einer viertel Million Groschen
zufrieden sein!«

»Ich nehme sie auch,« entgegnete der am Pulte und tauchte die Feder ein; »also
was kostet das Mille –?«

»Viere fünfundzwanzig,« gab Schindler zurück und schlüpfte in seinen Paletot,
indes sich auch die übrigen zum Fortgehen rüsteten. »Nun aber punktum, Fiedler,
– seien Sie nicht so nachahmenswert fleißig! Wo essen Sie heute? Kommen Sie mit
zum Herzog von Lichtenhain? – Ach, hören Sie, der hat seit einigen Tagen eine
neue Kellnerin, der man wirklich alle Hochachtung zollen könnte, wenn sie nicht
so furchtbar unnahbar wäre! Ein entzückendes Mädel mit solchen Augen« – er 401
malte ein Rad in die Luft – »und prachtvoller Figur! Käthe heißt dies Ideal.«

»Legen Sie Käthe meine Bewunderung zu Füßen,« sagte Fiedler lachend, »ich
selbst kann es leider nicht. Sie müssen sich schon allein weiter an dieser
Schönheit betaumeln.«

»Ah – das ist schade! Sie kommen nicht mit?«

»Ich habe einen Besuch zu machen, der sich nicht gut aufschieben läßt.«

Der andere bedauerte nochmals, grüßte dann freundlich und ging zu seiner Käthe.

Fiedler legte die Feder fort, schloß seine Bücher ein und rüstete sich
gleichfalls. Das kleine, sehr bescheidene Stübchen, das er bewohnte, lag unweit
des Comptoirs von Leo Leppiehn – er hatte es erst vor kurzem gemietet, um auf
dem Wege vom Geschäft nach Hause möglichst wenig Zeit zu verlieren, denn er
gebrauchte seine freie Zeit in jeder Stunde.

Er beeilte sich heute mehr als sonst. Nur einmal blieb er unterwegs stehen –
vor einem Bäckerladen. Er schaute sich vorsichtig nach allen Seiten um, ob
keiner seiner Comptoirbekannten zufällig in der Nähe sei, dann huschte er rasch
in den Laden hinein und kaufte sich einige Schrippen, die er in seinen Taschen
verbarg. Dann ging es eiligst weiter, – durch den offenen Thorweg einer
fünfstöckigen Mietskaserne quer über den Hof in ein Seitengebäude und vier
schmale schwarzgraue Stiegen hinauf.

Es war nicht viel mehr als eine Mansarde, das niedrige Stübchen, in dem Fritz
Unterkommen gefunden 402 hatte. Die eine Wand stieß in schiefem Winkel an ihre
Nachbarn an, und durch das einzige Fenster sah man über einem Chaos von
Dächern, Schornsteinen und Telephongerüsten, einem lustigen Wirrwarr, der sich
beim Mondenscheine gar phantastisch ausnehmen konnte, nur einen schmalen Strich
Himmel. Bett, Stuhl und Tisch und eine alte Kommode bildeten das Mobiliar, aber
über der Kommode hing ein Stück Erinnerung – ein Neu-Ruppiner Bilderbogen, der
letzte, der Fritz von seinen kolorierten Schätzen aus dem Pastorate von
Klein-Busedow verblieben war. Die andern waren verloren gegangen, einen –
Garibaldi mit dem Rubens-Barett – hatte Tom Price als Andenken mit hinüber nach
England genommen. Auch das Überbleibsel war nicht mehr in sonderlicher Frische
erhalten; die eine Ecke war abgerissen, so daß man von dem »Elefanten in
Indien« nur noch die Füße sehen konnte, und auf dem Fell des Zebras schimmerte
ein großer Fettfleck. Aber trotz der abgerissenen Ecke und des Fettfleckes auf
dem Zebrafell liebte Fritz den alten Bilderbogen doch mit fast rührender
Zärtlichkeit, mit einer Art sentimentaler Pietät; er sah etwas von einem
Fetisch in ihm und stäubte ihn allmorgendlich, wenn er sein Zimmer aufräumte,
säuberlich mit einem Tuche ab, um ihn vor den weiteren Einflüssen der rauh
vernichtenden Zeit zu bewahren.

Fritz nahm seine Semmeln aus der Tasche, zog dann die Kommode auf und holte aus
dem ersten Schubfache einen eingewickelten Wurstzipfel hervor, den er in
Scheiben schnitt und mit einer der Schrippen fast gierig verzehrte. Er hatte
einen wütenden Hunger, aber keine 403 Zeit, ihn vollauf zu befriedigen;
Professor Schmidt wartete nicht – und mit leerem Magen sang es sich immer noch
besser als mit gefülltem . . .

Fritz klopfte das Herz stärker, da er der nächsten Stunden gedachte. Er
wechselte seine Kleidung, legte den dürftigen Comptoirrock ab, zog sein
schwarzes Jackett an und trat dann vor den kleinen Spiegel, um sich das Haar zu
scheiteln und den Bart zu bürsten. Um Wangen und Kinn sproßte ihm jetzt ein
blonder üppiger Vollbart; er hatte etwas wild zu werden gedroht, drum hatte
Fritz am gestrigen Abend einen Fünfziger geopfert und sich die Manneszier im
Friseurladen fein nach der Mode zurechtstutzen lassen. Er wollte »anständig«
vor dem Professor erscheinen, nicht als Naturmensch. Der Professor gab etwas
auf das Äußere – Fritz wußte das, und während er mit der Bürste glättend das
Haar strich, begann das Herz 404 wiederum lauter zu schlagen – tick – tick –
tick, wie eine Uhr . . .

Dummes Herz, sei doch still! Hast doch so manche Prüfungsstunde durchlebt und
hast nicht so thöricht geklopft! Still, Herz, und mutig – wie einst unter den
Eisengewichten und wie am Grabe der Liebe! –

Die Last, die ihm das Herz bedrückte, als er zum letztenmal im feuchten
Herbstnebel am Grabe Carmellas auf dem Kirchhofe von Montmartre stand, war
freilich noch schwerer gewesen als das Plastron des »Troubadours mit der
eisernen Brust«! . . . An die zwei Jahre lagen zwischen damals und heute, aber
wären es auch hundert Jahre gewesen, – Fritz hätte jenen regendurchschauerten
Herbsttag nicht vergessen. In einem pomphaften Sarge, den Graf Klaus Kölpin
bestellt, hatte man das unglückliche Weib nach dem Friedhofe gefahren. Hier
warteten bereits die beiden Kölpins und Gräfin Katinka am offenen Grabe. Leise
und eintönig rieselte es vom Himmel herab und ebenso eintönig und wie
gelangweilt durch die Monotonie des Tages sprach der Geistliche seine
Gebetsworte in den Regen hinein. Dann fielen die Schollen polternd auf den Sarg
hinab, – die Totengräber schaufelten die feuchte Erde zu einem Hügel zusammen,
über den der geistliche Herr noch einmal segnend seine Hände ausbreitete und
ein letztes Amen murmelte . . . Fritz blieb noch einige Minuten allein am Grabe
zurück. Er betete nicht, aber das, was in diesen Minuten durch seine Gedanken
ging, war so gut wie ein Gebet . . . Es sah schauerlich herbstlich aus im
Umkreise. Der Regen streifte die gelben Blätter von Baum und Strauch und wühlte
405 sich in die zerfallenen Georginen, Astern und Herbstrosen ein, mit denen
liebende Hände die nächsten Gräber geschmückt hatten. Auf dem ganzen Friedhofe
war kein Mensch zu sehen, – Fritz stand vereinsamt vor dem frischen Hügel, der
seine Liebe barg, seine erste glühende Liebe und die erste schwere Sünde seines
Lebens. Wie er mit brennendem, doch thränenlosem Auge auf den gelben,
grobkörnigen Sand des Grabes blickte, tauchten in seinem arbeitenden Hirn noch
einmal alle Stadien dieser Liebessünde auf, alle Einzelheiten – von seiner
ersten Begegnung mit Carmella an bis zu dem verhängnisvollen Abend im
Restaurant Civré, wo ihr heißer Kuß das Gift der Leidenschaft in seine Seele
trug.

Es war etwas Eignes um diese Leidenschaft gewesen. Es hatte Stunden gegeben, in
denen es Fritz wie ein wilder Haß gegen Carmella überkam, aber es war doch kein
Haß, sondern nur ein Gefühl der Scham darüber, daß er dies Weib, das nach
Gesetz und Recht einem anderen angehörte, so rasend lieben konnte. Rasend –,
das war der rechte Ausdruck für die zügellose Leidenschaft, die der erste Kuß
Carmellas in ihm entfacht hatte. Seine Liebe war wirklich nur eine Raserei der
Sinne gewesen, und da auch im ruhelosen Umherzigeunern Charakter und Seele in
ihm noch nicht Schiffbruch gelitten hatten, so empfand er in stillen Stunden
das moralisch Widrige seiner Leidenschaft oft genug tief – um so tiefer, als er
das Bewußtsein hatte, daß die Fesseln, die ihn in neuster Zeit an Carmella
ketteten, fester waren als Stahl und Eisen. Im langen und innigen Verkehr mit
dem ungemein feinfühligen Tom Price hatte sich auch das 406 Empfindungsleben
Fritzens subtiler ausgebildet – und so glaubte er denn zuweilen sein Verhältnis
zu Carmella wie eine Art folternden ästhetischen Mißbehagens fühlen zu müssen.
Es drückte auf ihn – mehr noch, als seine ganze soziale Stellung und sein Beruf
ihn bedrückte, – doch seine Leidenschaft war stärker als der Wille, sich frei
zu machen. Seine Leidenschaft beherrschte ihn. Wie oft dachte Fritz nicht in
dieser Zeit, in der sich, so kurz bemessen sie auch war, ein Prozeß neuer
Wandlung in ihm vollzog, an die Mahnungen Toms zurück! Und dann kochte die Wut
in ihm auf, und um nicht in das glänzende Auge Carmellas schauen und ihre
Stimme hören zu müssen, griff er nach Hut und Stock und eilte ins Freie – weit
hinaus in die äußerste Vorstadt, wo sich an die Ringbefestigungen der Capitale
die Villen-Kolonien mit ihren im Herbstschmucke prangenden Gärten und Anlagen
anschlossen . . .

Nun hatte der Tod die Ketten gesprengt, die er zu lösen zu schwach gewesen war.
Im Nebelgeriesel war Carmella zur Erde gebettet worden, und er stand thränenlos
an ihrem Grabe. Er betrauerte sie tief und mitleidsvoll, nicht aber die
Schicksalswendung, die sie aus dem Leben gerissen hatte. Es dünkte ihm gut für
sie, daß sie gestorben, ehe sie im Schlamme erstickt war. Für ihn aber, der an
dem halb entblätterten Rotdorn vor ihrem Grabe lehnte und mit starrem Auge die
Kiesel zu zählen schien, die den Hügel deckten, war ihr Tod Erlösung und
Befreiung gewesen. Denn auch ihn hätte sie, die ihn mit tausend Polypenarmen
der Leidenschaft umstrickte, hinabgezogen in den erstickenden Schlamm. –

407 Als Fritz an jenem Begräbnistage in seine Wohnung zurückkehrte, erwartete
ihn dort ein Stadtsergeant mit einem Haftbefehle. Roche-Crevet hatte denselben
gegen ihn ausfertigen lassen; da Fritz drei Tage lang nicht aufgetreten war, so
galt der Kontraktbruch als erwiesen, und da Fritz fernerhin Ausländer war und
fluchtverdächtig erschien, so mußte dem Ansinnen des Direktors, der
gesetzlichen Anspruch auf die kontraktlich stipulierte Entschädigungssumme
hatte, polizeilicherseits nachgegeben werden. Fritz wurde vorläufig im
Untersuchungsgefängnis untergebracht, in dem er möglicherweise eine ganze
Spanne Zeit hätte vertrauern können, wäre ihm der alte Hempel nicht schon am
nächsten Tage als Retter in der Not erschienen. Die Kölpins wollten nun
wirklich abreisen, und Hempel kam, seinem little boy Lebewohl zu sagen. Er war
nicht wenig erstaunt, als er durch Fritzens Wirtin von dessen neuem
unfreiwilligem Aufenthalt hörte, und er zögerte nicht, unter Beihilfe des
Grafen Wendelin, der an seinem ehemaligen Stalljungen noch etwas gut zu machen
hatte, ein Arrangement mit dem Direktorium der Arène d'hiver zu treffen und
Fritz aus seiner unangenehmen Klausur zu befreien.

Zwei Tage danach saß der verabschiedete Herkules auf der Bahn und dampfte der
deutschen Grenze entgegen. Er hatte Rechnung mit sich selbst gemacht, hatte
einen Strich unter das Facit seines bisherigen Lebens gezogen, wollte ein neues
Konto beginnen. Der Zukunftsplan, den er sich entworfen, lag fest und in
bestimmten Umrissen vor ihm, und in heimlicher Stunde hatte er sich, im
Gedanken an den einzigen Freund, den 408 er sich im Vagabundenleben erworben,
fest zugeschworen, nicht einen Schritt weit von dem Wege abzuweichen, der ihn
dem Ziele zuführen sollte – ob früher oder später, – gleichviel! –

Und er hatte gedarbt und gehungert in Berlin, um seinem Ziele näher zu kommen.
Nach unsäglichen Bemühungen war es ihm endlich gelungen, eine kleine
Comptoirstellung in dem Holz- und Kohlengeschäft von Leo Leppiehn zu erlangen;
sie brachte ihm herzlich wenig ein, aber immerhin genug, um sein Leben zu
fristen und um in den wenigen Mußestunden, die ihm verblieben, an seiner
musikalischen Ausbildung weiter zu arbeiten. Kurz vor seiner Abreise aus Paris
war er noch einmal bei dem alten Legrandier gewesen, um von ihm ein ehrliches
Schlußurteil über seine Stimme zu hören. Und Legrandier hatte ihm wiederholt,
was er ihm schon mehrfach gesagt: daß sein Organ nur der Ausbildung und der
Schulung bedürfe, um zu »Hoffnungen nicht gewöhnlicher Art zu berechtigen«, wie
der Kapellmeister der Arène d'hiver sich vorsichtig ausdrückte. Fritz wußte,
daß Legrandier ihm nicht nur wohl wollte, sondern daß er auch ein Mann war, der
es ehrlich meinte und der nicht um des Anscheins liebenswürdiger Gesinnung
halber eine Phrase sprach. Und so entschloß sich denn Fritz, den Versuch, sich
einen neuen Lebensberuf auf Grund seiner musikalischen Begabung zu suchen,
mutvoll zu wagen. Eine Harlekinade, jener Herkules-Tric vom »Troubadour mit der
eisernen Brust«, hatte seine alte, fast erloschene Neigung für die Musik von
neuem geweckt – und mit fieberndem Eifer und glühender Passion bildete er zum
Studium aus, was 409 ihm in sorgenlosen Kindertagen die unbemessen freie Zeit
verkürzen half.

Der erste Gesangslehrer, den er in Berlin gefunden hatte und der sich seiner
gegen geringes Entgelt annahm, war an einer Mädchenschule dritter Ordnung
angestellt und so sehr mit Arbeit überlastet, daß er Fritz eines Tages selbst
erklärte, er könnte sich nicht in dem Maße mit ihm beschäftigen, wie seine
Stimmmittel es verdienten. Fritz mußte sich demzufolge nach einem neuen Lehrer
umsehen, der ihm denn auch mit Hilfe eines alten guten Bekannten, des
ehemaligen Schauspielers und gegenwärtigen Anmessers bei Landré und Bonnheimer,
des wackeren Herrn Mausebrei, zugeführt wurde. Herr Mausebrei, mit dem Fritz
zufällig eines Tages auf der Straße zusammentraf und der in hohem Maße
begeistert that, seinen einstigen Schützer und Schützling wiederzufinden, stand
nämlich in gutem Rufe bei Erich Schilling, dem Organisten der
Dreifaltigkeits-Kirche. Herr Schilling war ein tüchtiger Musiker und ein
Gesangslehrer, dessen Praxis als nicht unbedeutend galt; er hatte in Neu-Ruppin
als Sohn eines dort angesessenen Bäckermeisters das Licht der Welt erblickt,
und Neu-Ruppin war auch die glückliche Stadt, die sich der Heimatsberechtigung
Mausebreis rühmen durfte. Obwohl der würdige Organist die sociale Kluft, die
ihn von seinem Landsmanne trennte, nie außer Augen zu lassen pflegte, so
gestattete er doch, daß Mausebrei dann und wann des Sonntags bei ihm zu Mittag
speiste und ihn durch die drolligen Schilderungen seines Wanderlebens als
Heldenvater und schleichender Intrigant ergötzte. Einen solchen Sonntag nun
benutzte der gute Mausebrei, dem Organisten 410 seinen jungen Freund zu
empfehlen. Fritz hatte Glück; bei Schillings gab es an jenem Sonntage jungen
Gänsebraten mit Grünkohl und danach gebackene Äpfelschnitten mit Fruchtsauce –
Leibgerichte des Hausherrn, der infolge dessen sehr guter Laune war und sich
Fritz zuführen ließ. Fritz sang ihm einige Lieder von Mozart und Lortzing und
eine Wagnersche Arie zur Klavierbegleitung vor; der Organist rief »Bravo«, ging
dann mit über der Brust gekreuzten Armen und mit mächtigen Schritten einige mal
im Zimmer auf und ab und blieb schließlich, seine Löwenmähne zurückwerfend und
Fritz mit flammenden Augen anschauend, dicht vor dem Sänger stehen.

»Sie gefallen mir, junger Herr,« sagte er, »ich nehme Sie an. Aber ich verlange
eisernen Fleiß! Merke ich nur ein einziges Mal, daß Thatkraft und Lust zur
Sache erlahmen, ist's aus mit uns! Kommen Sie morgen nachmittag sechs Uhr
wieder. Adieu!«

Von diesem Tage ab war Fritz der eifrigste Schüler des Organisten Schilling.
Gleich nach der ersten Lehrstunde hatte er sich nach dem Honorar, das er zu
zahlen habe, erkundigt, aber Schilling hatte die Frage abgelehnt. »Erst lernen
Sie etwas,« hatte er gesagt, »dann wollen wir vom Zahlen sprechen« . . .

411 Und Fritz lernte tapfer. Bis sechs Uhr nachmittags war er in seinem Bureau
beschäftigt, saß er auf dem hohen Bockschemel hinter seinem wurmstichigen Pulte
und schrieb Rechnungen aus, addierte und subtrahierte und machte sich mit den
Geheimnissen der Kohlenpreise und des Steigens und Fallens der Briquettes
vertraut. Es war für ihn eine lähmend langweilige, geisttötende Arbeit, aber er
führte sie gewissenhaft aus, und nie fand der erste Buchhalter oder sein
Prinzipal Grund zur Klage über ihn. Erst die Abendstunden gehörten ihm selbst.
Wenn er nicht Unterricht hatte, übte er entweder in seinem kleinen Stübchen und
dann mußte die alte treue Fiedel, die er aus der Kinderzeit in den Trubel des
Lebens hinübergerettet, ihm dabei Hilfsdienste leisten, – oder er ging zu
Mausebrei. Dieser würdige Mann befaßte sich unter anderm nämlich auch mit dem
Geschäft des Zimmervermietens, und sein gegenwärtiger Zimmerherr, ein
musikalischer Referendar, befand sich im glücklichen Besitze eines Pianoforte
»auf Leihkontrakt«. Da nun der Herr Referendar in den Abendstunden nie zu Hause
weilte, so hatte sich Mausebrei für diese Zeit die Benutzung seines Instruments
erbeten, was der gefällige Jusbeflissene auch gern gestattete.

Mausebreis größte Freude war es, den Übungen seines jungen Freundes zuhören zu
dürfen. Er schwor auf dessen Zukunft und stellte ihn unbedenklich schon heute
mit Niemann und Bötel in eine Reihe. Der kleine Mann saß während der
Übungsstunden im Zimmer des Referendars, gewöhnlich ganz eng zusammengekauert
und in einen entsetzlich schäbigen, ehemals himmelblau 412 gewesenen, sammetnen
Theaterschlafrock gehüllt, in einer Sofaecke und ergötzte sich an dem Gesange
Fritzens. Er machte, obwohl er von Musik so viel wie gar nichts verstand, stets
ein ungemein wichtiges Gesicht, nickte zuweilen ernsthaft mit dem Habichtskopfe
und ließ zeitweilig ein leises »Bravo!« oder ein »bonus« oder auch ein
»manjibib« (womit er magnifique meinte) fallen. Er hatte es auch versucht,
Fritzen die Anfangsgründe des Sichbewegens auf der Bühne beizubringen und vor
ihm höchstselbst eine Reihe von Posen – Antonius vor der Leiche Cäsars, Romeo
unter dem Fenster der Julia, Carl Moor in der Unterredung mit der
Magistratsperson u. a. – als Muster zur Nacheiferung gestellt, war aber im
höchsten Maße in seiner künstlerischen Ehre verletzt worden, als Fritz
plötzlich laut und herzhaft herauspruschte – ein Pruschen, das sich allgemach
in ein homerisches Lachen auflöste. Fritz bedauerte seine ungezügelte
Heiterkeit nachträglich aufrichtig, denn Mausebrei sprach infolgedessen acht
Tage lang kein Wort mit ihm und durchbohrte ihn mit Blicken, wenn er ihn sah, –
aber der kleine närrische Schneider hatte eine so urkomische Art, als Romeo mit
den Augen zu schmachten, als Carl Moor die Stirn in dräuende Falten zu legen
und als Antonius die mageren Arme über der Heldenbrust zu kreuzen, daß auch
eine hypochondrische Natur bei diesem Anblicke in eitle Fröhlichkeit hätte
ausbrechen müssen. Fritz versöhnte ihn schließlich dadurch, daß er ihm eines
Tages eine antiquarische Ausgabe von Schillers gesammelten Werken als Geschenk
mitbrachte – Schiller war nämlich der Lieblingsdichter des kleinen
Zweiseelenmenschen. –

413 Ein Jahr hindurch hatte Fritz seinen Unterricht bei dem Organisten
Schilling genossen, als dieser ihm gelegentlich mitteilte, er habe seinetwegen
kürzlich in einer Gesellschaft mit dem Professor Philipp Schmidt gesprochen,
und der Herr Professor habe geäußert, er möchte den jungen Mann wohl einmal
singen hören. Die Schmidtsche Opernschule erfreute sich eines bedeutenden
Renommees; eine Anzahl Sänger und Sängerinnen von Ruf hatte dort ihre letzte
Ausbildung erhalten – Schmidt selbst stand mit den Leitern der ersten Bühnen in
intimer Verbindung und übte auch auf die Konzertbureaus und Theateragenturen
einen nicht zu unterschätzenden Einfluß aus. Fritz hatte schon öfters von den
weit reichenden Beziehungen dieses Mannes gehört und war glücklich über die
Aussicht, sich vor ihm hören lassen zu dürfen.

Heute war nun dieser wichtige Tag gekommen. Am Abend vorher hatte nach
beendeter Unterrichtsstunde Schilling ganz beiläufig zu ihm geäußert: »Apropos,
mein lieber Herr Fiedler, – da hat mir der Professor Schmidt eine Postkarte
geschrieben. Sie möchten doch morgen einmal so zwischen ein und drei Uhr zu ihm
herankommen und eine Rolle mitbringen. Ganz gleich, welche – nehmen Sie doch
den Troubadour!« . . .

Und nun war Fritz pochenden Herzens auf dem Wege zu dem Gewaltigen. Der
Professor bewohnte eine luxuriös ausgestattete Etage am Kronprinzenufer. Ein
gallonierter Diener öffnete Fritz und ließ ihn in das Vorzimmer treten. In dem
achteckig geformten Raume standen sechs Büsten großer Tonmeister auf dunklen
Säulen rings an den in pomejanischem Rot schillernden 414 Wänden, um die sich
in Manneshöhe ein Relieffries zog, allegorische Darstellungen zeigend. Den
Plafond schmückte ein gewaltiges Farbenbild, eine Scene aus »Rheingold«. Man
merkt es: in diesem Hause ging die Kunst nicht nach Brot.

In bänglicher Erwartung harrte Fritz über eine halbe Stunde, ehe der Diener von
neuem erschien, um ihn in den Musiksaal zu führen. Das weite Gemach war hell
und luftig, aber ganz leer, mit Ausnahme eines Bechsteinschen Flügels und
einiger Rohrstühle.

Fritz war kaum eingetreten, als durch eine Seitenthür der Professor erschien –
ein schlanker Mann Anfang der Sechziger mit wüstem, gelbgrauem Haar und
mürrischem, bartlosem Gesicht. Sein Wesen war kurz angebunden und unfreundlich.

»Herr Fiedler?« fragte er, ohne dem sich tief Verbeugenden die Hand zu reichen,
und rückte dabei an seinem, von schwarzer Horneinfassung umrahmten Pincenez.
»Man hat mir von Ihnen erzählt . . . Darf ich bitten« . . .

Er nahm Fritz ohne weiteres die Musikrolle aus der Hand und blätterte in den
Papieren.

»Der Troubadour,« murrte er zwischen den wulstigen Lippen hervor, »dacht' mir's
beinahe! Als gäb's gar nichts andres! Der Verdi ist der Abgott aller
Dilettanten! Dudelei infame! . . . Läßt unsre deutschen Meister links liegen
und schnurreit mit dem welschen Geklimper umher! Mozart und Beethoven scheinen
nie gelebt zu haben, und der Wagner – na ja – nun aber bitte! Viel Zeit hab'
ich nicht, – woll'n 'mal die Arie aus dem zweiten Akt nehmen!«

415 Er öffnete die Thür, durch die er eingetreten war, und brüllte mit
kolossaler Stimme: »Siebenschuh! Sie–ben–schuuuh!«

»Herr – Professor!« schallte es aus der Ferne zurück, – dann kamen eilige
Schritte näher, und ein dürres kleines Männchen in abgeschabtem, eng über der
hageren Brust geschlossenem schwarzen Rocke erschien, trippelte an den Flügel
und ließ sich dort nieder. Professor Schmidt legte ihm die Noten vor, ohne ein
Wort zu sagen, und deutete auf die aufgeschlagene Seite. Dann ließ er sich am
äußersten Ende des Saales auf einen Stuhl nieder.

»Wenn ich nun bitten darf, mein guter Herr,« sagte er, zu Fritz gewandt;
»Siebenschuh wird Sie begleiten« . . .

Fritz stellte sich neben den geheimnisvollen Siebenschuh, der mit geübter Hand
ein kurzes Präludium anschlug, und setzte voll ein. Von diesem Augenblick an
war alle Befangenheit bei ihm geschwunden.

Das gelangweilte Gesicht des Professors nahm schon nach den ersten Tönen einen
interessierteren Ausdruck an. Er schlug die Beine übereinander, stützte das
Kinn auf die rechte Hand und schaute unter den buschigen Brauen aufmerksam zu
dem Singenden hinüber. So verharrte er regungslos, bis Fritz endete.

»Macht sich,« sagte der Professor kopfnickend; »mehr, als ich erwartet habe!
Gar nicht übel! Bitte die Schlußarie!«

Und Fritz begann von neuem. Er hatte noch nicht geschlossen, als Professor
Schmidt ein dröhnendes »Halt!« 416 dazwischen rief. Der berühmte Mann hatte
sich erhoben und winkte Fritz zu sich heran.

»Habe genug gehört,« meinte er, »um mir ein Urteil über Sie bilden zu können.
Stimme ist gut, rein, wohllautend, umfangreich. Bin auch mit der Schulung
einverstanden. Schilling hat aus Ihrem Organe gemacht, was innerhalb eines
Jahres überhaupt zu erreichen war. Nur auf eines möcht' ich Sie noch aufmerksam
machen: auf eine präcisere Atemführung. Ihre kräftige Natur verleitet Sie dazu,
häufiger zu voll Atem zu schöpfen, – dadurch verliert der Ton namentlich beim
Verklingen an Weichheit. Haben Sie schon eine Theaterschule besucht?«

Fritz verneinte es.

»Hm,« – der Professor dachte einen Augenblick nach . . . »Schadet nichts,« fuhr
er sodann fort, »die Theaterschulen können den besten Sänger verderben. Man
giebt dort zu viel auf dramatischen Accent, auf deklamatorisches Pathos, auf
schauspielerische Mätzchen – und all' das hat mit der Innerlichkeit des
Gesanges nichts zu thun. Ich werde Ihnen etwas sagen: ich habe einen sehr
tüchtigen Vortragsmeister, der Ihnen die ersten Rollen einstudieren kann. Sind
Sie bemittelt?«

»Nein, Herr Professor,« entgegnete Fritz, setzte aber, als er sah, daß die
Stirn des vor ihm Stehenden sich zu kräuseln begann, sofort hinzu: »Ich werde
indessen das Honorar, das von mir gefordert wird, zu beschaffen wissen« . . .

»Gut – gut,« fuhr der Professor hastig fort; »ich fragte nur, weil – weil –
mein Gott, weil ich meine 417 Leute auch zu bezahlen habe!« – Er fuhr mit der
Rechten durch sein struppiges gelbes Haar und rückte wieder an seinem Pincenez.
»Also das Honorar beträgt pro Stunde zwanzig Mark. Über den Zahlungsmodus
werden wir uns schon einigen. Ich werde mit Calliano sprechen. Kommen Sie –
warten Sie mal, heut' haben wir Dienstag – kommen Sie Donnerstag Vormittag um
elf Uhr wieder zu mir heran.«

Und der Professor nickte und hatte, ehe Fritz die Entgegnung, daß er des
Vormittags in seinem Bureau beschäftigt sei, abgegeben hatte, bereits das
Zimmer verlassen.

Herr Siebenschuh, der Klavierspieler, lauschte, bis die wuchtigen Schritte
seines Chefs in der Entree verhallt waren, gab sich dann ein gewichtiges
Ansehen, reckte die magere Brust heraus, trat zu Fritz heran und legte seine
spinnenförmige Hand wohlwollend auf dessen Schulter.

»Donnerstag Vormittag um elf Uhr,« wiederholte er die Worte seines Prinzipals
und fügte aus eigenem Ermessen kopfnickend hinzu: »Sie haben eine sehr schöne
Stimme, lieber Herr, aber der gewisse Avec fehlt noch. Calliano 418 versteht
sich darauf, – in einem halben Jahre können Sie auf der Bühne stehen« . . .

Und dann verließ er ebenfalls den Musiksaal. An der Thüre aber wandte er sich
noch einmal um und repetierte mit wichtiger Betonung:

»Donnerstag Vormittag um elf Uhr, ich werde Calliano vorbereiten, lieber Herr!
« – 419

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Mit gemischten Gefühlen trat Fritz den Heimweg an. Die Freude über die
unleugbare Thatsache, daß seine Stimme dem Professor gefallen und daß dieser
sich bereit erklärt hatte, seine weitere Ausbildung zu übernehmen, wurde durch
allerhand gewichtige Bedenken getrübt. Da war zunächst das Honorar, das der
Professor gefordert hatte! Es war nicht übertrieben hoch – es war das
gewöhnliche, das in Instituten von dem Renommee der Schmidtschen Opernschule
gezahlt zu werden pflegte, – und doch ein riesenhohes für einen armen Teufel,
wie Fritz! Seine Ersparnisse waren bis auf einen geringen Rest in der Zeit, da
er stellungslos, verzehrt worden, sein Gehalt bei Leo Leppiehn langte kaum für
die notwendigsten Bedürfnisse des täglichen Lebens. Fritz dachte an Hempel und
den Grafen Kölpin. Die beiden hatten ihn schon einmal aus drückender Notlage
befreit; bis heute war es ihm noch nicht möglich gewesen, auch nur einen
kleinen Teil jener Schuld zurückzuerstatten, – würde Graf Wendelin oder der
alte Herr ihm angesichts dieses Umstands noch einmal helfen? – Sie waren reich
genug, selbst einen Verlust von Tausenden gleichmütig ertragen zu können, –
aber was ging sie schließlich Fritz an! 420 Wenig oder nichts, – selbst die
wärmste Fürsprache Hempels konnte dabei nichts ändern! Und wenn Fritz ihnen
auch auf Ehre und Gewissen und schriftlich und mündlich versprechen wollte, den
ihm gewährten Vorschuß in den erhofften besseren Tagen auf Heller und Pfennig
zurückzuzahlen, – wer garantierte ihnen denn dafür, daß diese »besseren Tage«
wirklich in fester Aussicht ständen? –

Fritz dachte auch an Otto und an das Pfarrhaus in Klein-Busedow, aber er mußte
selbst bei dem Gedanken lächeln, daß von dort vielleicht Hilfe zu erhoffen sei.
Du lieber Gott – die Pfarrersleute in Klein-Busedow gehörten zu den Ärmsten im
Dorfe; Matzenthien und Groß-Schulze waren reiche Leute gegen die Bewohner des
Pastorats! Fritz hatte lange, lange nichts von ihnen gehört. Der briefliche
Verkehr war gänzlich eingeschlafen, seit Fritz zum erstenmale die Bühne
betreten hatte. Wohl war, als er nach Berlin zurückgekehrt, mehr als einmal der
Wunsch in ihm aufgestiegen, sich nach Otto umzuthun, der aller
Wahrscheinlichkeit nach noch in der Residenz weilen mußte, – aber er schämte
sich, dem Jugendfreunde mit dem ganzen Ballast seiner bankerotten Existenz
unter die Augen zu treten . . .

Fritz mochte überlegen, so viel er wollte, – als letzte Hoffnung blieb ihm
immer nur die Freigebigkeit und der Wohlthätigkeitssinn der Kölpins. Er
verhehlte sich nicht, daß er auch im Leppiehnschen Geschäfte nicht länger
bleiben konnte. Die Thätigkeit daselbst nahm fast seine ganze Zeit in Anspruch,
und es war erklärlich, daß man im Institute des Professors Schmidt in Bezug auf
die Einteilung seiner Übungsstunden weniger Rücksicht 421 nehmen konnte, als
dies Schilling gethan hatte. Fritz wußte noch nicht einmal, wie er sein
Ausbleiben am Donnerstag Vormittag, an dem er zu Schmidt bestellt worden war,
entschuldigen sollte. Durch Kranksein – nun ja, einmal ließ sich dieser
Entschuldigungsgrund wohl brauchen, aber öfter nicht. Fritz sah bereits im
Geiste das strenge, verkniffene Gesicht des ersten Buchhalters vor sich.
Wahrhaftig, – die Kölpins blieben auch diesmal die einzige Rettung – ach, und
es wurde Fritz so schwer, bitten und betteln zu müssen! –

Im gedankenlosen Umherschlendern war er vor einem Schauladen in der
Französischen Straße stehen geblieben. »Antiquariat von Oskar Hammer« stand in
Goldbuchstaben auf der Spiegelscheibe, und dahinter türmten sich, in steifer
Regelmäßigkeit aufgebaut, Berge von Büchern auf. Fritz ließ den Blick müde und
gleichgültig über dies Wirrsal aus allen Sprachen und Wissenschaften vieler
Jahrhunderte schweifen, über die in allen Farben strahlenden Einbände, die
meist vergriffen und abgenutzt aussahen und auf denen dicker Staub lagerte.
Plötzlich flog ein Lächeln über das Gesicht des jungen Mannes. Ganz in einer
Ecke des Fensters, zwischen zwei Folianten, die ihrem ehrwürdigen Äußeren nach
aus dem sechzehnten oder siebzehnten Jahrhundert stammen mochten, hatte er ein
paar unscheinbare Bändchen entdeckt, die sein Interesse in Anspruch nahmen. Der
Goldtitel auf dem braunen Lederrücken war zwar reich verblaßt, ließ sich aber
immer noch lesen. »J. F. Cooper« stand auf allen drei Bänden und darunter als
Titel: »Conanchet« – »Der letzte der Mohikaner« und »Die Waise von
Wish-ton-Wish« . . .

422 Wie lange war es her, daß Fritz die kindliche Phantasie an den
Schilderungen Coopers berauscht hatte, daß er dem letzten vom Stamme der
Mohikans an das Lagerfeuer gefolgt war und mit dem tapferen Conanchet das
Kriegsbeil ausgegraben hatte, um durch Prairie und Urwald auf hundert
Schleichpfaden gegen die Bleichgesichter zu Felde zu ziehen! – In mächtiger
Wallung stieg die Erinnerung an das Heimatsdorf in ihm auf und trieb ihm das
Blut in die Wangen und die Sehnsucht ins Herz. Der alte Cooper hatte ihm
dereinst so manche Stunde versüßen und verträumen helfen, daß er ein fast
unbezwingliches Verlangen darnach trug, sich noch einmal die wildromantischen
Gestalten seiner Indianerhelden, die brennenden Steppen und den im Sturme
jauchzenden Urwald mit all' seinen Geheimnissen vor die Seele zu zaubern . . .
Und ohne Zögern trat er in den von dumpfer Luft erfüllten Laden, dessen Wände
mit Büchern tapeziert zu sein schienen und in dem man sich kaum bewegen konnte,
ohne an ein schweinsledernes Ungetüm oder einen Ballen zusammengeschnürter,
staubaufwirbelnder Drucke zu stoßen.

Ein kleiner Mann kam dem Eintretenden entgegen und fragte nach dessen Begehr.
Fritz erhielt die drei Bände Cooper für den ungeheuren Preis von einer Mark und
423 wollte soeben seelenvergnügt abgehen, als sein Blick zufällig auf zwei
altertümliche Foliobände fiel, die aufgeschlagen auf dem Ladentische
paradierten. Fritz las auf der von Würmern an der Randung benagten und von der
Zeit fast gelbbraun gefärbten ersten Seite des einen Bandes die Worte: »Bibel
teutsch der erst tail.« Zwischen der ersten und zweiten Seite ragte ein
Pappstreifen hervor auf den in großen Buchstaben geschrieben war: »Günstige
Occasion! Nur Mark 90! Komplettes Exemplar!« –

Fritz schüttelte den Kopf. »Neunzig Mark?« meinte er fragend, »– für dieses
Buch? für eine alte Bibel?«

Herr Hammer lächelte überlegen.

»Scheint's Ihnen zu viel, verehrter Herr?« gab er zurück, sich die schmutzigen
Hände reibend. »Zu viel?! Du lieber Himmel! Der Levy von nebenan, der sich gern
den bedeutendsten Antiquar von Deutschland nennt, würde das Werk nicht unter
hundertundfünfzig Mark abgeben! Ja ja, – gucken Sie mich nur so erstaunt an –
das ist ein sehr seltenes Buch, mein verehrter Herr, ein Buch, das man nicht
alle Tage findet! Wollen Sie gefälligst sehen – da hier, – was steht hier?
»Augspurg, Siluan Otmar, in verlegung vn Kosten des Johan Rynman, 1518!« Und
wissen Sie, was das heißt, verehrter Herr? Das heißt, daß dieses Werk die
sogenannte vierzehnte und letzte deutsche Bibel vor Luther ist – ein Rarum
ersten Ranges! Und nun sehen Sie sich einmal den Einband an! Lederpressung von
oben bis unten und mitten darin die Jahreszahl 1519! Ein gleichzeitiger
Einband, verehrter Herr – – da sind neunzig Mark ein Spottgeld – ein Spottgeld,
mein Herr!«

424 Der alte Antiquar war ganz erregt geworden und murmelte noch immer vor sich
hin, während Fritz sich verlegen über das »Rarum« beugte und die
verschnörkelten Buchstaben betrachtete.

»Entschuldigen Sie nur,« meinte er, »– ich wußte ja nicht, daß die Dinger so
teuer sind! Ich habe auch eine alte Bibel zu Hause und wenn ich –«

Der Antiquar unterbrach ihn mit schrillem Lachen.

»Auch eine alte Bibel ist gut, mein Herr!« er rieb sich wieder die dürren, vom
Bücherstaube inkrustierten Finger. »Ja, du lieber Gott, wenn alle alten Bibeln
'was wert wären, dann könnte man es bald zum reichen Manne bringen! . . Aus
welchem Jahre stammt denn Ihr Exemplar?«

Fritz wurde wieder verlegen. »Ich weiß es nicht genau,« entgegnete er, »es ist
mir entfallen, – ich glaube, es steht gar keine Jahreszahl auf dem Titel, – ich
glaube, meine Bibel hat überhaupt kein Titelblatt« . . .

»Was denn? Kein Titelblatt? Es wär' ein Inkunabel? I das ist ja gar nicht
möglich!« Der Antiquar fuhr sich mit dem Finger über die Nase. »Eine deutsche
Bibel?«

»Nein, keine deutsche – eine lateinische, aber nicht in lateinischen Lettern
gedruckt! Ich kann Ihnen wirklich keine genaue Auskunft über das alte Ding
geben, mein Herr, ich hab' es mir lange nicht angesehen, aber ich bin gern
bereit, es Ihnen einmal herzubringen, wenn es Sie interessiert.« Fritz
lächelte. »Für neunzig Mark laß' ich es Ihnen,« fuhr er heiter fort, »die kämen
mir gerade zu passen!«

425 Der Antiquar überhörte den letzten Satz.

»Wo stammt denn die Bibel her?« fragte er.

»Von meiner Mutter, das heißt aus dem Hause meiner Mutter – aus einer
Försterfamilie« . . .

Der Antiquar sah nach seiner Uhr. »Bis sechs bin ich im Geschäft,« sagte er,
»bringen Sie mir das Buch einmal her; vielleicht ist etwas daran. Freilich –
ich glaub's nicht, aber man kann ja nicht wissen! Vielleicht hab' ich auch
einmal Glück – ebensolch' Glück wie der Levy! 's ist nichts mehr zu verdienen
am Antiquariat; die Sammler werden seltener, und die wirklichen Wertstücke
bleiben in festen Händen. Faule Zeiten! . . Also bis sechs! Habe die Ehre, mein
Herr – empfehl' mich!«

Fritz zog mit seinen drei Bänden Cooper davon. Er wollte noch nicht so recht an
die Möglichkeit glauben, daß seine alte Bibel ihm ein paar Groschen Geld
einbringen könne – vielleicht sogar mehr als nur ein paar Groschen! Neunzig
Mark – das war beinahe so viel, als Herr Leo Leppiehn ihm Monatsgehalt bezahlte
– das war das Honorar für vier Unterrichtsstunden im Institut des Professors
Schmidt und immerhin mitzunehmen! Freilich – vielleicht zuckte Herr Hammer auch
nur bedauernd mit den spitzen Schultern, vielleicht war das alte Ding gar
nichts wert und verlohnte sich nicht einmal der Mühe des Einstampfens! Man
mußte es darauf ankommen lassen, – in seiner gegenwärtigen Situation hielt es
Fritz für erforderlich, auch nicht die geringste Möglichkeit, zu Gelde zu
kommen, außer Augen zu lassen . . .

Er suchte, als er in seinem Stübchen angelangt 426 war, die Bibel aus der
Kommode hervor, löste die vergilbten Zeitungspapiere, in die er sie bei seiner
Abreise aus Paris eingehüllt hatte, und betrachtete sie noch einmal forschend
von allen Seiten. Und wieder flog ein lustiges Lächeln über sein Gesicht. Nein
– neunzig Mark gab es nicht für die verstaubte Scharteke mit dem in allen Fugen
klaffenden Einband – das war sicher! – Er schlug den Deckel auf, aus dem eine
Motte emporhuschte. Auch die ersten Blätter waren nicht sonderlich gut
erhalten, – sie waren beschmutzt, hie und da eingerissen und zeigten
Stockflecken und die Spuren des Bücherwurmes, – erst von den folgenden Seiten
ab war die äußere Erhaltung des Buchs eine bessere. Fritz schaute sinnend auf
den Anfangsbuchstaben des Werks, ein schön ausgeführtes, bunt koloriertes
Initial, ein F darstellend. Die Füllung des Buchstabens war lilafarben, die
Konturen erstrahlten in mattem Golde; auch die Umrandung der ganzen Seite war
in Farben gehalten – grün, blau, rot und golden. Es war merkwürdig, wie diese
zarten Farbentöne verhältnismäßig noch frisch erglänzten, – von Staub und
Schmutz auf chemischem Wege gereinigt mußten sie in voller Deutlichkeit
hervortreten! . . Fritz wurde es plötzlich recht schwer, das alte Buch aus der
Hand geben zu sollen; er entsann sich, daß seine Mutter ihm einstmals erzählt
hatte, ihr Vater habe die Bibel aus seiner Heimat, einem westfälischen
Städtchen, mitgebracht, und dort sei sie bei einem Hausumbau in einem
vergessenen Abschlag unter allerhand altem Gerümpel gefunden worden. Die Mutter
hatte immer eine gewisse Pietät für das schweinslederne 427 Unding empfunden,
und deshalb hatte Fritz es auch seiner Zeit bei der Auktion in Klein-Busedow
zurückgekauft – für bare fünfzig Pfennige, er wußte es noch ganz genau! Und
deshalb hatte er es auch mit durch die Welt geschleppt – nach Berlin und nach
Kopenhagen und nach Paris und wieder zurück nach Berlin – und nun sollte das
einzige Erbstück aus dem Kantorshause in dem muffigen Buchladen des Antiquars
für immer verschwinden? . . .

Ärgerlich klappte Fritz den mächtigen Deckel, von dem die Bronzeschließen
längst abgefallen waren, wieder zu und griff nach dem »Letzten Mohikaner«. Er
war unruhig und nervös – der Cooper sollte ihn zerstreuen helfen.

Er setzte sich am Tische dicht am Fenster nieder und begann zu lesen. Aber der
selige James Fenimore wollte seine Schuldigkeit nicht thun. Fritz hatte keinen
Sinn für die braunhäutigen Helden der Pampas; er durchblätterte die ersten
Seiten, stützte dann den Kopf in die Hand und begann zu träumen – allerhand
Zukunftsträume, die ihn in aufsteigender Linie in einen glänzenden,
lichtstrahlenden Tempel des Ruhms und in absteigender Kurve in die Bedrängtheit
des Augenblicks zurück führten. Was sollte werden? Ja, was sollte werden, wenn
er nicht zu energischem Handeln schritt! . . . Er sprang auf und warf den
Cooper beiseite. Er mußte an den Grafen Kölpin und als Unterstützung seines
Bittgesuchs an den alten Hempel schreiben, – so schwer es ihm wurde, es half
nichts! Courage, rief er sich zu, du hast Schlimmeres ertragen müssen, als den
moralischen 428 Kampf um eines Bettelbriefes halber! . . . Er griff nach dem
Hute, um sich im nächsten Laden anständiges Briefpapier zu kaufen – und dabei
fiel sein Blick wieder auf die Bibel, die noch immer auf der Kommode unter dem
Bilderbogen aus Neu-Ruppin lag und von der verscheuchten Motte in alter
Anhänglichkeit umkreist wurde.

Einen Augenblick blieb Fritz stehen – dann griff er hastig nach dem ungefügen
Buche, hüllte es wieder in die Zeitungspapiere ein, nahm es unter den Arm und
stürmte die Treppe hinab. Er wollte sein Glück versuchen; bot ihm der Antiquar
wirklich nur einige Groschen, so konnte Fritz die Bibel immer wieder mit zurück
nehmen – für einige Groschen war sie ihm nicht feil, aber warum sollte sie
nicht auch neunzig Mark wert sein wie jene andre von Anno Soundsoviel! Die
neunzig Mark wollten Fritz nicht aus dem Kopfe . . .

Es dämmerte schon, als er abermals in den Laden des Antiquars trat. Der kleine
Mann stand vor seinem Pulte unter einem flackernden Gaslicht und schrieb. Er
schaute beim Eintritt Fritzens flüchtig auf, schob seine Brille höher auf die
Stirn und nickte.

»Ah – da sind Sie ja – gut! Bitte Platz zu nehmen! Einen Augenblick – so!« Er
rieb sich die 429 Nase. »Nun her mit dem Ding! Wetter, hat das ein Gewicht!«

Er riß das Zeitungspapier voneinander und beugte sich tief auf das Buch herab.
Seine dürren Finger glitten tastend über das Schweinsleder.

»Schlechter Einband,« murrte er, »wenigstens schlecht erhalten – da fliegt eine
Motte – das Wetterzeug nistet sich allenthalben ein!« Er griff nach der Motte,
fing sie in der hohlen Hand, zerdrückte sie und warf sie auf die Erde. Dann
schlug er den Einbanddeckel zurück und neigte sich wieder tief über die erste
Seite des Bibelwerks.

Als er den Kopf von neuem erhob, bemerkte Fritz mit Befremden, daß das
gelbhäutige, faltige Gesicht des Alten von dunkler Röte übergossen war. Seine
kleinen Augen funkelten förmlich, und ein Blick unverhohlenen Mißtrauens flog
zu Fritz herüber. Er sprach kein Wort, begann aber plötzlich eine unruhige,
fast fieberhafte Thätigkeit zu entfalten. Er schleppte dickleibige Bücher
herbei, in denen er eifrig blätterte, nachschlug und nachlas, dann irrten
wieder seine Finger über die erste Seite der alten Bibel und schienen die
Zeilen zu zählen, während sein Auge durch eine mächtige Lupe mit schwarzer
Horneinfassung auf das Blatt schielte. Und dann schüttelte und nickte er
zuweilen mit dem grauen Kopfe und seine Lippen murmelten nur halb verständliche
Worte: »Das ist ja unglaublich . . . aber eine Täuschung ist gar nicht
möglich . . . die Beschreibung Panzers stimmt auf das Haar . . . ist auch mit
Klemm konform . . . das ist ja unfaßlich . . . Nöldeke! Nöl–de–ke!«

430 Auf diesen letzten, schmetternd hervorgestoßenen Ruf schlurrte aus dem
Nebenzimmer ein buckliger kleiner Kerl hervor, schaute sich blöde um, machte
einen Kratzfuß vor Fritz und blieb dann vor dem Ladentische stehen.

»Riefen Sie mich, Herr Hammer?« fragte er und klappte, um der Antwort schärfer
gewärtig zu sein, die rechte Ohrmuschel um.

Herr Hammer wurde immer erregter. »Natürlich rief ich Sie! Esel!« fuhr er
heraus. »Sie scheinen geschlafen zu haben! Das verbitt' ich mir! Nachtmütze! –
Nehmen Sie Ihren Hut und springen Sie auf der Stelle zu Herrn Levy hinüber;
Herr Levy möchte sofort einmal zu mir kommen, es sei eine Sache von größter
Wichtigkeit! Pascholl!«

Der Buckelinski schlurrte davon und kehrte nach wenigen Minuten mit einem
jüdisch aussehenden älteren Herrn von hagerer Statur und intelligenten
Gesichtszügen zurück. Das war der Hofantiquar Saul Levy, ein raffinierter
Geschäftsmann, so zu sagen mit allen Hunden gehetzt, aber auch ein vielseitig
gebildeter Mann, vor allem ein ausgezeichneter Kenner der altdeutschen
Litteratur und der sogenannten Wiegendrucke: der gelehrteste Antiquar seiner
Zeit, wie er sich gern nennen hörte.

Herr Levy stellte seinen Cylinderhut auf den Ladentisch und reichte seinem
Kollegen die Hand.

»Na, mein guter Hammer,« meinte er mit jovialem Accent im Tone, »was giebt es
Neues? Wieder einmal einen rare bit aufgefischt? – aber auch wirklich einen? –
Wissen Sie noch, wie Sie mich das letzte Mal rufen ließen? Glaubten ein
komplettes Exemplar von Sprengers 431 Statuten der Rosenkranzbrüder
aufgestöbert zu haben, und als Gott den Schaden besah, waren von den fünfzehn
Blatt zwei facsimiliert . . . Was haben Sie denn heute da?«

Ohne ein Wort zu entgegnen, schob Herr Hammer dem Hofantiquar die Bibel
Fritzens zu.

Levy setzte den Klemmer auf und beugte sich über das Buch. Aber er hatte nur
einen einzigen Blick auf die erste Seite, das kolorierte Initial und die
Typenstellung geworfen, als er voll maßlosester Überraschung wieder aufschaute.

»Hammer – eine zweiundvierzigzeilige?!«

»Zu dienen, mein Herr – zu dienen, mein Herr,« jubelte Hammer, »eine
zweiundvierzigzeilige! Komplett und gut erhalten! Was sagen Sie nun, Herr
Hofantiquar?!

Und Hammer rieb sich mit dem Zeigefinger vergnügt die spitze Nase und schaute
seinen Konkurrenten triumphierend und nicht ohne ein Gemisch von Bosheit und
Schadenfreude an. Der aber klappte ohne weiteres das Bibelwerk zu und nahm es
unter seinen Arm.

»Ist das da der Besitzer?« fragte er, auf Fritz deutend, der in krassem Staunen
noch immer auf dem Schemel neben dem Ladentisch saß.

»Das ist er,« gab Hammer zurück.

Der Hofantiquar nickte. »Werden uns schon einigen,« meinte er. Kommen Sie in
Ihr Comptoir, Hammer, 432 – wir wollen das Ding einmal ein wenig genauer
prüfen« . . .

Und die beiden Männer verschwanden hinter der Thür des Nebenzimmers und ließen
Fritz allein mit dem buckligen Nöldeke zurück, der auf eine Stehleiter
gekrochen war und mit einem Handwedel die Bücher an den Wänden abstäubte.

Fritz konnte sich von seinem Staunen noch immer nicht recht erholen. Daß er
Glück gehabt hatte, daß die alte Bibel doch so eine Art Seltenheit war – daran
zweifelte er nach dem, was er gesehen und gehört, allerdings nicht mehr. Aber
was sollte er fordern, wenn er gefragt wurde, wie viel er für das
Schweinslederne haben wolle? – Er überlegte. Mit neunzig Mark Wertangabe war
die zweibändige Bibel vom Jahre 1518 bezeichnet gewesen, die er am Vormittage
auf dem Ladentische gesehen, – da war es wohl nicht zu viel, wenn er für sein
Buch den gleichen Preis stellte. Versuchen ließ es sich ja – man konnte noch
immer handeln . . .

Währenddessen wurde im Nebenzimmer ein lebhaftes und erregtes Gespräch geführt.
Fritz hörte die Stimmen der beiden Antiquare deutlich, ohne jedoch den
Zusammenhang der Unterhaltung zu verstehen. Herr Hammer erhob von Zeit zu Zeit
sein Organ zu unmutvollem Schmettern, und dann erklang wieder besänftigend und
salbungsvoll die Stimme des Hofantiquars. Endlich schien eine Einigung erfolgt
zu sein – es wurde still im Comptoir nebenan – man flüsterte nur noch
miteinander.

433 Weit über eine halbe Stunde mochte verflossen sein, als die beiden Leute
mit roten Gesichtern wieder in den Laden traten. Der Hofantiquar hatte die
Bibel noch immer im Arm. Er wandte sich direkt an Fritz.

»Sie wollen das Buch verkaufen?« fragte er. »Wissen Sie, was es wert ist?«

»Nein,« entgegnete Fritz, und, vorsichtig werdend, denn er sah, daß das
Luchsauge des Antiquars forschend auf seinem Gesicht las, fügte er hinzu: »Aber
ich werde es ja erfahren« . . .

»Gewiß – ganz gewiß,« fuhr der Hofantiquar hastig fort, »ich fürchte nur, Sie
können leicht in die Hände eines Betrügers fallen . . . Hören Sie mich an: ich
habe mich mit Hammer geeinigt – ich will die Bibel für mein Lager erwerben. Es
ist ein seltenes – ein höchst seltenes Buch, das überhaupt nur noch in wenigen
Exemplaren existiert. Ich biete Ihnen daher auch einen sehr hohen Preis, aber
Sie müssen sich auf der Stelle entschließen, ja zu sagen oder nein . . . Ich
biete Ihnen fünfundzwanzigtausend Mark!«

Fritz machte in diesem Augenblick ein unglaublich albernes Gesicht. Seine Augen
weiteten sich, sein Mund stand halb offen – mit blödem Ausdruck stierte er den
Hofantiquar an. Scherzte der Mann? Hatte er recht gehört?
Fünfundzwanzigtausend . . . ah, es war ja Unsinn!

Und Fritz erhob sich. Er zitterte so stark, daß er sich mit den Händen
rückwärts auf den Ladentisch stützen mußte. Dann lallte er:
»Fünfundzwanzig« . . .

»Tausend Mark,« vollendete der Hofantiquar. Der 434 Schlaufuchs war ein viel zu
gewiegter Menschenkenner, als daß ihm die maßlose Überraschung des jungen
Mannes entgehen konnte. Sie mußte ausgenutzt werden. Er zog ihn in das Comptoir
nebenan, nahm dort sein Checkbuch aus der Brusttasche und füllte ein Blatt mit
der genannten Summe und seiner Unterschrift aus.

»Da,« sagte er; »präsentieren Sie den Check morgen vormittag an der Filiale der
Deutschen Bank in der Mauerstraße und lassen Sie sich das Geld auszahlen. Und
nun bitte hier! Wollen Sie mir gütigst bestätigen, daß ich das Buch rechtmäßig
gegen Barzahlung von fünfundzwanzigtausend Mark von Ihnen erworben habe – dann
sind wir quitt. Darf ich bitten?«

Er drückte Fritz die Feder in die Hand, und Fritz unterschrieb – betäubt,
verwirrt, klaren Denkens unfähig. Nur das Zahlwort »fünfundzwanzigtausend Mark«
klang unablässig in seinem Ohre . . .

Der Hofantiquar lachte.

»Nun stecken Sie Ihren Check aber auch ein, bester Herr,« meinte er
wohlwollend, »verbummeln Sie das Ding nicht! Sie sind ja ganz konsterniert! Ei
nun ja, 435 ich kann mir schon denken, daß einem die Fassung verloren geht,
wenn man im Umsehen so ein kleines Vermögen verdient! Sie haben Glück, bester
Herr! Ihr Buch ist eine sogenannte zweiundvierzigzeilige Bibel, das erste
Druckwerk, das aus der Gutenbergschen Offizin in Frankfurt hervorgegangen ist.
Sie wissen doch, wer der Gutenberg war? Na, sehen Sie, und von diesen
zweiundvierzigzeiligen Bibeln existieren derzeitig nur noch zwanzig Exemplare –
zwei davon habe ich aufgefunden, eines in der Rheinprovinz und eines in einer
kleinen spanischen Stadt, – Ihr Exemplar würde das einundzwanzigste sein!
Begreifen Sie nun die Seltenheit? – Ich würde Ihnen das doppelte gezahlt haben,
wenn Ihre Bibel auf Pergament gedruckt wäre, – Guttenberg hat nämlich eine
Anzahl Exemplare auf Pergament abziehen lassen, von diesen sind uns aber nur
noch neun verblieben, nicht mehr! Es giebt auch noch eine ältere Bibel, die
sogenannte sechsunddreißigzeilige, das älteste Holztafelwerk, das überhaupt
vorhanden ist, – das soll aber aus der Pfisterschen Offizin stammen . . . na,
das sind Sachen, die Sie wohl kaum interessieren dürften! Ich gratuliere Ihnen
– und nun adieu, lieber Herr Fliedner, und verlieren Sie Ihren Chek nicht!
Adieu, lieber Hammer, – ich erwarte Sie also morgen früh, – adieu, meine
Herren!« . .

Und der Hofantiquar drückte seinen Bibelschatz fest an sich, stülpte den
Cylinder auf und ging ab. Herr Hammer rieb sich die Nase und schickte sich an,
Fritz gleichfalls eine längere Rede über das ihm widerfahrene unerhörte Glück
zu halten, – aber Fritz hatte an dem 436 guten Willen genug. Er faltete eiligst
das Checkblatt zusammen, pfropfte es in sein Portemonnaie und stürzte dann mit
kurzem Gruße ins Freie. Der Wind, der draußen erwacht war und der ihm mit
erfrischender Kühle entgegenschlug, war ihm eine Wohlthat, denn die Stirn
brannte ihm und seine Pulse schlugen wie im Fieber.

^* [*] ^*

In der Nacht, die jenem Glückstage folgte, vermochte Fritz herzlich wenig zu
schlafen.

Er war stets ein Freund weiter Spaziergänge gewesen, und er hatte es sich,
besonders wenn er sich in Aufregung befand und wenn ihn die Sorgen bedrückten,
angewöhnt, oft stundenlang durch die Straßen oder in der Umgebung der Stadt
umherzuschweifen. In Kopenhagen waren Marienlyst und Lyngby, in Paris Meudon
und St. Cloud die gewöhnlichen Ausflugspunkte für ihn gewesen, wenn er einmal
in der Nacht nicht schlafen konnte, weil das stürmende Blut und die zuckenden
Nerven ihm die Ruhe raubten, – hier in Berlin suchte er die Stille und die
Einsamkeit des in nächtlichem Dunkel sich dehnenden Grunewalds auf.

Mit starken Schritten eilte er, als er den Laden des Antiquars verlassen, die
Straßen hinab und schlug den Weg nach der westlichen Endseite der Hauptstadt
ein. Das im Schimmer der Gaslaternen und der elektrischen Ballons an ihm
vorüberflutende geräuschvolle Leben bedrückte und verstimmte ihn, – er sehnte
sich nach friedfertiger Ruhe, die ihm helfen sollte, die Gedanken zu sammeln.
Denn noch toste und brandete es gewaltig 437 hinter seiner Stirn; zu unerwartet
hatte der Zufall in sein Geschick eingegriffen, als daß er im stande gewesen
wäre, in kaltblütiger Überlegung sich jetzt schon über die praktische
Ausnutzung des ihm in den Schoß gefallenen Glücksloses klar zu werden. Er
befand sich in einer Stimmung, in der ihm ein logisches Denken förmlich schwer
fiel; er konnte das Geschehene noch gar nicht recht fassen und begreifen – die
ganzen letzten Stunden dünkten ihm wie eine Art Traum, dem früher oder später
ein krasses Erwachen folgen mußte . . .

Als er am Ende des Kurfürstendammes die letzte Gaslaterne leuchten und dahinter
Feld und Wald in dunklen Linien sich erstrecken sah, blieb er hochaufatmend
einige Minuten stehen. Dann trat er dicht an die Laterne heran, zog aus seinem
Portemonnaie das Checkblatt des Hofantiquars hervor und las es noch einmal
durch – und noch einmal – und wieder und wieder . . . Und dann griff er
plötzlich in überwallendem maßlosem Jubel an seinen Hut und schleuderte ihn
hoch in die Luft und stieß einen so hellklingenden Jauchzer aus, daß es aus
schwarzer Ferne wie ein leises Echo widertönte und hie 438 und da in den
vereinzelt stehenden Villen mit heiserer Stimme ein in der Nachtruhe gestörter
Hund anschlug.

Allmählich ward es Fritz lichter und klarer im fieberheißen Kopfe. Er schritt
mächtig aus, die breite Chaussee hinab, die durch Felder und Wiesengrund nach
dem Grunewald führt, – ließ sich den kühlenden Wind um die bloße Stirne wehen
und atmete mit vollen Zügen die Nachtluft ein. Eine wohlthuende Stille lag über
der Natur. Ein Eulenschrei, das Quakquak eines Frosches oder auch einmal der
schrille Pfiff einer Lokomotive, deren brennende Augen in der Ferne
vorübergehend das Dunkel erhellten, waren die einzig hörbaren Laute.

Mitternacht mochte vorüber sein, als Fritz an den Heimweg dachte. Der Mond war
aufgegangen und schüttete blendenden Glanz auf den Weg, dessen weiße
Staubschicht wie Silber flimmerte. Dunkler noch als zuvor, in tiefster Schwärze
ragten die Tannen und Kiefern auf, die Wahrzeichen märkischen Sandes, und
ließen den Nachtwind in ihren Nadeln singen und rauschen. Es war sehr kühl
geworden, fast frostig, so daß Fritz seinen leichten Mantel zuknöpfen mußte und
den Kragen in die Höhe schlug.

Der Mond, der dem Kantorsjungen in die Augen leuchtete, sah ein lachendes,
glückstrahlendes Gesicht, – und als derselbe Mond zwei Stunden später durch das
Mansardenfenster Fritzens auf dessen Bette lugte, sah er noch immer das Lächeln
auf den Zügen des jungen Mannes, der sich zu kurzem Schlummer niedergelegt
hatte und dem der Traumgott das Glück des Tages in einer rosigen Fata Morgana
noch einmal vorzauberte.

Der erste Gang Fritzens am folgenden Morgen 439 führte ihn selbstverständlich
nach der Deutschen Bank, wo er (noch immer mit dem leisen und ganz geheimen
Zittern, die Sache könne vielleicht doch nicht ihre Richtigkeit haben) den
Check des Hofantiquars präsentierte und sich alle Taschen voll
Tausendmarkscheine pfropfen konnte. Sein zweiter Weg ging in das Comptoir von
Leo Leppiehn, wo man schon seit einer Stunde auf ihn wartete und wo Fichte, der
erste Buchhalter, bereits eine ernsthafte Rede über die Verlotterung der jungen
Leute von heutzutage im allgemeinen und über die Fritzens im speziellen
losgelassen hatte.

Fritz hatte in seinem Glücksgefühle beschlossen, seine Comptoirgenossen mit der
neuen Lage der Sache durch einen Scherz bekannt zu machen. Er trat, den Hut auf
dem Kopfe, mit großartiger Grandezza mitten in das Zimmer, begrüßte die
Anwesenden mit vornehmer Handbewegung und sagte dann in näselndem Tone:

»Ich wünsche Briquettes zu kaufen, meine Herren – für tausend Mark! Da!«

Und er legte einen Tausendmarkschein auf den Pult des Herrn Fichte nieder. Herr
Fichte schnitt ein Gesicht, als ob er versteinert worden sei, sämtliche übrigen
Herren aber ließen die Federn fallen, sperrten die Münder auf, machten große
Augen und lächelten blöde. Sie mochten glauben, der arme Fiedler sei verrückt
geworden.

Und nun zog Fritz einen zweiten sepiafarbenen Schein aus der Tasche, legte ihn
vor dem jungen Herrn Schindler nieder und sagte ernsten Tones:

»Ferner wünsche ich für weitere tausend Mark Feueranzünder deutsches
Reichspatent Nr. 6487, – und dann 440 noch für tausend Mark Coaks – oder
Steinkohle, das ist mir egal, – und dann noch für zweitausend Mark Buchenholz,
vierschnittig, aber bitte, lassen Sie mir jedes Scheit extra polieren« . . .
und dabei legte er noch drei weitere Scheine auf die Pulte der übrigen Herren,
trat dann wieder in die Mitte der Stube und ergötzte sich an der sprachlosen
Verwunderung des gesamten Comptoirpersonals.

Herr Fichte sah noch immer völlig versteinert aus, nur hin und wieder zuckte
ein Funke von Leben um seine Nasenspitze. Die sonstigen Herren kamen über ihr
blödes Lächeln nicht heraus, nur der Allerjüngste streckte vorsichtig seine
Finger nach dem vor ihm liegenden Bankscheine aus, um nachzusehen, ob es nicht
etwa eine Blüte sei . . .

Nun aber konnte Fritz nicht anders: er brach in ein herzhaftes Lachen aus.

»Geben Sie mir meine Tausendmärker wieder, meine Herren,« lachte er noch immer,
»– es war nur ein schlechter Witz, den ich zu entschuldigen bitte! Sie
insbesondere, Herr Fichte, den ich zugleich meine Kündigung bei Herrn Leo
Leppiehn anzubringen ersuche! Ja wohl, meine Herren, ich kündige, denn – seien
Sie nicht böse darüber – ich habe soeben eine Erbschaft erhoben, die mir
gestattet, den Handel mit Holz und Kohlen feierlichst niederzulegen!«

Im nächsten Augenblick war Fritz vom ganzen Personal umringt und ein halb
Dutzend Stimmen sprachen auf einmal auf ihn ein. Das Ende vom Liede war aber,
daß Fritz sich genötigt sah, Herrn Fichte und 441 Herrn Schindler und Herrn
Beinhammer und Herrn Gluckshuhn und den langen Lebede und den kleinen Fechner
für den Abend zu einer Riesenbowle geziemend zu laden.

Die Bowle wurde denn auch getrunken, und es ging um so lustiger bei derselben
zu, als der erste Buchhalter mit seinem strengen Gesicht, des süßen Weines
ungewohnt, sehr bald in einer Ecke den Schlaf der Gerechten hinüberschlummerte.

Es war ganz gut, daß Fritz an diesem Abend nicht durch die Französische Straße
ging – sonst wäre ihm seine Jubelstimmung sicher ein wenig verkümmert worden.
Denn in der Französischen Straße sammelte sich um diese Zeit ein ganzer Schwarm
neugieriger Menschen vor dem glänzenden Schauladen des Hofantiquars Levy, in
dem unter einer Glashülle die Bibel Fritzens lag. Zu Häupten derselben war aber
ein Zettel angebracht worden, auf welchem in Kurrentschrift die Worte zu lesen
waren: »Seltenheit ersten Ranges! Zweiundvierzigzeilige Bibel aus Guttenbergs
Offizin! Preis 50 000 Mark!«

Das war das Doppelte der Summe, die Fritz am Abend vorher erhalten hatte! Und
doch verlangte Herr 442 Levy noch nicht zu viel, denn schon acht Tage später
verkaufte er seine litterarische Rarität für den von ihm geforderten Preis an
einen reichen englischen Sammler, der die von dem Hofantiquar in die Zeitungen
lancierten Notizen über seinen »Fund« gelesen und sich das Rarissimum durch
Quaritsch in London sofort auf telegraphischem Wege gesichert hatte. 443

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Vor der Entreethür des Herrn Mausebrei stand ein schlank gewachsener junger
Mann mit fast bartlosem, etwas blassem, aber gesundem Gesicht, das auf der
rechten Backe die schlecht verharschte Narbe einer tüchtigen Tiefquart zeigte.
Er trug einen breitkrämpigen Hut und einen Havelock und hielt den Klingelgriff
in der unbekleideten rechten Hand.

Auf dem Korridor schlurrte es, und dann öffnete Herr Mausebrei, in seinem
himmelblauen Theaterschlafrock und mit riesigen Babuschen an den Füßen,
höchstselbst.

»Sie wünschen?« fragte er und stellte sich, die Linke in die Brustseite des
Schlafrockes geschoben, in Positur.

»Ich wünsche, zunächst Sie zu begrüßen, Ritter von Mausebrei,« entgegnete der
Herr im Havelock. »Ich hatte vor Jahren einmal das mir unvergeßlich gebliebene
Vergnügen, Sie im Restaurant zur ›Springenden Münze‹ kennen zu lernen, – an
jenem denkwürdigen Abend nämlich, da Sie, ein zweiter David, im mörderischen
Kampfe gegen den Goliath des Reichshallen-Theaters – Sterzinger hieß er, glaub'
ich – triumphierend obsiegten. Ich reiche Ihnen die biedere Rechte, edler Mann!
«

Mausebrei verneigte sich mit dummem Gesicht und 444 ließ sich die Hand
schütteln. Er war sich über die Persönlichkeit des vor ihm Stehenden nicht
recht klar, aber er that so, als ob er sich geschmeichelt fühlte.

»Des Ferneren möchte ich,« fuhr der Herr im Havelock fort, »die
bescheidentliche Anfrage an Euer Hochwohlgeboren stellen, ob hierselbst
vielleicht ein viellieber Bekannter von mir logiert, den ich seit manchem Jahre
nicht gesehen habe und gern einmal wieder begrüßen möchte, – ein von der
Mutternatur ungemein groß und stattlich veranlagter Herr in meinen Jahren,
Namens Fritz Fiedler?«

Mausebrei verneigte sich abermals und erwiderte mit vollendetem Anstande, indem
er gleichzeitig mit der rechten den dunklen Korridor hinabzeigte:

»Herr Fiedler domiziliert allerdings seit gemessener Frist bei mir, mein Herr,
und wird sich sicher freuen, einen alten Bekannten wiederzusehen, denn wahrer
Freundschaft Bande erlöschen nie, sagt der Dichter, und im Tempel der Ami – der
Amititia lodert ständig die heilige Flamme. Wollen Sie sich gütigst näher
bemühen; Herr Fiedler hat seine vier Pfähle in der ehemals von dem Referendar
Stuhse bewohnten Behausung aufgeschlagen, – geradeaus und dann links, wenn Sie
so gut sein wollen« . . .

Der Fremde folgte der Weisung Mausebreis und klopfte an einer Thür an, hinter
der Klavierspiel ertönte. Das Spiel verstummte indessen sofort, und eine
kräftige Stimme rief das Herein.

»Herr Fiedler aus Klein-Busedow?« fragte der Herr im Havelock, eintretend, und
ein unterdrücktes Lächeln zuckte um seine Mundwinkel.

445 »Der bin ich, – mit wem hab' ich« . . . dann starrte der andre dem
Eingetretenen eine Weile in das Gesicht und schrie hierauf jubelnd auf: »Otto!
– Otto! – Otto!« –

Das war eine Überraschung! Sie fielen sich um den Hals und küßten sich, ließen
sich dann an dem kleinen Tische nieder, der unweit des Fensters in dem hübsch
und gemütlich ausgestatteten Zimmer stand, griffen in die Cigarrenkiste, die
Fritz hervorholte, und begannen mächtig zu qualmen, während sie sich die
Erinnerungen vom Herzen plauderten.

»Hatte ja keine blasse Ahnung, daß du wieder in Berlin seiest,« meinte Otto und
zog sich den Aschbecher heran, »– da erzählte mir neulich einmal der dicke
Stuhse, mit dem ich zusammen auf dem Amtsgericht arbeite, er sei von dem
gewaltigen Mausebrei hier so quasi exmittiert worden, weil der einen Freund von
sich, einen angehenden Sänger Namens Fiedler, der früher einmal Herkules oder
so etwas gewesen sei, bei sich unterbringen wolle. Der Name Fiedler in
Verbindung mit unserm getreuen Kampfgenossen Mausebrei machte mich natürlich
stutzig, – ich beschloß nachzuforschen.– na und ich kann dir sagen, ich wäre
beinah' bis an die Decke gesprungen, als ich dich leib- und wahrhaftig vor mir
stehen sah . . . Herrgott, wie lange haben wir uns nicht gesehen! Wo hast du
dich nun eigentlich überall in der Welt umhergetrieben? Bist du wirklich
Herkules gewesen und hast du in der That die Absicht, Sänger zu werden? Du
hattest allerdings immer so ein bißchen vernickelte Ideen« . . .

446 Es dauerte geraume Zeit, ehe Fritz dem alten Spielkameraden über alle
Wechselfälle seines Lebens Bericht erstattet hatte. Otto ließ es an erstaunten
Ausrufen nicht fehlen, und als Fritz ihm die Geschichte von seiner Bibel und
dem Hofantiquar Levy erzählte, blies er den Rauch seiner Cigarre in langen
Streifen in die Luft und sagte in ehrlicher Verwunderung:

»I Gott bewahre, was nicht alles auf der Welt passiert! Wer hätte es für
möglich gehalten, daß aus dem Kantorshause in Klein-Busedow einmal ein Schatz
hervorgehen würde, der mehr als eine alte Hose wert ist! Du hast wirklich bei
allem Pech immer noch ein ausnehmendes Glück gehabt, Fritze! Na, ich gönn'
dir's von Herzen, und die Eltern werden sich nicht minder freuen, wenn ich's
ihnen schreibe. Du, die Alten sind höllisch stolz auf mich geworden, seitdem
ich mein Examen gemacht habe! Vater hat mich 'mal in Berlin besucht – vor zwei
Jahren, – da hättest du aber einmal sehen sollen, wie würdig er sich vorkam,
als ich ihn hier herumführte! Er war seit dreißig Jahren nicht in Berlin
gewesen und wollte noch über die Sechserbrücke gehen und fragte nach
Callenbachs Vaudeville-Theater, das er als Student einmal besucht hatte . . .
Du weißt doch, daß ich verlobt bin? – Nein, woher sollst du denn das wissen! –
Da ist mein Verlobungsring, – er hat zwanzig Mark gekostet und ist gegenwärtig
der Hüter meiner Tugend . . . Mit wem ich verlobt bin? Du errätst es doch
nicht! Mit Martha Lehmann, – du besinnst dich sicher noch auf Frau Lehmann,
unsre gemeinschaftliche Philöse! – Vor einem Jahre bekam ich den Typhus und lag
recht böse 447 danieder, und da hat mich die Martha wirklich in rührender Weise
gehegt und gepflegt. Und wie das so ist, weißt du, – in der Rekonvalescenz
kamen mir allerhand Liebesgedanken und eines Tages war ich verlobt, ich wußte
nicht wie. Ich habe die Martha aber schon immer sehr gern gehabt – sie ist ein
süßes kleines Geschöpf und hat mich in Otho umgetauft – mit einem th und das
erste o langgezogen – weil ihr das kurze Otto zu hart und barbarisch klingt.
Unter uns gesagt, ich mache auch sonst eine ganz gute Partie, – meine
Schwiegermutter ist immer sehr sparsam gewesen, – na, man läßt sich das ja gern
gefallen! Wir wollen aber doch warten, bis ich den Assessor hinter mir habe, –
daß ich den Doktor gemacht, habe ich dir doch erzählt? Das ist ja eben Vaters
Hauptstolz – auf jeden Brief, den er an mich schreibt, malt er das ›Dr. jur.‹
mit mächtigen Buchstaben auf die Adresse! . . Hast du Fanny schon gesehen?« –

Fritz zuckte empor. »Welche Fanny? – deine Schwester?!«

»Nu ja – wen sonst!«

Fritz wurde lebhafter. »Was denn,« meinte er, »– ist die Fanny hier in Berlin?
Ich denke, sie steckt in Wien oder sonst irgendwo als Stütze der Hausfrau oder
Gesellschafterin?« . . .

»Ja – du,« – und Fritz hüllte sich in dichtes Tabaksgebrodel, – »das ist eine
eigne Geschichte mit der Fanny! Denke dir, sie ist Schauspielerin geworden!«

Fritz machte große Augen, und Otto wurde ein wenig verlegen.

»Es ist ja gerade nicht der geeignetste Beruf für 448 eine Pastorentochter,«
fuhr er fort, »der Schauspielerstand, – aber du wirst dich erinnern, daß Fanny
immer eine etwas absonderliche Natur gewesen ist, ein romantischer Wuselkopf,
dem es in den vier Pflöcken ländlich bürgerlicher Häuslichkeit durchaus nichts
gefallen wollte! Da ist sie denn nun zu allem Unglück in Wien auch noch in die
Familie eines berühmten Schauspielers, des Josef Lipinsky, geraten, freundete
sich mit der Frau desselben sehr intim an und entdeckte eines schönen Tages ihr
Talent. Lipinsky vermittelte ihr die ersten Engagements, und da sich ihre
Begabung in der That als stichhaltig erwies, so blieb sie bei der Bühne . . .
Sie ist indessen rücksichtsvoll genug gewesen, ihren bürgerlichen Namen fallen
zu lassen und nennt sich Fanny Ohlden« . . .

Fritz schlug sich vor die Stirn.

»Fanny Ohlden!?« rief er aus. »Donnerwetter – Donnerwetter! Fanny Ohlden!
Donnerwetter!«

»Was wetterst du denn so erschrecklich, Mensch?«

Fritz schlug sich noch einmal vor die Stirn, daß es förmlich knallte.

»Nun ist mir ja alles klar,« meinte er lachend, »nun verstehe ich auch die
geheimnisvollen Anspielungen in ihrem Briefe an mich, – sie hat mir einmal
geschrieben, ein einziges Mal, seit ich von Klein-Busedow fort bin – und nun
ist mir auch« . . . Er unterbrach sich und schüttelte den Kopf. »Wie kann man
denn nur so mit Blindheit geschlagen sein!« fuhr er fort, stand dann auf und
kramte in einem Fache seines Schreibtisches umher, bis er unter allerhand
Briefen, die meisten von der Hand Tom Prices, eine Photographie in 449
Kabinettformat fand, die er Otto reichte. »Ist das die Fanny?« fragte er.

»Natürlich ist sie's,« gab Otto zurück, »aber die Aufnahme ist nicht gerade
vorteilhaft – sie ist entschieden hübscher im Leben, – ich möchte behaupten,
sie ist sogar eine Art Schönheit! Sie ist gerade so schön, wie ich häßlich bin,
– aber ich nehme ihr das nicht übel . . . Wo hast du das Bild her?«

»In Paris gekauft, ohne eine Ahnung zu haben, daß es in der That Fanny sein
sollte, – ich hielt es für eine zufällige Ähnlichkeit! Also Fanny ist in Berlin
– und als Schauspielerin? Wo gastiert sie? Was spielt sie für Rollen? Hat sie
bereits ein gewisses Renommee?«

»Liest du denn keine Zeitungen, Menschenskind?«

»Wenig, – ich bin so ganz mit der Einstudierung meiner Rollen beschäftigt, daß
ich mir kaum eine freie Stunde gönne . . . Also sie hat Renommee, – sie ist
eine tüchtige Künstlerin geworden?«

»Und was für eine! Die Kritik stand Kopf und das Publikum auch, als sie
vorgestern zum erstenmale im Deutschen Theater gastierte. Sie spielte die Luise
in ›Kabale und Liebe‹ – auf Engagement hin. Ich sage dir, das Publikum brüllte
förmlich, und die Blätter meinten, – na, du kannst die Kritiken ja allein
nachlesen! Es war ein Bombenerfolg!«

Fritz stand am Fenster und schaute noch immer auf die Photographie, die in
seinen Augen plötzlich Leben zu gewinnen schien. – Dann nahm er sein Notizbuch
aus der Tasche und legte das Bild hinein.

450 »Wo wohnt sie?« fragte er unruhig; eine unwiderstehliche Sehnsucht hatte
ihn plötzlich gepackt.

»Vorläufig noch im Hotel de Rome, – aber ich glaube, sie will sich dieser Tage
ein Privatquartier nehmen . . . Besuche sie nur einmal, sie wird sich riesig
freuen! Das arme Mädel ist unglücklich, daß Vater durchaus nichts von ihr und
ihrem Berufe wissen will. Sie hat mich schon von Wien aus brieflich um meine
Vermittelung gebeten – aber Vater ist unbeugsam. Ihm schwebt immer das
Schicksal unsrer Großmutter vor Augen. Da kann nur die Zeit helfen. Mit Muttern
ist es schon anders. Die hat der Fanny bereits zwei rührsame Briefe geschrieben
und möchte sich am liebsten an dritter Stelle mit ihr treffen. Vielleicht läßt
es sich einmal arrangieren . . . Nun bitt' ich mir aber aus, Fritz, daß du auch
mich einmal besuchst – und meine Braut, verstehst du! So viel Zeit mußt du dir
von deinem Studium abknapsen können; – du kannst doch nicht den ganzen Tag
singen, – das hält ja der gesundeste Kehlkopf nicht aus! Warte 'mal –
übermorgen ist Marthas Geburtstag – da haben wir ein kleines Souper bei Mutter
Lehmann, in unsrer alten Behausung, zu dem du hiermit in aller Form Rechtens
feierlichst geladen bist. Kommst du?«

»Ich komme! Um wieviel Uhr?«

»Um acht Uhr – ohne akademisches Viertel. Frack ist nicht nötig, aber sehr viel
gute Laune . . . Hand drauf, daß ich dich erwarten kann! Adieu, Alter, –
empfiehl mich dem Ritter von Mausebrei zu Gnaden und lege ihm meine Hochachtung
vor die Babuschen« . . .

Sie schüttelten sich die Hände, und Otto verließ das 451 Zimmer. Er war kaum
aus der Thür, als Fritz zum zweitenmale die Photographie Fannys aus der
Brieftasche zog und sie mit Aufmerksamkeit betrachtete. Er versuchte, die Züge
des Porträts mit dem Bilde zu vergleichen, das ihm in der Erinnerung haften
geblieben war; er führte dabei die Photographie ziemlich dicht vor seine Augen
und drückte bei dieser Gelegenheit einen Kuß auf das Bild. Der Kuß schmeckte
allerdings nach Seife, denn das Porträt hatte längere Zeit in Fritzens Koffer
in unmittelbarer Nachbarschaft von zwei Stücken Adlerseife gelegen, – aber aus
dem unangenehmen Geschmack machte sich Fritz nichts. Er war einer heißen,
unwillkürlichen Herzensregung gefolgt. Und als er das Bild abermals in seiner
Brieftasche barg, färbte ein dunkleres Rot seine Wangen . . .

Draußen klingelte es, dann ertönten wuchtige Schritte im Korridor und es
klopfte von neuem.

Ein hünenhafter Mensch in Sammetjoppe und weißer Weste trat ein, mit feistem,
glattrasiertem Gesicht und beweglicher Mimik. Er schleuderte seinen Kalabreser
auf den Nebentisch und streckte Fritz die tatzenähnliche Rechte entgegen.

»Servus, Fiedler,« sagte er in lufterschütterndem Baß, »ich bringe fröhliche
Mär! Komme soeben aus der Merkelschen Agentur, – oho, den guten Merkel hab' ich
mir ganz gehörig vorgebunden, hab' ihm gesagt, daß ein einziges 452 Wort unsres
Schmidt genügen würde, ihm das Geschäft bis in alle Comptoirwinkel zu
verderben, daß er zu thun hätte, was wir verlangten! Da ist er denn kleinlaut
geworden.«

»Das heißt?« fragte Fritz, und in ungeduldiger Verstimmung fügte er hinzu:
»Mein Gott, Calliano, was ist das für eine heillose Wirtschaft mit diesen
hundert heimlichen Brücken, die man aufzubauen und abzubrechen gezwungen ist,
ehe man überhaupt einmal dahin kommt, die Bühne betreten zu dürfen! Sie haben
mir selber gesagt, ich hätte eine hervorragende Begabung – das sind Ihre
eigenen Worte! – Sie haben Monate lang mit mir Rolle für Rolle durchstudiert
und mir positiv erklärt, ich sei bühnenreif, könne mich hören und sehen lassen,
würde Beifall finden und was noch des Schönen mehr – und nun erschwert man mir
schon das erste Debüt auf jede nur mögliche Weise! Da muß man ja schließlich
Geduld und Ausdauer verlieren!«

Calliano warf sich in einen Sessel und steckte sich eine der auf den Tisch
stehenden Cigarren an.

»Dafür sind Sie nunmehr aber auch am Ende Ihrer Prüfungszeit, amico mio,«
entgegnete er gemächlich. »Hören Sie, was sich begeben hat . . . Apropos,
lieber Fiedler, eine Einschaltung zuvor, die mir die große Seele bedrückt:
pumpen Sie mir fünfhundert Mark auf einige Wochen – ich bin durch einen
Kollegen höchst unangenehm in die Tinte geritten worden! Da kam neulich der
Antonio Dotti zu mir, – er hatte in Petersburg gastiert und war auf der
Heimreise nach Mailand, Sie, das ist ein Tenor – ein gottbegnadeter Künstler,
ein ganzer Kerl, aber er steckt bis über die Ohren in 453 Schulden, und da
hatten sie ihn denn im Hotel Demut ausgepfändet, ehe er Petersburg verließ, und
da mußte er so zu sagen bei Nacht und Nebel die Lokomotive besteigen, um der
sforza del destino zu entfliehen – und da kam er denn schließlich hilfesuchend
zu mir, ein Kollege zum andern, – und da . . . und da« . . .

Calliano brach das Gespinst seiner schönen Erfindung ab, als er sah, daß sich
Fritz bereits am Mittelfache seines Schreibtisches beschäftigte – ein sehr
beruhigendes Symptom für den in beständigen Geldverlegenheiten steckenden
ehemaligen Opernsänger. Er legte den mächtigen Kopf auf die Fauteuillehne
zurück und blies kunstreiche Rauchverschlingungen zur Decke empor.

»Hier,« sagte Fritz und ließ eine Anzahl Goldstücke klirrend in Callianos
Bärentatze gleiten, – »zweihundert Mark – mein ein und alles!« . .

Calliano wehrte sich gegen die Annahme, während er die Goldstücke schon in die
Tasche steckte.

»Wirklich Ihr letztes?« dröhnte er los. »Nein – dann nehme ich's nicht! Nein,
dann verzichte ich! Das wäre hart!« . . Er legte ein Goldstück wieder auf den
Tisch zurück. . . »Freilich, Sie sind jung, stehen allein, haben keine Familie!
Sie haben keine Familie, Fiedler – bei mir betteln fünf Kinder um das tägliche
Brot! Und ich habe eine leidende Frau, – die Ärmste, wie wird sie sich freuen,
wenn ich mit der fröhlichen Botschaft nach Hause kehre: hier ist Geld, geh',
kaufe ein!« . . Er steckte das Goldstück wieder in die Westentasche . . . »Nur
auf kurze Zeit, Fiedler. Hier meine Hand, die Hand eines Ehrenmannes! Fiedler,
ich danke Ihnen . . . 454 Nur freu' ich mich doppelt, Ihnen erzählen zu können,
daß Merkel Ihnen drei Gastspielabende bei Kroll auswirken wird. Es ist ein fait
accompli. Und zwar Anfang Juni, Fiedler, wo noch alle Welt in Berlin ist! Gehen
Sie gleich morgen zu Merkel und schließen Sie mit ihm ab. Troubadour, Postillon
und Lyonel! Und Sie werden mir Ehre machen! – Nun, Sie sagen ja gar nichts?
Jubeln Sie nicht auf, daß Sie endlich so weit sind?« –

»Ich bin an Enttäuschungen gewöhnt, lieber Calliano,« gab Fritz zurück, »und
glaube nicht eher an das Debüt, ehe ich nicht den Kontrakt in der Tasche
habe« . . .

»Kontrakt – was, Kontrakt!« brauste Calliano auf. »Ich habe Handschellen für
Merkel, – die sind fester als jeder Kontrakt! Merkel weiß, daß wir jede
Verbindung mit ihm abbrechen, wenn Sie morgen nicht im Besitze Ihres Vertrags
sind! So wahr ich lebe! Das wär' ja noch schöner, wenn wir nicht einmal mit so
einem lumpigen Agenten fertig würden! Morgen mittag um ein Uhr sind Sie bei
Merkel! Da wird er bereits mit Direktor Elgers verhandelt haben, und die
Geschichte ist abgemacht! Oho, wir sind auch noch da! Addio, amico!«

Er reckte die Hand zum Gruße empor und stampfte davon.

Fritz blieb in verärgerter Stimmung zurück. Er konnte mit Calliano zufrieden
sein, denn der verdorbene Opernsänger war in der That eine ausgezeichnete
Lehrkraft und hatte sich – wenn auch allerhand selbstsüchtige Motive dabei
mitspielten – mit Fritz eingehender 455 beschäftigt als mit den übrigen
derzeitigen Schülern und Schülerinnen des Schmidtschen Instituts. Trotzdem war
es Fritz bisher noch nicht gelungen, öffentlich aufzutreten. Sein Wunsch war
zunächst ein Debüt auf einer größeren Provinzialbühne; er wollte sich erst
einmal selbst prüfen, erst selbst einmal sehen, was er zu leisten im stande
war. Aber seit Wochen war er immer nur mit Versprechungen und halben Zusagen
getröstet worden, – trotz der Empfehlungen des Professors Schmidt und der
schmetternden Radamontaden Callianos hatte es keine Agentur gewagt, dem
gänzlich unbekannten jungen Sänger ein Gastspiel in der Provinz zu verschaffen.
Es war dies um so übler für Fritz, als die Saison sich ihrem Ende zuneigte, und
die Direktionen bereits die Engagements für den nächsten Winter abzuschließen
begannen . . .

In der fast sicheren Voraussetzung, wieder mit allerhand Ausflüchten empfangen
zu werden, machte er sich am folgenden Tage auf den Weg nach der Merkelschen
Theater-Agentur, die sich in der Hauptsache mit Vermittelungen auf dem Gebiete
der Oper befaßte. Fritz war daher nicht wenig erstaunt und erfreut, als der
kleine Merkel ihm mit süß lächelnder Miene entgegenkam, ihn liebenswürdig
begrüßte und unter einem Schwall von schönen Phrasen einen Kontrakt mit der
Direktion der Krollschen Sommer-Oper überreichte, die Fritz im Juni zu einem
dreimaligen Auftreten daselbst verpflichtete. Natürlich war auch dieser
Kontrakt mit mancherlei versteckten Fußangeln versehen, aber Fritz kannte
derartige Verträge bereits, – er wollte vorläufig nichts andres als ein
Probegastspiel, um sich der Kritik und dem 456 Publikum vorstellen zu können.
Ob er dafür Honorar erhielt oder nicht, war ihm vor der Hand ebenso
gleichgültig, wie die verzwickte Verklausulierung im Kontrakt, in welcher von
der Möglichkeit eines festen Engagements für die Sommermonate gesprochen wurde,
»falls er reüssiere«.

Da der kleine Merkel ihm gesagt hatte, Direktor Elgers, der gegenwärtige Leiter
der Krollschen Oper, wünsche ihn persönlich kennen zu lernen, so setzte er sich
sofort in eine Droschke und fuhr in die Wohnung des um seiner
Absonderlichkeiten willen in allen Theaterkreisen bekannten Mannes. Elgers, ein
wohlbeleibter Herr mit freundlichem Gesicht, gefärbtem Schnurrbart und
mauschelnder Stimme, war zu Hause und kam Fritz mit demselben Kalauer entgegen,
mit dem er jeden Fremden zu begrüßen pflegte, – das Kalauern war eine besondere
Leidenschaft von ihm. Fritz antwortete in ähnlicher Weise mit einem gleich
schlechten Witze, und das gefiel dem Herrn Direktor so außerordentlich, daß er
eine Flasche Wein kommen ließ und mit seinem »künftigen Mitgliede« anstieß. Der
Medoc Margaux gehörte allerdings auch zu der Klasse der »Fremdenweine«, aber
Fritz schluckte ihn tapfer herunter und war hinterher sogar im 457 stande, auf
Ersuchen von Elgers auch noch eine Arie aus »Aïda« und ein Lied aus dem
»Waffenschmied« am Flügel zu singen, zu welcher Produktion der Direktor seine
dicke Gemahlin und ein mageres Töchterchen von sechzehn Jahren mit einem
ungemein kühn profilierten Gesicht in den Salon nötigte. Alle drei thaten sehr
entzückt, nachdem Fritz geendet hatte, und Herr Josua Elgers behauptete sogar,
die Stimme Fritzens erinnere ihn lebhaft an Tichatscheff; es liege so etwas
d'rin . . . . Fritz verbeugte sich selbstverständlich dankend, obwohl er ganz
genau wußte, daß der Direktor nicht viel von Musik verstand und sich lediglich
auf seine Agenten verließ; er drückte auch der Frau Direktor unterthänigst
einen Kuß auf den glitzernden Brillantring ihrer rechten Hand und lächelte das
magere Töchterchen bei der Verabschiedung mit Verbindlichkeit an, – aber als er
das Elgerssche Haus hinter sich hatte, atmete er auf, wie von einem Alpdrucke
befreit. Es war gar zu schwer, zum Ziele zu kommen! –

Man stand im April, und im Tiergartenviertel, in dem Elgers wohnte, kleidete
sich bereits Baum und Strauch mit dem ersten matt schimmernden Grün. In den
Frühstunden hatte es geregnet, nun aber schien die Sonne warm und leuchtend und
sog gierig die letzten kleinen Wasserflecken auf, die hell und glänzend auf dem
Trottoir und dem Macadam lagen.

Der Sonnenblick in der Natur fand auch im Herzen Fritzens Eingang. Ihm war
wohlig zu Mute wie lange nicht. Er überlegte, ob er einen Spaziergang oder eine
Fahrt durch den lenzlich prangenden Tiergarten unternehmen sollte, als eine in
eleganter Equipage an ihm 458 vorüberrollende Dame, die eine entfernte
Ähnlichkeit mit Fanny zu haben schien, ihn daran erinnerte, daß es noch Zeit
sei, der Jugendfreundin einen Besuch abzustatten. Er schaute auf die Uhr;
Schlag vier, – Fanny mußte also aller Wahrscheinlichkeit nach noch im Hotel zu
treffen sein.

Er sprang auf einen Pferdebahnwagen und fuhr nach den Linden. Der Portier im
Hotel de Rome wies ihn in die zweite Etage, wo ein umherlungernder Kellner
seine Anmeldung übernahm.

Der befrackte Mensch kehrte nach wenigen Augenblicken zurück, dienerte tief und
meldete, Fräulein Ohlden sei allerdings gerade beim Diner, werde sich aber sehr
freuen, den Herrn Baron empfangen zu dürfen.

Der »Herr Baron« zog bei Fritz nicht; er gab dem befrackten Menschen kein
Trinkgeld, klopfte an die Thür der Numero Sieben und trat in ein großes
elegantes Zimmer, in dem sich niemand befand. Dafür ertönte aber aus dem
Nebengemache eine sonor klingende, melodische Frauenstimme, die das Herz des
jungen Mannes schneller klopfen ließ:

»Hier herein, Fritz, – hier herein!«

Und dann wurde eine Portiere zurückgeschlagen, und Fritz stand Fanny
gegenüber. –

Er wußte vor Verlegenheit nicht, was er sagen sollte. Er hatte in der Schule
des Lebens auch an Gewandtheit des Benehmens gelernt, aber sie ließ ihn in
diesem Augenblicke im Stiche. Er war purpurrot im Gesicht und in starker
Verwirrung.

Fanny hatte eine Bewegung gemacht, als sei sie 459 gesonnen, dem Genossen ihrer
Kindertage ohne weiteres um den Hals zu fallen, – seine Verwirrung und sein
tiefes Erglühen aber ließen sie stutzen. Auch ihre Wangen färbten sich
plötzlich dunkler und ihre schönen Wimpern senkten sich leicht. Es war, als
habe Fritz sie mit seiner unbeholfenen Verlegenheit angesteckt, nur wußte sie
als Schauspielerin und Dame der Welt sich schneller in die Eigenart der
Situation hineinzufinden, als er. Sie legte ihre beiden Hände auf seine
Schultern und sah ihn mit lachendem Blicke an.

»Nun schauen Sie mich auch einmal an Fritz,« sagte sie, doch es klang dabei aus
ihrer Stimme etwas wie innere Bewegung heraus, »ich muß doch wissen, ob Sie es
wirklich sind . . . Mein Gott, welch' frostige Begrüßung, wenn man sich an ein
Dutzend Jahre nicht gesehen hat! Wollen Sie mir nicht wenigstens die Hand
reichen?«

Und nun endlich verwand Fritz die Befangenheit, die ihn bei dem Anblick des
schönen Mädchens überkommen hatte. Er nahm die Rechte Fannys und küßte sie.

»Verzeihen Sie,« sagte er, »und rechnen Sie meine Ungeschicklichkeit dem Stück
Bauernjungen zu gute, das 460 immer noch in mir steckt – oder auch« – und Fritz
stockte abermals – »der Überraschung, Sie in so blühender Schönheit vor mir zu
sehen.«

»Fritz, – o Fritz, was ist aus Ihnen geworden!« rief Fanny heiter aus. »Das war
ja eine regelrechte Schmeichelei! Ich sehe schon, Sie fischen nach
Komplimenten, Sie geben sich anders, als Sie sind, um mich in Erstaunen zu
setzen! Nun gut, so werde auch ich einen formelleren Ton anschlagen!« – Und sie
knixte tief und sagte in komisch gespreiztem Tone: »Gestatten Sie mir, mein
Herr, Sie zu einem Teller Suppe einzuladen? Die meinige scheint bereits kalt
geworden zu sein, – ich möchte gern weiteressen, mir versagt aber der Appetit,
wenn ich jemand an meinem Tische sitzen sehe, der nicht gleichfalls tapfer
zulangt« . . .

Sie war bereits an der Thür, klingelte und flüsterte sodann der eintretenden
Zofe einige Worte zu. Es währte nicht lange, so stand auf dem kleinen Tische,
der unweit des Kamins gedeckt war und der das geschmackvolle
Servier-Arrangement eines vornehmen Hotels zeigte, ein zweites Couvert, – und
dann knixte Fanny wieder und deutete lächelnd auf den leeren Platz.

»Darf ich bitten?« –

»Da Sie es wünschen,« – Fritz legte Hut und Handschuhe auf den Stuhl neben der
Thür, – »und da ich nicht gern Ihren Appetit beeinträchtigen möchte.«

»Nur deshalb,« fiel Fanny ein, »nur deshalb! Bitte Ihren Teller!
Moctourtle-Soupe – man speist sehr gut in diesem Hause . . . Also Sie leben
noch, Fritz – darf ich Ihnen ein Glas Sherry geben? – und Sie haben 461 Ihr
Glück gemacht, sonst würden Sie anders aussehen! Nun hören Sie einmal zu: wir
haben noch genau anderthalb Stunden Zeit, keine Minute mehr, – in dieser Frist
müssen Sie mir Ihr Leben und Streben während der letzten zwölf Jahre in jeder
Einzelheit erzählt und beschrieben haben! Ja? – Ich werde Sie durch keinerlei
Unterbrechung stören und Ihnen nebenbei auch die nötige Muße zum Essen
lassen« . . .

Sie stellte den Flacon mit Sherry wieder auf den Tisch zurück, und diesen
Umstand benützte Fritz, um noch einmal ihre Hand zu ergreifen.

»Alles – alles, Fanny! Aber erst muß ich Ihnen sagen, wie ich mich freue, wie
ich glücklich bin, Sie wiederzusehen! Sie sind dieselbe geblieben, die Sie
waren – und doch eine andre geworden! Nicht nur äußerlich, wie es mir scheint,
auch an Temperament. Sie strahlen Sonne und Leben aus,– nur wenn man Ihnen
tiefer ins Auge schaut, spürt man noch etwas von dem romantischen
Schwärmergeiste, der Sie ehemals beseelte . . .«

»Der mir aber in der Nüchternheit des Lebens verloren gegangen ist, lieber
Freund,« warf Fanny ein. »Übrigens sind Sie nicht der erste, der mich
vernünftiger geworden findet, – mein Bruder Otto sagte mir ähnliches . . . Das,
was noch in mir schwärmt, verpuffe ich auf der Bühne, und meine romantischen
Neigungen betrachte ich nur noch mit dem Auge eines Raritätensammlers . . .
Scherz beiseite: die Kritik nennt mich eine realistische Schauspielerin, aber
bin ich es wirklich, so ist meine realistische Kunstauffassung ganz sicher aus
meiner Passion für die Romantik hervorgegangen . . . Wissen Sie 462 noch, wie
Sie mir in Klein-Busedow heimlich den Schlüssel zu der Giebelstube
verschafften, in der die Bibliothek Großvaters stand mit all' ihren köstlichen
Werken von Auffenberg, Houwald, Kotzebue und Konsorten? Die alten Herren sind
Schuld daran, wenigstens Mitschuldige, daß ich mich der Bühne gewidmet habe!
« . . .

Es war wundervoll lauschig in dem kleinen Zimmer, in dem bereits die Gaskrone
brannte und ein zartes Parfum die Luft durchwellte. Auf Fannys Geheiß hatte die
Zofe einige Scheit Holz im Kamin angezündet; die Flammen zuckten und sprühten
und warfen gelbe Lichter auf den Teppich und seine farbigen Ornamente. Die Zofe
war in das Vorgemach gewiesen worden; sie erschien nur, um die Teller zu
wechseln und einen neuen Gang zu servieren. Dann und wann auch flüsterte sie
ihrer Herrin einige Worte ins Ohr, – Namen, wie es Fritz schien – »Herr Doktor
Fränkel,« »Herr Biesenthal,« »Herr Mayer Ball« . . . Und jedesmal schüttelte
Fanny energisch den Kopf und entgegnete: »Ich bin beschäftigt – beim Essen –
bei der Toilette – wie du willst!« –

»Störe ich?« hatte Fritz gelegentlich dazwischen geworfen, doch lachend hatte
Fanny entgegnet: »Bewahre, – die Herren können wiederkommen! Reporter und
Theateragenten sind schnellfüßiges Volk! Ich habe keine Lust, mir diese Stunde
der Gemütlichkeit und der Erinnerung an die Heimat kürzen zu lassen« . . .

Und sie beugte sich wieder über den Tisch und lauschte mit schier verhaltenem
Atem und glänzenden Augen auf jedes Wort, das Fritz sprach.

Sie war schön geworden, wie man es als Kind schon 463 von ihr hatte erwarten
können. Die Gestalt freilich war mädchenhaft geblieben und erschien in der
faltenreichen Matinee aus türkisblauem Kaschmir fast zu schlank, fast ein wenig
schmächtig. Aber der herrliche Kopf mit seinen wunderbar edlen Proportionen
mußte jedes Künstlerauge begeistern; »er erinnert in der Lineamentierung der
Nase und des Kinnes an die Klytia, während Mund und Stirn unwillkürlich an das
Porträt der Potocka mahnen«, hatte am Abend ihres ersten Gastspiels ein sehr
berühmter Bildhauer und hervorragender Ästhetiker im Foyer des Deutschen
Theaters geäußert.

Der Sinn für eine kunstgemäße Zergliederung ihrer Schönheit, wie er dem
berühmten Bildhauer eigen, ging Fritz ab, nicht aber die Begeisterung für das,
was er da in jugendlichem Prangen, und doch erst in halber Erschlossenheit,
einer im Sonnenlichte treibenden Knospe gleich, vor sich sah. Während er
erzählte, wich sein Blick nicht von ihr; ihm war, als könne er sich gar nicht
satt schauen an dem holden Liebreiz ihrer Persönlichkeit und der Anmut jeder
Bewegung.

Die Zeit verrann. Das kleine Diner, dem die beiden Tafelnden nur mit spärlichem
Appetit zugesprochen, ging zu Ende. Fanny hatte von der, ein reizvolles
Stillleben abgebenden Obstschale inmitten des Tisches eine Orange genommen und
sie entschält und reichte die blaßrote, mit feinen Blutadern marmorierte Frucht
nunmehr Fritz hinüber.

»Du wirst dich durstig gesprochen haben, mein armer Freund,« sagte sie dabei,
»aber der Wein scheint dir nicht zu munden. Vielleicht thut die Orange besser
ihre Schuldigkeit« . . .

464 Fritz nahm die Frucht dankend entgegen, während ein lichtes Aufblitzen in
seinem Auge sein Staunen und seine Freude darüber kund gab, daß Fanny so
plötzlich und unvermittelt zu dem trauten »Du« aus der Kinderzeit zurückgekehrt
war. Fanny merkte den staunenden Ausdruck, und ein helles Scharlach flutete
über ihr Gesicht. Sie tippte mit dem Zeigefinger auf ihre Stirn, aus der das
dunkle Haar schlicht zurückgestrichen war, und lachte leise auf.

»Meine Gedankenlosigkeit! . . Ich hatte mich um Jahre verrechnet, da ich Sie du
nannte! Aber es war gut gemeint, Fritz – verzeihen Sie!«

»Verzeihen, – o Fanny, wenn ich nur aussprechen könnte, wie sehr mich dies
trauliche Du beglückt hat! Warum bleiben Sie nicht dabei? Bin ich Ihnen so
fremd geworden in den letzten paar Jahren? – Ja, in den letzten paar Jahren,
denn noch in dem einzigen Briefe, den ich je von Ihnen erhalten habe, nannten
Sie mich du! Ich war so froh darüber!« Und mit einem vollen, warmen Blicke aus
seinen ehrlichen Augen sagte er noch einmal: »Wirklich, – so froh!« . .

Sie streckte ihm über den Tisch hinüber ihre zierliche Hand entgegen.

»Du guter großer Junge,« entgegnete sie, »du hast das alte treue Herz
behalten . . . Also es bleibt bei dem Du! Es war Thorheit, daß wir die Anrede
gewechselt haben – daran war unsre erste Befangenheit Schuld, nichts andres!
Woher kam sie nur?« . . Und mit einer gewissen Hast brachte sie, an den
Schleifen ihrer Matinee nestelnd, das Gespräch auf ein andres Thema . . .
»Weißt 465 du, woran es lag, daß ich damals deinen Brief aus Paris nicht auf
dem Postamte abheben konnte? – Ich gastierte in Prag, aber aus den
beabsichtigten sechs Gastspielen wurden dreimal sechs; die Direktion ließ mich
nicht los und das Publikum auch nicht. Ich kam erst nach vier Monaten nach Wien
zurück, und da hatte dein Brief längst die Rückreise angetreten. Ach, Fritz,
ich war dazumal in unglückseliger Stimmung! Ich konnte der Lorbeern, die ich
einheimsen durfte, nicht froh werden! Die rücksichtslose Strenge Vaters, der
mir durch Otto hatte schreiben lassen, ich sollte nie wieder sein Haus
betreten, wenn ich bei der Bühne bleiben wollte, und das absichtliche
Nichtbeachten von seiten meiner Mutter und meiner Geschwister, die keinen
meiner Briefe einer Antwort würdigten, hatte mich förmlich zur Verzweiflung
gebracht. Ich war völlig vervehmt und verstoßen, und wäre die Liebe zu meiner
Kunst nicht so stark und allmächtig gewesen, – ich glaube wahrhaftig, ich wäre
reuig nach Klein-Busedow zurückgekehrt und hätte wieder Strümpfe gestrickt und
Miezes Waschkleider ausgebessert! – Heut' habe ich's überwunden. Heut' weiß ich
freilich auch, daß Mutter sowohl wie die Geschwister nur auf den strikten
Befehl Vaters hin meine Briefe unbeantwortet ließen, daß mir ihre Liebe noch
gerade so gehört wie ehemals! Die ersten Verbindungen mit der Heimat sind auch
schon geknüpft, und ich hoffe, auch die Zeit wird kommen, wo Vater milder
denken lernt, – ganz vergeben wird er mir freilich nie! Ich kenne ihn, und ich
habe mich wehen Herzens damit abgefunden. Ich will nur noch, daß mir seine
Liebe bleibt . . . Sag', Fritz, ist es nicht 466 seltsam, daß wir beide trotz
der Verschiedenheit unsrer Lebenswege schließlich am gleichen Ziele angelangt
sind? Und ist es nicht wunderlich genug, daß aus dem stillen Pfarrhause von
Klein-Busedow zwei Leutchen hervorgegangen sind, die den Beruf zur Bühnenkunst
in sich fühlen? – Pfarrhaus und Bühne – man sollte meinen, es seien Gegensätze,
für die es nie Berührungspunkte geben könnte!«

»Und warum nicht?« warf Fritz ein. »Ich denke, jeder Künstler, der es ernst und
wahrhaftig mit seiner Kunst meint, vermag in seinen Zuhörern ein Gefühl von
Andacht zu erwecken, das einer ganz ähnlichen weihevollen Stimmung entspringt
wie jenes, das eine fromme Predigt in uns erzeugt: das über irdische Sorge
hinaus Erhebende, das Gemütbefreiende und Herzstärkende. Kunst und Religion
haben ganz gewiß nichts miteinander gemein, aber warum will man unübersteigbare
Schranken errichten zwischen dem Manne, der Gottes Wort lehrt und verkündet,
und dem Künstler, der sich zum Interpreten von Gott begnadeter Geister macht? –
Weltliche und geistliche Musik haben eine Mutter und können in gleicher Weise
erheben und erbauen, und Prediger wie Schauspieler wirken auf ihre Zuhörer
durch den geistigen Gehalt dessen, was sie, freilich verschiedentlich in
äußerer Art und Form, der Menge künden. Ich spreche dabei immer nur von der
einzig wahren und ernsten Kunst, nicht von ihren Abarten, wie gerade ich sie
habe kennen lernen müssen . . . Man sagt, du seiest eine große Tragödin, Fanny,
– ich glaube es. Und da meine ich, daß dein Vater dir vergeben müßte, wenn er
dich einmal in einem Drama 467 irgend eines echten Dichters auf der Bühne sähe,
denn auch von den Brettern, die die Welt bedeuten, kann der Odem der
Göttlichkeit wehen« . . .

Fanny hatte sich erhoben und stand, in Sinnen verloren, vor dem Kamine, in dem
das Feuer ausgebrannt war und die letzten Funken knisternd erloschen.

»Vielleicht,« sagte sie, »doch – ich glaube es nicht. Ich gebe dir in jedem
Worte Recht, aber – du hast die sociale Kluft vergessen, die zwischen
Geistlichen und Schauspielern liegt, und die Pfarrhaus und Bühne trennt.
Stärker als alle geistigen Berührungspunkte sind immer die socialen Gegensätze
gewesen. In diesem Falle, mein' ich sogar – seien wir ehrlich – mit Recht. Der
Talar paßt nicht zu dem allabendlich in andern Farben schimmernden Rocke des
Komödianten. Und deshalb verstehe ich auch meinen Vater, so schmerzlich mich
seine Nichtachtung berührt.«

Fritz schüttelte den Kopf.

»Ich bin andrer Meinung, Fanny, ich kann mir nicht helfen. Seit ich mich
entschlossen habe, zur Bühne zu gehen, beschäftige ich mich in meinen
Mußestunden viel mit den einschlägigen Litteraturen allerlei Art. Da hab' ich
denn entdeckt, daß Geistlichkeit und Bühne oft genug 468 Hand in Hand gegangen
sind. Ich sehe von den Mysterien religiöser Natur und den Passionsspielen
gänzlich ab, spreche nur von weltlicher Kunst. Es ist vorgekommen, daß
geistliche Herren Intendanten bedeutender Hofbühnen gewesen sind, z. B. Ende
des siebzehnten Jahrhunderts der Abbate Grimani, der die Opera all' San
Chrysostomo in Venedig leitete und später als erster Dirigent bei der Dresdener
Oper angestellt wurde – ferner der Abbé Heusinger in Wien und der Abbate
Catana, der unter Lorenzo dem Prächtigen alle Theatervorstellungen am
Florentiner Hofe arrangierte. Mir fallen diese Namen nur so beiläufig ein! Und
wieviel Geistliche, katholische und protestantische, haben nicht für die Bühne
geschrieben!«

Fanny lehnte noch immer am Kamin und schaute aufmerksam, ein Lächeln um den
Mund, zu Fritz hinüber.

»Mein Gott, was bist du gelehrt geworden!« meinte sie scherzend, trat dann, als
sie sah, daß ein helles Rot der Verlegenheit über seine Wangen strömte, auf ihn
zu und nahm seine Hand. »Im Ernste, Fritz: ich bin glücklich über die geistige
Regsamkeit, die sich in dir entwickelt hat, und über die Ernsthaftigkeit, mit
der du deinen neuen Beruf ergriffen hast. Laß es mich ruhig aussprechen: ich
bin sehr glücklich darüber! . . Zur Sache selbst aber – Fritz, was würdest du
wohl dazu sagen, wenn in unsern Tagen irgend ein geistlicher Würdenträger
Intendant der Königlichen Schauspiele wäre? – Guter Freund, man muß immer mit
den Zeiten rechnen, in denen man lebt . . . Doch nun genug. Sei mir nicht böse,
Fritz, aber ich 469 muß dich hinauskomplimentieren. Es ist die höchste Zeit,
daß ich nach dem Theater fahre. Sieht man dich wieder?«

Fritz griff schon nach seinem Hute.

»Ja – wenn du erlaubst – recht oft . . .«

Sein ganzes Gesicht strahlte.

»Recht oft – ich erlaube es,« lachte Fanny. 470

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vierundzwanzigstes Kapitel

Zu Hunderten drängte sich das Publikum, plaudernd und schwatzend und in seiner
fast fieberhaften Erregung noch unter dem Banne der begeisterten Beifallssalven
stehend, mit denen an diesem Abend der gastierende Sänger förmlich überschüttet
worden war, durch die weit geöffneten Flügelthüren über die Freitreppen hinab
in den feenhaft erleuchteten Garten des Krollschen Etablissements.

Es war ein wundervoller Juniabend – warm wie im Hochsommer, doch nicht schwül,
da sich ein leiser Wind aufgemacht hatte, der sein schäkerndes Spiel mit den
tausenden von Gasflammen trieb, die aus den Girandolen und Blumenkelchen, den
schwebenden Guirlanden und Kandelabern des Gartens strömten. Eine unzählbare
Menge promenierte zu den Klängen zweier Regimentskapellen über die mit farbigem
Kies bestreuten Wege. Das Theater war ausverkauft gewesen, wie gewöhnlich um
diese Jahreszeit, wo die Königliche Oper bereits geschlossen ist, die
Konzertsaison ihr Ende erreicht, 471 die musikliebende Welt aber noch nicht
ihren Schwalbenflug an das Gestade der See und in die Ozonluft der Berge
unternommen hat. Der gute alte »Troubadour« war angekündigt gewesen und in der
Titelrolle als erstes theatralisches Debüt ein junger Sänger, dessen Namen kein
Mensch kannte, von dem noch nie jemand aus dem großen Publikum irgend etwas
gehört hatte. Merkwürdigerweise hatte sich auch die Reklame dieses Herrn
Fiedler so gut wie gar nicht angenommen, nur in einem, lediglich in
Theaterkreisen gelesenen Fachblatte, der von der Merkelschen Agentur
herausgegebenen »Posaune«, waren kurz hintereinander einige Notizen erschienen,
die von den abenteuerlichen Lebensschicksalen des neuen Tenors in
geheimnisvoller Andeutung sprachen, von seinem Können aber nichts verrieten.
Die großen Tageszeitungen hatten sich darauf beschränkt, das Auftreten des
Debütanten in wenigen Worten anzukünden.

So brachte der heutige Theaterabend bei Kroll dem Publikum eine um so größere
Überraschung. Das sympathische Äußere des Debütanten gewann ihm von vornherein
die Gunst der zahlreich erschienenen Damenwelt, und schon der Antrittsarie
folgte ein stürmischer Applaus. Die Kritiker, die in den ersten Reihen des
Parketts mit ernster und wichtiger Miene auf ihren kurulischen Sesseln Platz
genommen hatten, hoben erstaunt die Köpfe, ließen das Plaudern sein und wurden
aufmerksamer.

»Nanu?« sagte der alte Professor Triesel zu dem neben ihm sitzenden Kollegen
vom Tageblatt, »wat is denn det? (Triesel kokettierte mit seinem Berliner
Dialekt wie einst der selige Wrangel.) Det is ja Stimme! . . . 472 Wie heeßt
der Kerl?« . . . und er beugte den lockenumwallten, kolossalen Kopf tief auf
den Theaterzettel herab.

Es kam aber noch anders. Der Applaus des Publikums wurde zur Begeisterung, und
die Begeisterung zum Sturm, als der Vorhang nach dem zweiten Akte die Scene
schloß. Der Erfolg war ein großer und ein unbestrittener – Publikum und Kritik
waren einmal einig wie selten.

Im ersten Nebensaale erholten sich in der kleineren Zwischenpause die Herren
Recensenten am Büffett. Dort stand auch Calliano mit geblähter Brust, die
Unterlippe stolz gekräuselt, Triumph im blühenden Antlitz, und neben ihm in
maßloser Erregung der kleine Merkel.

»Sagen Sie, was Sie wollen!« krähte der Agent, »an einen solchen Erfolg haben
Sie selbst nicht gedacht! – Geben Sie mir noch eine Selters, Fräulein – Gott,
was bin ich aufgeregt!«

Calliano lächelte großartig. »Ich bin meiner Sache stets sicher,« entgegnete
er, »ich wußte, was ich wußte – der Fiedler ist ein Phänomen. Das ist er! Was,
Herr Professor, ist er das?«

»Nu nee,« gab der alte Triesel zurück und trat näher, »en Phänomen is er nu
jrade nich, aber er hat wat – det läßt sich jar nich leugnen! Er kann ooch wat,
wenn ick ihm ooch 'nen bißken mehr Schule wünschte« . . .

»Herr Professor,« erwiderte Calliano gekränkt, »Fiedler hat bei uns studiert,
und wenn Sie wüßten, in welch' kurzer Zeit wir ihn in die Höhe gebracht, mit
welcher Schnelligkeit wir an seiner Ausbildung gearbeitet 473 haben, dann
würden Sie anders sprechen! Daß er immer noch nachlegen muß, bestreite ich
nicht – dafür giebt er sich auch nicht als Virtuosen, sondern als ein Sänger,
der sich in allen Sätteln zurecht findet. Ist er noch kein bedeutender
Künstler, so wird er es sicher einmal werden.«

»Wenn ihm nicht der Größenwahn zu Kopf steigt und er sich vor der goldgierigen
Ausbeutungssucht der sehr geschätzten Herren Impressarii hütet,« bemerkte
einfallend ein jüngerer Kritiker. »Es wäre schade, wenn diese Fülle von
Begabung im Virtuosentum unterginge!«

»Davor schützt ihn sein ehrliches Streben,« fiel Calliano eifrig ein, »und mehr
als das die Harmonie seiner Begabung, die nicht auf Bravourstückchen und
brillierende Mätzchen angewiesen ist und nicht in blendenden Einzelheiten
zerflattert!«

»Nein – nicht in blendenden Einzelheiten zerflattert,« repetierte der kleine
Merkel in voller Erregung.

»Det mag ja allens wahr sin,« nickte Professor Triesel, »ick wünsche dem jungen
Mann ooch allens Jute und wer' mich janz jewiß lobend über ihn aussprechen! Ick
kann nich anders sagen: er hat mir jefallen – seine Stimme, seine Erscheinung,
sein schlichtes Auftreten, det bei allen Erfassen seiner Rolle nischt
Theatralisches an sich hat, hat unjemein sympathisch auf mich einjewirkt« . . .

»Sympathisch – das ist der richtige Ausdruck,« warf der jüngere Kritiker, der
den älteren Kollegen gern ein wenig aushorchte, zustimmend ein; »seine Stimme
ist frisch, ausgiebig, klangvoll, tüchtig geschult – das haben wir bei andern
Anfängern auch konstatieren können – aber den meisten fehlte das, was Fiedler
in entschiedenem Maß besitzt: das Sympathische – die Seele – das aus der Tiefe
Quellende« . . .

Er nickte sich selbst zu und notierte die Ausdrücke in seinem Taschenbuche,
während der kleine Merkel plötzlich mit verzücktem Gesicht den Zeigefinger
erhob:

»Meine Herr'n – der dritte Akt beginnt! Auf die Plätze! Auf die Plätze, sonst
stören wir!« . . .

In der linken Prosceniumsloge saßen Fanny, Otto und dessen blondzöpfige kleine
Braut. Fanny war für das Deutsche Theater auf vorläufig drei Jahre als erste
tragische Heldin fest engagiert worden. Da sie bis zur Eröffnung der neuen
Saison in ihrer freien Zeit unbeschränkt war, so hatte sie es als
selbstverständlich betrachtet, dem ersten Bühnenversuche des Jugendfreundes
beizuwohnen. Mit zitterndem Herzen und einem Angstgefühle, wie es sie damals
bedrückt, als sie selbst zum erstenmale vor die Rampe getreten, saß sie an der
Logenbrüstung und wartete, während sich hinter ihr Otto und Martha verliebte
Dinge ins Ohr flüsterten, auf das Erscheinen Manricos. Der glänzende Sieg des
Debütanten erfüllte sie mit grenzenloser Freude. Mit fiebernden Wangen und
blitzenden Augen verfolgte sie, ohne sich zu rühren, jede seiner Bewegungen,
und wenn er sang, klopfte ihr Herz, daß sie jeden Schlag zu hören vermeinte.

Seit die beiden sich wiedergefunden, waren sie häufig, in der letzten Zeit fast
täglich zusammengekommen. Fritz hatte oft in Fannys Wohnung gesungen, und er
hatte ihr in Bezug auf das Dramatische des 475 Vortrags manch guten Rat zu
verdanken. Sie kannte also bereits seine Stimme und wußte, daß er bestehen
würde. Einen so geräuschvollen, so stürmischen Erfolg aber hatte sie nicht
erwartet, obwohl sie ihn sich erklären konnte. Es war gewissermaßen eine
Demonstration des Publikums gegen das Virtuosentum, gegen jenes nomadisierende
Künstlervolk, das aus der Kunst ein Kunststück macht und über die Einseitigkeit
glänzender Paradeeffekte nicht hinauskommt. Fritz trat als ein tüchtiger Sänger
vor die Lampen und das Publikum war überrascht. Vielleicht hatte man eines
jener »hohen C-Talente« (Professor Triesel nannte sie so) erwartet, die
entdeckungslüsterne Impressarii von Zeit zu Zeit von den Kutscherböcken
herabzuholen pflegen und in deren kurzer, überhasteter Ausbildung der einzige
Wert auf eine übertriebene Schulung der Effekttöne gelegt wird – eine jener
ephemeren Künstlererscheinungen, wie sie gerade diese Bühne mit Vorliebe an
sich heranzog. Statt dessen hörte man einen jungen Sänger, dessen Stimme in
allen Tonlagen gleich wohllautend klang, gleich gute Schule verriet, der sich
auch als tüchtiger Schauspieler erwies und sich von allen jenen Mätzchen
freihielt, die gewissermaßen schon zum ständigen Inventar der bei Kroll
gastierenden Heldentenore gehörten. Und das Publikum zeigte, daß es noch
Geschmack und Gefühl für das einfach Schöne und das von jedem raffinierten Putz
befreite Gute besaß, und klatschte dem glückstrahlenden Sänger immer von neuem
Beifall.

Nur Fanny rührte die Hände nicht. Sie hörte auch kaum die Worte begeisterten
Lobes und die Ausrufe der 476 Überraschung, die Otto und Martha ihr zuraunten –
sie war wie benommen von dem Glückssegen, der auf Fritz herabrauschte und der
auch sie traf. Sie fühlte sich ihm urplötzlich näher gerückt als bisher; der
edle und lautere Fundus seiner Kunst stellte sie gewissermaßen geistig noch
dichter an ihn heran . . . Einmal, am Schlusse des zweiten Akts, als er zum so
und so vielten Male vor dem Vorhang erschienen war, um sich dankend zu
verbeugen, streifte sein Blick suchend auch nach der linken Prosceniumsloge
empor. Und da nickte sie ihm zu, und er sah es an ihrem Auge, wie beglückt sie
war; sie aber wäre am liebsten zu ihm hinabgestiegen, hätte seine Hand erfaßt
und einmal über das andre gesagt: »Du guter großer Junge – wie ich mich freue –
wie ich mich freue!« . . .

Nun war die Vorstellung beendet und Fritz hatte sich zum letztenmale vor dem
Publikum verneigt. Ein fast drückendes Gefühl taumelnden Glücks im Herzen,
kehrte er in seine Garderobe zurück, wo er bereits von Direktor Elgers, sowie
von Pietzker, dem Oberregisseur, und von Swantien, dem Theatersekretär, in
feierlicher Gruppe erwartet wurde. Der dicke Elgers that tiefgerührt und flog
Fritzen, um ihn zu umarmen, wie eine Bombe auf den Leib, schüttelte ihm dann
beide Hände und sprach ihm endlich in wohlgesetzten Worten seine Glückwünsche
zu dem Erfolge des 477 Abends aus; dabei glänzte von seinem feisten Gesicht
eitel Wohlwollen und die gefärbten Favoris zitterten zu jedem Worte, das er
hervormauschelte. Oberregisseur Pietzker und der Sekretär Swantien ließen es
sich selbstverständlich nicht nehmen, gleichfalls ihre Gratulation anzubringen
– dann kam aber die Hauptsache. Swantien zog ein verdächtig aussehendes Papier
aus der einen, ein kleines Reisetintenfaß und einen zusammenschiebbaren
Federhalter aus der andern Tasche, legte alles dies auf den Garderobentisch und
machte dann ein Kompliment vor Fritz, begleitet mit einer Handbewegung, die zu
sagen schien: »Seien Sie so gut, lieber Herr« . . . »Es ist der neue Kontrakt,«
lächelte der Direktor, »wir können nun ja getrost fest abschließen« . . . und
der Regisseur fügte hinzu: »Gewiß, gewiß – das können wir beruhigt« . . .

Es war Fritzen sehr angenehm, daß es in diesem Augenblicke an die Thür klopfte
und draußen die Stimmen Callianos und des kleinen Merkel laut wurden.

»Heil dir, du Sänger größter, du edler Fiedeleer!« gröhlte Calliano, und das
feine Stimmchen Merkels kam piepsend hinterher: »Dürfen wir hineinkommen,
bester Herr – wir wollen gern die ersten sein, Ihnen die Hand zu drücken! Gott,
was bin ich aufgeregt!«

Direktor Elgers wurde sichtlich verstimmt und winkte seinem Sekretär, den
Kontrakt wieder einzustecken; Swantien that es mit betretener Miene und
Pietzker wurde gleichfalls verlegen. Calliano machte ein erstauntes Gesicht,
als er die Gruppe sah, aber der kleine Agent mochte etwas von den Absichten der
löblichen Direktion wittern, denn er wandte sich, nachdem er Fritz 478
überschwänglich begrüßt hatte, sofort an Elgers und sagte mit pfiffigem
Lächeln:

»Na, Direktorchen, wie wär's mit einem Engagement für die Sommersaison?
Rattatata – das wär' so 'was! Aber diesmal müssen Sie gehörig bluten, für einen
Pappenstiel kriegen Sie den Fiedler nicht, dafür werden wir schon sorgen!«

Inzwischen hatte es von neuem an die Thür geklopft.

»Herr Fiedler, – ach entschuldigen Sie, Herr Fiedler,« ließ sich die Stimme des
Theaterdieners vernehmen, »Herr Mayer Ball möchte Sie gern einmal
sprechen« . . .

Der kleine Merkel wieherte auf. Mayer Ball war auch ein Theateragent – sein
erbittertster Konkurrent. »Zu spät, mein guter Herr Ball,« jubelte Merkel, »das
Vögelchen läßt sich nicht mehr fangen!«

». . . und der Herr Professor Triesel wartet im Konversationszimmer,« fuhr der
Theaterdiener mit neuem Anpochen fort, »er wünscht, Herrn Fiedler kennen zu
lernen, hat er gesagt. Dann sind auch noch zwei Dienstleute da, – mit einem
Korbe Champagner – wo soll denn der hingesetzt werden?« . . .

»Den werde ich in Verwahrung nehmen,« lachte Calliano – und dann klopfte es
abermals.

»Entschuldigen Sie, Herr Fiedler, ich muß noch 'mal stören, – da sind noch zwei
andre Herren, die Sie sprechen wollten – ein kleiner dünner und ein großer
dicker . . . Der eine heißt Mauseloch oder so ähnlich – soll ich die auch ins
Konversationszimmer schicken –? Und dann sind eine Masse Karten abgegeben
worden – 479 und ein Lorbeerkranz, – und der Vorsitzende des Vereins Gelbe
Schleife möchte sich gern mit Ihnen in Verbindung setzen wegen – na, wegen 'was
war's denn gleich« . . .

Fritz hielt sich die Ohren zu.

»Lassen Sie mich in Ruhe!« schrie er zurück. »Calliano, thun Sie mir den
Gefallen und sagen Sie aller Welt, daß ich heute nicht mehr zu sprechen wäre!
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir gütigst, daß ich mich erst einmal
umkleide und meine Menschheit wechsle. Dann können wir weiter miteinander
verhandeln.«

Die Fünf räumten die Garderobe und Fritz zog den Manrico aus. Er war erschöpft
und sehnte sich nach einer behaglichen Ruhestunde, wie er sie mit Otto, Fanny
und Martha verabredet hatte. Aber die Ruhe sollte noch nicht kommen. Im
Konversationszimmer wartete seiner noch ein Dutzend Leute, die sich nicht
abweisen lassen wollten: Theateragenten, die ihn mit Anträgen aller Art so
lange bestürmten, bis er grob wurde, – Reporter, die sich einige Mitteilungen
über seine bisherige Thätigkeit, von seiner Geburt ab bis zum heutigen Abend,
erbaten, – der Zeichner eines illustrierten Klatschblattes, des
»Moment-Photographen«, der um seinen Charakterkopf behufs zinkographischer
Vervielfältigung in vierzigtausend Exemplaren (notariell beglaubigte Auflage!)
ersuchte, – einige begeisterte Zuhörer, die ihn Maëstro titulierten, der
Vorsitzende des Gesang-Vereins Gelbe Schleife, der sich zufällig unter dem
Publikum befunden hatte und Fritz zu einer Privatsoiree auffordern wollte, ein
Mensch, 480 der sich als passionierter Autographensammler vorstellte und um den
Namenszug der neuen Berühmtheit bat – – außerdem noch der alte Montevero, der
in aller Schnelligkeit einen Korb seines Champagners hatte kommen lassen, um
ihn Fritzen zu verehren, ferner der kleine Mausebrei, der sich vor Freude wie
ein Wahnsinniger geberdete, und hinter dessen zappliger Persönlichkeit Fritz
auch das unangenehme Gesicht des Agenten Rennerke aus der ›Springenden Münze‹
auftauchen sah . . .

Schließlich wurde es dem Gefeierten zu viel. Die meisten der Anwesenden waren
ihm gleichgültig oder nichts weniger als angenehm, – er machte daher kurzen
Prozeß, verbeugte sich mit liebenswürdiger Miene vor der Gesamtheit und sagte:
»Nun muß ich aber um Vergebung bitten, meine Herren – ich werde erwartet« . . .
und dann war er aufatmend hinter der Thür.

Vor dem großen Portale schritten schon seit über einer Stunde Fanny, Otto und
Martha auf und nieder. Otto war so aufgeregt, als ob er selbst einen glänzenden
Sieg 481 erfochten hätte, und erging sich in allerhand Scherzen, über die seine
Braut jedesmal mit silbernem Kichern quittierte. Fanny war still – aber als
sich Fritz endlich im Schatten des Portales zeigte, da war sie die erste neben
ihm und drückte seine Hände, und ihre glänzenden Augen sprachen mehr als ihr
Mund.

Otto fiel Fritz jubelnd um den Hals.

»Hosianna, mein Sohn, – ich gratuliere tausendmal! Bei allen Göttern, was bin
ich stolz, einen so berühmten Freund zu besitzen! Marthel, komm' her und gieb
ihm auch einen Kuß – er hat ihn verdient! Aber bloß einen!« –

Dann stieg man zu viert in eine Droschke und fuhr in die Stadt. Vor dem
nächsten Telegraphenamte wurde angehalten; Fritz hatte Tom Price, mit dem er
nach wie vor in regem Briefverkehre stand, versprochen, ihm sofort über den
Ausfall seines ersten Debüts zu berichten, und er konnte wahrheitsgemäß
telegraphieren: »Glänzender Sieg – dein glücklicher Fritz« . . .

In einem Kabinett bei Uhl unter den Linden wurde soupiert. Fritz hatte das Menü
bestellt: Hummern, Rehrücken und Eis, dazu Roederer carte blanche. Das hatte er
bei Spirius und Aalkrug gelernt. Der Gastgeber und Fanny genossen wenig, dafür
waren Otto und Klein-Marthchen bei vortrefflichem Appetit. Als der Champagner
in den Schalen perlte, schlug Otto an sein Glas und stand mit feierlicher Miene
auf – er hatte noch eine wichtige Neuigkeit in petto, die er sich für diese
Stunde des Beisammenseins aufgehoben hatte. Er machte es kurz.

482 »Meine Herrschaften,« sagte er, »es war einmal ein Kantorsjunge, als der
noch klein war, war er schon recht groß. Aber das war nur äußerlich. Als er
noch größer wurde, wurde er leider wieder kleiner. Und das war innerlich. Nun
aber ist die Zeit gekommen, wo sein innerer Mensch sich mit dem äußeren
ausgeglichen hat, und da der heutige Abend gewissermaßen als Brennpunkt dieses
Ausgleichs bezeichnet werden muß, so schlage ich vor: der Kantorsjunge lebe
hoch!«

Unter Lachen und Scherzen klangen die Gläser zusammen. Otto aber setzte sich
noch nicht. Er behielt seine feierliche Miene bei, zog einen Brief aus der
Tasche und entfaltete ihn.

»Ich habe noch eine Mitteilung erfreulichen Inhalts,« fuhr er fort. »Fanny,
halte dich bitte mit beiden Händen an der Tischplatte fest, damit du nicht
umfällst, denn die Mitteilung betrifft dich. Ich habe heute abend einen Brief
von Vatern aus Klein-Busedow erhalten, der hat folgende Nachschrift: ›Mutter
und deine Geschwister bringen mich noch um von wegen der Fanny. Nun bin ich
zwar leider ein Komödianten-Vater, will mich aber nicht als solcher geberden.
Ich komme am Dienstag nach Berlin; sage der Fanny, daß ich mich freuen werde,
sie wiederzusehen‹« . . .

Marthchen jauchzte auf und schwang ihr Glas. Fanny aber war leichenblaß
geworden, und dann sprang sie empor, riß Otto den Brief aus der Hand und las
die Nachschrift selbst noch einmal durch – Wort für Wort. Da stand es – in der
großen, eckigen und ungefügen Handschrift des Vaters: »sage der Fanny, daß 483
ich mich freuen werde, sie wiederzusehen.« . . Und da schossen ihr plötzlich
die Thränen ins Auge – sie schluchzte leise auf vor seliger, bebender Freude.

Es waren glückliche Stunden. –

In die sonnigen Traumbilder, die in dieser Nacht durch Fritzens Schlummer
zogen, floß auch eine wehmütige Erinnerung hinein. In frischer Deutlichkeit
rief sich ihm jener Abend in das Gedächtnis zurück, da er als Telamone neben
der Karyatidengestalt Carmellas auf den Brettern der Arène d'hiver stand, und
im Traume sah er noch einmal, wie seine Gefährtin unter der fallenden Eisenlast
blutend zusammenbrach . . . Ein Strahl hellen Mondenlichts, der quer über seine
Augen fiel, weckte Fritz, und als er, den Kopf in der Hand gestützt, daran
dachte, wie seltsam es doch gewesen, daß er gerade heute, wo seine Seele so von
Frohsinn erfüllt, von jenem tragischen Geschehnisse habe träumen müssen, da kam
ihm unwillkürlich eine symbolische Deutung jenes Traumbildes zu Sinn.

Wir sind allesamt Telamonen und Karyatiden, aber nur der Schwache und
Geschicklose bricht unter der Last zusammen, die das Schicksal uns auf die
Schultern häuft.

^* [*] ^*

Am nächsten Vormittage klingelte Fritz, einen kleinen Packen Zeitungen unter
dem Arme, schon ziemlich frühzeitig an der Wohnung Fannys.

»Sagen Sie dem Fräulein, ich müßte sie sprechen,« rief er dem öffnenden Mädchen
entgegen, »– nur auf 484 zehn Minuten meinetwegen, aber sprechen muß ich
Fräulein Ohlden!«

Er wurde in den kleinen Salon geführt, der an das Boudoir Fannys anstieß. Sie
selbst erschien nach einer Viertelstunde in so strahlender Morgenfrische, als
sei der gestrige Abend nicht bis weit über die Mitternachtsstunde ausgedehnt
worden.

»Schon ausgeschlafen?« fragte sie und streckte Fritz die Hand entgegen.

»Längst – und du?« Er schaute mit entzücktem Blick zu ihr auf. »Thörichte Frage
– man braucht dich nur anzusehen! Was bist du schön, Fanny!«

»Aber Fritz!« lachte sie. »Hast du deshalb deinen Morgenschlummer abgekürzt, um
mir eine hausbackene Schmeichelei zu sagen?«

»Nein, doch nicht! Um etwas Selbstverständlichem willen hätte ich ruhig weiter
geschlafen! . . . Ich bin glückselig, Fanny! Ich habe mir natürlich sofort
diejenigen Zeitungen gekauft, die schon in der Morgennummer über die Ereignisse
des Abends zu berichten pflegen. Herrgott, bin ich gelobt worden! Schamrot
hätte ich eigentlich bei der Lektüre werden müssen! Da – hier! Das Tageblatt
schildert mich als einen ›Künstler, der Anwartschaft darauf hat, einst in der
Reihe der berühmtesten Tenoristen unserer Zeit genannt zu werden‹! Das Kleine
Journal spricht von ›tiefer Seele im Gesange‹, von einem ›Urquell des Schönen‹
und so weiter. Die Morgenzeitung hält mich für einen ebenso hervorragenden
Schauspieler wie Sänger und macht die Intendanz der Hofbühnen auf mich
aufmerksam. Am meisten hab' ich mich aber über 485 die kurze Kritik Triesels
gefreut! Professor Triesel ist in musikalischen Dingen maßgebend – sein Wort
fällt gewaltig in die Wagschale. Hör' nur zu!«

Und er las:

»›In der gestrigen Troubadour-Vorstellung bei Kroll lernten wir zu unsrer
Freude in Herrn Friedrich Fiedler einen neuen, jungen Tenoristen kennen, dessen
vortreffliche Mittel zu hohen Erwartungen Berechtigung geben. Schon in dem
hinter der Scene gesungenen Cis-moll-Ständchen des ersten Aktes überzeugte uns
die Mühelosigkeit, mit welcher der Debütant in der nun einmal (wenn auch
leider) üblich gewordenen hohen Variante des Schlusses das eingestrichene B in
prächtiger Klangfarbe hervorbrachte, von dem ebenso umfangreichen wie
gediegenen Material seiner stimmlichen Mittel. Der Glanzpunkt der Leistung war
natürlich die Stretta des dritten Aktes. Die sechzehntel Figuren des Motivs
kamen in so sicherer Klarheit heraus, wie das nur bei tüchtiger Schulung zu
erreichen ist. Selbstverständlich fehlte auch das unvermeidliche eingestrichene
C am Schlusse nicht, doch wollen wir gern konstatieren, daß auch diese
Bravourleistung sich dem Ganzen harmonisch einfügte und in keiner Weise auf den
Zuhörer wie ein virtuosenhaftes Mätzchen wirkte. Überhaupt ist der treffliche
Ausgleich der Stimmregister bei dem jungen Manne besonders zu schätzen; die
Mittellage ist nicht, wie bei den meisten sogenannten Bravour-Tenoristen auf
Kosten der Höhe vernachlässigt, – selbst bis zu dem kleinen e herunter klingt
das Organ schön und männlich. Verständige Auffassung nach musikalischer und
dramatischer Seite hin, sowie eine vorteilhafte 486 Persönlichkeit
unterstützten den Erfolg auf das glücklichste‹« . . .

Und Fritz schaute mit strahlendem Gesicht von dem Blatte auf.

»Nun – was sagst du dazu?«

»Nichts weiter, als: ich freu' mich von ganzem Herzen – die Wiederholung
dessen, was ich dir schon gestern abend ein dutzendmal gesagt habe!« – Sie ließ
sich auf der Chaiselongue nieder und zeigte auf das daneben stehende Taburett.
»Nun setz' dich einmal hübsch artig zu mir, Fritz, und zügle deine glückliche
Erregung ein klein wenig. Ich möchte ein vernünftiges Wort mit dir sprechen.
Laß nur die Zeitungen ruhig liegen – ich nehme sie dir nicht fort . . . So! –
Willst du vorläufig bei Kroll bleiben?«

»Ich weiß es noch nicht.«

»Willst du ein andres Engagement annehmen? Du sagtest mir gestern abend, Merkel
hätte etwas von Dresden verlauten lassen« . . .

»Ich weiß es noch nicht.«

»Mein Gott, du mußt dich aber doch irgendwie entschließen, – dir eine feste
Position an einer besseren Bühne zu schaffen versuchen!«

»Ich weiß es wahrhaftig noch nicht!«

Fanny zog die Stirn in unmutige Falten und lachte dann fröhlich auf.

»Das ist köstlich!« rief sie. »Fritz – ich bitte dich, entnüchtere dich ein
wenig aus deinem Freudenrausche und überlege einmal gemeinsam mit mir, was sich
am besten mit dir anfangen läßt!«

487 Nun lachte auch Fritz.

»Gut – überlegen wir's,« meinte er. »Zuvor aber noch eine Mitteilung, die dich
in Erstaunen setzen dürfte. Ich lag noch im Bette, als mir Mausebrei heut' früh
den Besuch des Direktors von Schneeberg von der Königlichen Oper meldete« . . .

»Ah –!« Und Fanny hob überrascht den schönen Kopf.

»Schneeberg war gestern abend bei Kroll. Ich habe ihm so gefallen, daß er noch
in der Nacht zum Generalintendanten gefahren ist, um mit ihm über die
Möglichkeit meines Engagements bei der Hofoper zu verhandeln. Morgen mittag
soll ich vor dem Intendanten singen.«

Fanny schlug die Hände zusammen. »Das ist ja herrlich!« jubelte sie auf, »das
ist ja ein unmenschlicher Glückszufall, Fritz!«

»Ganz meine Meinung,« entgegnete Fritz trocken, »aber der Wermutstropfen im
Glücksbecher fehlt auch nicht. Da Waldemar noch auf eine Reihe von Jahren der
Königlichen Oper verpflichtet ist, so werde ich mich vorläufig mit zweiten
Rollen begnügen müssen, und da das Budget der Hoftheater überlastet, muß ich
mir außerdem eine verhältnismäßig bescheidene Gage gefallen lassen« . . .

Fanny wiegte den Kopf hin und her. »O – das ist unangenehm, das geht nicht,«
sagte sie verstimmt. »Sprich lieber erst noch einmal mit Merkel! In Dresden hat
man freigebigere Hände und größere Mittel zur Verfügung, – ich kann es dir
keinen Augenblick 488 verdenken, wenn du unter den gegebenen Verhältnissen auf
Berlin verzichtest . . . so leid es mir persönlich auch thut!«

Fritz haschte nach ihren Händen.

»Was thut dir leid?« fragte er und schaute ihr tief ins Auge.

»Daß du fortgehst – mein Gott – was weiter,« erwiderte sie verwirrt und
errötend.

Er küßte ihre beiden Hände und glitt zu ihren Füßen nieder.

»Siehst du, Fanny,« sagte er mit leisem Zittern seiner Stimme, »und weil es mir
leid thun würde, ohne dich fortzugehen – weil ich mich nicht trennen möchte von
dir, weil ich dich täglich sehen – sehen und küssen muß, weil ich nicht ohne
dich leben kann, – darum bleibe ich hier und böte mir die Intendanz auch einen
Bettellohn! . . Fanny, sieh' mir ins Auge! Fanny, ich hab' dich so lieb – so
lieb« . . .

Und er legte seine Arme um ihre bebende Gestalt und zog sie an sich. Ihr locker
gestecktes Haar löste sich bei dieser Bewegung und wehte duftend um seine
Schulter und Wange.

»So lieb,« wiederholte er in süßem Erschauern, – und sie gab seinen Kuß zurück
und sagte, kämpfend mit Thränen der Seligkeit:

»Mein einziger – guter – großer Junge!« . . . 489

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fünfundzwanzigstes Kapitel

»Mann,« rief die Pastorin in die Studierstube ihres Gatten hinein und wischte
sich die Augen bei dem ihr entgegenschlagenden Tabaksqualm, »– bist du denn
noch nicht fertig? Der Wagen kann jeden Augenblick vorfahren! Du liebe Seele,
noch nicht 'mal ein reines Chemisette hat er sich vorgebunden!« – Sie wandte
sich nach der Küche zurück. »Mieze!« schrie sie, »Mieze, so höre doch! Gieb
'mal ein neues Chemisette aus Vaters Spinde! Was – du mußt bei dem Braten
bleiben? Dann schicke die Bärbel her! Aber ein bischen flink!«

Bärbchen, die lang aufgeschossen war und immer ihre weißen Zähne zeigte,
stürmte durch den Flur, daß ihre Zöpfe flogen und kehrte nach wenigen Minuten
mit dem gewünschten Toilettenstück zurück. Die Pastorin nahm das steif
gestärkte Chemisette in die Hand, blies mit geschlossenen Lippen über die
Leinwand, prüfte die Bänder, ob sie auch fest saßen und trat dann völlig in das
Zimmer ihres Mannes.

490 »Puh,« sagte sie und wedelte mit der Schürze, »nein, hör' 'mal, Alter, was
zu viel ist, ist zu viel! Du hast wie eine Lokomotive gequalmt! Du meine Güte!
« . . . Sie riß einen Fensterflügel auf . . . »Was soll denn der Fritz denken,
wenn er hier hereinkommt! Nachbar Krause wird meinen, es brennt bei uns, wenn
er den Rauch aus dem Fenster sieht! . . . Nun komm' 'mal her, Alter! Oder nein,
bleibe sitzen – so geht es besser! Aber halte still!«

Und sie trat geschäftig hinter den schlohweiß gewordenen Pastor und band ihm
das Chemisette um, zog ihm die Halsbinde zurecht und strich mit der flachen
Hand glättend über sein Haar.

»So, – nun siehst du wenigstens menschlich aus,« meinte sie lachend. »Laß aber
jetzt einmal die Arbeit ruhn, Männe – geh' lieber ein bißchen an die frische
Luft und vertreibe den Qualm aus den Rocknähten! Was machst du denn für ein
Gesicht, Alter? Freust du dich nicht auf den Jungen, den Fritz – auf unsern
zukünftigen Herrn Schwiegersohn – he?«

»Was werd' ich mich nicht freuen,« brummte der Pastor und stand auf, »natürlich
freu' ich mich, – aber da ist mir, wie ich über den Büchern sitze, so ganz
unwillkürlich der Gedanke gekommen, daß die Freude doch noch ein Endchen größer
gewesen wäre, wenn man auch – na ja, wenn man auch die Fanny 'mal wieder im
Hause gehabt hätte! Weißt du, Mutter, der Gedanke ist mir so gekommen« –

»Meinst du etwa, mir nicht auch?« fiel die Frau Pastorin ein. »Aber wer hat
denn das gesagt, daß das 491 nicht anging – wer hat denn gesagt: am dritten
Orte woll'n wir mit der Fanny zusammensein – meinetwegen alle Tage – aber hier
in der Pfarrei nicht, hier in Klein-Busedow überhaupt nicht –?! Da könnten die
Bauern kommen und die Nase über die Schauspielerin rümpfen – – als ob uns die
Bauern 'was angingen und als ob unser Schwiegersohn nicht auch so ein Stück von
der Bühne wäre! Daß der herkam, dagegen hattest du aber nichts einzuwenden!«

»Weil's nicht unser leibliches Kind ist, Alte! Ich habe der Fanny verziehen,
habe sie in Berlin besucht und habe, nachdem ich gesehen, wie die Sache steht,
mit freudigem Herzen meinen Segen zu ihrem Verlöbnis mit Fritz gegeben. Basta.
Im Hause aber will ich keine Komödiantin haben, die meine Tochter ist! Das ist
meine Ansicht und dabei bleib' ich, wird's mir auch schmerzlich schwer! Nun
ärg're mich nicht weiter und laß es gut sein, Mutter . . . Rumpelt's da nicht?«
– Er reckte den alten Kopf nach dem Fenster hinüber.

Die Pastorin schrie auf und huschte hinaus. Über den Dorfanger holperte die
alte Kalesche Bernschulzes, der mit grinsendem Gesicht auf dem Bocke saß und
einmal über das andere mit der Peitsche knallte. Vor der Thür des Pastorhauses
stand die ganze Jugend Klein-Busedows und auch ein paar alte Weiber – die
Männer waren draußen auf dem Felde bei der Ernte beschäftigt. Die Kinder
sperrten die kleinen Mäuler auf, und die alten Weiber nickten sich gegenseitig
zu, als der Wagen näher kam, und sagten: »Jo, jo, des is er! – Jesesmine, wat
is aus dem schlaksigen Bengel geworden! – Weeßte 492 noch, Gillerts Mutter, wie
er uff de Welt kam, hatten wir de ganze Nacht Sternschnuppen – det hat immer
wat zu bedeuten!« . . .

Nun hielt der Wagen, und Fritz sprang herab, mitten in den vergnügt
kreischenden Kinderhaufen hinein, und gab jedem der alten Weiber die Hand und
machte seine Scherze mit ihnen – und die alten Weiber kicherten und wackelten
mit den Köpfen und meinten: »I du mein Je' –, nee aberscht so wat ooch! – Nee,
wat sind Sie scheen geworden, Herr Fritze . . . freilich, lang un groß sind Sie
immer gewest . . . aber nich so stattlich nich . . . Nee, aberscht so wat ooch!
« –

Nun eilte auch die Frau Pastorin herbei, und ihr dickes, gutmütiges Gesicht
strahlte förmlich, und hinterher humpelte der Pastor, dem die Gicht in den
letzten Jahren etwas in die Beine gefahren war, und dann kamen Toni, Bärbchen
und Mieze – alle drei groß, schlank und blond, mit roten Backen und kräftigen
Formen, und alle drei lachten dem Ankömmling entgegen und thaten gar nicht
verschüchtert, als er sie nacheinander, in Anbetracht der kommenden
Verwandtschaft, herzhaft abküßte. Dann ging's ans Fragen und Antworten – noch
vor dem Thore – bis die Pastorin erklärte, die Suppe würde kalt, sie stände
schon auf dem Tische, der Fritz sei sicher recht ausgehungert, man solle ihm
doch Ruhe gönnen – so eine Reise sei auch ein Stück Arbeit, du liebe Güte . . .

Es ging also zu Tische, und es gab Nudelsuppe und Kalbsbraten mit grünem Salat
und geschmorten Kirschen und dazu den selbst gekelterten Johannisbeerwein des
Pastors, der Fritzen noch so fürchterlich schmeckte 493 wie vor zwölf Jahren an
seinem Einsegnungstage, von dem er aber trotzdem mit wahrer Todesverachtung ein
Glas nach dem andern trank. Währenddessen legte ihm einmal die Pastorin ein
mächtiges Stück Kalbsbraten auf den Teller und dann wieder Toni ein andres und
Bärbchen und Mieze ein drittes und viertes, und so immer abwechselnd – und als
Fritz schließlich stöhnend erklärte, nun ginge es aber nicht mehr, da sagte die
Pastorin ganz verwundert: »Aber Junge, du hast ja noch gar nichts gegessen!« –

Den Kaffee trank man in der Fliederlaube; Bärbchen hatte selbstverständlich
Kuchen gebacken – und da Mieze den Kaffee gekocht und heimlich ein Lot mehr
genommen, als die Mutter befohlen hatte, so wurden Fritzen die vier Tassen, die
man ihm einfiltrierte, nicht gar zu schwer. Dann holte der alte Pastor eine
bestaubte Kiste mit Cigarren herbei, die merkwürdig gelb aussahen und mit
weißen Flecken geschmückt waren wie ein Leopardenfell. 494 Nun aber hielt es
Fritz für an der Zeit, um weiteres Unheil abzuwenden, die kleinen Geschenke
auszukramen, die er für jedes Mitglied des Pastorats mitgebracht hatte.

Vorsichtshalber überreichte er zuerst dem Pfarrer eine Doppelkiste
Havanna-Cigarren, um dessen Interesse von dem eignen, magenverderbenden Kraut
abzuwenden. Der Alte war sehr gerührt, steckte sich sofort eine Havanna an und
machte ein ganz seliges Gesicht, als die ersten duftenden Wolken vor ihm in die
Luft tänzelten. Die Frau Pastorin aber meinte, er solle sich nicht verwöhnen,
sonst schmecke ihm sein Kanaster nachher nicht mehr, doch der gute Alte schien
die wohlmeinende Warnung seiner Lebensgefährtin gar nicht zu beachten, sondern
saugte in seliger Verzückung an seiner Havanna weiter.

Als Fritz mit seinen Geschenken für die Damen kam, gab es der staunenden und
jubelnden Ausrufe kein Ende. Es war aber auch alles gar zu prächtig und alles
so praktisch! Man merkte wirklich, daß der Fritz eine Braut hatte, die ihn mit
weiblicher Fürsorge bedachte . . . Die Pastorin erhielt einen seidenen
Regenschirm, von dem sie meinte, er sei viel zu schade für Klein-Busedow. Für
die drei Mädchen hatte Fritz Armbänder mitgebracht, über die sich die armen
Dinger, die seit ihrer Konfirmation kein Schmuckstück geschenkt bekommen
hatten, wie die Kinder freuten.

Gegen Abend, als die Leute vom Felde heimgekehrt waren, machte Fritz einen
Rundgang durch das Dorf, um seine alten Bekannten aufzusuchen. In Klein-Busedow
hatte sich wenig verändert. Nur ein neues Spritzenhaus war gebaut worden, und
der Kirchturm hatte einen 495 Blitzableiter erhalten, der im Glanze der
Abendsonne weithin leuchtete. Matzenthien war immer noch Schulze, aber man
wollte nicht mehr viel von ihm wissen. Je älter der wurde, desto grober wurde
er auch; bei der nächsten Schulzenwahl hoffte die Opposition, an deren Spitze
der demokratische Schneider stand, den dicken Krause durchzubringen.

Fritz wurde überall freudig willkommen geheißen. Von Deesenhoff her waren durch
Hempel und Genossen schon längst allerlei Gerüchte über die Carriere des
Kantorsjungen nach Klein-Busedow gedrungen – man wußte, daß er ein »großes
Tier« geworden war, wie der alte Matzenthien sich ausdrückte. Matzenthiens
Karle hatte geheiratet, die Miene des Krämers Fleher, und die Krugwirtschaft
übernommen. Das paßte für den faulen Kerl. Da brauchte er nicht aufs Feld,
sondern stand den ganzen Tag hinter dem Schenktische und probierte die
Schnapssorten.

Am meisten amüsierte sich Fritz über den gebildeten Schneider, der immer noch
auf den »Landboten für Tiesewalk und Umgegend« abonniert war, und der ihn mit
einer längeren Ansprache empfing.

»Sehen Sie wohl, Herr Fritz,« sagte Thomas Fleck, »wie recht ich gehabt habe,
als ich Ihnen damals davor warnte, nicht nach Amerika zu gehen, denn was hätten
Sie dann gehabt? Die wahre Bildung ist nur bei uns zu finden, denn die fremden
Völkerschaften verstehen davon nichts und wissen sich auch nicht zu benehmen.
Ich habe immer gesagt, aus Fiedlers Fritz wird einmal 'was, weil der Pli und
Erziehung hat, und das haben die 496 meisten von unsern Bauern nicht. Darum
wählen wir den Matzenthien auch nicht wieder zum Schulzen, sondern den dicken
Krause, weil wir keinen andern haben. Es ist eine Sünde, Herr Fritze, wie es
hier zugeht und wie wenig für die Aufklärung gethan wird« . . .

Und so sprach er noch eine Viertelstunde weiter, bis es Fritzen zuviel wurde
und er sich verabschiedete, um noch einmal auf den Kirchhof zu gehen und die
Gräber seiner Eltern zu besuchen. Pastors hatten den Doppelhügel mit frischem
Epheu überziehen lassen und einen Rosenstock zu Häupten des Grabes gepflanzt,
an dem volle, dunkelrote Blüten prangten. Über das Grab und die Rosen hinüber
schweifte Fritzens Blick wehmütig nach dem hochgiebligen Kantorshause, in dem
er seine Kindheit verlebt und seine ersten phantastischen Zukunftsträume
gesponnen hatte. Und mit herber Deutlichkeit, als wäre es gestern gewesen, trat
jene Nacht in sein Gedächtnis zurück, in der er gemeinsam mit dem alten Lennert
am Totenbette seiner Eltern gewacht hatte – bis der Morgen dämmerte, der auch
der Morgen einer neuen Zeit für ihn war. –

Am folgenden Vormittag fuhr Fritz nach Deesenhoff herüber, um Hempel zu
besuchen. Auch da war die Freude groß. Hempel war noch krummer geworden als
vordem, und mächtig ragte zwischen den eingefallenen Wangen die kolossale
Hakennase hervor. Sein altes Lungenleiden hatte dem Jockey im letzten Jahre
viel zu schaffen gemacht; er hustete böse, und auf seinen Backen zeichneten
sich zirkelrunde rote Flecken ab. Trotzdem fuhr er mit Fritz von Koppel zu
Koppel, zeigte ihm die neuen 497 Einrichtungen, die Graf Wendelin hatte anlegen
lassen, begleitete ihn durch die Ställe und schilderte ihm mit altem Feuereifer
die Vorzüge der neu erworbenen Renner, der Jährlinge, der Mutterstuten und
Deckhengste.

»Das ist jetzt ein Leben in Deesenhoff!« meinte er schmunzelnd. »Verdammt noch
'mal – ich habe wahrhaftig nicht erwartet, daß der Graf sich so ins Zeug legen
würde! Es hat ein höllisches Geld gekostet, Fritz, aber die Erfolge bleiben
nicht aus. Zweimal haben wir schon den großen Zuchtpreis nach Hause gebracht –
du, das will etwas sagen! . . . Na, und oben im Schlosse herrscht nun schon
seit Jahren das beste Einvernehmen! Die leben da wie die Turteltauben, als wär'
es niemals anders gewesen! . . . Vom Baron Leopold Krey – du weißt doch,
Fritze« – und er blinzelte ihm mit den Augen zu – »hat man nichts mehr gehört.
Der muß verschollen sein – vielleicht lebt er gar nicht mehr. Ach du liebe
Zeit, wie sich doch alles verändert hat!« . . .

Nickel, Tom und Basedow waren auch noch in gräflichen Diensten, ebenso Herr
Spirius, der Koch, aber der alte Aalkrug hatte sich im letzten Winter
hingelegt, um nicht wieder aufzustehen.

Selbstverständlich versäumte Fritz nicht, auch im Schlosse seinen Besuch zu
machen, und er wurde dort von den beiden Grafen und der Gräfin Katinka mit
herzlicher Liebenswürdigkeit empfangen. Da die Herrschaften gerade auf der
Veranda beim Frühstück saßen, so wurde Fritz aufgefordert, ein Glas Wein
mitzutrinken, und Graf Wendelin stieß bei dieser Gelegenheit mit seinem
ehemaligen Horse-Groom auf fröhliche Zukunft an. Hempel 498 hatte schon recht:
es war merkwürdig, wie sich die Zeiten geändert hatten . . .

Nach beendetem Frühstück stürmten zwei kleine Buben, ein schwarzlockiger und
ein Blondkopf, auf die Veranda und schmiegten sich an die Gräfin Katinka, um
sich von dieser ihr Deputat vom Dessert zu erbitten. Die Gräfin deutete
zunächst auf das schwarzhaarige Bürschchen, einen Jungen von idealer Schönheit,
und sagte, zu Fritz gewendet:

»Das ist der Leopold oder Leu, wie ihn mein Schwiegervater getauft hat, weil er
so wild ist und sich gern wie ein kleiner Löwe im Sande herumwälzt – – und das
hier« – und die Gräfin zog den Blondkopf zärtlich an sich heran – »ist mein
Sohn Klaus« . . .

^* [*] ^*

499 Fritz blieb drei Tage in Klein-Busedow und fuhr dann wieder nach Berlin
zurück. Sein Engagement bei der Königlichen Oper war perfekt geworden, doch
hatte er sich vor Beginn der neuen Saison noch zu sechs Gastspielen bei Kroll
verpflichten lassen.

Im Herbst sollte Hochzeit gefeiert werden.

 

Ende

 

