Felix Dahn

Der Vater und die Söhne

Historischer Roman aus der Völkerwanderung

titelblatt

I.

In dem Schreibgemach des bischöflichen Palastes zu Sevilla trat in einer
Frühlingsnacht des Jahres 579 nach Christus eine Anzahl von hohen Geistlichen
des Westgotenreiches zu geheimer Beratung zusammen. Es lag in dem Erdgeschoß
des wuchtigen, düsteren Baues streng byzantinischen Stils: dumpf lastete das
niedrige Gewölbe des schmalen Raumes, den ein paar geweihte rote Wachskerzen,
auf hohen Silberleuchtern aufgesteckt, – sie verbreiteten im Brennen süßlichen
weihrauchähnlichen Geruch – nur schwach erhellten. Das einzige Rundbogenfenster
blickte nicht auf die Straße, sondern in den kreisrunden hoch ummauerten Hof
des weitläufigen Gebäudes.

Die Beratung mußte wohl gar geheime Dinge betreffen: denn der dicke Laden aus
Edelkastanienholz war sorgfältig geschlossen und von dichten Wollteppichen
verhängt, die auch die beiden schmalen Pforten verkleideten, so daß die draußen
auf den Schwellen wachenden Ostiarii, die unwillkommenen Besuch abwehren oder
doch rechtzeitig melden sollten, nichts von den drinnen gewechselten Reden
vernehmen konnten. Auch der kostbare Mosaikestrich – er stellte in bunten
Farben die Arche Noah mit ihrem Getier dar – war so hoch mit Decken belegt, daß
die ohnehin so leisetretenden Sandalen der Priester geräuschlos hin und her
glitten. In der breitesten Wand, dem Fenster gegenüber, war in den edeln
dunkelgrünen Malachit (aus Teruel in Aragonien) ein Musivbild der heiligen
Eulalia, der Schutzpatronin dieser Landschaften, eingelassen: der Goldgrund
konnte die ungefüge Zeichnung nicht schöner machen; ein schwarzer Betschemel zu
ihren Füßen trug auf der obersten Stufe eine ewig brennende Öllampe aus
irisirendem Glas. An den übrigen Seiten standen viereckige tiefe Truhen,
Sarkophagen ähnlich: sie bargen, fest verschlossen, die Bücher – zumal die
Urkundenschätze – der Bistumskathedrale.

In der Mitte des Raumes um einen mächtigen Rundtisch aus Citrusholz auf je vier
gekreuzten Füßen stand eine Anzahl von deckenbehängten Stühlen mit gar
niedriger Rückenlehne, aber zwei langen Armlehnen; sie schienen sich zu scharen
um den hohen thronähnlichen Purpursitz, von dem der Metropolitan überherrschend
auf alle niedersah. Gestalt und Antlitz dieses Priesters prägten sich, einmal
erschaut, unauslöschlich ein: der hohe Wuchs, das hagre knochige Gesicht, die
eingefallenen wachsfahlen Wangen, die scharf geschnittenen, sorgfältig
geschonten, mitleidlosen Lippen, die Adlernase, die schwarzen unstät blitzenden
Augen unter den stolz geschwungenen Brauen, die hohe, von Gedanken, auch wohl
von Leidenschaften gefurchte Stirn. Denn der Friede des Herrn schien nicht
eingekehrt in diesen seinen noch ganz schwarzhaarigen Diener: dämonisch war die
Erscheinung, sowohl wann sie in eisiger Ruhe der längst angeschulten
Selbstbeherrschung undurchdringlich lauerte, wie wann sie plötzlich zum Angriff
hervorschnellte wie eine getretene Natter. Jetzt hatte er in jener Ruhestellung
die Rechte gerade vor sich hin auf den Tisch gestreckt: die feine kleine Hand
ruhte wie behütend auf einigen Pergamenturkunden und Papyrusbriefen. Nicht nur
die Tracht des Metropolitans, der weitfaltige dunkel purpurne, Chlamys-ähnliche
Mantel, kennzeichnete ihn als allen hier Versammelten übergeordnet.

Seltsam war die Ähnlichkeit, mit der seine beiden Nachbarn ihm glichen: Brüder
waren die drei offenbar: aber bei dem zur Rechten, Bischof Fulgentius von
Astigi, schreckten die unheimlichen Züge noch drohender, während die geistige
Überlegenheit des Älteren nicht auf dieser niederen Stirne thronte; der dritte
Bruder, erheblich jünger, trug die gemeinsamen Familienzüge gemildert, ja
verklärt durch den Ausdruck wohlwollender Güte und friedliebender Weisheit, er
war nicht Bischof wie die beiden Älteren: seine Tracht war die des
Archipresbyters. Die gleiche Gewandung trug der den drei Brüdern
gegenübersitzende Priester, dessen Sutane und darüber geworfene Mantelkapuze –
der Cucullus, – nicht den spanischen Zuschnitt zeigte.

An ihn, der, im Banne dieser stechenden Augen, gar merksam unverwandten Blickes
an dem Munde des Metropolitans hing, richtete der nun das Wort: »Es ist
unerläßlich, mein in Christo geliebter Sohn Sabinianus, daß Ihr außer dem
Briefe, den ich Euch für meinen hohen Freund und Gönner in Rom mitgebe, auch
mündlich einiges vernehmet und überbringet, was der Schrift nicht sicher
anzuvertrauen ist. Zwar haben der gelehrte Gregor und ich längst eine
Geheimschrift vereinbart ...« – »Ich kenne diese Formata, ehrwürdiger Vater,«
nickte der Fremde. – »Gewiß: hat der Treffliche mir doch seinen vertrautesten
Freund als Zwischenträger gesandt.« – »Und ich werde deinen Brief eifriger
verteidigen als mein Leben, o Leander.«

Da zuckte ein grimmig Lächeln um dessen Lippen: »Ah, aber der Herr König liebt
die Gewalt und seine Sajonen – sie gehorchen ihm wie Jagdhunde – sind stark.« –
»Dann könnte er doch nicht lesen ...« – »Er nicht. Aber sein kluger, nur
allzukluger Sohn, mein feiner Neffe, der mir täglich mehr aus Hand und Zucht
wächst.« – »Ja,« warf Fulgentius giftig ein. »Jung Rekared versteht sich auf
Schriftwerk wie Fechtwerk.« – »Deshalb das Geheimste nur von Mund zu Ohr.«
Ehrerbietig verneigte sich der Fremde.

»Und es drängt die Zeit: denn nicht lange mehr, mein' ich, wird Papst Pelagius,
der müde Greis, die Tiara tragen. Allzuschlaff hat der Alte die Zügel der
heiligen Kirche um die Könige dieser Welt angezogen. Das wird ganz anders,
sobald mein Gönner, der gewaltige Gregor, den weltbeherrschenden Thron Sankt
Peters besteigt.« – »Er sträubt sich gegen den Plan,« meinte Sabinianus. – »Ei
freilich,« schmunzelte Leander, »löbliche priesterliche Bescheidenheit: muß ja
so sein. Aber er unterwirft sich schließlich dem Willen des Herrn, verlaß dich
drauf. Und ist er Papst, dann wehe diesem Ketzer- und Barbaren-Königreich.« –
»Zur Hölle König und Volk!« drohte Fulgentius. – »Aber meine Brüder!« mahnte
der Jüngste, mißbilligend das Haupt schüttelnd. »Wir haben Treue geschworen.« –
»Erzwungener Eid!« grollte Fulgentius. – »Der künftige Arzt, der große Gregor,
muß, bevor er mit Feuer und Messer die Wunden heilt, die Krankheit dieses
Staates kennen. Höre darum meinen Bericht. Wenn er zu ungerecht ausfällt, – ei,
hier sitzt mein Bruder Isidor, der Fürsprech aller Verunrechteten,« höhnte er.
– »Ich war jahrelang fern von Hispanien, in Byzanz, in Rom, wo ich damals
Gregor zum Freund gewann. Als ich wiederkam, fand ich einen neuen König und ein
neues Reich. Der neue König war mein eigener Schwager, Leovigild, dem in erster
Ehe unsere Schwester, Theodosia, von unserem Vater Severianus vermählt worden
war.« – »Die Tochter eines altedeln Römergeschlechts – des großen Imperators
Theodosius! – einem Barbaren, einem Ketzer!« grollte Fulgentius. – »Sie führten
eine vollendet glückliche Ehe,« mahnte Isidor. – »Aber die beiden Söhne der
Katholikin, Hermenigild und Rekared, wurden im Ketzertum erzogen. Und bald nach
unsrer Schwester Tod freite er die hitzige Arianerin Godiswintha, König
Athanagilds Witwe. – »Seither verfolgt er die heilige Kirche.«

»Vergib, Bruder Fulgentius,« unterbrach Isidor, »das ist nicht so. König
Leovigild läßt sich nicht durch ein Weib leiten. Was er – nicht gegen unsere
Kirche –, gegen unbotmäßige Bischöfe, tut, tun muß ... –« – »Schweig,
Archipresbyter! Das geht zu weit. Verlaß uns! Wir sind, scheint es, deiner
nicht sicher.« Isidor wollte widersprechen: aber der Metropolitan hob mahnend
den Zeigefinger der rechten Hand: demütig sich neigend glitt der Bruder aus dem
Gemach.

II.

»'s ist besser so,« sprach Fulgentius. »Er würde unsre Pläne nicht verraten,
aber durch hartnäckigen Einspruch hemmen. – Also höre weiter. In Byzanz, in Rom
konnte ich damals dem Imperator und dem Papst die Auflösung, den Untergang
dieses Mischreichs bestimmt in nahe Aussicht stellen: Feinde bedrohten es
ringsum. Das tiefste Verderben dieses Staates ist, daß alle seine Feinde Söhne
der heiligen Kirche sind, welche die Pforten der Hölle nicht überwältigen
werden, die vielmehr alle ihre Widersacher unter ihre Füße treten wird wie der
Engel des Herrn die schuppigen Drachen: katholisch sind die Sueven in den
Bergen des Nordens, katholisch die Franken im Westen... –«

»Gar eifrige Christen sind die Merowinger! Gregor lobt sie stets!« nickte der
Gesandte.

»Katholisch das oströmische Reich im Osten, dem vor Gott und Menschen dieses
Hispanien, die alte römische Provinz, gehört. Schon vor zwei Menschenaltern
hatte der Imperator Justinianus, nachdem er die Reiche der Vandalen und der
Ostgoten zerstört, die Hand auch nach diesem dritten ketzerischen Barbarenreich
ausgestreckt: – und mit Erfolg! Eine ganze Reihe von Seefestungen, von
Küstenstädten trägt seitdem die Besatzungen, die Fahnen des Imperators. Greifen
diese drei katholischen Mächte verbündet an ... –« – »So muß das Goten-Reich
erliegen,« frohlockte Fulgentius. – »Denn es ist unterwühlt von seinem
gefährlichsten Feind, von seinen eignen katholischen Untertanen, von dem
römischen Adel und –« – »Von uns, den Bischöfen und Priestern des Herrn: alle
paar Jahre lodert ein Aufstand gegen die Goten empor.«

»Und gerade vor dieses eisernen Leovigild Wahl war das Unheil des Reiches in
vollster Blüte: sein greiser Bruder, König Leova, war gestorben, der gotische
Adel lag in selbstzerfleischendem Wahlkrieg, Sueven, Franken brachen über die
Grenzen, die Byzantiner in Cordoba zogen ins offene Feld, die Basken in ihren
Bergen, die Römer in Tarraconien standen in den Waffen: der Gotenstaat schien
verloren. Da eilte ich zurück, um zu verhüten, daß es einen Helden wie dieser
Leovigild – Gott sei's geklagt! – nun einmal ist, zum Herrscher, zum einzig
möglichen Retter erhalte: – denn ich – wie wir alle – will Byzanz, das
rechtgläubige, herrschen sehen auf der ganzen Halbinsel von Meer zu Meer. Ich
eilte also selbst zu unserem Schwager, dem die Mehrzahl der Wähler die Krone
antrug. Ich beschwor ihn, abzulehnen, sich nicht dem sichern Untergang im Kampf
mit jenen übermächtigen Feinden zu weihen: – ich zählte ihm all' diese Gegner,
diese Gefahren eindringlich auf: – weißt du, was der Kühne mir zur Antwort gab?
Er sprang auf von dem Feldbett, auf dem er sinnend, schweigend gesessen:
»Dank,« rief er, »Schwager! Ich schwankte: du hast mich entschieden. Ja, das
Reich ist bedroht, ganz wie du schilderst. Ich nehme seine Krone: ich rette das
Gotenvolk oder falle.« Und stürmte zum Zelt hinaus und begann – zur Stunde –
sein Werk.« – »Das – das ist groß!« staunte der Römer. – »Und wie hat er's
gefördert und vollendet!« fuhr Leander fort. »Der Haß selbst muß das bewundern.
Ein zerfallendes Reich, ein rings bedrohtes, hatte ich verlassen – und so
Kaiser und Papst geschildert – ein stolz aufgerichtetes, sieghaft gerettetes
fand ich wieder. Gleich nach seiner Thronbesteigung,« erzählte der Bischof
weiter, »schlug er in vier Schlachten hintereinander die Byzantiner aus dem
Feld, entriß ihnen nach zähem Widerstand die schöne Cordoba, die stets wie ein
feurig edel Roß in den gotischen Zügel knirscht, unterwarf den Aufstand der
Basken und der Cantabrer, dort die Bauern, hier die Städter, scheuchte die
Sueven, die zu Hilfe heranzogen, in ihre Berge zurück und trat überall mit
eherner Ferse die letzten Funken der Empörung des römischen Adels und der
römischen Bischöfe aus.«

»Und, all' das hat ein Mann, hat eine Menschenkraft vollendet?« forschte
Sabinianus. – »Nein,« grollte Fulgentius, »das eben ist's: der Satan, ich
zweifle nicht, hilft dem Ketzerkönig, der sich ihm verschworen.«

»Nach diesen Siegen und Erfolgen,« fuhr Leander fort, »schwang er wie bisher
das Königsschwert fortab gewaltig den Königstab, schuf das starke Toledo zu
seiner Burg und Residenz, bestrafte die bestechlichen Richter, schrieb schwere
neue Steuern aus und füllte habgierig – mehr noch: herrschgierig! – seinen
Schatz mit den eingezogenen Gütern und Geldern der vielen Geschlechter des
römischen Adels, die mit Byzanz sich verschworen hatten, und ach! vieler, sehr
vieler Bistümer und Klöster, die, unvorsichtig, ihre Neigung zu den
katholischen Fahnen zu deutlich verraten.«

»So nahm er mir die Hälfte meines Kirchenguts,« zürnte Fulgentius, »nur, weil
ich für den Sieg der kaiserlichen Waffen hatte beten lassen.« – »Erführ' er
all' das andre,« meinte der Metropolitan, »schützte nicht die Insula dein
Haupt.« – »So soll ich in Rom berichten,« fragte der Archipresbyter, »bei
deiner Heimkehr habest du alles verändert gefunden, und gegenüber diesem
gewaltigen Barbarenhelden gebt ihr, jede Hoffnung auf Befreiung, jeden
Widerstand auf?«

Heftig sprang der Metropolitan von seinem Thron empor: »Nein! Nie! Niemals.
Solang ich atme, hass' ich ihn und dieses Reich der Ketzer. Nie verzichte ich
auf die Hoffnung, den orthodoxen Imperator herrschen zu sehen von den Pyrenäen
bis an den Ozean. Das sage dem weisen Gregor! Und er muß dazu helfen, jetzt
schon und bald vom Stuhl Sankt Peters herab. Schon hab' ich einen neuen Plan
ersonnen. Oder vielmehr einen Plan des Tyrannen heimlich wider ihn selbst
gewandt. Er soll sich wundern! Er will die Merowinger für sich ... – doch
Geduld! Das ist noch nicht reif. Du, Freund Sabinianus, überbringst selbst dies
geheime Schreiben an die Frankenkönigin Brunichildis. Dein Rückweg führt dich 
ja über Gallien. Ein andrer Bote trägt in hohlem Stab einen Brief an den
Suevenkönig Miro, der Rache sinnt für viele Schläge, die ihm der Tyrann
geschlagen. Freund Gregor aber laß ich bitten, täglich – gleich uns – sein
Nachtgebet zu schließen mit den Worten: »Verdirb, Herr Christus, König
Leovigild und dieses Ketzerreich der Goten. Amen!«

III.

An dem Tage, der diesem nächtlichen Gespräch in Sevilla folgte, wandelten in
dem Palastgarten zu Toledo unter reich blühenden und stark duftenden
Mandelbäumen auf den – nach römischer Gartenkunst – streng geradlinigen, mit
rotem, gelbem, weißem Sande bestreuten Wegen zwischen den gleichmäßig
geschorenen Taxusbüschen hin ein hoher Greis und zwei Jünglinge, offenbar seine
Söhne: die Ähnlichkeit der Züge bezeugte das, unerachtet der starken
Verschiedenheit des Ausdrucks. Des Vaters weißes Haar flatterte noch dicht in
langen Wellen auf die mächtigen Schultern: nur an den Schläfen hatte es der
vieljährige Druck des Helmes abgewetzt. Er trug keine Kopfbedeckung: der Wind
spielte frei in dem Silbergewoge; sein schlichtes, braunes Wollwams reichte bis
an die Knie, der Wehrgurt barg keine Waffe. »Mein Schwert heißt Rekared, meine
Brünne Hermenigild,« hatte er auf die Mahnung der Gattin geantwortet, die vor
den an diesem Hof so häufigen Mordanschlägen gegen die Könige warnen wollte.

Und in der Tat: der jüngere braunlockige Sohn, der zur Linken schritt, schien
in seiner jugendlichen Kraft und in der wachen Klugheit seines Blickes eine
scharfe Waffe für den Vater. Der ältere – zur Rechten – war stets einen Schritt
zurück: oft blieb er sinnend, wie träumend stehen, strich die schlichten,
blonden Haare aus der Stirn und schlug dann die meist gesenkten blauen Augen,
wie suchend, wie fragend, gen Himmel auf. Jetzt kreuzte raschelnd den Sandweg
gerade vor dem König eine Werre, die so schädliche Maulwurfsgrille, die
Taufende von Pflanzenwurzeln durchbeißt. »Gibt acht, Vater!« rief Hermenigild.
»Schone des Tierleins!« Aber der König zertrat es mit festem Schritt. »Nein,
mein Sohn. Schädlich Gewürm muß man zertreten, wo man's findet. Merke dir das,
künftiger König.« – »Künftiger König!« wiederholte seufzend der Sohn. »Wenig
freut mich die Aussicht.« – »Man ist nicht zum eignen Vergnügen König, Bruder,
nur zum Heil des Reiches,« sprach der Jüngere ernst. – »Du hast recht, wie
immer, Rekared! Ach, weshalb bist du nicht der Erstgeborne? Du gehörst auf den
Thron. Ich aber ... – Ich hätte längst gebeten ... Nur eines hält mich ab.«
Dies flüsterte er fast unhörbar vor sich hin. Aber scharfen Ohres wie Auges
hatte Rekared es doch verstanden: »Ich will dir's verraten, dies eine,«
lächelte er ihm leise zu, ihn einen Schritt zurückziehend, »du willst Leander
und den Katholiken ein mildrer Herrscher werden als der Vater ist und als ich –
wie du fürchtest – sein würde. Wenig kennst du mich.« – »Schweig vor dem
Vater,« bat Hermenigild. – »Gewiß: ich hüte dein Geheimnis, obwohl nicht du
mir's vertraut.«

Leovigild wandte sich um und winkte beide wieder heran. »Du möchtest vielleicht
ins Kloster?« grollte der König. »Beten, träumen und faullenzen? Nichts da,
Herr Sohn. Meine Sühne gehören nicht der Kirche: und – auf Erden – auch nicht
dem Himmel, sondern ihrem Volk. Allzuviel verkehrst du mir schriftlich – und
auch mündlich in Sevilla – mit Leander.« – »Er ist meiner seligen Mutter
Bruder, Vater.«

»Ja, leider. Ich wollt', er wäre andern Mannes Ohm. – Übrigens, wenn du die
Krone deines Volkes verschmähst – kein Gesetz bevorzugt den Erstgebornen, auch
deinen Bruder mag der Reichstag wählen. Oder man könnte auch,« sprach er
bedächtig und die Söhne scharf dabei musternd, »das Reich unter euch teilen:
du, Hermenigild, könntest hier in Toledo herrschen, – oder bei deinem geliebten
Ohm in Sevilla, eh? – Rekared in seinem Rekopolis, das ich – ihm zu Ehren
seiner Siege über die Keltiberer, die Basken – gebaut und benannt habe.« – »Ja,
gern!« rief Hermenigild rasch. Aber Rekared schüttelte unwillig das Haupt:
»König Leovigild, das ist nicht dein Ernst. Du hast mit Heldenkraft das
vielzerrissene Reich geeint: du wirst es nicht mit eigner Hand wieder spalten.
Und ich? Ich bin kein Halbmann, auch kein Halbkönig.«

Der Vater schlug ihm auf die Schulter, sah ihn freundlich mit den goldbraunen
Adleraugen an und sprach: »Gut, mein tapfrer Sohn. – Ihr wähltet beide wie
ich's gedacht. – Du aber, frommer Heiliger, – welch ein Glück, daß ich – trotz
deiner Mutter Bitten! – dich arianisch, nicht katholisch taufen ließ – sonst
wärst du Leander längst gar und ganz verfallen! – du kannst wirklich nicht ins
Kloster gehen,« spottete er gutmütig. »Denn du mußt heiraten.«

Betroffen blieb Hermenigild stehen; er fand kein Wort. Nekared machte große
Augen.

»Ja, heiraten. Und zwar ganz geschwind. Tretet näher heran. – Dies ist noch
tief geheim – ein Plan, der ausgeführt sein muß, bevor jene Leute davon
erfahren, die ihn vereiteln würden. – Hört mich an. Ihr wißt, seit jenem
Unheilskönig Chlodovech, der durch den Schlag bei Voulon uns fast all unser
Land in Südgallien entriß, haben die Merowingen, diese frommen Lieblinge des
heiligen Vaters, mit Raubgier und Gottseligkeit – denn wir sind ja Ketzer! –
uns in Krieg und Frieden zu schaden gesucht nach Kräften, unablässig, länger
als siebzig Jahre. Stets im Bund mit unsern andern katholischen Feinden, Byzanz
und Sueven von außen, und den ärgeren von innen – mit den Bischöfen, Äbten, dem
Adel der Römer in unserm Lande – haben sie uns offen und geheim bekämpft.« –
»Ja, und nur deine Heldenkraft, Vater, hat sie, die schlimmsten und
mächtigsten, bisher abgewehrt!« – »Mit äußerster Mühe, oft nur um Haaresbreite
das Verderben meidend. So geht's nicht fort. Ich bin alt, bin müde ...« – »Man
merkt's nicht,« lachte Rekared. »Laß nochmal die Stürme ringsher dich bedrohen,
– wie vor Jahren wirst du sie bestehen.« – »Und bin ich tot? Hermenigild ist
fromm und gut, aber allzugut, das heißt er ist schwach. Er liebt seine Feinde,
der sanfte Tor.« – »Und ich segne, die mir fluchen,« schloß dieser, »wie der
Herr gelehrt.« – »Der war nicht Gotenkönig!« brauste Leovigild auf, »und hatte
nicht ein bedrohtes Volk zu schützen. Duldete er doch das Römerjoch auf der
Seinen Nacken. Natürlich! Die linke Wange lehrt er zum Schlage reichen nach der
Rechten, dem Räuber des Mantels das Wams dazu geben. Dabei kann kein Reich,
kein Recht bestehen. Der war auch zu fromm – wie du!« – »Lästre nicht, Vater!«
rief Hermenigild erschrocken. »Einen Menschen vergleichen mit ihm, der Gott
selber ist.« – »Wa – Was war das?« schrie der König, zornig herumfahrend gegen
den Sohn. »Was wagst du zu sagen? Bist du katholisch?« – »Schweig doch, Bruder,
schweig!« mahnte Rekared. »Glaub' was du willst. Aber rede nicht zur Unzeit.«
Hermenigild erbleichte: er verstummte.

»Also soweit hat er dich schon gebracht, der tückische Bischof von Sevilla?« –
Hermenigild sprach mit gesenkten Augen: »Vergib, Vater. Ich will es nie mehr
sagen.« – »Nicht denken sollst du's, ungeratener Sohn!«

»Denken? Vater!« mahnte Rekared. »Wer kann für Gedanken? Sie fragen nicht, ob
sie kommen dürfen: – sie sind da.« – »Wohl! Aber solche Gedanken führen in
meinem Reich nicht auf den Thron, auch nicht in ein katholisches Kloster,
sondern in einen gotischen Kerker. Hüte dich, Träumer! Solche Träume sind
gefährlich, aber nur dem, der sie träumt. – Also hört zu Ende. Um die Zahl
unsrer Feinde zu mindern, den Mächtigsten zum Freunde zu gewinnen, – lange
sucht' ich dazu nach einem Weg. Ich hab' ihn gefunden: wir werden uns mit den
Merowingen verbünden, verschwägern. Du, mein Ältester, wirst eine Königstochter
der Franken freien: du hast sie als mein Gesandter am Hof zu Metz gesehen, sie
ist dir keine Fremde, es ist deine Stiefnichte Ingundis.« Hermenigild fuhr
zusammen: er errötete. »Die Enkelin meiner Gemahlin Godiswintha, die Tochter
ihrer Tochter Brunichildis und des ermordeten Gatten, des Königs Sigibert von
Austrasien.« – »Und die Merowingen willigen ein?« Rekared fragte so, nicht
Hermenigild. – »Ja, das heißt Frau Brunichildis! Nicht deren Todfeinde,
Chilperich und Fredigundis. Aber die haben ihr nichts zu verbieten und diese
blutige Spaltung schwächt das Haus und die Macht der Merowingen. Und du,
frommer Sohn, ich meine, du bringst dies Opfer gern? Deine Schilderung der
Nichte nach deiner Heimkehr war ...«

Da sank der Jüngling vor dem Vater auf die Kniee, suchte dessen Hand und küßte
sie: »Dank, Vater, gütigstes Herz! Du weißt nicht, welche Erlösung du mir
bringst. Ich schalt mein Wünschen, seit ich sie verlassen, mein Sehnen nach der
Lieblichen als Sünde, als verbotenes Begehren: und nun verwandelst du diese
Liebe in ein schönes Recht und eine heilige Pflicht. Dank dir!« – »Steh auf und
fasse dich! Ich mag so weiche Rührung nicht.« Er wandte sich zu Rekared, sah
ihm gütig in die Augen und sprach leise: »Danke heute dem Himmel, daß du einen
Bruder hast.« – »Das tu' ich längst und alle Tage. Aber warum heute mehr?« –
»Weil sonst du die Merowingin freien müßtest. Und was würde dazu schön Baddo
sagen? Schweig! Ich weiß alles. Brauchst dich nicht deines Geschmacks zu
schämen. Das Mädel ist bildschön.«

IV.

Am Abend dieses Tages finden wir Rekared in dem Garten des katholischen
Nonnenklosters der heiligen Eulalia, das in dem stillsten Teile der
Königsstadt, hart an dem Tajo-Tor, in immergrünen Büschen versteckt lag: nur
der fromme Gesang der Nonnen und ihrer weltlichen Schülerinnen – Töchter der
vornehmsten römischen Adelshäuser – unterbrach zu genau geregelten Stunden des
Tages und der Nacht das feierliche Schweigen des lauschigen Ortes. Er wandelte
neben einem schönen Mädchen zarten Alters, das nicht die schwarz und weißen
Gewande der Sanctimoniales des Klosters, aber doch nur dunkle Farben und auf
der Brust ein großes Kreuz von schwarzem Marmor trug. Gar oft suchten und
zärtlich fanden sich die Blicke des jungen Paares: sie sprachen wenig: sie
waren glücklich in einverstandenem Schweigen. Da bückte sich der Jüngling,
pflückte aus einem duftenden Beet eine schöne weiße Narzisse und reichte sie
der Geliebten: »Bitte, stecke sie vor jenes schwarze Kreuz, das dich der Welt
und ihrer Freude zu entfremden droht. Ich fürchte es, meine Baddo.« – »Keine
Ursache,« lächelte diese und barg die Blume an dem Busen. »Mich hält ein
starker Anker fest in der Welt. Freiwillig verlaß ich deren Glück, ach! deren
Hoffnung nicht.« – »Nun, gezwungen wird keine Freie unter König Leovigilds
Schild, nicht die ärmste Ziegenhirtin seines Reichs, und nun erst seines Sohnes
Braut!«

Das Mädchen errötete: – es strich erregt die weizenblonden Locken zurück, die
aus dem grauen Schleier quollen – »o schon wieder dies Wort, das allzukühne!
Fordre nicht den Himmel heraus! Wer weiß, ob das jemals wird ...« – »Und warum
soll das nicht werden? Mein Vater –, heute hab ich's erfahren – hat – Gott
weiß, wie? – mein, unser Geheimnis erkundet: – er zürnt nicht. Er hat dich auch
gesehen und ...« – »Ja, er war hier, der Äbtissin seine neue Klostersteuer
anzukünden. Er fragte nach meinem Namen – er streichelte mein Haar.« – »Also!
Was König Leovigild will, das geschieht in seinem Reich!« – »In seinem Reich!«
wiederholte das Mädchen ernst. – »So bist du eine Fremde?« rief Rekared, stehen
bleibend. »Ich dachte es wohl. Aber wer auch dein Vater ...« – Sie schüttelte
traurig das Haupt: »Ich habe lang schon keinen Vater mehr.« – »Nun denn, dein
Muntwalt! Und wär's der Imperator zu Byzanz, er sagt nicht nein, wirbt Held
Leovigild für seinen Sohn. O Geliebte, du hast geschworen, sagst du, wie die
Äbtissin, solange du hier weilst, nichts von deiner Herkunft zu verraten: –
keiner Seele. Und mir hast du das Wort abgenommen, nie zu fragen. Ich hab's
gehalten bis heute: – ich halt' es bis du mich davon entbindest – aber diese
Geheimhaltung kann alles verderben! Wie soll ich dich erringen, weiß ich nicht,
wem ich dich abzuringen habe, in Güte oder mit Gewalt?« – »Ich habe geschworen,
Rekared.«

Er seufzte tief. »Welche Qualen legt mir dies Rätsel auf seit Wochen! – Seit,
... seit jenem Tag, da ich dich mit der Äbtissin in der Tagus-Fähre erblickte,
sofort in das Schifflein sprang ...« – »Ja, so ungestüm,« lächelte sie, »daß es
fast umschlug. Die Äbtissin – sie ward gar naß! – erschrak und rief: »Prinz
Rekared!« Da erschrak auch ich. Der schöne Fremdling ein Königssohn! Aber bald
wich der Schreck der Freude, als der Königssohn nicht mehr von mir ließ. Und es
war recht gut, daß der geliebte Mann der Königssohn war: einen andern hätte die
gestrenge Frau Abbatissa nicht so oft in den Klostergarten dringen lassen.« –
»Bah, bist ja keine Nonne. Und sollst keine werden, bei meines Vaters Haupt!« –
»Aber katholisch bin ich. Und dein Vater ...« – »Ei, meine Mutter war auch
katholisch. Damit richtet er nichts aus. Also, wann du genug gelernt hast bei
den frommen, hochgelehrten Schwestern ...« – »Ich meine,« lächelte sie anmutig,
»es reicht schon. Ein Weib braucht gar nicht soviel zu wissen, um ...« – »Selig
zu machen und selig zu sein! Und wann du endlich deine Sippe nennen darfst,
dann tu's sogleich, o Geliebte, nicht einen Tag wart' ich mehr! – Dann hol' ich
dich, Süße, Heißgeliebte!« Und er umschlang die schlanke Gestalt und bedeckte
ihr Antlitz mit glühenden Küssen. – »Halt ein, Geliebter. Halt! Du mußt jetzt
fort. Die Äbtissin schickt den Pförtner – horch, wie er schon von weitem
mahnend mit den Schlüsseln klirrt.«– »Ich gehe. Noch einen Kuß. Und was immer
uns trennen mag von außen: – wir sind eins. Und deine Seele ist mein?« – »Auf
ewig!«

*

Am Morgen des folgenden Tages war Rekared mit einigen Gefolgen aus Toledo
geritten, Musterung über ein paar Tausendschaften seiner Reiter – er war der
Führer der gotischen Reiterei – in Elbora, den Tajo abwärts, vorzunehmen.

Kaum war er fort, als dem König ein Schreiben der Äbtissin von Sankt Eulalia
überbracht wurde, das lautete: »Nicht ohne Bestürzung melde ich dir, Herr
König, daß die Alumna Baddo, die du mir so dringend empfohlen, heute Nacht von
den Ihrigen in die Heimat abgeholt wurde. Vergebens bat ich um die Erlaubnis,
jetzt wenigstens ihre Herkunft dir mitteilen zu dürfen ...« – »Gut, daß ich sie
längst kenne, diese Herkunft.« – »Sie schied unter heißen Tränen.« – »Das
glaub' ich! – Nun, mein tapferer Sohn, nun holst du dir bald die Braut mit dem
Schwert. Aber nicht bevor ich's dir in die Faust drücke.«

V.

Wenige Wochen danach durchdrang die Königsstadt am Tajo freudige Bewegung:
zahlreiche Begnadigungen, – zumal von Staatsverbrechern in früheren Empörungen,
– wurden unter Trompetenschall in den Straßen verkündet, zugleich mit den
»öffentlichen Freuden«, wie man sagte, wegen der Verlobung des Thronfolgers mit
der fränkischen Königstochter: bei solchen und ähnlichen Anlässen pflegten
derartige Hulderweisungen zu erfolgen. Bei der römischen Bevölkerung ward die
Freude erhöht durch das katholische Bekenntnis der Braut; unmöglich konnte der
König fortab noch die Bekenner des Glaubens seiner eignen Schwiegertochter
verfolgen. Zudem schien die Verbindung mit den Merowingen den stets zu
befürchtenden Angriffen der Franken auf das gotische Südgallien ein Ende zu
machen: den katholischen Römern standen die katholischen Franken viel näher als
ihre ketzerischen Beherrscher, die Goten.

Es verdroß den König, daß gerade einige seiner treuesten Gefolgen und
Waffengehilfen die Festfreude nicht so recht zu teilen schienen. Und bei dem
Vespertrunk, dem »Dämmertrunk«, sagten die Goten, gab er diesem Unwillen
Ausdruck, als die beiden Treuesten und Verdientesten dieser alten Kämpen, die
Brüder Garding und Gardila, ebenfalls durchaus nicht vergnügt erschienen. Es
waren zwei Riesen, der jüngere um eine halbe Fingerbreite kürzer, aber auch
noch erheblich länger als der doch auch über die Mittelgröße ragende König.

Schweigend traten sie in das kleinere Trinkgemach, in dem Leovigild die
vertrautesten Goten bei Sonnenuntergang um sich zu sammeln pflegte, bevor in
dem großen Speisesaal dieses einst kaiserlichen Palastes der Abendschmaus mit
den zahlreichen – gotischen und römischen – Palatinen gehalten wurde.
Schweigend begrüßten sie erst die Königin Godiswintha, dann schweigend den
König an ihrer Seite, schweigend ließen sie sich dem Paare gegenüber an dem
länglichen Bronzetisch nieder.

»Nun, Kleiner,« redete Leovigild den einen Riesen an, »ist auch dir heute die
Zunge in die durstige Kehle gefallen? Von deinem langen Herrn Bruder sind wir 
schon gewohnt, daß er schweigt, wenn er nicht brummt.« – »So brumm' ich denn,
Herr König, wenn dir mein Schweigen mißfällt. Sorge dafür, daß bei den dummen
Freudenfesten deine lieben Römer nicht ihre Freudenfahnen deinen treusten
Gefolgen auf die Köpfe fallen lassen. Gerade hab ich den Fetzen da abgerissen.«
Er zog ein Stück eines rot- und goldgestreiften Flaggentuches aus dem Wehrgurt,
zeigte ihn der Königin und warf ihn unter den Tisch. – »Das macht, der Große
ist zu groß,« lachte Gardila. »Ich kam glücklich darunter durch.« – Aber
Leovigild war ernst geworden: »Rot und Gold?« grollte er. »Das sind der
Merowinger Farben! Wer wagt in meinem Toledo ...?« – »Ei,« lachte Garding
grimmig – Bären würden so lachen, könnten sie's – »natürlich ein frommer Römer,
der sich freut und der dich dadurch zu erfreuen hofft.« – »Und hoffen darf,«
ergänzte Gardila, »ehrt er – in ihren Farben – doch deine Schwiegertochter, die
Katholikin!«

Da fuhr die Königin heftig auf, die hohe Gestalt aufrichtend: sie war fast eine
Greisin, das Antlitz mußte bildschön gewesen sein, aber das Fehlen des linken
Auges und ein rotes Brandmal der rechten Wange entstellten es arg, mehr noch
der bitterböse Ausdruck der allzuscharf geschnittenen und von Leidenschaften
durchwitterten Züge: er war unheimlich drohend: so erschrak der alte Hüne als
sie nun wie eine Schlange gegen ihn fuhr. »Gardila,« schrie sie mit schriller
Stimme, »hüte dich! Vieles verzeih ich dir und Garding – um manches starken
Schwertstreiches willen: – aber das laß mich nicht noch einmal hören. Bei
meinem Zorn! Ich und eine katholische Schwiegertochter? Eher erwürge ich sie
mit diesen Händen.« Man traute ihr das zu, so drohte das funkelnde Auge.
»Gemach, Frau Ungestüm,« beschwichtigte der König. »Nicht Streit in der Sippe,
nicht Glaubensgezänk, – ich habe genug daran! – Friede und Versöhnung auch mit
den Franken ist der Zweck meines Planes. Darauf laß uns trinken.«

Die Brüder taten Bescheid. Dann sprach der Ältere, die bärtigen Lippen
wischend: »Möge der Wunschgott...« – »Was faselst du da?« zürnte Godiswintha. –
»Verzeiht, fromme Frau. Schwer ist's in diesem Reich, just das Richtige zu
glauben! – Möge der Himmel diese fränkische Verschwägerung zu besserem Ende
führen als alle früheren. König Amalarich brachte sie den Tod.« – »Ist lange
her,« meinte Leovigild und trank. – »Aber nicht lang ist's her, Frau Königin,
als Ihr die beiden Edelperlen, Eure Töchter, den Merowingen vermähltet.« –
»Schweig, Unheilsrabe!« rief Godiswintha und verdeckte das Antlitz mit der
Hand. Aber der fuhr unerbittlich fort: »Tot, erwürgt von Fredigundis, der
Walandine, liegt die sanfte Galswintha, die Lilie der Goten.« – »Und tot liegt,
ermordet durch Fredigundis, Frau Brunichildens edler Gemahl, sie selbst
verwitwet, gefangen, ihres Knaben beraubt ...« – »Schweigt, sag' ich,« schrie
Godiswintha. – »Und nun abermals,« schloß Garding, »eine merowingische Ehe?« –
»Schweig wirklich, Garding!« herrschte ihn der König an. »Die Staatskunst muß
Vergangenes vergessen können um der Zukunft willen. Siehst du denn nicht die
Vorteile dieses Bundes? – »Meiner Treu, nicht einen.« – »Franke und Gote sind
wie Wolf und Edelhirsch, sagt man in unsrem Volk.« – »Und ein andres Mahnwort
lautet: den Franken halt fern, sonst frißt er dich. Schon flattern fränkische
Farben in Toledo. Und diese katholische ...« – »Ingundis legt jene Farben wie
ihren Glauben ab, sobald sie Hermenigilds Weib,« entgegnete der Herrscher
ernst. »Übrigens, du bist doch sonst immer noch mehr Heide als Arianer,«
grollte Godiswintha. »Ich glaube, du opferst zuweilen noch Wodan! – du verehrst
...« – »Ich verehre den Siegesgott, Frau Königin, ihm ist dies Schwert geweiht
und das ist den Schlachten deines Gemahls bisher ganz gut bekommen,« erwiderte
er trotzig. – »Schande mir, vergäß ich's je und eure vierzehn Schlachten an
meiner Seite,« sprach dieser und reichte beiden über die Tafel hin die Hand.
»Aber du mußt doch einsehen, Brummkopf: haben wir die Franken als Mitstreiter,
können wir den Sueven die ewigen Seitenhiebe vergelten und die Kaiserlichen ins
Meer werfen.« – »Können wir beides auch allein,« sprach Gardila, »solang wir
mit uns Leovigild haben.« – »Und den Siegesgott,« schloß Garding. »Da kommen
Priester. Ich gehe; komm, Bruder!«

Während sie die Marmorstufen aus dem Palast auf die Straße herabstiegen, sprach
Gardila unmutig: »Warum hat er sie genommen, die üble Hexe, die Einäugige ...«
– »Still! Andre Leute sind auch einäugig.« – »Aber warum?« – »Sie ist ein
gewaltig Weib und war die Witwe seines Vorgängers Athanagild. Groß war ihr
Anhang im Adel und alle wütigen Arianer ...« – »Ich wollte, sie wäre anderswo!
Samt ihrer merowingischen Enkelin. Der Mond ging blutrot auf. Das bedeutet
nicht Versöhnung!«

VI.

Einstweilen bewegte sich das stattliche Brautgeleit Ingundens gar langsam, weil
auf allerlei Umwegen – denn Brunichildens Tochter konnte man nicht Fredigundens
Machtbereich betreten lassen – auf der alten Römerstraße am Rhone-Ufer hin von
Lyon über Valence, Avignon und Nîmes nach Narbonne, der Hauptstadt des
gotischen Galliens, in dessen stattlichem Palatium Rast gehalten und die Braut
von Hermenigild empfangen werden sollte. Wie erstaunte daher diese, als ihr
alsbald in dem Empfangssaal statt des Bräutigams entgegen trat – dessen Oheim
Leander. Der vielerfahrene Seelenergründer erkannte leicht die Enttäuschung des
Mädchens: »Zürne mir nicht, Königskind,« begann er in seiner leisen
einschmeichelnden Stimme. »Nur ganz kurze Zeit mußte ich dich allein sprechen:
– das heißt, bevor er eintrifft.«

Die Tochter Brunichildens hatte viel von deren stolzen Schönheit, aber wie
deren dunkle Augen und Haare auch den hochgemuten stolzen Sinn und die feste
Willenskraft, mit der die Witwe Herrn Sigiberts den trotzigen Adel Austrasiens
bändigte, kräftiger, mutiger als mancher Mann auf diesen fränkischen Thronen.
Das edle Haupt in den Nacken werfend, sah sie dem Bischof scharf in die Augen
und sprach, sich auf den purpurbehangenen Sitz niederlassend: »Ich werde kein
Geheimnis haben vor meinem Gemahl.« – »Sollst du nicht, meine wackre Nichte.
Ich selbst werde ihm künden, was ich dir sage: – aber zur rechten Stunde. –
Ingundis, ich kenne deine Seele.« – »Du hast mich nur dreimal gesprochen,«
meinte sie streng, – »Aber dein Beichtvater, Fronimius von Agde, dein Erzieher
im rechten Glauben, ist mein nächster Freund. Er schrieb von seinem Zögling,
seinem Liebling gar viel in jedem Brief.« – »Und aufs wärmste,« nickte die
Braut nun freundlicher, »hat er dich mir empfohlen. Dir, dir allein soll ich
vertrauen in jenem Land der Ketzer. Gift ist diese Ketzerei!« Sie furchte die
stolz geschwungenen Brauen.

Er faßte rasch ihre Hand. »Herrliches Kind, Dank! Dank für dies Wort. Es eint
uns für immer: – es kürzt meine Aufgabe. Ich weiß von deinem Lehrer, wie tief
durchdrungen du bist von unserem heiligen Glauben.« – »Er ist das Leben meiner
Seele,« rief sie und schlug die Augen auf gen Himmel. »Christus weiß es!« –
»Wohlan« – er sah sich scharf um, dann flüsterte er leise in ihr Ohr: »Man will
ihn dir entreißen.« – Sie lachte verächtlich: »Eh reißen sie den Morgenstern
vom Himmel! – Wer will das?« – »Der König, die Königin. Alle Goten.« – »Auch
Hermenigild?« – »Der liebt dich – und will nichts, was dich betrübt. Aber er
kann dich nicht schützen.« – »Ist er kein Mann?«

Leander zuckte die Achseln: »Ein weich, ein sehr weich Gemüt.« – »Woher weißt
du ...?« – »Woher? Weil ich allein – weil meine Klugheit, meine Liebe zu dir –
mehr noch: meine heilige Sorge um deine Seele dich gelöst hat aus dem Netze,
das über deinem Haupt zusammenfallen sollte. Höre. Der König hatte deine Mutter
bereits dafür gewonnen, daß du vor der Vermählung – wie umgekehrt sie und ihre
Schwester bei der Heirat mit den Merowingen katholisch geworden sind, – unsern
heiligen Glauben mit jener Ketzerei vertauschen sollst.« – »Unmöglich!« rief
Ingundis und sprang auf: ihre Augen blitzten. »Abscheulich! Niemals!«

Mit Wohlgefallen betrachtete sie der Bischof: »So gefällst du mir, tapfre
Nichte. Vernimm, wie ich den Plan vereitelt habe:« er zog eine Rolle aus den
Falten seiner Sutane, »ich hatte den Auftrag von beiden, den Vertrag über eure
Vermählung zu verfassen: in dem Entwurf standen ausdrücklich die Worte:
›katholisches‹ ... ›arianisches Bekenntnis‹. Ich änderte so: ›die Vertragenden
sind darin einverstanden, daß die Gatten auch durch das gleiche Bekenntnis 
werden verbunden sein‹.« – »Aber – ich derstehe nicht ...« – Überlegen lächelte
der Bischof. »Ja! auch der König verstand es nicht. Wenigstens nicht richtig.
Er dachte natürlich nur an das Bekenntnis Hermenigilds.« – »Jawohl! Und der ist
Arianer!« – »Er darf's nicht bleiben,« sprach Leander fest. – »Ah, Oheim,
teurer Ohm!« – »Du verstehst mich. Das gleiche Bekenntnis, das euch verbinden
soll, ist unser heiliger Glaube. Nicht du wirst Ketzerin, – der Königssohn wird
rechtgläubig.«

»Ein schwierig Werk!« – »Nicht für dich. – Du bist sehr, sehr schön, bist heiß
begehrenswert. Er liebt dich mit aller Kraft, deren seine zarte Seele überhaupt
fähig ist. Ein hoher Geist in Rom.« – »Gregor! der Mutter Freund!« – »Und ich
haben kräftig vorgearbeitet. Schon lange schwankt er: – du, du mußt ihn zu uns
herüberziehen.« – »Ich! Wie kann ich das?« – »Indem du, bis er katholisch
geworden« – hier flüsterte er ganz leise – »ihm alles, alles weigerst, was der
Liebende, der Gatte ersehnt. Den Brautkuß freilich mußt du ihm – vor allem
Volk! – gewähren. Aber nach diesem einen Kuß nicht die kleinste Gunst: – hörst
du? Kaum einen Handschlag. Alles hängt davon ab. Bleibe fest, meine Tochter,
bleibe scheinbar hart. Nur scheinbar; denn es gilt seine unsterbliche Seele zu
retten: – das bedenke. Du kannst ihn bekehren: – eine Todsünde lädst du auf
dich, unterläßt du's aus Weibesschwäche, aus – Liebe.«

Da zuckte sie die Achseln: »Ich weiß nicht, was das ist. Er ist mir
gleichgültig. Aber die Seele des Gatten vor den Flammen der Hölle retten: – ja,
das will ich.« – »Der Himmel wird dir lohnen. Und bedenke, Königskind: nicht
diesen einen Ketzer rettest du: Leovigild ist ein Greis. Sein Sohn folgt ihm
bald auf den Thron: ein katholischer Gotenkönig aber mit einer solchen Königin:
– sie werden das ganze Gotenvolk zum rechten Glauben herüberziehen. Das letzte
Ketzerreich im Abendland verschwindet und das, dies große, dies heilige Werk
ist dein Verdienst, meine Tochter. Willst du mir folgen?« – »Ja, ich will,«
rief sie leidenschaftlich mit Tränen der Rührung in den Augen, »Ich verspreche
dir' s bei Christus dem Herrn.« – Und sie sank vor ihm auf die Kniee und küßte
seinen Bischofsring. Er legte die Hand auf das schöne Haupt und sprach
feierlich: »Und Christus der Herr wird dich dabei führen, stärken und segnen.
Amen.« Im stillen aber sprach er zu sich selber: »Jetzt, Herr König, zieht
Unfriede in dein Haus und das Verderben in dein Reich.«

VII.

Festlich und prachtvoll schmückte sich die stolze Königstadt Toledo an dem
Tage, da das junge Brautpaar seinen Einzug hielt. Von Narbonne aus hatte es,
auf dem Seeweg Barcelona anfahrend, dann den Ebro zu Berg Tortosa und von dort,
auf der alten Legionenstraße die Berge überschreitend, den Tajo und die
Residenz erreicht. Die Römer hatten all' ihre Haustüren – Balkone und Fenster
nach der Straße zu gab es noch nicht – mit den Blumen des Sommertages
geschmückt und gar oft mit Teppichen in den merowingischen Farben: die alte
blaue Gotenfahne sah man selten.

Der Abend des Einzugstages kam heran: die lauten Feste waren vorüber, die
vielen hundert Gäste hatten das Palatium verlassen. Die Königsfamilie mit
wenigen vertrautesten Freunden blieb noch beisammen in jenem kleinen
Dämmertrunk-Gemach. Da sprach die Königin – sie hatte die Eiseskälte der
Enkelin, die sich ihr nach Kräften fern hielt, den ganzen Tag über scharf
vermerkt: – »Und nun, Ingundis. Du hast zu bestimmen: wann soll die Taufe, wann
die Trauung sein?«

Da fiel Isidor, der weise und herzensgute Archipresbyter, ein: »Verzeiht, Frau
Königin, ein wohlgemeintes Wort. Es wird uns, – den Katholischen – besonders
schwer, bei dem Übertritt die Taufe zu erneuen. Das sieht aus, als gelte unsere
Taufe nicht. Ich bitte, verzichtet auf die nochmalige Taufe.«

Grollend wollte die Königin ablehnen: allein Rekared kam ihr zuvor. Seit er,
heimgekehrt, die Geliebte spurlos verschwunden gefunden, hatte ihn tiefes Weh
verdüstert: er lebte nur noch der Pflicht, das hieß für ihn: dem Reich: aber
diesem so eifrig, eifriger als je zuvor. »Gewähre das, Vater,« bat er. »Abt
Gregor, der weise, in Rom hat es erbeten. Und« – fügte er flüsternd bei – »es
erleichtert ja den Übertritt.« – »Es sei, mein kluger Sohn,« sprach Leovigild.
»Was liegt dem Reich an einer Taufe oder zweien! – Aber die Vermählung! Auf
wann, liebe Tochter, setzest du sie fest?« – Da erhob sich Ingundis von ihrem
Sitz ihm gegenüber: noch einen Blick warf sie auf Hermenigild, der das Haupt
senkte und, leise zitternd, sitzen blieb: dann trat sie hart vor den König, hob
das schöne Haupt und sprach mit fester Stimme: »Herr König, wir sind bereits
vermählt.«

Da sprangen alle auf von ihren Sitzen: ein Gewoge von Stimmen, von Rufen
erschallte durcheinander: aber alles, auch Godiswinthas Zornruf übertönte
Leovigilds dröhnendes Wort: »Vermählt? Wo ... Wann?« – »In Narbonne. Vor zwei
Wochen.« – »Durch wen getraut?« – Nun erhob sich Hermenigild: er war bleich,
aber nun hatte er sich gefaßt: »Oheim Leander.« – »Katholisch getraut!« gellte
die Königin, – »Das ist nichtig,« sprach der König, »du bist Arianer.« –
»Gewesen!« entgegnete Ingundis. »Der Metropolitan hat ihn aufgenommen in unsere
heilige Kirche.« – »Mein Sohn! Sag' nein!« – Ruhig trat Hermenigild vor. »So
ist's. Ich mußte.« – »So? Nun sollst du sehen, was ich muß, Garding, ergreife
den Verräter. In den Römerturm mit ihm! Königin, dir übergeb' ich die
Verführerin. Du stehst dafür, daß sie ihn nicht sieht.« – »Ich stehe dafür,«
erwiderte Godiswintha und ergriff sie mit harter Gewalt am Arm: sie ließ es
ohne Widerstand geschehen.

»Ah, dieser Leander, der Betrüger,« rief der König. – »Er hat nicht betrogen,«
erwiderte Ingundis. »Was steht in dem Vertrag? ›Auch des Glaubens Einheit soll
uns verbinden‹: wohlan: sie verbindet uns.« – »Der Hohn! Der Hohn! Ein echter
Priesterstreich!« Da stürmte Gardila ins Gemach: »Nun freue dich, altes Schwert
Leovigilds! Du bekommst wieder zu tun. Auf, Herr König! Drei Boten trafen
soeben zusammen vor den Toren deines Palastes von Nord, von Süd, von West. Der
Suevenkönig Miro brach aus seinen Bergen und hat den Duero überschritten: eine
Flotte der Byzantiner ist den Bätis zu Berg gesegelt nach Sevilla und hat, von
Leander empfangen, viele Tausende gelandet: die Römer in Merida, Cordoba,
Carmona, Astigi haben sich empört und die Basken ziehen in hellen Haufen auf
Saragossa.«

»Weiter nichts?« lachte der alte Held grimmig. »Nun, sie haben's gut
vorbereitet, unsere Feinde. Das klappt ja trefflich! Alles auf einen Schlag!
Auf einen Tag! Nun wartet! Der alte Gott lebt noch und der alte Leovigild auch.
– Verlaßt mich jetzt alle. Ich muß mir ein paar Sachen überlegen. Es ist spät.
Morgen bei Sonnenaufgang, Rekared, versammelst du auf dem Platz vor dem
Palatium alle Gotenkrieger zu Toledo!«

VIII.

Die Strahlen der eben aufgegangenen Sonne glitzerten auf den Helmen, den
Speerspitzen, den Schilden und Brünnen der Hundertschaften und Tausendschaften,
die sich, Reiter und Fußvolk, dem ergangenen Heerbann gemäß, auf dem alten
»Forum des Theodosius« wohlgeordnet geschart hatten: lustig flatterten im
Morgenwind die langen blauen »Gunfanon«. Freudig lauter Zuruf begrüßte den
König, wie er mit Rekared und seinen obersten Führern vollgerüstet aus dem
Mitteltor auf die breite Oberstufe der Marmortreppe trat. Er winkte mit der
Rechten: sofort verstummte der Lärm.

»Dank euch, meine Goten. So muß denn nochmal das Schwert – ich hatte es in der
Halle für immer, – dacht' ich, – aufgehängt, ihr kennt es! – aus der Scheide
fahren gegen die alten Feinde, Ihr kennt auch sie: besonders von hinten.« Eine
schallende Lache war die Antwort auf den derben Lagerwitz. »Aber diesmal steck'
ich die gute Klinge nicht ein, bevor sie gründlicher Ruhe geschaffen hat als je
zuvor. Und da nun Untreue immer wieder ihr Haupt erhebt, will ich mir gegen
solche Untreue einen lebend'gen Schild der Treue schmieden. – In dieser
schlummerlosen Nacht kam mir der Gedanke: zwei Hundertschaften auserlesner
Krieger will ich um mich scharen, nicht meine Brust, meinen Leib zu schützen –
das tu' ich selbst! – Nein: als mein fleisch-gewordner Wille allüberall meine
Befehle zu vollstrecken, den Ungehorsam niederzuschlagen mit scharfer Gewalt,
als ob meine Hand zweihundert Schwerte schwänge. Melden kann sich jeder
Wehrmann: ich lese sie aus: nicht nach Adel der Geburt, – edel ist, wer edel
tut – nach Würdigkeit. Zu eurem Führer aber bestell' ich Graf Wandalar von
Valencia, den tapfern Mann, den Bezwinger Keltiberiens: ihm sollt ihr in allen
Stücken blind gehorchen wie mir selbst. Erwartet keinen Lohn, keine
Gunstgeschenke: die Ehre ist euer Lohn: ›die Schar der Treuen‹ sollt ihr heißen
– und sein. Wollt ihr das, meine Goten?«

»Heil! Heil König Leovigild! Das wollen wir!« riefen die Scharen und erhoben
die Waffen.

»Gut! Ich wähle aus, bevor wir aufbrechen. Und nun vernehmt sogleich mein erst
Gebot, Getreue. – Was ich voraus gewußt, sobald die erste Kunde von dem
Aufstand der Basken, von der Empörung der Römer eintraf – spätere Boten haben
es bestätigt – überall, in den baskischen Bergen wie auf den Ebenen um Sevilla,
sind es die Priester, die höchsten wie die untersten, die den Brand geschürt,
die Flammen geweckt haben: der Bischof von Astigi, Helm auf dem Haupt, Schwert
in der Faust, hat am Altar gepredigt, ich sei ein Dämon der Hölle, wer mir
gehorche, gehorche dem Satan und sei dem verfallen auf ewig: feierlich hat er
die mit Grauen auf den Knieen vor ihm Lauschenden mit geweihtem Wasser
übersprengt, sie Christus und Sankt Eulalien geweiht und alle Katholischen vom
Eid der Treue gegen mich entbunden.« Ein Murren zuerst des Grolls, bald ein
Schrei des Zorns lief durch die Reihen. »Überall, in Ossetum, in Auca, in
Pampilona, haben die Geistlichen – gegen ihre Canones! – selbst die Waffen
ergriffen: sie führen die Haufen an, die über die vereinzelten Gehöfte der
Goten im Flachland wie in den Bergen herfallen, die Häuser verbrennen, die
Bewohner erschlagen: – auch Weiber und Kinder ...« – »Rache! Rache!« scholl es
in der Runde. – »Nicht Rache: Strafe! Aber gegen wen? Nicht gegen die betörten
Basken, die armen Berghirten, die von Kindheit auf gewohnt sind, alles blind zu
glauben, was der Priester sagt, nicht die verführten Bauern an dem Bätis, nein:
– die Verführer gilt's zu treffen. Zersprengt die Haufen, die Gefangnen
entwaffnet und laßt sie laufen – doch jeden Priester, den ihr trefft in Waffen
– sei's Diakon, Bischof, Metropolitan! – Getreue, hängt ihn an den nächsten
Baum. Sie sollen's lernen, was des Königs ist. Ich laß ihnen Himmel und Hölle,
sie sollen mir nur dies Land, dies Volk und mein Haus lassen.« Brausender Zuruf
antwortete ihm. »Wir aus Toledo brechen sofort auf: mein Sohn gegen die Sueven,
gen Nordwesten, ich gegen Sevilla und die Byzantiner gen Süden: die Aufgebote
der andern Landschaften, – von allen Seiten ziehen sie uns nach – von morgen,
übermorgen an. Es eilt ...«

Da drängte sich durch die waffenblitzenden Reihen der Hundertschaft gerade
gegenüber der Hochtreppe ein ärmlich gekleideter alter Mann und stieg mühsam
die Stufen hinan, auf einen langen Stab sich stützend' er mahnte einen zweiten,
der gar scheu und schüchtern umherblickte, zu folgen: »Komm nur, Sacharja,
Freund Gottes! Komm getrost und fürchte dich nicht. Der Herr König – Gott segne
seinen Samen! – sieht wohl grimmig wie der Löwe auf Karmels Höhn, doch sein
Herz hat lieb die Gerechtigkeit.« Ermutigt folgte der andre. – »Was willst du,
Jude?« rief der König unwillig. »Ich kenne dich, Jojada ist dein Name, bist ein
redlicher Jud': – das gibt's auch! Hast einen Handel bei Gades an der See. Aber
du siehst doch, jetzt hab ich keine Zeit für Tausch und Kauf.« – »Herr König,
hast du auch nicht Zeit fürs Recht? Wofür hat dich der Herr gesetzt auf den
Thron? Ist der Thron nicht der Stuhl des Richters?« – »Ja, Mensch,« grollte der
König. »Aber ich muß jetzt auf den Gaul, nicht auf den Thron. Mach's kurz. Was
willst du?« – »Gerechtigkeit.« – »Die wird dir. Was ist's?« – »Was es ist? Weh
geschrien über das, was ist. Die Christen, beides, deine blonden Langmächtigen
und die schwarzen, die Römischen, haben gemacht große Gewalt in Gades der Stadt
und haben verbrannt unser Bethaus und geraubt die Silberleuchter und – ...« –
»Genug! Wenn sich 's erwahrt, stellen sie beide, Goten und Römer, das Bethaus
her auf ihre Kosten und die Räuber sterben.« – »Hast du gehört, Sacharja, du
Gerechter Gottes? Was hab' ich gesagt von unserem Herrn, dem König? Solchen
Herrn habt Ihr nicht im Reich der bitterbösen Merowingen – er ist nämlich aus
Paris, ist der Sacharja: – da ist ein Gewaltherr, heißt Chilperich.« – »Gott
sei's geklagt! Was hat er für Bosheiten am Leibe gegen das auserwählte Volk!« –
»Na, ich hätte mir ein andres auserwählt! – Aber ich kenne Fredigundens Gemahl,
Alter. – Noch was, Jojada?«

Der warf einen verschmitzten Blick auf seinen Genossen, der sollte sagen:
»Jetzt merk' erst recht auf.« – »Ja doch, Herr König, großmächtiger. Ich habe
eine Tochter: – Rebekka ist sie geheißen und ist so schön wie der Granatbaum
und die rote Blüte des Granatbaums und die weiße Lilie von ...« – »Saron. Ich
glaub' es schon. Was ist mit ihr?« – »Ist da dein großer Herzog über
Malaccitana ...« – Der König nickte. »Stavila, einer meiner besten Helden und
mein Freund.« – »Weih geschrien über ihn! Er hat nachts überfallen mein Haus,
davon geschleppt Rebeckchen und hat ihr Gewalt getan.« – Leovigild erbleichte.
»Jud', das ist nicht wahr!« – »Hörst du?« flüsterte der aus Paris. »Ich sagte
es doch.« – »Ist es aber wahr,« fuhr der Herrscher fort, »bei Gottes Zorn,
fällt sein Haupt.«

Da warf sich Jojada vor ihm auf die Knie und küßte den Saum seines Mantels.
»Dank dir und Heil, Herr König, du Turm der Gerechtigkeit! Hörst du, siehst du
nun, Zweifler? Er ist, wie ich gerühmt, nicht wie euer Chilperich. – Verzeih,
gewaltiger Kriegesheld. Rebeckchen ist unversehrt daheim,« – Der Greis fuhr
zornig auf, »Was wagtest du, Elender?« – »Verzeih', wir haben gewettet. Der
Gastfreund wollte nicht glauben, daß du auch dem armen Juden wider deine
Schwertgewaltigen zu seinem Rechte verhilfst. Wir haben gewettet um tausend
Solidi ...« – »Schau, schau, die armen Juden!« – »Herr König, die Wette ist
nicht dein Schade. Zum Waffenkrieg gehört Geld, – grausam viel Geld! Ich hass'
ihn wie ich ihn fürchte! Aber ich schenke dir die zehnmal hundert schönen
Goldstücke.« – »Welche Frechheit!« – »Gelt, es ist dir zu wenig? Nun, da nimm
diesen Schlüssel zu meiner großen Truhe. Da findest du mehr. Und alles ist dein
was Jojada hat.«

Aber Leovigild wehrte mit der Hand unwillig ab: »Packe dich, Jude, und danke
Gott, daß du ungeahndet den König belogen hast.« – Er wandte sich nun zu seinem
Sohne. »Ich weiß, es bedarf des Spornes nicht, dich vorwärts in den Kampf zu
treiben.« – »Ich werde meine Pflicht tun, Vater.« – »Ja, wie immer. Aber damit
du sie gar freudig tuest: – höre noch eins. Weißt du, warum ich dich gerade
gegen die Sueven schicke? Weil ... nun: ich erwarte, daß du diesmal die Räuber 
nicht bloß – wie bisher – über die Grenze nach Hause treibst ...« – »Wir
sollten diesem bösen Nachbarreich der Störenfriede ein Ende machen für immer,
ihr Land dem unsern einverleiben ...« – »Das sollst du, mein Sohn. Diesen Ruhm
hab' ich dir zugedacht. Du dringst den Weichenden nach bis in ihre Hauptstadt
Astorga. Dort durchsuche genau den Palast des Königs.« – »Wegen der Schätze?« –
»Ja! Zumal um einer Perle willen. Die bringst du nach Toledo. Die heißt –
Baddo.« – »Vater!« jubelte Rekared. »Wie...?« – »Frage jetzt nicht. Säume
nicht. Dort unten scharrt ungeduldig dein Hengst. Eile! Bald wirst du alles
erfahren.«

IX.

Das junge Ehepaar war getrennt, Hermenigild in den festen Turm des alten
Römerkastells auf der Nordseite des Palastes abgeführt, – in das Erdgeschoß, –
Ingundis in das letzte der Frauengemächer gebracht worden, in welches nur eine
Tür – aus dem Schlafgemach der Königin – führte. Godiswintha selbst begleitete
die Enkelin dahin: sie bemerkte deren suchenden Blick: »Nein,« lachte sie
giftig, »schönes Vögelein, du bleibst in diesem Käfig. Das Fenster ist
vergittert, und vor dem Ausgang aus dem Frauenflügel steht Tag und Nacht eine
Speerwache, Du bleibst hier gefangen bis du deine Irrlehre abgeschworen.« – »So
werd' ich hier sterben,« sprach Ingundis ruhig und ließ sich auf dem Ruhebett
nieder. – »Das wollen wir sehen,« meinte die Großmutter. »Schon stärkeren Trotz
hat man gebrochen. Laß sehen, wie lange du mir widerstehst, dringe ich Tag und
Nacht auf dich ein: – in Güte oder, muß es sein, – anders.« – »Das Leben kannst
du mir nehmen, nicht meine Seele, das heißt meinen Glauben. Mich zwingen? Ich
bin Brunichildens Tochter.« – »Und meine Enkelin. Du sollst sie kennen lernen,
diese Großmutter. Ich werde nicht rasten, bis...« – »Oh, ich bin erschöpft von
all' dem. Laß mich schlafen.« – »Gerade schlafen sollst du nicht: man kirrt die
wildesten Falken, indem man sie immer rüttelt. Ja, schließe nur die Augen, ich
werde rütteln. Tag und Nacht.« Sie faßte sie unsanft an der Schulter. –
»Großmutter! Warum bist du so böse? Warst du immer so!« – »O nein, du freche
Fragerin. Ich war sanft und still und scheu und schön – wie du, nein, viel
schöner. – Und alle lobten mich, die mich sahen, sogar die Mädchen, die Frauen.
Und die Männer, ei die! Das Palatium des Vaters, des Herzogs zu Tarracona, ward
nicht leer von Freiern. Aber ich bat den Vater, nein zu sagen zu allen: denn
tief im Herzen barg ich die Liebe zu ihm, dem Herrlichsten von allen; – ach
auch dem Treuesten wähnte ich! – Sigisar, dem Grafen von Tortosa. Und auch er
liebte mich: – glaubte, mich zu lieben. Gleich nach unserer Verlobung brach
wieder einmal eine Empörung der Katholiken in Tarraconien aus. Ich eilte
fliehend von Barcelona, – aus dem Meerbade – nach Hause. Aber bevor ich die
Tore von Tarraco erreichen konnte, ward ich mit meinem Gefolge von einer Rotte
der Aufständischen gefangen und vor den Bischof von Egara gebracht, der in
Waffen im Felde stand gegen König Agila. Der Elende drang mit Gewalt in mich,
in seinen römischen Pfuhl zu springen. Er drohte, mich zu töten. Ich blieb
fest: da sprach er: ›Nun, ich weiß, was du mehr fürchtest als den Tod, eitle
Puppe: die Häßlichkeit.‹ Wohlan, lebe: aber entstellt, den Menschen ein
Abscheu. Brandmarken will ich deine glatte Larve und dir die trotzigen Augen
aus dem Gesicht reißen.‹ Und ich blieb standhaft und das Scheusal hielt Wort.
»Ah,« schrie sie auf, »sowie ich's gedenke, spür' ich wieder das heiße Eisen an
der Wange, den bohrenden Stachel in der leeren Augenhöhle. Und mich noch
grausamer zu quälen in Angst vor dem nun gekannten Schmerz, sollte mir das
andre Auge, die andre Wange erst nach drei Tagen zerstört werden, wenn ich
nicht nachgäbe. Ich wimmerte vor Angst, aber ich gab nicht nach. Da – in der
zweiten Nacht – überfiel mein Vater das Lager der Aufständischen, zersprengte
sie und befreite mich. Auch mein Geliebter war unter den Siegern. Als er aber
die Braut erschaute, da schrie er auf, wandte sich, floh und zerriß das Band
der Treue! Das alles dank' ich Rom und seinen Priestern. Elend, vom Geliebten
verlassen, ungeliebt, von allen Glücklichen gemieden schleppte ich das Leben
dahin, bis König Athanagild, des Vaters alter Freund, mich zu sich auf den
Thron erhob. Und nun soll ich meine Enkelin und den Nachfolger in diesem Reich
als Glieder der verhaßten Kirche leben sehen? Lieber sollen sie sterben.«

»Aber Großmutter, meine Mutter und ihre Schwester sind doch auch ...« – »Ah,
woran mahnst du mich, Unselige!« und im Zorn ihrer nicht mehr mächtig holte die
Greisin aus und versetzte ihr mit der Faust einen Schlag ins Angesicht.

Ingundis fuhr auf, riß eine lange scharfe Nadel aus ihrem Haar, das nun in
dunklen Wellen auf ihre Schultern herabflutete, und zückte sie zur Abwehr:
»Rühr' mich nicht nochmal an – sonst ...« Aber Godiswintha entwand ihr die
Waffe und stieß sie ihr in den Arm: Hochauf spritzte das Blut auf das weiße
Brautgewand. »Ah du stichst, schöne Viper? Wart', ich lasse dich durch meine
Knechte binden und geißeln bis noch mehr fließt von dem verhaßten
Merowingenblut.« Ingundis sank stöhnend vor Schmerz auf das Lager.
Triumphierend beugte sich die Alte über sie: »Da liegt die Martyrin! Willst du
jetzt nachgeben?« – »Niemals.« – »Was mußtest du meine tiefste Wunde aufrühren?
Ja, ich hatte mich bewegen lassen durch König Athanagild, um der weltlichen
Vorteile willen meine beiden Töchter den Merowingen und deren verhaßtem Glauben
hinzugeben. Die Strafe Gottes blieb nicht aus. Gar bald war meine holdselige,
sanfte Galswintha erwürgt, meine Brunichild verwitwet, gefangen im eignen Land.
Und nun verführt ihre Tochter den künftigen Gotenkönig zum Abfall! Warte, du
sollst mir's büßen.« Sie stürmte aus dem Gemach und ließ Ingundis in Ohnmacht
auf dem Pfühle liegen. Als diese aus ihrer Betäubung erwachte, konnte sie die
Arme und Füße nicht heben: sie waren in schwere Fesseln geschlagen.

*

Und Wochen vergingen so: tief schnitten die harten Ketten in den zarten Leib
der Dulderin. Tag um Tag drang die Greisin in ihr Opfer: – ohne jeden Erfolg:
die Gequälte antwortete nicht mehr.

Aber in einer Nacht stürmte die Königin, eine Fackel in der Hand, in das
Gemach. »Verfluchte,« gellte sie, »die Hölle ist mit euch! Hermenigild ist
entflohen. Der Wächter vor seinem Turm ist erdolcht. Sterbend berichtet er,
drei Männer in Mönchsgewanden brachen aus dem Gebüsch, stießen ihn von
rückwärts nieder, erkletterten auf hoher Leiter das Turmfenster und entführten
den Gefangenen. Dich sollen sie nicht entführen! Ihr Knechte, erhebt sie und
tragt sie hinunter in den Eiskeller. Zwei Speerträger vor die Eisentür des
Gewölbes.«

X.

Hermenigild war es gelungen, durch Hilfe der zahlreichen Glaubensgenossen,
welche nur die Furcht vor Leovigild abhielt, sich dem Flüchtling offen
anzuschließen, auf schmalen, allein den Umwohnern bekannten Steigen über die
Carpetanischen Berge nach Alea, dann nach Merida und von hier über das
Marianische Gebirge nach Sevilla zu entkommen, das er von Leander in besten
Verteidigungsstand gesetzt fand. Der Metropolitan übergab ihm nun die weitere
Führung, nachdem er ihm in der Kathedrale feierlich die Krone des Gotenreiches
auf das Haupt gesetzt hatte: – das anfängliche Sträuben des frommen Gläubigen –
der ganze Eifer des Neubekehrten hatte ihn ergriffen – war bald überwunden
worden durch den Hinweis auf die Pflicht, die heilige Kirche vor der Verfolgung
des – für abgesetzt erklärten – Ketzerkönigs zu schützen: das verlange schon
der Dank für die mirakelhafte Befreiung! Der neue König der Goten führte den in
der katholischen Taufe ihm beigelegten Namen »Johannes« und prägte eifrig
Münzen auf diesen Namen. Leander aber erklärte nun, er müsse fort, so lang der
Bätis und die See noch nicht durch die Schiffe Leovigilds gesperrt seien. Es
gelte, neue Truppen aus Byzanz herbeizurufen: denn die bisher gelandeten
reichten offenbar nicht aus, die Goten zu bezwingen. Schweren Herzens sah der
junge König dem Eilschiff nach, das seinen gewaltigen Metropolitan entführte:
er war seine einzige Stütze gewesen: in sich selbst fand er keinen Halt, seit
ihm die kühne Tochter Brunichildens fehlte. Und näher und näher drang das
Verderben gegen ihn heran.

Der alte Held hatte die vereinten Byzantiner und die empörten Hispanier in
Schlachten und Gefechten geschlagen, Merida erstürmt und zog nun in Eilmärschen
gegen den Bätis und Sevilla. Wenige Tage nach Leanders Flucht sperrten
Leovigilds Trieren die Stadt im Süden von der Flußmündung ab, während gleich
darauf er selbst sein Landheer im Norden und Osten die alten, noch von den
Römern angelegten Befestigungen, zumal aber im Westen bei Italica eng
umklammern ließ. Ausfälle der Belagerten wurden blutig zurückgeschlagen.
Garding und Gardila hielten scharfe Wacht. Gleichwohl war die hier versammelte
Streitkraft zu schwach, die ausgezeichnet stark befestigte Römerstadt mit Sturm
zu nehmen. Das Beste leistete bei der Verteidigung nicht der wenig kriegerische
Königsohn, sondern Basilius, der tapfere und vielerfahrene Feldherr der
Byzantiner. Er war die Seele des Widerstands: allgegenwärtig schien er an jedem
bedrohten Punkt, mit aufopferndem Eifer setzte er sich Tag und Nacht den
Geschossen der Belagerer aus, mehr als einmal ward er getroffen. Hermenigild
fühlte sich nicht nur von Dankbarkeit, von herzlicher Neigung zu dem Manne
hingezogen, der die beste Stütze seiner Sache war. Als er wieder einmal den
Blutenden seines Dankes versicherte, erwiderte der Grieche: »Dank? ich tue
meine Pflicht, drum ist mir wohl im Herzen. Und dich mit deiner sanften Seele
hab' ich lieb gewonnen.«

Ungeduldig ertrug der ungestüme Greis draußen vor den Toren die Verzögerung.
Groß war daher die Freude, als die ersten Reiter Rekareds in das Lager
sprengten mit der frohen Meldung eines Doppelsiegs über die Basken und über die
Sueven – König Miro sei gefallen – und seines baldigen Eintreffens im Lager.
Ungeduldig ritt der Vater dem Sohn entgegen. Von weitem schon begrüßten sich
mit freudigem Wiehern die beiden Hengste: waren sie doch auch Vater und Sohn.
Aber zur Rechten neben dem Rappen des Sohnes sah Leovigild einen zierlichen
weißen Zelter traben: »Er hat sie!« lachte der Alte in den Bart und spornte
sein Pferd. Am Ausgang eines Pinienwäldchens trafen sie zusammen. Alsbald
sprangen beide ab und umarmten sich, dann hob Rekared eine schlanke Gestalt von
dem Zelter und schlug ihren Schleier zurück: »Hier ist sie, die Perle des
Suevenreichs.« –

»Willkommen, Töchterchen beim Vater.« Und er schloß sie in die Arme.

Ihre Augen strahlten »Vater? Ach ich hab' ihn kaum gekannt. Er starb so früh.«
– »Ihm hätte der Königstab der Sueven gebührt,« nickte Leovigild. Aber sein
Vetter Miro wünschte ihm den Tod, der Tod kam und Miro ward König.« – »Mich
schickte er nach Toledo in die Ferne, in eine Art Gefängnis unter dem Vorwand
des Klosters.« – »Aber geheim, zumal geheim vor mir, damit ich dich nicht als
Geisel für seine oft gebrochene Vertragstreue behielte. Doch ich erkundete
alles, auch von dieses Helden eifrigen Klosterbesuchen. Hatte ich doch meine
Freude daran. – Zuletzt hat dem Argen die Äbtissin was gesteckt und schleunig
holte er das Vögelein zurück. Ich aber wußte, nächstens schlägt er doch wieder
los: dann mag der Bräutigam sich die Geliebte holen. Wie fiel der König?« –
»Auf der letzten Schanze von Astorga: – von meinem Speer. Hier ist sein
Schwert. Das Volk der Sueven huldigt seinem König.«

»Du hast sie dir verdient: – nimm die Befreite.« Und er legte sie an Rekareds
Brust. – »Dank, Vater! Aber du weißt: sie ist katholisch.« – »Und ich bleib'
es,« sprach das Mädchen fest. Einen Augenblick holte der König tief Atem: »Das
setzt bösen Streit mit meiner Königin, Aber bleib' es. Es ist vielleicht
wohlgetan, den allzustraff gespannten Bogen ...« – »O, König Leovigild!« rief
Rekared feurig, »Das ist ein weiser Gedanke, ja ein rettender für dieses Reich.
Halt ihn fest.« – »Das werd' ich. – Aber Töchterchen, mach' mir ihn nicht auch
katholisch – wie die andere den anderen. Nun kommt in das Lager: jetzt machen
wir ein Ende mit König Johannes.«

XI.

Und rasch ging's – nach dieser Verstärkung der Belagerer – zu Ende mit Sevilla.
Vor dem Beginn des Kampfes erbat Rekared vom Vater kurzen Aufschub: er möge
vorher das ganze Heer zur Beichte und zum Erlaß der Sündenstrafen gehen lassen.
Mit großen Augen sah Leovigild auf den Sohn: »Glaubst du wirklich...?« Dieser
lächelte. »Nicht, daß dann die Engel des Herrn für uns kämpfen, Wunder für uns
geschehen werden! Aber die Leute werden freieren Herzens und deshalb
erfolgreicher kämpfen, ihr Leben freudiger wagen: steigen sie dann doch – ohne
Sündenschuld – geradenwegs gen Himmel auf. Gleichviel, ob's wahr ist: sie
glauben's: das wirkt ganz, als ob's wahr wäre.« – Der König zauderte: »Die
Religion ist dir...?« – »Sehr viel. Sehr! Aber auch Mittel zum Wohl des Reichs,
zum Zweck des Sieges.« Da gab Leovigild nach: und es wirkte gut. Nach
Vollendung der Vorbereitung befahl der König den Sturm im Doppelangriff: in der
gleichen Stunde der dunklen Herbstnacht nahm er selbst von Westen, von Italica
her, die Brücke über den Bätis und brach in die Stadt: – der Alte war der erste
hinter dem von seiner Streitaxt zertrümmerten Tor: – während Rekared von
Norden, von Carmona her, den Wall erstieg. Noch auf der Wallkrone leistete hier
Basilius tapfer Widerstand: als aber den Schwerverwundeten seine Doryphoren aus
dem Getümmel davontrugen, verzagten die Kaiserlichen auch an dieser Stelle und
flohen. In der Mitte der Stadt, auf dem Forum des Theodosius, bei dem roten
Licht der Fackeln und dem gelben brennender Häuser trafen die beiden
Sturmhaufen der Sieger zusammen. »Halt ein, Vater!« flüsterte der Sohn. »Nicht
gegen ... – ihn. Dort ragt das Palatium, darin ist er gewiß nicht. Dort raste,
warte bis ich ihn bringe!« – »Gefangen! Meinen Sohn!« sprach der König, die Axt
in den Wehrgurt steckend. »Ja! – Wahre sein Leben!« – »Sorglicher als das
meine!« Und schon war er verschwunden in der Nacht. Bald war der Flüchtling
gefunden. Er hatte es nicht über sich gebracht, mit dem Vater, dem Bruder das
Schwert zu kreuzen: weder Wall noch Tor hatte er verteidigt: auf dem Forum
hatte er den Ausgang abgewartet. Nach der Entscheidung suchte er Asyl. Die
Seinen rieten ihm das einer arianischen Kirche, das würden die Sieger am
sichersten ehren. »Nein,« sprach er, »ich will nichts dem Glauben verdanken,
den ich verlassen!« So floh er in die erzbischöfliche Hauptkirche der
Katholiken. Die gewährte vor den Goten nicht Asyl. Aber Rekared, der das
Versteck bald erraten hatte, ehrte ein Recht, das gar nicht bestand. Er legte
das Schwert vor der Türe der Basilika ab und ging waffenlos zu dem Bruder
hinein. Er fand ihn auf der untersten Stufe des Hauptaltars vor der Apsis
sitzend, Kronhelm und Schwert hatte er von sich getan: das Haupt hatte er in
beide Hände – auf den Knieen – gelegt: er weinte. Rekared hemmte den Schritt in
dem breiten Mittelgang: die Kirche war leer, die Flüchtlinge hatten den Schutz
der arianischen Kirchen gesucht: spärlich Licht fiel auf den Altar. »Armer
Bruder! Unseliger! Aber kein König der Goten,« dachte er. – »Komm, Bruder,«
rief er ihn nun an. Hermenigild erhob sich langsam. »Wohin? Am liebsten zum
Tod!« – »Nicht doch! An das Herz des Vaters. Du kennst es nicht, dies Herz. Es
verzeiht: – ich bürge für dein Leben. Komm zum Vater!«

Als der Gefangne in die hell erleuchtete Palast-Halle trat, ward wie dem Vater
so auch dem Bruder der Jammer dieses Anblicks erst klar: Blut floß von der
Stirn – ein scharfer Schleuderstein hatte ihn hoch im Bogen getroffen – über
das entstellte Gesicht: sein Königsmantel war zerfetzt, von eignem und von
fremdem Blut besudelt: denn er hatte die Verwundeten, die man aus dem Gefecht
zurücktrug, gepflegt: – die Augen wagte er nicht zu dem Vater aufzuschlagen.
Der sah mit tiefem Weh auf ihn. »Absalon,« rief er, »mein Sohn Absalon!« Der
Gefangene sank vor ihm auf beide Knie. »Bruder,« mahnte Rekared, »sage, daß du
alles bereust.« »Nicht alles,« erwiderte der Gefangene. »Nur die Empörung – von
ganzem Herzen! Nicht die Annahme des wahren Glaubens.«

Scharf prüfend sah der König ihm in die nun zuerst aufgeschlagenen Augen: »Du
trittst zurück zu unserem Glauben oder du stirbst.« – »So sterb' ich.« – Da
nickte der König und hob ihn auf: »Das war wacker. Ich verzeihe dir. Rekared,
führ' ihn zu meinem Arzt. Er blutet stark.«

XII.

Nach kurzer Zeit konnte der König nun sein siegreiches Heer in die
Heimatprovinzen entlassen: der Fall Sevillas, die Gefangennahme Hermenigilds
entmutigte die Aufständischen, sie legten die Waffen nieder und unterwarfen
sich: die Byzantiner flohen in die von ihnen früher schon besetzten
Küstenfesten. Leovigild legte in Sevilla, Cordoba, Astigi ausreichende
Besatzungen und kehrte mit den Seinen nach Toledo zurück, wo alsbald die
Vermählung Rekareds erfolgen sollte. Hermenigild hatte sein Wort gegeben, nicht
zu entfliehen. So ward er ungefesselt mitgeführt und in der Hauptstadt in einem
zu dem Palast gehörigen Nebengebäude in dem weiten Garten untergebracht, ohne
Wache und bei offenen Türen.

Der König fragte gleich bei der Begrüßung seiner Gemahlin nach Ingundis.
Achselzuckend erwiderte diese: »Sie ist krank. Nach der Flucht des Empörers
mußte ich sie sicher verwahren.« – »Wo?« – »In den Kellern; das hat sie,
scheint es, schlecht vertragen.« – »Abscheuliche! Sofort führt sie herauf!«
befahl Leovigild den Palastdienern. »Hierher! Zu mir.« – »Aber! Sie weigert –
noch immer – hartnäckig den Übertritt,« mahnte die Königin. – »Wie der Gatte.
Das gefällt mir.« – »Wie? Was?« – »Ja, das ist doch Treue. Gefiele dir's
besser, verleugneten die beiden aus Furcht oder um des Vorteils willen ihre
Überzeugung?« – »Wirst du vielleicht den Rebellen auf deinen Thron nachfolgen
lassen?« lachte sie höhnisch. – »Das werd' ich nicht: ich werde Rekared durch
das Volk wählen lassen.« – »Ei, warum? Um den Preis der Krone tritt er wohl
über, der Märtyrer.« – »Nicht um den Preis des Lebens. – Hilf Gott! Ist das 
Ingundis oder ihr Geist? Sie kann kaum stehen.« – »Ich war krank, Herr König.«
– »Hat man dir was zu leide getan?« – Sie schwieg. – »Ja, ich,« sprach die
Königin. »Ich habe sie geschlagen, die verstockte katholische
Schwiegertochter.«

Da furchte Leovigild die gewaltige Stirn und streng sprach er. »Damit du nicht
auch die zweite Schwiegertochter schlägst, Rekareds Braut und dich entwürdigst
– nicht die Geschlagenen! – räumst du sofort den Palast und Toledo. Weit weg
von uns! Garding, du bringst die Königin nach Astorga, jetzt meine zweite
Residenz. Schweig, Godiswintha. Jetzt beginnt hier eine andere Zeit: – sie
würde dir schlecht gefallen. Rekared hat Recht: der Bogen war zu straff
gespannt. Gib mir die Hand, Ingundis, ich führe dich zu deinem Gemahl.«

XIII.

Bald nachdem die Vermählungsfeier, an der auch Hermenigild und Ingundis
teilnahmen, vorüber war, berief der König seine nächsten Freunde und
vertrautesten Räte zu einer wichtigen Besprechung: es waren meist Goten, aber
auch Römer, sogar einer ihrer Priester, der milde und weise Isidor. Vor
Eröffnung der Beratung teilte der König seinen Entschluß mit, durch Heer und
Volk alsbald Rekared zu seinem Nachfolger wählen zu lassen, was einstimmig
gebilligt ward: – ein Vorzugsrecht der Erstgeburt bestand ja in keiner Weise.
Rekared schwieg: er kannte den Beschluß des Vaters als unwiderruflich und zu
seiner Gattin sprach er: »Ich glaube selbst, es ist besser so fürs Reich der
Goten. Der arme Bruder ist allzuweich.« – »Unverlässig ist er,« schloß Baddo.
»Ich würde ihm nicht vertrauen.«

Dann verkündete der König Begnadigung aller, die sich an der Empörung beteiligt
hatten: »Ich kann nicht den Anführer begnadigen und die Anhänger bestrafen,«
meinte er. – »Aber wohl die Anstifter,« grollte Garding. »Leander, der das
Ganze eingefädelt ...« – »Und seinen Bruder Fulgentius, der ihm nach Kräften
geholfen,« schloß Gardila. »Er hat – im Mönchsgewand – den Turm Hermenigilds
erklettert.« –Isidor wagte einzufallen: »Die Rache ist mein, ich will
vergelten, spricht der Herr.« – » Der Herr König in diesem Fall!« rief
Leovigild. »Nein, guter Isidor. Schreib du weiter an deinem vielbändigen Werk,
das verstehst du besser: – aber den Staat laß mir: – den versteh' ich besser.
Deine beiden Brüder sind friedlos gebannt: sie sterben, werden sie ergriffen.«
– »Leider werden sie sich nicht ergreifen lassen,« meinte Garding.

Der Herrscher fuhr fort: »Aber nicht bloß dies Einzelne wollt' ich mit euch
beraten. Mein Sohn Rekared hat von jeher – und allmählich immer stärker – in
mich gedrungen, die Strenge, die mir gegen die Papstkirche notwendig schien, zu
mildern: die Katholiken nicht durch den Schrecken niederzuhalten als Feinde,
durch Milde zu gewinnen als Freunde. Sprich nun, mein Sohn, zu unsern Freunden,
wie du so oft zu mir gesprochen.«

Rekared erhob sich und begann: »Welch' arge Greuel erleben wir in diesem Reich,
seit zuerst der unselige Streit der Bekenntnisse entbrannte! Welch' blutige
Frevel vor alters und vor kurzem. ›Religionis erat tantum suadere malorum‹,
sagte ein Dichter: nur die Religion kann soviel Unheil bewirken. Aber hier
nicht die Religion, – verschiedene Bekenntnisse derselben Religion! Wieviel
Blut ist geflossen um ein Jota, ganz buchstäblich: – ein Jota: › homoiousios‹,
wesensähnlich, sagen die einen von Christus, › homoousios‹, wesenseins mit
Gott, die andern. Und deshalb hassen und verfolgen sie sich auf Erden und
verfluchen sich in die Hölle! Ich aber meine: das Wesen Gottes ist
unerforschlich. Und solche Haarspalterei der Gelehrten darf nicht die zwei
Hälften eines Reiches spalten. Ziehen wir heran, was uns eint, schieben wir
zurück, was uns trennt. Der König hat vor Jahren ein großes Religionsgespräch
angeordnet, die Bekenntnisse zu versöhnen: feindseliger sind sie
auseinandergegangen als sie zusammengekommen sind! Laßt doch jeden glauben und
bekennen was er will, vielmehr was er muß. Heben wir Goten alle Nachteile auf,
welche die Römer, das heißt die Katholischen, in unserm Reich bedrücken: dann
werden sie keinen Grund mehr haben, aufzustehen, und Byzantiner und Franken
keinen Vorwand mehr, ihnen beizustehen. Schon hat die Ehegenossenschaft sich
durchgesetzt trotz der Verbote beider Kirchen: katholisch war meine Mutter,
katholisch ist mein Weib.«

Gedankenvoll hatte ihm der König zugehört: nun unterbrach er ihn: »Und
katholisch wirst vielleicht auch du?« – Rekared zuckte: dann strich er mit der
Hand langsam über die Stirn: »Vater, ... das wirst du niemals sehen.« –
»Wohlan,« so schloß Leovigild die Verhandlung. »Folgen wir dem Rat des
künftigen Königs. Er hat die Folgen, die Verantwortung zu tragen: ich nur noch
kurze Zeit. Isidor, bereite die Gesetzentwürfe vor.«

XIV.

Wenige Tage darauf ergriff Rekared das böse Fieber, das die sumpfigen Ufer des
Tajo im Herbst häufig ausbrüten. Wochenlang lähmte es seine Kraft. Noch hatte
er sich nicht vom Lager erhoben, als die gleiche Krankheit den Vater
niederwarf. Sehr zur Unzeit, wie beide schalten. Denn plötzlich meldeten
Flüchtlinge aus Malacitanien, – im Südosten der Halbinsel – eine byzantinische
Flotte von dreißig Trieren habe bei Caviclum starke Streitkräfte gelandet, die
in Eilmärschen geradewegs von Süd nach Nord auf Toledo zögen.

Des Königs bewährte Feldherren, Garding und Gardila, weilten jenseit der
Pyrenäen in Septimanien, verdächtige Rüstungen des Merowingen Guntchramn, nahe
der gotischen Grenze angehäufte Scharen zu beobachten und nötigenfalls
abzuwehren. Da hatte der alte Held die Natur zwingen wollen: gegen das Verbot
der Ärzte hatte er sich die Waffen an das Lager bringen lassen: er stand auf
und – sank sofort um. Nun ließ er Rekared auf dessen Pfühl in sein Gemach
tragen: dem war jeder Versuch, sich zu erheben, streng untersagt. »Laß mich –
trotz allem – zu Pferd,« bat der Sohn. – »Soll ich meinen gewählten Nachfolger,
die Hoffnung der Zukunft, in den Fiebertod schicken? Nein, ich ließ dich
bringen, dir einen andern Entschluß mitzuteilen. Ich werde Hermenigild
vorausschicken.«

Da erschrak Rekared: »Vater! Gegen die Byzantiner? seine Glaubensgenossen?« –
»Nun, so abgrundtief treulos, so ganz ehrlos wird mein Sohn doch nicht sein, –
soviel erwiesene Großmut mit neuem Verrat zu vergelten. Dann sollte er ...: –
aber jeder Gedanke daran tut ihm schwer Unrecht.« – »Er ist kein starker
Feldherr.« – »Ist nicht nötig. Die beiden Hünen sind aus Septimanien
zurückgerufen durch eilende Boten. Vor der Entscheidungsschlacht – Hermenigild
muß die hinauszögern – können sie bei ihm eintreffen ...« – »Dann laß ihn doch
hier.« – »Du traust ihm nicht!« grollte der Vater schmerzlich. »Mißtrauen
züchtet, Vertrauen erstickt die üblen Keime. Begreifst du nicht? Mein ehrendes
Vertrauen soll den Tiefgesunkenen heben. Hat er doch aufrichtig bereut.« –
»Vater, du meinst das schön. Und du mußt entscheiden. Es ist dein Sohn und dein
Reich.«

Leovigild ließ Hermenigild rufen und sprach: »Mein Sohn, du hast gehört: der
Feind steht wieder im Land. Die Kaiserlichen, die Leander in Byzanz erbat –
dich und Sevilla sollten sie entsetzen – kamen hierfür zu spät. Aber jetzt sind
sie gelandet und ziehen auf Toledo. Sprich, mein Sohn, wessen ist die Schuld,
daß das geschieht?«

Hermenigild schlug die Augen nieder: »Die meine, Vater.« – »Gut, daß du's
einsiehst und gestehst. Wohlan: wessen Sache ist's, wessen Ehre gebeut, die
Herbeigerufenen auszuschaffen?«

»Die meine wäre es,« brachte er errötend – mühsam – hervor. »Jedoch ... ich ..«

»Wohl denn: es soll die deine sein. Zieh ihnen entgegen mit 6000 Helmen:
darunter meine ›Getreuen‹, verjage sie aus unserem Vaterland und stelle deine
Ehre wieder her.«

»Vater, Vater! welche Güte!« er sank ihm schluchzend zu Füßen. »Wodurch
verdiene ich das?«

»Bisher durch nichts. Du sollst es verdienen durch Eifer und durch Treue.«

»Das andre, Bruder,« flüsterte Rekared leise, »das Undenkbare ... er würd' es,
mein' ich, nicht überleben, der alte Mann.« – »Rekared! Dieser Zweifel tut 
weh.« – »Vergib mir, Bruder. Es ist nur die Sorge um den Vater. Die Krankheit
hat den Greis gar arg entkräftet.«

XV.

Am Tage darauf brach Hermenigild mit den »Getreuen« und einem kleinen Heer auf,
das bald durch die von Garding und Gardila von der Grenze herangeführten
Scharen verstärkt werden sollte. Seine Gemahlin hatte ihn auf seine Bitte ins
Feld begleiten dürfen; gegen Rekareds Rat, der sie als Pfand zurückbehalten
wissen wollte; unwillig wies der Vater diesen Gedanken ab. – Da beide Heere in
Eilmärschen widereinander rückten, trafen sie bald zusammen: bis Boecula war's,
ungefähr halbwegs für beide.

Schon ging die Sonne zu Golde hinter den grünen Marianusbergen im Westen, als
Hermenigild – er führte als berittene Vorhut die »Getreuen« – der ersten Haufen
des Fußvolks der Byzantiner ansichtig wurde, die, keines Angriffs gewärtig, –
ein Wäldchen auf der Krone des Hügels verdeckte die Goten – in lockeren Reihen
den steilen Hügel hinaufklommen. Schon hatte Hermenigild das Schwert gezogen,
schon wollte er den Befehl zum Angriff geben, auf den die »Getreuen« ungeduldig
warteten: – da erkannte er den feindlichen Anführer: es war Basilius. Er senkte
den Arm, sein Auge umflorte sich, die Stimme versagte den Befehlsruf: »Ich
Unseliger!« stöhnte er! »Schuld, Schuld, was ich auch beginne, wohin ich mich
wende. Undank, Abfall, Zwiespalt zerreißt mir die Seele. Was tun, was lassen?«

»Nun, Königssohn, wird's bald?« raunte ihm der Führer der Getreuen, Graf
Wandalar, zornig zu. »Da haben wir die Verhaßten – sie sind verloren, die
Ahnungslosen! – wir halten den sichern Sieg in Händen und du zögerst? Gib den
Befehl oder ich greife an – ohne dich!«

Der Gequälte raffte sich auf, er winkte mit dem Schwert. Die Reitertrompeten
schmetterten. Wie ein Bergsturz rasselten die Gepanzerten auf die Überraschten
herab: nur wenige leisteten Widerstand, zusammengehalten von Basilius.

»Flieh, Patricius!« rief ihm einer seiner weichenden Doryphoren zu. »Weißt du,
wer die Goten führt? Dein Freund, König Johannes!« und er enteilte. –
»Unmöglich!« rief Basilius. »Der Undankbare!« Im selben Augenblick stürzte er,
überritten, zu Boden. Er ward von den Goten erkannt: ein paar Reiter sprangen
ab und banden ihn mit Stricken.

Hermenigild kehrte soeben von der Verfolgung der Fliehenden zurück, die sich in
die nahen Tore von Boecula retteten. »Sieh, Königssohn, wen wir dir da
bringen,« rief Graf Wandalar freudig. »Der beste Fang, den wir machen konnten!«
Und er schob jenen – die Hände waren ihm auf den Rücken gebunden – dicht an das
Pferd Hermenigilds. Dieser fand zunächst kein Wort: dann sprach er: »Um Gott,
Freund, wie stehst du vor mir!« – »Als dein Gefangener,« erwiderte der Feldherr
mit blitzenden Augen. »Aber nicht um die Krone der Welt möcht' ich vor dir
stehen, wie du vor mir, Eidbrüchiger, Verräter! Behalte deine falsche
Freundschaft!« Der Gescholtene sprang ab, zog den Dolch und zerschnitt die
Stricke des Gefangenen. »Geh, du bist frei!« – »Was, Hermenigild?« schrie Graf
Wandalar. »Rasest du? Unsern gefährlichsten Feind! So lohnst du deines Vaters
Großmut, Undankbarer? Nein, Verräter, das geschieht nicht.« Und er stieß dem
Griechen das Schwert in den Hals. – »Gut, gut!« jubelten die Getreuen. »Heil
Wandalar!«

Stärker als der Zorn Hermenigilds war sein Weh: noch bevor er daran dachte, den
Meuterer zu strafen, kniete er neben den Freund, suchte den Bluterguß zu
hemmen, griff nach seiner Hand. Mit letzter Kraft stieß ihn der Sterbende
zurück: »Fort die Verräterfinger. Fluch über dich!« Auf sprang Hermenigild von
der Leiche: »Wandalar, was wagtest du zu tun?« – »Meine Pflicht. Ich habe dem
König Treue geschworen. Die halt' ich: wir sollen seinen Willen vollstrecken,
gehorsam wie sein Schwert. Sein Wille war nicht, – sicher nicht! – was du
getan. Du hast deinen Vater zum zweitenmal verraten.« – »Ergreift ihn, Goten,«
befahl Hermenigild. »Entwaffnet ihn.« Aber keine Hand rührte sich. »Nein,«
riefen die Getreuen durcheinander. »Recht hat er getan! Recht nach des Königs
Willen! Ihm gehorchen wir, nicht seinem verräterischen Sohn.« – Graf Wandalar
sprang in den Sattel. »Auf! folgt mir, ihr Getreuen! Wir verlassen den
Abgefallenen. Auf! Garding und Gardila ziehen heran, – ihnen entgegen: sie
sollen uns führen.« Und wie der Sturmwind jagten alle zwei Hundertschaften
davon nach Osten.

Allein, verlassen von allen stand Hermenigild bei der Leiche: denn seine andern
Scharen, das Fußvolk, erreichten jetzt erst oben die Höhenkrone. Zerschmettert
faßte er sein Pferd am Zügel und schritt langsam gesenkten Hauptes den Hügel –
gen Norden – hinan. Hier befahl er, Lager zu schlagen und unten auf dem
Schlachtfeld die Toten zu bestatten.

Er hob Ingundis von ihrem Zelter herab, sank an ihre Brust und stöhnte:

»Ich bin der Unseligste der Menschen.«

XVI.

Als es dunkel geworden war über Berg und Tal, erschien in dem Lager ein Bote
aus Boecula und lud Hermenigild und Ingundis in die Stadt zu einer Zwiesprach
mit einem Führer der Kaiserlichen: der schlage vor, gemeinsam einen Weg zu
suchen, weiteres Blutvergießen zu vermeiden. Die Byzantiner seien – unter
gewissen Bedingungen – bereit, das Land zu räumen, Blutvergießen vermeiden!
Heute noch mehr als je entsprach das dem Herzenswunsch Hermenigilds: auch
Ingundis billigte lebhaft seinen Entschluß. So bestiegen sie die Pferde und
folgten, von wenigen Kriegern begleitet, dem Boten in das nahe Städtlein.
Unheimlich, schaurig mutete die Gatten bei dem roten Schein der Fackeln der
Totengräber der Anblick des Schlachtfeldes an. Plötzlich gab Hermenigild dem
Pferd die Sporen.

»Was eilst du hier so?« fragte die Frau, ihm nachreitend. – »Hast du nicht
gesehn? Er war's! Seine Leiche! Noch der Tote schien mir zu fluchen aus dem
weit aufgerissenen Munde! Komm, komm! Rascher!«

In die kleine Stadt eingelassen wurden die Gatten in deren stattlichstes Haus –
das des ›defensors‹ – geleitet, in welchem die Feldherren Wohnung genommen
hatten und, wahrend ihre Begleiter in dem Atrium harrten, in den Speisesaal
geführt. Hier trafen sie einen ihnen unbekannten vornehmen Byzantiner, der sie
mit stummem Gruße feindselig empfing. Hermenigild hob an: »Gern bin ich bereit,
mit dir über Waffenstillstand und Frieden zu verhandeln ...«

»Ich, Protospatharius Megas, des Basilius Bruder, verhandle nicht mit
Eidbrüchigen. Da kommt er, der mit dir verhandeln will.« Er schritt zur Türe
hinaus, auf einen dunkeln Vorhang deutend, der den gegenüberliegenden Eingang
verhüllte: – aus diesem trat nun in das Gemach eine hochragende
Priestergestalt.

»Leander!« riefen beide Gatten. Und Hermenigild wollte seine Hand ergreifen.
Aber der trat zurück, erhob das Haupt und fragte schroff: »Sprich, hast du, wie
den Imperator, auch Christus den Herrn verleugnet? Bist du wie ein Verräter
deines Verbündeten auch ein Verräter Gottes, ein Ketzer, geworden?« – »Ich bin
und bleibe unsrer heil'gen Kirche treu. Wie konntest du wähnen ..?« – Leander
zuckte die Achseln. »Ein Eidbrüchiger!« – »Was redest du da?« forschte
Ingundis. – »Die Wahrheit. Sprich, König Johannes! Hast du nicht an deinem
Krönungstag in der Basilika der heiligen Leokadia – auf deren Überreste im
Glassarg! – geeidet, – nicht eher bis du geschworen, gab ich dir die Krone! –
du werdest von Stund ab zeitlebens ein treuer Verbündeter, ein Mitkämpfer sein
des großen Imperators Mauricius zu Byzanz, ein Schützer des rechten Glaubens
überall gegen alle Ketzer? Hast du das nicht geschworen?« – Ingundis
erbleichte: »Mein Gemahl! Sag nein!« Aber der senkte verstummend das Haupt:
seine Kniee wankten: er sank auf den nächsten Sitz und bedeckte das Antlitz mit
beiden Händen. »Er kann nicht nein sagen,« fuhr Leander schonungslos fort, »er
kann nicht lügen mir ins Angesicht wie er Gott dem Herrn gelogen hat, dem
Abwesenden, wie er wähnte: aber der ist allgegenwärtig und läßt sich nicht
spotten. Gott war zugegen, als du den Eid leistetest, ›fortab zeitlebens ein
treuer Verbündeter des Imperators‹ – so lautete die Formel – und Gott war
zugegen heute, als du mit deinen Panzerreitern des Imperators Krieger
überfielst.«

Der Gequälte rang die Hände: »Du vergissest... – inzwischen ward ich gefangen!
– Was kann ich dafür...?« – »Nichts. Aber niemand hat dich gezwungen, diese
Feldherrnschaft zu übernehmen.« – »Der Dank! Dank gegen meinen Vater,« – »Ah,
wem gilt deine höchste Pflicht, deinem Vater, dem Ketzer, oder Christus dem
Herrn? Wahrlich, wahrlich, Wer nicht Vater und Mutter verläßt und mir
nachfolgt, spricht der Herr, wird nicht in das Reich Gottes kommen.
Eidbrüchiger! Das Blut des gemordeten Basilius schreit um Rache gegen dich gen
Himmel.« – »Das hat er nicht gewollt, bei Gott!« rief die Frau. »War er doch
sein Freund.« – »Gewiß! Und doch trägt er die Schuld an diesem Blut. Die Sünde
erzeugt auch nicht gewollte Sünde. Erkenne die Strafe Gottes: – sie züchtigt
den Sünder an seinem Liebsten. Bald wird auch deines Weibes Haupt ...« – »Ah,«
schrie Hermenigild, »halt ein! Nicht sie! Nur nicht sie! Wende das ab, heiliger
Bischof, durch dein Gebet,« – »Wie kann ich, wenn du in der Sünde verharrst! Du
bist durch deinen Eidbruch abgefallen von der Kirche – – du bist innerlich
schon ausgeschlossen von der Gemeinschaft der Christen, noch bevor ich die
Exkommunikation ausgesprochen, die ich jetzt aussprechen muß über dich. Und
über Ingundis, laßt sie nicht von dir.« – »Niemals!« rief diese und ergriff des
Gatten Hand. »Im Unglück Hab ich ihn lieben gelernt.« – »O nicht, nicht, Oheim
Leander! Nicht das Anathem über mich. Bei der Seele meiner Mutter beschwöre ich
dich ...« – »Nenne sie nicht, die fromme Christin, sie verwirft dich mit allen
Seligen im Himmel. So spreche ich denn ...« feierlich erhob er beide Hände, –
»Nein, ich flehe!« rief Ingundis und siel ihm in den Arm, »Was soll er tun, den
Fluch von sich zu wenden?«

Ein Strahl der Befriedigung schoß über Leanders finstere Züge. »Vor allem –
bereuen,« – »Was bereuen?« fragte Hermenigild. – »Deinen Eidbruch.«

»Ja, ja! Ich bereue ihn von ganzem Herzen: – Gott weiß es, wie ich des Freundes
Tod beklage.« – »Und die Sünde lassen, nicht mehr kämpfen gegen den Imperator!«
– »Gern! Hier nimm mein Schwert. Ich bin dein Gefangener.«

Aber Leander schüttelte das Haupt und sprach: »Mitnichten. Das ist keine
Umkehr, keine Buße, keine Besserung.« – »Ja was – was soll ich noch ...?« –
»Deinen Eid erfüllen, halten, gut machen, so weit du kannst.« – »Was meinst du?
« fragte Ingundis, ahnungsvoll. – »Du fragst? Er hat geeidet, als des
Imperators Waffengenoß dessen Feinde, die Ketzer, zu bekämpfen allerorten.
Wohlan: – vor dieser Stadt im Norden – auf jenem Hügel – lagert ein Ketzerheer:
dort steht dein Feind! Nicht abgeben sollst du dein Schwert, – nein, ziehen
sollst du's und als des Kaisers Feldherr, an Basilius' Stelle, es schwingen
gegen des Kaisers Feind. Du führst unsern Ausfall an.« – »Wie kann ich!« rief
er. – »Nimmermehr!« schrie Ingundis.

Ein scharfer Blick, ein drohender traf sie. » Das sollst du büßen, Weib,«
dachte der Priester. Aber laut sprach er: »Er weigert die Reue, die Besserung,
Wohl. Ihr habt gewählt. – Beide. – So tu' ich denn mein Amt und ich spreche
kraft meines bischöflichen Amts den Fluch der ...« – »Entbinde ihn von jenem
Eid,« bat Ingundis. – »Warum? War er etwa erzwungen? Freiwillig, öffentlich,
vor allem Volk, vor dem Hochaltar – hell brannten die Kerzen! – laut sprach
König Johannes den Schwur.« – »So laß mich sterben!« rief Hermenigild und fuhr
ans Schwert. – Aber mit ehernem Griff hielt ihm Leander den Arm. »Halt, Sünder!
Häufe nicht Selbstmord zu Eidbruch. Gehorche oder – beim Zorne Gottes! – ich
spreche die Verfluchung.« – »Nein, nein, alles, nur das nicht,« – »So rüste
dich zum Kampfe. In einer halben Stunde führt Megas den Ausfall aus dem
Nordtor. Du reitest an seiner Seite und, statt dir zu fluchen, segn' ich dich
und dein Schwert.« – »Tu's nicht,« schrie Ingundis. Tu's nicht! Deine Ehre! Das
ist ärgste Untreue. Denke des Vaters!« – »Schweig, Weib,« herrschte der Bischof
sie an. »Willst du seine Seele und die deine verderben? Schweig!« – »Ach! Ich
sehe keinen Ausweg; aus Schande und Sünde! Rings Abfall, Schuld und Verrat!«
jammerte sie und brach bewußtlos zusammen.

Hermenigild kniete neben sie und küßte sie auf die Stirn. Dann sprang er auf,
»Wohlan, segne sie und mich. Ich bin bereit. Zur Schlacht! Dort, unter den
Speeren der Goten, find' ich den Frieden.«

XVII.

Aber es kam anders. Der Ausfall der Byzantiner hatte anfangs Erfolg. In
tiefster Stille führte Megas bei vollster Dunkelheit – nicht Mond nicht Sterne
zeigte der Himmel – seine Scharen gegen den Hügel im Norden zu über das
Schlachtfeld des Mittags hin. Hermenigild, das Schwert in der Scheide, ritt an
seiner Rechten. Unvermerkt kamen die Angreifer bis an die Sohle des Hügels,
unvermerkt bis auf dessen Krone: erst hier gerieten die Vordersten in den
Bereich der Wachtfeuer vor den ersten Zelten: nun riefen die Wachen sie an.
Lautes Schlachtgeschrei der Angreifer war die Antwort und sofort ergossen sich
diese in die vordersten Zeltreihen der Goten. Überrascht, führerlos, zu gutem
Teil ohne die abgelegten Schutzwaffen, aus dem Schlummer geschreckt, vermochten
diese dem Überfall nicht standzuhalten: sie wichen.

»Nach! Nach!« befahl Megas. »Unser ist der Sieg! Vorwärts, König Johannes! Oder
willst du vielleicht nochmal umsatteln? Das wäre dein Tod!« Und er bedräute ihn
mit dem Schwerte, faßte das Pferd am Zügel und riß es, mit sich vorwärts.
Willenlos ließ Hermenigild alles geschehen: er zog auch jetzt nicht das
Schwert: er trug weder Helm noch Schild noch Brünne: stumpf sah er vor sich
hin, den Tod erwartend, ersehnend: aber Pfeile und Wurfspeere schienen ihn zu
meiden.

»Vorwärts!« wiederholte Megas. »Was stockt ihr?« – »Schau dort hin!« riefen
seine Doryphoren. »Rechts! Nach Osten schau! Von dort her neue Feinde!« Und
also war's.

In dichten Haufen drangen von Osten gotische Waffen heran. Voran flogen rasche
Reiter, dann dröhnten die Schritte starker Scharen von Fußvolk. Auch
Hermenigild sah sich nun zögernd um. »Wandalar und die Getreuen!« rief er. »Und
dahinter? – Das sind Garding und Gardila: Megas, Ihr seid verloren.« – »Aber du
mit,« schrie dieser. »Verräter, du hast uns in diese Falle gelockt.« Und er hob
das Schwert gegen ihn. Doch bevor er den Stoß vollführen konnte, stürzte er,
von Wandalar durchspeert, aus dem Sattel.

»Ah, was ist das?« rief der Sieger. »Hermenigild an seiner Seite, neben dem
Feldherrn des Kaisers! Ergib dich, Verräter! Ergreift ihn, Getreue, bindet ihn,
fest bindet ihn! Bringt ihn Gardila! Ich muß weiter vor.«

Die Goten der Lagerbesatzung hatten den eingetroffenen Entsatz nun erkannt: sie
hielten wieder stand, ja, sie drangen vor. Die Byzantiner, von vorn und von der
rechten Flanke her grimmig – von Übermacht – angepackt, flohen, soweit sie
dieser Zange entweichen konnten – die meisten fielen oder wurden gefangen – den
Hügel abwärts auf das Städtlein zu. Hermenigild sprach kein Wort. Stumm ließ er
alles über sich ergehen: Schmähworte, das Fesseln seiner Hände, das Zerfetzen
seines Mantels, auch einen Faustschlag ins Gesicht. Nur als er vor Garding und
Gardila stand und diese ihm zuriefen: »Doppelter Verräter, elender Bube!« da
stürzte er besinnungslos auf sein Antlitz.

*

Bei Sonnenaufgang zogen die Sieger gegen die Tore von Boecula: sie fanden sie
geöffnet, die Stadt von Byzantinern leer: die Bewohner kamen ihnen, um Gnade
bittend, entgegen. Sie ward ihnen gewährt: denn man glaubte ihrer Beteuerung,
daß sie die Kaiserlichen nur gezwungen aufgenommen hätten; und Leovigild und
Rekared hatten äußerste Schonung der Römer eingeschärft. Hermenigild, in dem
Haus eingesperrt und scharf bewacht, das er gestern mit Ingundis betreten,
erfuhr auf seine Fragen, der Metropolitan habe die sich heftig Sträubende – sie
hatte den Gatten hier erwarten, sein Geschick teilen wollen – mit Gewalt in
seinem Gefolge mitführen lassen, als er bei dem Eintreffen der ersten
Flüchtlinge aus der Stadt eilte, gen Süden, dem Meere zu, nach Cariclum, wo die
Flotte der Byzantiner ankerte.

Unverfolgt erreichte Leander mit seiner Gefangenen die rettenden Schiffe. Bald
drang hierher die Nachricht von Hermenigilds Gefangenhaltung. Nun begehrte
Ingundis, zu ihm zurückgesandt zu werden. »Oder gib mich nur frei,« bat sie,
»und laß mich in das Frankenreich zu meiner Mutter zurückgehn. Ach hätt' ich es
nie verlassen! Nie auf dein Betreiben den Unseligen ... –« – »Ah,« sprach er
höhnisch, »jetzt bereust du gar noch die einzige gute Tat deines Lebens, ihn
für die heilige Kirche gewonnen zu haben. Nein, Wankelmütige, du folgst mir
nach Byzanz als Geisel für die Treue der Merowingen. Viel Gold haben sie vom
Imperator empfangen, um Goten und Langobarden zu bekämpfen. Wenig haben sie
dafür geleistet. Du siehst die Mutter und das Frankenreich nicht wieder, bis
...« – »Also nicht als Befreite, als Gefangene führst du mich mit dir?« –
»Nimm's wie du willst. Der Imperator soll erfahren, wer durchaus jenen
Schwächling abhalten wollte, seinen Eidbruch gutzumachen.« – »Als Gefangene
nach Byzanz! Hab' ich das um dich verdient, Verräter?« – »Dies Wort sollte
seine Gattin meiden,« grollte er. »Wen und was hat er nicht verraten? Seinen
Glauben, seinen Vater, den Imperator und nochmal seinen Vater!«

Aber nicht als Gefangene sollte Ingundis nach Byzanz kommen, als Leiche.
Zerrissen von widerstreitenden Gefühlen erkrankte sie auf der Fahrt und starb
nach der Landung auf Sizilien.

XVIII.

Zum erstenmal seit sie sich von der Krankheit und dem Lager erhoben, wandelten
in dem großen Marmorsaal des Palastes zu Toledo Leovigild und Rekared, sich
gegenseitig stützend: – doch meist der Sohn den völlig erschöpften Greis. – Da
trat vor sie, vom Staube des Eilritts über und über bedeckt, Graf Wandalar. Er
berichtete alles, der Wahrheit getreu, auch seine eigne rasche Tat gegen
Basileus: – Alles, bis auf den Augenblick, da er den Königsohn an der Seite des
Byzantiners gefangen nahm. »Nun, Herr König, richte. Was soll mir geschehen?
Was deinem Sohn?«

Der Alte sank langsam nach rückwärts an Rekareds Brust. Aber sofort, mit einem
letzten Aufwand von Kraft, raffte er sich auf, löste eine goldne Kette von der
Brust und hing sie dem Grasen um den Hals. »Dem Treuesten der Getreuen! Die Tat
war recht. Er aber, der mich und das Reich zweimal verraten hat: – er muß
sterben. Pfeilschnell jage zurück: Garding soll ihm vor allem Volk das falsche
Haupt abschlagen lassen,« – »Vater! Mein Bruder! Ich flehe dich an!« »Herr
König! Dein Sohn!« – »Wollen auch die Treuesten nicht mehr Treue halten?
Gehorche!« Es war sein letztes Königsgebot.

Während Wandalar aus dem Saal eilte, sank er bewußtlos um: er blieb es
tagelang. Als er sich und die Sprache wiedergefunden, war sein erstes Wort:
»Das Urteil ... ist es vollstreckt? Wo ist Wandalar?« – »Zurück. Es ist
vollstreckt,« antwortete Rekared ernst. – »Das Reich, das Heil der Goten hat's
erheischt. Mein Sohn, mein Rekared – stets – alles, alles für Volk und Reich.«
Und er drückte ihm die Hand und starb.

*

Von dem Sarge hinweg, der in der Krypta der Basilika der Arianer zu Toledo
beigesetzt ward, schritt König Rekared in das Schreibgemach, wohin er Isidor
beschieden hatte.

»Metropolitan von Sevilla ...« sprach er diesen an. – »Herr König, mein Bruder
lebt.« – »Ich setz' ihn ab. Ich allein. Ohne Papst und ohne Konzil, den
Hochverräter, kraft des Rechts des Königtums und seiner Pflicht, den Staat zu
retten.« – »Das ist wider die Canones. Ich kann nicht ...« – »Dann folgt ihm
ein andrer! Setze sofort ein Schreiben auf an alle Bischöfe und Äbte deiner
Kirche, an alle Herzoge, Grafen und Großen des Reichs, Römer wie Goten. Lade
sie zu einem Konzil und Reichstag nach Toledo auf den ersten des nächsten
Monats. Schreibe wörtlich: dort wird der König mit seinen Getreuen beraten, ob
er aus himmlischen und aus irdischen Gründen, vergiß dies ja nicht! – ich mag
nicht heucheln! – das katholische Bekenntnis annehmen soll.« – »Herr König! Das
ist ...« – »Verwunderlich, nicht wahr? Fast am Sarg des großen Ketzerkönigs!
Aber sein letztes Wort war: alles für Volk und Reich.« – »Und – und deine
Gründe? Hat die Frau Königin ...?« – Rekared lächelte schmerzlich: »Auch du!
Dacht' ich's doch. So werden viele wähnen. Wäre Baddo doch heidnisch! Wär' mir
lieber! Nein, eines Weibes Andringen bezwänge mich nicht. Und nie hat sie solch
Wort gewagt.« – »Also du bist überzeugt ...?«

Sehr ernst erwiderte der junge König: »Ja. Ich darf ja sagen: denn ich fühle,
daß Eure Lehre mehr folgerichtig ist, glaubt man – wie ich – an den Erlöser.
Ein Halbgott ist – eine Halbheit. Aber das allein würde mich nicht bestimmen. ›
Irdische ‹ Gründe füge bei, hörst du? Sueven, Franken, Byzantiner aus Feinden
zu Glaubensgenossen machen, und zumal im Reiche selbst Goten und Römer
versöhnen, das ist wohl ein Gewinn, um den der König ein Jota hingeben mag als
Preis: ›Homoiusios‹ oder ›Homoousios‹ – was kommt drauf an für einen König, der
einer ist? Und ich – ich will und werde einer sein!«

Stammbäume

Stammbäume

