Felix Dahn

Kämpfende Herzen

Vier Erzählungen.

Titelblatt

*

Die zweite Serie dieser »Neuen wohlfeilen Gesamtausgabe« in einer Auflage von
zwanzigtausend Exemplaren in der Buchdruckerei von Ernst Hedrich Nachfolger in
Leipzig gedruckt. Den Einband und die Innentitel zeichnete Erich Gruner in
Leipzig. Die Buchbinderarbeiten besorgte H. Fikentscher in Leipzig.

Reinhart und Fatme.

(1854)

Erstes Kapitel.

Der Überfall.

– »Was giebt's hier? – Deutsche Hiebe!«
Fiesko

Wenige Tagereisen hinter Antiochia, da, wo die letzten Ausläufer des Gebirges
sich in die große syrische Sandebene verlieren, liegen einander zwei kleine
Hügel in naher Nachbarschaft gegenüber, so daß sie eine Art Engpaß bilden, der
von den Arabern der Umgegend ›die Pforte der Wüste‹ genannt wird. Der heiße
Atem dieser nachbarlichen Wüste läßt keinen saftigen Pflanzenwuchs dort
aufkommen; nur die begnügsamen zähen Stauden des syrischen Heidekrauts
überziehen die Höhen.

Eine schlanke Cederpalme ragt einsam auf des steileren Hügels Gipfel, ihre
plastische Gestalt scharf abzeichnend in dem hellen fast immer blauen Himmel
und nur manchmal träumerisch die gefiederten Blätter im Winde leise bewegend.

Hinter diesem Hügel lagerte eine Schar von etwa fünfzig Gewaffneten, lauernd
und sorgfältig verhütend, daß die Spitzen ihrer Speere oder ihre hellen Helme
über die bergende Erhöhung hinaus blitzten. Wann einer der Reisigen dies
versah, ward er rasch und kräftig von einem der drei Ritter, die den Zug
führten, zur Vorsicht gemahnt. Das rote Kreuz auf der linken Schulter ihrer
Waffenröcke bezeichnete sie als zu dem Heere gehörig, das unter dem frommen
Gottfried soeben Antiochien erobert, die zu spät eingetroffenen Entsatztruppen
des türkischen Feldherrn Korboga geschlagen und nun unter schweren Leiden den
Zug durch die Wüste nach seinem heiligen Ziel angetreten hatte.

Nur mühevoll und äußerst langsam konnten die ›Franken‹, unkundig des Weges,
ungewohnt des Klimas und der Wüstenfahrt, im feindlichen Land, überall von den
kühnen und schlauen Feinden umschwärmt, vorrücken.

Schon viele Tausende der Kreuzfahrer waren auf dem kurzen Wege von Antiochia
den Beschwerden des Zuges und den Listen der Araber erlegen, Beutesucht,
Abenteuerlust und ungemessener Kampfdurst verleiteten gar oft die Ritter, sich
in kleinen Zügen von der Straße des Hauptheeres hinweg in das Innere des Landes
zu wagen und selten, fast nie kamen diese Streifzügler glücklich ins Lager
zurück; sie ließen sich von verstellter Flucht der saracenischen Reiter oder
von scheinbar günstiger Beutegelegenheit weit von dem Heere hinweglocken, bis
sie, in einen Hinterhalt der überlegenen Feinde geraten, kläglich und ohne
Nutzen für den großen Zweck des Zuges untergingen. Die Macht der Christen
schmolz täglich mehr zusammen und drohte, tropfenweise zu verbluten.

Deshalb verbot der Herzog von Lothringen, der ohnehin seine liebe Not hatte,
das aus den trotzigen, hochmütigen Edelleuten so vieler Völker locker
zusammengefügte Heer nur einigermaßen in Frieden beisammenzuhalten, diese
vereinzelten Streifzüge der Ritter aufs strengste. Er hatte sogar ein von allen
Fürsten des Heeres beschworenes Kriegsgesetz erwirkt, daß jeden der Tod treffen
solle, der auf eigene Faust von dem Zuge des Heeres sich entferne.

Allein auch diese blutige Drohung schreckte die kampflustigen Ritter nicht ab;
sie wußten, daß im Fall ihrer glücklichen Wiederkehr, mit Sieg und Beute die
Strafvollziehung an der allgemeinen Gesinnung des Heeres kräftigem Widerstand
begegnete.

So war auch dieser Streifzug ohne Wissen und Willen des Oberfeldherrn
unternommen worden. Vor einigen Tagen war ein arabischer Überläufer zum
Christenheer geflohen und hatte dort die deutschen Ritter, auf deren Abteilung
er zufällig gestoßen war, aufgefordert, einen alten Emir, der aus der von den
Franken beherrschten Nähe von Antiochien mit einer reizenden Tochter und mit
vielen reichen Schätzen auf Kamelen durch die Wüste in das Innere der Gebirge
flüchten wolle, auf seinem Zug zu überfallen; die Schilderungen, die er von der
Beute machte, hatten bald Teilnehmer für das Abenteuer gewonnen und Mustapha
selbst erbot sich, sie an den besten, gelegensten Ort zu führen. Er war es
auch, der mit der größten Ungeduld immer wieder hinter dem Stamme der Palme
hervor nach der Richtung spähte, in der man die Karawane erwartete.

Die drei Ritter lagen auf ihren Mänteln in dem Schatten, den ihre gesattelt und
gezäumt harrenden Rosse warfen, die mit wenig Behagen die trockenen Ranken des
Heidekrautes benagten.

Der älteste unter jenen, ein stämmiger Westfale mit trunkgerötetem Antlitz und
feistem Wanst, der am meisten unter der glühenden Hitze des arabischen Mittags
zu leiden schien, war in Schlaf verfallen und schnarchte gewaltig.

Der jüngste dagegen, der kaum zwanzig Jahre zählen mochte, lag in sinnender
Betrachtung seiner kunstvoll und reich gestickten himmelblauen Schärpe, deren
goldene Fransen er langsam durch die Finger gleiten ließ. Mit einem fast
schüchternen Blick schaute er um sich: als er sich unbeachtet sah, preßte er
die Stickerei rasch an die Lippen und strich sich dann, wie in träumerischer
Weltvergessenheit, die hellen blonden Locken aus dem Gesicht, die ihm in langen
Ringen bis auf die Schulter wallten.

Der dritte, ein Jüngling von etwa fünfundzwanzig Jahren, dem sein schlanker
Wuchs und das kurzlockige kastanienbraune Haar ein kühnes Ansehen gaben, das
der feurige Blick des dunkeln Auges verstärkte, schien die Ungeduld des
arabischen Spähers oben auf dem Hügel am lebhaftesten zu teilen. Sein Anzug war
nicht so zierlich wie der des jüngsten, und mehr kriegerisch knapp als der des
ältesten seiner Genossen. Er griff bald an das Schwert in der Scheide, bald an
den Dolch im Gurt und rief endlich, indem er klirrend aufsprang und auf einen
fern am Horizont auftauchenden Schatten hinwies: »Sie kommen!«

Auf dies Wort geriet die ganze Schar in Bewegung; die Gelagerten richteten sich
auf und ergriffen ihre Waffen, Mustapha aber eilte von dem Hügel herunter,
winkte ihnen, innezuhalten, und warf sich auf die Erde, das Ohr fest auf den
trockenen Sand pressend. Nach kurzem Lauschen sprang er auf und rief, die
Gefährten beschwichtigend. – »Sie sind es nicht!«

»Wie?« rief der mittelste der Ritter, der schon im Sattel seines Brabanter
Rappen saß. »Ich sah deutlich flüchtige Schatten vieler Gestalten im Norden
auftauchen – da, ich sehe sie noch dahinschweben.« – »Es ist ein Rudel
flüchtiger Gazellen. Ich habe ihren leichten Galoppsprung deutlich erkannt: das
ist nicht der gleichmäßige Schritt des Kamels der Karawane. Der Wüstensand
trägt die Erschütterung so weit – es sind aufgeschreckte Gazellen! Seht, der
Schattenzug nimmt seine Richtung seitwärts, nicht hierher. Doch vielleicht sind
sie die Vorboten des Zuges, der sie aufgescheucht haben mag.« »Plagt dich der
üble Höllenwirt, Reinhart!« schrie der dicke Westfale dem jungen Ritter zu, der
mißmutig von seinem Tiere sprang, »daß du ehrliche Leute aus ihrem
Mittagsschlaf aufschreckst mit deiner thörichten Kinderfreude auf harte Hiebe?
Ach, mir träumte so schön! Ich lag im tiefsten Altkeller meines Schlosses bei
Paderborn unter dem Spundloch des edelsten Fasses und sperrte den Rachen auf
und ließ mir den vollen Strahl Rheinwein in die Gurgel rinnen. Und du weckst
mich auf zur Glut dieses ausgetrockneten heidnischen Backofens.« »Mich wundert
schon lange, Herebrant, wie Ihr dazu gekommen seid, das Kreuz zu nehmen,«
entgegnete lachend der Gescholtene. »Was hat Euch hinter Euren alten
Rheinweinfässern hervorzutreiben vermocht?« Das rote lustige Gesicht Herebrants
legte sich plötzlich in finstere Falten, er schlug ein ungeschlachtes Kreuz,
daß sein Harnisch klirrte und murmelte dabei: »Stauf, das verstehst du nicht.
In deinem Alter, du junger Schlagetot, und bei deinem heißen Blut bedurfte es
freilich nichts als dir zu sagen: ›die Damascenersäbel der Araber sind schärfer
als unsere blauen Kölner Klingen,‹ um dir die Haut zu kitzeln und dich vom
Rhein an den Jordan zu treiben. Ich aber,« fuhr er ernster fort, »ich bin hier
ins gelobte Land gezogen, – es ist eigentlich recht und billig, daß Ihr's wißt,
damit Ihr mich danach mögt lieb behalten oder laufen lassen – ich bin hier,
weil ich ein Pfäfflein erschlagen habe!« Reinhart blieb ruhig bei diesen Worten
und warf nur einen raschen Blick seiner dunklen Augen auf Herebrant. Der
Blondlockige aber fuhr einen Schritt zurück und rief: »Wie? Herebrant von
Tiefentrunk ein Mörder?« – »Mord? Nein, bei Sankt Hubertus, beruhige dein
blondes, bleichsüchtiges Gewissen, Arnold von Lichtenau! Ich brauchte dem Kerl
nicht von hinten zu kommen, der um den Bauch nicht so dick war als ich um den
Hals. Kein Mord, ehrlicher Totschlag in ehrlichem Zorn und Rausch. Zudem – es
liegt bei uns im Blut. Bin ich doch nicht der Namengeber des Hauses
Tiefentrunk: – ich muß trinken, weil meine Väter getrunken haben. Hätte mein
Vater dem feurigen Hubertusberger nicht so zugesprochen, – das Pfäfflein möchte
heute noch leben und Messe singen und ich säße nicht unter dem Palmbaum der
Wüste.« »Wie seid Ihr zu dem Unglück gekommen?« fragte Arnold noch immer
befremdet. »Ei, in Hitze und Hast, dem bösen Gast. Ich lag zu Paderborn in der
Stadt, das Pfingstfest dort zu feiern. Heiß glühte die Sommersonne auf die
alten Dächer, ich floh mit ein paar Gesellen in den kühlen luftigen Keller des
Bischofs; am Samstag vor Pfingsten stiegen wir hinunter und nicht mehr vom
Fleck gerührt bis die Feiertage schier um waren; wir haben Messe vertrunken und
Hochamt. Da kam am Pfingstmontag Abend der Burgpfaff von Paderborn und wollte
uns aufstöbern, schalt uns und schmähte, und meinte, wir sollten wenigstens
jetzt noch die Vesper hören. Wir blieben sitzen, lachten und tranken; ich wies
auf ein riesig Altfaß von köstlichem Hubertus und sagte: ›Pfäfflein, bis das
Faß nicht leer ist, rühr' ich mich nicht vom Fleck, und ob alle himmlischen
Heerscharen Vesper sängen in Paderborn.‹ Da ward das kleine Männlein ganz
zornig und schrie: ›Fahr aus, du Weinteufel!‹ und denkt euch! sprang auf das
Faß zu und riß den Spundhahn heraus, daß der edle Saft armsdick auf die
Kellersteine schoß; das zürnte mich mächtig, daß der Tropf die gute Gottesgabe
so vergeudete; und der Wein von den drei Tagen ward auch heiß in meinem Kopf,
und ich warf dem Pfäfflein den steinernen Humpen an die Schläfe, daß es hinfiel
und nicht mehr aufstand. Mir that's leid, sowie's geschehen: denn es war ein
gar frommer und gelehrter Herr.

Meine Freunde aber rissen mich herauf in den Hof und gaben mir einen Gaul, und
ich jagte durch die Stadt, die Meßkrämer rührten die Blutglocke, die Weiber
warfen mir, als ich über den Markt sprengte, ihre Töpfe nach und alle
Straßenjungen und alle Hündlein von Paderborn sprangen schreiend und bellend
hinter mir drein. Aber ich spornte mein Rößlein und jagte zum Petersthor
hinaus, ehe der Wärter das Fallgitter herabwerfen konnte, und fort auf meine
Burg.

Der Herzog in Sachsen nun hatte nicht viel Aufhebens gemacht von der Sache, wie
er denn ein ritterlicher und gerechter Herr ist. Aber unsere heilige Mutter,
die Kirche, und die Herren von der Tonsur, die gaben nicht nach; sie luden mich
nach Paderborn dreimal und als ich natürlich nicht kam, da ruhten sie nicht,
bis ich in des Reiches Acht und Aberacht lag und mit ihrem Kirchenbann gaben
sie der Suppe das Salz. Und dauerte nicht lang, lagen die Achthelfer zu
dreihundert Mann, lauter Bürger von Paderborn, vor meiner guten Burg, und
wollten mich heraustreiben mit Feuer und Schwert, wie man den alten Fuchs aus
seinem Bau brennt, und der fromme Bischof von Paderborn trieb selbst seine
Beichtkinder zum Sturm auf meine morschen Wälle und ritt ihnen voran, den
Psalter in der Linken und den Streitkolben in der Rechten. Da ging's uns
nachgerade hart, mir und den Meinen; wir hatten nichts mehr zu beißen als
unsere Lederwämser und nichts zu trinken als Cisternenwasser. – Pfui Teufel! –
Und konnte mich doch nicht ergeben an die Kittelschneider von Paderborn. Da, zu
meinem Glück, ging durch alles Land das Geschrei vom heiligen Grab und seiner
Not und wie Papst und Kaiser Bann und Acht losten, wenn einer gegen die Heiden
zöge nach Morgenland. Da nahm ich mit meinen Gesellen das Kreuz. Und der
Bischof ließ mich ziehen mit seinem Segen. Doch mußte ich vorher mein Schloß
und Gut mit Wasser und Weide, mit Wunn und Wald, mit Höfen und Hufen Unserer
Lieben Frau zu Paderborn für den Fall meines Todes im Morgenlande verschreiben;
und der dürre Saracene, der mich einmal auf seine Lanze spießt, der ahnt nicht,
daß er sich den Dank des Marienstifts in Alt-Paderborn daheim erwirbt.« »Alter
Freund,« sprach Reinhart und schritt auf ihn zu, »du bist mir nicht minder wert
ob deines Unglücks; mir ist, dergleichen könnte jedem von uns begegnen. Aber
das schwöre ich dir, du ehrliche Haut: der Heide, der dich totschlagt,
erschlägt auch mich – oder ich ihn.« Er schüttelte ihm die Hand.

Herebrant war gerührt: »Gott lohn' dir deine Treu', du wackrer Junge.« Auch
Arnold trat hinzu: »Verzeiht mir, Tiefentrunk: ich will Euch wohl, wenn ich
auch Eure Art nicht verstehe und nicht teile; ich bin von anderem Stoff als ihr
beiden.« »Oho,« lachte der Alte, »Reinhart wird sie nicht Wort haben wollen,
die Ähnlichkeit mit mir, der junge Wanderfalk mit mir alten Rohrdommel. Du bist
ein guter Bursch, aber noch gar jung; und die verfluchte Verliebtheit, die
macht dich gar zu fein; willst immer hübsch gelinde fahren in dieser harten
Welt und weißt noch nicht recht, was für ein starkes Ding das Blut ist im
Menschen. Wie kamst du in deinen jungen Tagen schon soweit vom Nest? Bist ja
kaum flügge.« Der Jüngling errötete, er schien, unentschlossen, zu bedenken, ob
er auf die Frage Auskunft geben solle. Endlich strich er mit einer anmutigen
Bewegung die gelben Locken aus der Stirn und begann: »Und warum auch ihr
Freunde, solltet ihr nicht wissen, was mein Herz bewegt? Ich denke, meine
Aufrichtigkeit soll mir nicht schaden, sie soll mir nützen in eurer Meinung;
ihr werdet es hinfort leichter begreifen und entschuldigen, wenn ich
träumerisch bin und achtlos meiner Umgebung. In wenigen Worten ist mein Los
erzählt: mich führte die fromme Pflicht der Liebe her.

Vom Knaben auf liebte ich die Gespielin meiner Kindheit, das holdseligste
Mädchen des blühenden Frankenlandes, Anna von Rineck; nachbarlich grüßten sich
die Burgen unserer Väter; doch ach, unsere Herzen trennte ein unzerbrechlicher
Riegel: ein Gelübde, wodurch Annas Mutter in tödlichen Geburtsschmerzen ihr
Kind der heiligen Anna verlobte, wenn diese durch ihre mächtige Hand beider
Leben erhalten wollte; Mutter und Kind genasen aus der Gefahr und Anna ward dem
Kloster geweiht; vergebens alle Bemühungen unserer Eltern, die unsere Liebe
entdeckten und mit Freude billigten, die geistlichen Bande zu lösen. Die
Äbtissin wies jeden Loskauf zurück und bestand auf Erfüllung des Gelübdes;
schon war Annas achtzehnter Geburtstag nahe herangekommen, der Tag, der ihr
Haupt mit dem Schleier umhüllen, – sie meinen Augen auf ewig entziehen sollte.
Da drang auch in unsere grünen Hügel die Predigt von dem heiligen Grab und wie
der heilige Vater zu Rom Dispens und Ablaß jedem spende, der da pilgern wollt'
ins Morgenland und mit den Saracenen kämpfen. Wir trugen dem Generallegaten des
Papstes den Fall jenes Gelübdes vor, er schrieb nach Rom und bald kam der
Bescheid zurück: ,Die heilige Anna verzichtet auf ihr Recht zu gunsten des
Heilands und seines Grabes. Der Jüngling ziehe ins Morgenland und lege die
blonde Stirnlocke seiner Geliebten auf das befreite Grab zu Jerusalem. Damit
sei das Gelübde gelöst und er kehre heim und freie seine Braut; diese aber
harre seiner im Sankt Annakloster und fällt er im Morgenland, so muß sie ihr
Gelübde erfüllen und beider Erbe verfällt dem Stift. –‹ Der Kaiser erließ mir
die fehlenden Jahre, er schlug mich zum Ritter und so brach ich auf ins
Morgenland; in diese blaue Schärpe eingenäht trag' ich die heilige Locke der
Geliebten; und ihr werdet nun die stille Sehnsucht mir vergeben, die mich so
oft beschleicht; viel teure Augen härmen sich um mich daheim, und es ist
billig, daß ich den Seufzern Antwort gebe, die jeder Abendwind mir aus dem
fernen Franken bringt.«

»Armer Junge!« sprach Herebrant, ihm die Hand reichend. »An Eurer Stelle,«
lachte Reinhart, »hätte ich die blonde Anna zuerst gefreit und erst nach der
Hochzeit mich auf die lange Reise gemacht.« »Man sieht, Stauf,« erwiderte
Arnold verletzt, »daß Ihr das Wesen der echten Minne nicht kennt. Sonst wüßtet
Ihr, daß es mich selig macht, eine Probezeit opfernder Entsagung zu bestehen;
nun und nimmer kann ja sündiger Mann wie wir die Liebe reiner Frauen verdienen.
Und wird sie auch niemals mein, – ich weiß, sie liebt mich: mein war der erste
Dufthauch ihrer aufgeknospten Seele: – gleichviel, ob ich die Blume pflücke
oder nicht, – für mich hat sie geblüht, das ist mir genug. Doch was red' ich zu
Euch! Ich weiß, Ihr verachtet die Frauen und hasset die Minne.«

»Ich pflege nicht zu verachten und zu hassen, was ich nicht kenne und niemals
kennen lernen will!« sagte Reinhart kurz und wandte sich von den Genossen,
wieder seinen Späherplatz unter der Palme einnehmend. »Oho,« rief ihm Herebrant
nach, »nur nichts verschwören, du wilder Fall. Du findest auch noch die weiche,
weiße Hand, die dich kirre macht und dir das stolze Flügelschlagen abgewöhnt.
Die Minne ist der Engpaß, durch den jeder muß, der ein echter Mann werden will.
Man muß nur nicht drin stecken bleiben, wie unser Freund Arnold. Sie ist eine
Kinderkrankheit, über die man lachen darf, wenn man sie bestanden hat, wie ich;
du jedoch, du hast kein Recht, darüber zu lachen; in deinen dunkeln Augen
schläft ein Funke, der giebt einen Höllenbrand, wird er entzündet. Aber sprich:
weshalb hast du den rauschenden Rhein vertauscht mit dem schleichenden Jordan?«
Reinhart achtete der Frage nicht: – er sah, die gepanzerten Arme auf der Brust
gekreuzt, scharf nach dem Feinde aus. »Ich will's euch sagen, ihr Herren,«
sprach der alte Knappe, der bisher schweigend dem Gespräch der drei Ritter
gelauscht und nun näher kam; »ich will's euch nur sagen. Denn von meinem
stolzen Eisensohn da oben erfahrt ihr doch nichts. Er liebt die Worte nicht.« –
»Aber Ihr liebt sie desto mehr, Gottschalk, wenn Ihr von Eurem jungen Herrn
reden könnt! Nun, nur zu, lobt ihn nur. Denn bei Euch ist von ihm sprechen und
ihn loben eins.« »Bin nicht der einzige darin, Ritter Herebrant,« schmunzelte
der Alte. »Niemand sucht die Gunst der Menschen weniger, als mein Reinhart und
niemand findet sie so reich auf allen seinen Wegen. Aber er verdient es auch,
mein Reinhart mit seinem goldigen Herzen! Keiner kennt ihn so wie ich; ich habe
ihn erzogen von klein auf, ich habe ihm den ersten Pfeil geschnitzt, habe ihn
zuerst mit heimlich aufs Pferd gesetzt und zur Jagd geführt ohne Wissen der
seligen Gräfin. War eine schöne Frau, die Gräfin. Ich sehe es noch heute, wie
Graf Stauf, der tapfere Ghibelline, für Kaiser Heinrich Piacenza eroberte, das
die zähen Colonnas, die stolzen Guelphen, drei Monate lang verteidigt hatten.
Nachdem der alte Colonna bei einem Ausfall erschlagen worden, führte seine
zwanzigjährige Tochter Fiammetta die Belagerten; und als wir endlich die Mauern
erstiegen, fand sie Graf Stauf auf dem höchsten Turm mit Banner und Schwert. Er
entriß ihr die Waffen und nahm sie gefangen. Acht Wochen später war sie sein
Weib und saß am blauen Rhein auf Staufenberg. Von ihr hat unser Reinhart das
dunkle Haar und das heiße Blut. Sie erzog ihn allein, denn den Vater verlor er
früh. Von ihm hat er das weiche Herz, – das Gemüt wie ein Kind. Aber das
trotzige, welsche Blut schämt sich der guten, milden Art, er will nichts hören
von seiner eigenen Empfindung, er stellt sich böser und härter als er ist. Nur
gegen die Weiber, – da ist er wirklich spröd und hart; hat aber auch seinen
guten Grund: hat ihm noch keine von unseren helllockigen Edelfräulein gefallen
wollen. Die Mutter drängte ihn oft schon zur Freite, weil sie dachte, ein
holdes Weib würde ihn am leichtesten zu Hause halten und ihm die feurige
Kriegslust austreiben, die ihn alle Fehden vom ganzen Reich mitfechten hieß,
die ihn gar nichts angingen. Aber wann er heimkam von den Festspielen und
Turnieren, wo gar manches schöne Auge den spröden Eisenritter verfolgte, der
allein keiner Dame Farben und Schärpe trug und der so oft den Siegesdank mit
ruhigem Herzen aus einer zitternden Fräuleinshand nahm, – wann er da heimkehrte
und ihn die Mutter fragend ansah, da schüttelte er stolz die krausen Locken und
wies auf die nachtlockigen Italienerinnen, die in dem Ahnensaal des Schlosses
hängen, die weibliche Sippe seiner Mutter, von welschen Meistern mit glühenden
Farben auf Goldgrund oder Elfenbein gar prachtvoll gemalt, weit schöner als
unsere Meister es können zu Mainz; auf diese schwarzen Dominä wies er und
lachte: ›Ehe nicht eine unter diesen heruntersteigt von der Wand, siehst du
keine Schwiegertochter, Mutter! Mir ist, diese Wachsgebilde aus dem Elsaß und
aus Schwaben müßten zerschmelzen bei meinem ersten Kuß. Sie langweilen mich mit
ihren Taubenseelen.‹ Und dann mußte ihm die Mutter erzählen von ihren
Gespielinnen, den dunklen Schönen von Welschland, und ihrer glühenden Minne,
wie sie wandeln unter Lorbeern, Myrten und Palmen. Die gute Frau, sie sollte
gar keine Tochter begrüßen! Als sie gestorben war, stürzte sich Reinhart von
Fehde zu Fehde, den Schmerz um die heißgeliebte Mutter zu vergessen. Und als in
Deutschland überall Friede war, zogen wir über die Alpen, den Ghibellinen dort
drüben zu helfen gegen den guelphischen Papst; wir kamen bis vor Rom am gelben
Tiber, und schon freute sich Reinhart auf einen frischen Sturm gegen die
Engelsburg, da erscholl die Kunde vom heiligen Grab und von der Pflicht aller
Christenritter, dem Heiland zu helfen aus der heidnischen Gefangenschaft. Flugs
schlossen die Ghibellinen Frieden, und wir knieten vor dem heiligen Vater, den
wir mit Feuer und Schwert zu bekämpfen gekommen waren, und ließen uns das rote
Kreuz anheften und zogen ins Morgenland, bloß deshalb, weil es daheim keinen
Krieg mehr giebt und keine lustige Hantierung mit Schwert und Lanze.« »Nun,«
meinte Herebrant, »wenn ihr der Streiche halber gekommen seid – da seid ihr
nicht fehlgegangen. Denn diese Heiden, – sie mögen unrichtig beten, aber sie
schlagen sich ganz richtig. Doch zu dieser heutigen Abenteuerfahrt hat deinen
spröden Reinhart nicht die Kampflust allein getrieben.« – »Was denn sonst?« –
»Als der Heide zu unseren Zelten kam – Gott verdamm' ihn, daß er uns soweit in
diese Glühhitze geführt hat, der letzte Schluck aus meinem Schlauch geht zu
Ende! – und uns soviel von den blitzenden Juwelen und dem roten Golde des alten
Emirs erzählte, blieb Reinhart ganz ruhig bei seinem isländischen Falken, den
er zur Beize schirrte. Wie aber Mustapha die schöne Fatme zu schildern begann
in seinen langatmigen Gleichnissen, wie sie die Perle der Wüste sei, mit ihren
purpurnen Lippen und den schwarzen Brauen, schön gewölbt wie der Regenbogen –
da blitzte sein Auge oft von der Falknern zu uns herüber, bis er endlich den
Vogel auf die Querstange warf und, zuerst von uns allen, ausrief: ›Ich reite
aus gegen die Karawane, mit euch oder allein.‹ Sieh', wie er da oben späht, die
Arme auf der Brust verschränkt, als wollt' er sein Herz am Pochen verhindern.
Freund Gottschalk, ich glaube, diese Ungeduld gilt nicht dem Schwert und nicht
den Schätzen des Emirs, sie gilt seiner Tochter!« »Der Heidin?« rief Gottschalk
entsetzt und schlug ein Kreuz; »mögen Gott und alle seine Heiligen ihn
schützen!« – »Nun, es wäre nicht das erste Mal, daß ein Kreuzritter die Minne
... –«

»Haltet ein, Herebrant,« unterbrach lebhaft und mit geröteter Wange Arnold,
»vollendet nicht die Lästerung! Die sündhafte Lust, die manchen aus unserer
Mitte zu jenen üppigen Weibern zog, Minne zu nennen! Minne! Sie ist mir das
Heiligste! Sie ist mir meine Frömmigkeit, mein Glaube selbst.« – Und er drückte
die blaue Binde innig an die Brust.

» Jetzt kommen sie!« rief Mustapha, von der Palmenhöhe herunter – »sie sind's!
– Der Boden zittert unter den schreitenden Kamelen: – schon hör' ich auch die
hellen Glocken klingen: – da tauchen ihre Schatten empor am Horizont. – Auf,
ihr tapferen Frankenherren, zu den Waffen!«

Und diesmal war es wirklich die erwartete Karawane, die sich nun mit
auffallender Raschheit näherte. Ein Zug von etwa zwanzig Reitern, der die
Vorhut bildete, schien die ganze bewaffnete Bedeckung zu sein. Es folgten in
zwei dichten Reihen je fünf hochbeladene Kamele, auf deren Häuptern stattliche
Federbüsche, mit silbernen Glöcklein behangen, schwankten und den
gleichmäßigen, gravitätischen und doch ergiebigen Schritt der merkwürdigen
Tiergestalten mit klingendem Nicken begleiteten. Neben und vor den Kamelen
schritten Führer und Sklaven unbewaffnet zu Fuß einher. Der Zug mochte nicht
über sechzig Köpfe zählen, soweit man ihn bei der Krümmung des Weges
überschauen konnte; denn die Karawane war eben zwischen zwei Hügeln, ähnlich
dem Standort der Christen, aufgetaucht.

»Das wird leichte Arbeit!« rief Reinhart, der schon wieder im Sattel saß und
den Helmsturz herabließ. »Bleibt Ihr aus dem Kampf mit Euren Leuten, Herebrant:
laßt mich und Arnold mit unsern zwanzig Reisigen den Strauß allein ausfechten:
das Dritteil der Beute soll Euch doch bleiben. Auf, Gottschalk, stoß' ins Horn!
Sie sollen nicht sagen, wir hätten sie ungewarnt überfallen!« »Recht,
meinetwegen!« rief Herebrant. »Bin nicht mehr eifersüchtig auf die
Gelegenheiten, Scharten in meine alten Knochen zu bekommen. Aber komm,
Gottschalk, hilf mir erst aufs Pferd. Halt, erst noch ein Schluck aus dem
Schlauch. – So, der Rest wird getrunken, euren Sieg zu grüßen.« So sprechend,
ließ sich der schwerleibige Westfale von Gottschalk mit Hilfe der beiden
Steigbügel, deren Schaufeln den großen Schalen einer Wage glichen, auf seinen
breitknochigen Hengst heben. Endlich saß er fest und wischte sich den Schweiß
von der Stirn.

»Ah! so, jetzt sitzen wir. Es dauert lange, bis man mich hinaufbringt. Aber
dann kriegt mich auch so leicht keiner aus dem Sattel. Vorwärts.«

Und er folgte den beiden Jünglingen, die schon mit den zum Angriff bestimmten
Reitern aus dem Engpaß hervorgesprengt waren. Sie standen nun auf freiem,
gleichem Boden mit der Karawane. Gottschalk stieß auf Reinharts Wink laut in
das Horn, das einen drohenden Kriegsruf scholl.

Aber wie erstaunten die christlichen Angreifer, als plötzlich zwischen den
Kamelen die bisher von dem Rücken der Hügel verdeckte Nachhut der Karawane
hervorbrach: eine Schar von über dreihundert wohlberittenen und wohlgewaffneten
Saracenen, die augenscheinlich unter bester Führung in ruhiger Ordnung gegen
die Christen anrückten. Die Kamele hatten Halt gemacht und zu ihrem Schutz
blieb, außer den Fußgängern, eine starke Reiterschar zurück.

»Das ist Verrat! Mustapha, du Hund!« schrie Reinhart und fiel dem Pferd des
Überläufers, der dicht neben ihm ritt, in die Zügel. »Aber du sollst nicht
entrinnen, mit deinen Brüdern über unseren Fall zu frohlocken.« »Thörichter
Christ!« antwortete der Saracene mit funkelnden Augen, »ich bin getäuscht wie
du. Ich dachte die Karawane Ibrahims allein zu finden: sie hatten beschlossen,
allein zu ziehen. Der jene vielen Reiter führt, ist mein Todfeind, mehr wie
Eurer, Rodvan, vom Stamm Hasar, dem ich im Himmel nicht begegnen möchte; ich
wußte nicht, daß er den Zug seiner Braut geleiten würde.«

»Seiner Braut?« fragte Reinhart, ihm die Zügel freigebend. »Und wenn wir dir
nun nicht glauben?« rief Herebrant, heranreitend. »Wenn wir in dir einen
listigen Schlingenleger sehen und dich in deiner eigenen Schlauheit erwürgen?«
– »Thut, wie Ihr wollt und könnt. Mir gilt es gleich. Mein Glück ist doch
erloschen. Die Rose meines Wunsches ist verwelkt. Ich will sterben.« »Warum?«
rief Reinhart. »Welchen Wunsch hast du gehegt? Was führte dich zum Abfall von
den Deinen?« »Jene dort!« antwortete Mustapha glühend, auf eine Frauengestalt
deutend, die in leuchtend weiße Schleiergewande gehüllt auf einem der Kamele
thronte. »Wer ist das?« fragte Reinhart rasch, mit der Rechten an den
Schwertgriff fassend. »Fatme ist's, die Tochter Ibrahims, die Perle von Serad!
Sie war meines Stammes. Ich liebte sie schon als Knabe. Die Glut für sie hat
mein Gehirn verbrannt. Ich warb um sie und ward verschmäht. Dem dunklen Rodvan,
vom mächtigen Stamme Hasar, hat sie ihr Vater bestimmt; so scheint es, wenn
sich nicht zuvor ein dunkles Orakel erfüllen wird, das der Alte, der
Wunderliche, über das Schicksal seiner Tochter in den Sternen gelesen haben
will. Ich verriet ihren Zug an euch, auf daß sie gefangen würde und durch eure
Hilfe mein, als mein Anteil an der Beute. Vergebens! Der dunkle Rodvan giebt
ihnen Geleit. Das war nicht beschlossen. Jetzt ist alles aus. Aber zu ihren
Füßen will ich sterben.«

So sprechend gab er plötzlich seinem edlen Roß den Sporn und schoß, ehe ihm
Herebrant wehren konnte, wie ein Pfeil über die Ebene, das krumme
Damascenerschwert über dem Turban schwingend und kreischend in gellender
Stimme: »Fatme, mein ist Fatme!« So jagte er gegen die Reiterschar, deren
Führer, auffallend ausgezeichnet gegen alles Herkommen der hell und bunt
gekleideten Orientalen durch vollständig schwarze Rüstung, ihm ruhig
entgegenritt, Ihre Klingen schlugen aneinander; hell blitzten sie einen
Augenblick im Sonnenschein, noch einmal scholl das gellende »Fatme!« aus
Mustaphas Mund – dann stürzte er plötzlich wie blitzgetroffen in den Sand von
dem Hengst, der ihn getragen und der nun, des Reiters ledig, weitausgreifend,
mit gesenktem Hals und mit wallender Mähne hinausjagte in die Wüste.

Der Besieger Mustaphas sah auf die Leiche.

»Keine Fatme für Verräter! Vorwärts, Brüder! Wehe den fränkischen Räubern!« –

Die Lage der Christen war verzweifelt.

»Zurück, ihr Jungen,« rief der erfahrene Herebrant, »zurück in den Engpaß! Den
halten wir Schwergewaffneten wie eine gute Burg wohl lange Zeit gegen dies
luftige Gesindel, gegen diese Stechmücken der Wüste. Zurück, Reinhart!« – »Ich
weiche keinen Schritt, diese Hunde sollen meinen Rücken nicht sehen.« – »Wenn
du hier bleibst, wirst du umzingelt und zerrissen von der Überzahl, wie der
Eber von der Meute. Du kannst hier nicht bleiben.« »Dann will ich vorwärts!«
rief Reinhart. Und den Helm auf die Brust beugend, mit dem langen dreieckigen
Schilde sich deckend, die Lanze fest eingelegt unter dem rechten Arm, sprengte
er auf seinem brustgepanzerten Roß allen Christen voran, mitten in die
heransausenden Feinde. Bald verschwand er den Augen seiner Genossen in einem
dichten Schwarm der saracenischen Reiter.

»Arnold, mein Jung', jetzt, glaub' ich, gilt's nur mehr einen ehrlichen Tod.
Zurück in den Engpaß flüchten, unsern heißblütigen Freund in der Klemme lassen,
– Schande wär's! Da! Wir sind auch schon umzingelt und abgeschnitten vom
Engpaß! Hätte ich doch den Rest Rheinwein noch ausgetrunken! Denn das war doch
mein letzter Schluck auf Erden. Mir ist, ich sehe mein gut, alt Schloß bei
Paderborn so wenig mehr, als du deine blonde Anna.« – »Gern will ich sterben,
ich sterbe für sie!« – »Gern sterben? – Müßt's lügen! Eine Weile wollen wir uns
noch unserer Haut wehren.«

So sprechend ordnete er die Christen, die jetzt die Angegriffenen waren, in
einem engen Kreis, dessen äußerste Reihe aus den Bestbewaffneten gebildet war,
die Schilde wie eine Mauer aneinanderschließend, die langen Lanzen daraus
drohend hervorstreckend, blieb das kleine Häuflein eine Zeitlang gesichert
gegen die leichten Waffen der Saracenen, die keinen Angriff in geschlossenen
Reihen versuchten, sondern sie auf flüchtigen Rossen unaufhörlich umkreisten,
mit Pfeilen und Wurfspeeren einzelne Unvorsichtige aus der Ferne zu erlegen und
so den Kreis zu sprengen suchten. Herebrant ermahnte die Seinen mit lautem
Zuruf, sich sorglich zu decken, – nicht durch verstellte Flucht sich zur
Verfolgung der gewandten Feinde und zur Entfernung aus dem allein schützenden
Kreise verlocken zu lassen. Und mancher Saracene, der sich zu keck in den
Bereich seines ungeheuren Schlachtschwertes, das er dann manchmal mit beiden
Händen regierte, gewagt, fiel zerspalten vom hurtigen Roß, worauf jedesmal ein
lauter Jubelruf des bedrängten Häufleins erscholl. Ein solcher Jubel war es,
der den schwarzgewaffneten Führer der Saracenen aus unentschiedenem Zweikampf
mit Reinhart abrief; er wandte sich und sah wieder einen seiner Reiter unter
Herebrants wuchtigem Streich fallen. »Wir treffen uns wieder!« rief er drohend
Reinhart zu, und jagte an ihm vorbei gegen den eingeschlossenen Kreis der
Christen. Arnold von Lichtenau hatte er sich ausersehen; aus weiter Ferne
schleuderte er den Wurfspeer auf den Glockenhelm des jungen Ritters, daß der
Helmgupf klirrend zersprang, und Haupt und Antlitz sichtbar wurden, prächtig
umflutet von den langen, goldenen Locken. Schon jagte der Saracene dicht heran,
aus dem Gürtel die lange, starke Schlinge von Palmenbast reißend und sein
gelenkes Tier immer enger um den Ritter tummelnd. Da stieß Arnold, sein Roß
ungeduldig aus dem Kreise spornend mit der eingelegten Lanze nach ihm, sich
weit vorbeugend mit Brust und Hals. Aber wie ein Pfeil war der Rappe Rodvans,
herumgewendet, in seinem Rücken: die Bastschlinge flog, sich verstrickend in
dem reichen Gelock, um Arnolds Nacken: mit beiden Händen fuhr er nach dem
Knoten, sich zu befreien. Da traf der krumme Säbel des Saracenen die weiße
Stirn und mit dem Ruf: »Heilige Anna!« stürzte der Jüngling vom Pferde.

»Fahr Wohl! Du reine Seele,« rief ihm Herebrant nach. »Du Heidenhund! So fängt
man Wildkatzen, aber nicht Christenritter. Das ist kein ehrlich Gefecht! Bleibt
beisammen, Leute, bleibt im Kreis!«

Zu spät! In die Lücke, die Arnolds Fall gebrochen, waren im Nu die Saracenen
eingedrungen, der Kreis war gesprengt und rasch fielen nun die Christen, Mann
für Mann, vereinzelt, vor der Übermacht: zuerst die Flüchtigen, dann auch die
noch in kleinen Gruppen beisammen Haltenden. Gottschalk hielt zuletzt allein
noch neben Herebrant aus: da brach sein Streitkolben: er ward gefangen.
Herebrant, erschöpft und mehrfach von Pfeilen verwundet, konnte nur mühsam noch
sein wuchtig Schwert regieren; er schaute sich nach Reinhart um: er sah dessen
Helm noch immer hoch über dem Gewimmel der Turbane ragen, die ihn umgaben.
»Halloh, Reinhart, mein braver Jung', laß uns zusammen sterben!« So rief er und
spornte sein Pferd nach jener Richtung; doch die Kraft des pfeilwunden Tieres
war erschöpft: im ersten Ansatz brach es zusammen, Herebrant mit, und vor
Reinharts Augen, der den Ruf des Freundes wohl vernommen, traf ihn Rodvan
tödlich zwischen Helm und Brünne in den durch den Fall entblößten Hals. Laut
jauchzten die Saracenen und sprengten nun alle auf Reinhart zu, der allein noch
übrig war. Bis jetzt hatte er, Dank seiner guten Rüstung und seiner zähen,
gelenken Tapferkeit, wie ein eiserner Turm allen Angriffen der ihn
umschwärmenden Saracenen widerstanden. Jetzt aber ging's zum Ende. Längst war
seine Lanze zerbrochen: auch den treuen Schild hatte er müssen fallen lassen:
er konnte den von unzähligen Pfeilen und Speeren gespickten mit dem müden Arme
nicht mehr halten; zwar auch jetzt traute sich keiner der Saracenen an sein
gefürchtetes Schwert: noch jeder hatte dies Wagnis mit dem Leben bezahlt.

Aber da sprengte Rodvan von der Leiche Herebrants weg auf ihn zu. »Du siehst,
du bist verloren, tapferer Christ. Du bist der letzte deiner Schar: ergieb dich
mir in ritterliche Haft!« – »An dich, Wüstengeier? An keinen Sterblichen!« –
»Stolzer Franke, hüte dich! Rodvan hat deine beiden Freunde besiegt in
ritterlichem Kampf!« – »Ermordet hast du sie! Den einen mit dem Werkzeug des
Henkers, den andern in wehrloser Ohnmacht. Was weißt du vom Rittertum!« – »Dich
zu treffen, du Übermütiger!« Und ihre Klingen kreuzten sich. Rodvan ließ das
Schwert fallen, aus seinem Schuppenpanzer am rechten Arm schoß Blut.

»Nimm das auf Abschlag! Der Rest kommt nach!«

Während Rodvan von den Seinen aus dem Sattel gehoben wurde, und die andern
grimmig, aber scheu, auf Reinhart blickten, entstand eine kurze Pause. Reinhart
richtete sich hoch in den Bügeln auf und schaute um sich; schon waren rings
Bogen und Schleudern und Wurfspeere auf ihn gerichtet. Es war aus.

Da fiel sein Auge auf die Kamele, die sich jetzt, nachdem der Kampf zu Ende
schien, näherten; etwa fünfzig Schritte weit sah er eine weiße Schleiergestalt
aus dem vordersten der Tiere heranreiten; ein rascher Blick auf die Feinde
ringsum: er schlug das Visier seines Helms auf. »Sterben muß ich. Aber eh' ich
sterbe, will ich ihr Antlitz sehen!« So sprechend spornte er sein Roß und
sprengte durch die vor ihm haltenden Reiter, die erschrocken
auseinanderprallten, auf den Zug der Kamele los.

Lautes Geschrei, Pfeile und Speere folgten ihm nach, aber schon hatte er das
Kamel mit der Frauengestalt erreicht; zwei Sklaven, die sich ihm in den Weg
warfen, flogen unter die Hufe seines Rosses. Er hob sich hoch in den Bügeln und
riß den weißen Schleier von der Gestalt, die sich ängstlich zurückbog: ihr
Antlitz ward frei: sie sahen sich Auge in Auge. Da plötzlich stürzte Reinhart,
der einen Moment wie in Verzückung erstarrt war, nach vorwärts aus dem Sattel:
ein Pfeil hatte ihn von hinten unter die Schulterschiene des aufgehobenen Armes
getroffen. Er lag zu den Füßen des Kamels; da sprengte der glückliche Schütze
heran und schwang wütend den krummen Säbel über dem erbleichenden Gesicht des
Gefallenen. Doch die Saracenin war rasch auf dem Nacken einer Sklavin von ihrem
Hochsitz herabgeglitten und breitete eilig ihren weißen Mantel schützend über
Reinhart.

»Halt ein, Hassan, ich schütze diesen Franken!« Der Angeredete trat grimmig
zurück. »Wie? Ist das mein Dank? Den Mörder vielleicht meines Sohnes Rodvan?
Den schützt Fatme, deren Schleier er zerrissen? Nimmermehr!« Und er schwang das
Schwert. »Mein Vater Ibrahim, hilf deinem Kinde!« rief Fatme flehend zu einem
hohen Greise, der, von einem der Kamele herabsteigend, herantrat; sein reicher
silberweißer Bart reichte bis an den purpurnen Priestergürtel, ein Ausdruck
tiefer Ruhe und hoher Milde thronte auf seiner Stirn. »Laß sie gewähren,
Hassan. Gnade üben ist das Recht aller Menschen und Milde die erste Pflicht des
Weibes.« »Wohl,« sprach Hassan finster, »so laß uns weiterziehen, unser Zug hat
Eile; laßt ihn hier liegen, den Christenhund, ob ihm sein Gott helfen mag.« Und
er ging, die Reiter zum Aufbruch zu sammeln.

»Das wäre grausamer als der rasche Schlag deines Schwertes, Hassan!« rief ihm
Fatme nach. »Vater, ich heische den Christen als meinen Gefangenen; ich habe 
ein Recht auf ihn: keinen von euch hat er so schwer verletzt als mich: er hat
meinen Schleier gelüftet, der Mann, der unserem Stamme fremd; gieb ihn mir zur
Pflege, er ist mein Sklave.« Ibrahim küßte seiner Tochter schöne Stirn. »Es
sei, wie du es willst, vielmehr wie es die Sterne wollen, die jedes Schicksal
längst vorher gefügt; sei nicht zu grausam gegen deinen Sklaven, harte Herrin!«
Fatme errötete. Ibrahim wandte sich zu seiner Umgebung: »Auf, legt die Häupter
der gefallenen Gläubigen gen Osten, daß sie der Engel der Morgensonne finde,
wann es wieder tagt. Schon tauchen dort die ersten Sterne auf, die Nacht wird
hell und kühl für unsere Reise. Brechen wir auf!« Und er ging mit seinen
Sklaven, die Toten zu mustern und, so gut es thunlich, zu bestatten.

Der bewußtlose Reinhart ward auf eines der Kamele gehoben, das am sanftesten
ging. Fatme ritt neben ihm; sie hatte den Pfeil selbst aus der Wunde gezogen
und diese mit kundiger Hand gepflegt; sie wandte kein Auge von seinem bleichen
Antlitz; aber seine Augen blieben geschlossen in tiefer Nacht der Betäubung.

Als sie aufbrachen, sprach Ibrahim zu ihr: »Auch Rodvan ist verwundet, meine
Tochter!« – »Er hat der Pfleger und der Freunde viele; des Gefangenen Pfleger
bin nur ich, mein Vater.« – Ibrahim schwieg. Und nun verfolgte die Karawane
wieder ihren weiten Weg, voran eine kleine Vorhut, die Kamele in der Mitte; die
Reiterbedeckung mit den Gefangenen und Verwundeten schlossen den Zug.

Hell leuchteten oben die Sterne des südlichen Himmels, laut klangen die
silbernen Glocken der Kamele mit eintönigem Takt in die sinkende Nacht. Bei dem
Engpaß der Palmen, an der »Pforte der Wüste« lagen bleich und still die
Gefallenen, Christ und Saracene; von weitem her kamen in kreisenden Zügen die
Geier der Wüste, gelockt von dem Geruch des Blutes und der Leichen.

Und im fernen Frankenland, in frommer Klosterzelle, falteten sich zu dieser
Stunde zwei weiße Hände: sie beteten für Arnold von Lichtenau.

*

 

Zweites Kapitel.

Heiße Liebe.

»Das Auge sieht den Himmel offen
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.«
Die Glocke.

»Du schönste Tochter Ismaeel, wie süß bist du zu schauen,
Des Morgenlandes Prachtjuwel, die strahlendste der Frauen!
Gesegnet der Araberpfeil, der mich vom Rosse fällte,
Weil er gefangen, mir zum Heil, dir, Fatme, mich gesellte.

Dein dunkles Haar ist wie die Nacht, Granaten deine Lippen,
O selig ihre rote Pracht in heißem Kuß zu nippen,
Wie weiß ist deiner Stirne Glanz, dein Wuchs ist gleich den Palmen,
Dem Hauch ist Duft, dein Schritt ist Tanz, dein Wort Musik der Psalmen.

Dein Aug' ist dunkelmeeresblau, und schwarz sind deine Brauen;
Du bist die allerschönste Frau in allen Erdengauen!
Wie schal, wie reizlos ist das Weib daheim im Land der Franken:
Ihr Blick ist matt und arm ihr Leib und ihre Glieder kranken.

Du süßes Saracenenkind, du Schwester der Gazelle,
Die Ceder ist dein Spielgesind', der Löwe dein Geselle!
Laß mich in deinem weichen Arm vom Mund den Hauch dir trinken,
Und Ritterpflicht und Pilgerharm versinken laß, versinken.

Wohl läßt sich in Jerusalem ein Himmelreich erwerben,
Fürs heilge Grab, für Bethlehem ruft Gottfried uns zu sterben,
Die Brüder all' mit Schwert und Spieß viel Rühmliches vollbringen,
Sich einst ums Haupt im Paradies den Lilienkranz zu schlingen: –

Du sollst ins Haar die Rosen rot mir von Damaskus flechten,
Das Leben will ich, nicht den Tod, will küssen und nicht fechten:
Was Bethlehem, was Golgatha, was Heilgen Grabes Streiter, –
Wer in dein blaues Auge sah, braucht keinen Himmel weiter.«

So sang im blühenden Schloßgarten der kurdischen Feste Dschabar der gefangene
Reinhart; er sang zu den hellen Tönen der maurischen Laute, die er in den süßen
Wochen seiner Gefangenschaft spielen gelernt. Er saß unter dem Schatten der
schlanken Ceder, die, wie erstaunt über das Bild, das sie überragte, die zart
gegliederte Blätterkrone leise schüttelte; die schweren Eisenwaffen, längst von
dem geschwächten Körper des Schwerverwundeten gelöst, hingen in einer
Felsengrotte des Gartens, von Rosen und Epheu überrankt; um den ehernen Knauf
des früher schmucklosen Helmes schlang sich nun, wie ein lebendiger Helmbusch,
ein blühender Rosenzweig; sein Haupt, in einen leichten Turban von weißer Seide
gehüllt, lag in Fatmes Schos. – – – –

Als das Lied zu Ende war, ließ er die Laute aus den Händen in den weichen Rasen
des Gartens gleiten und, sich rückwärts neigend, breitete er beide Arme nach
Fatmes schönem Haupt aus. »Was sinnst du, Geliebte?« rief er. »Dein Auge ist
verloren in ein fernes Träumen. Du achtest meines Liedes, meiner Gegenwart
nicht!« – »Nicht doch, – ich sann nur nach, wie lange du, mein Stern, so
leuchtend über meinem Haupte stehen wirst.« – »Wie lange? Ewig, Geliebte!« – »O
nein, Reinhart. Seligkeit, wie die meine, ist gleich der wundervollen Blume der
Wüste: – sie blüht nur einmal alle hundert Jahre und dann – nur eine Nacht!« –
»Bist du doch so schön, so gut – wie könnte ich von dir lassen! Was soll uns
trennen? Ich fürchte keine Macht der Erde!« – »Aber ich scheue die Mächte des
Himmels! Mir ist, von unserer Liebe stand in den Sternen nichts geschrieben,
Gott hat uns als Feinde geschaffen, fremd einander an Glaube, Sinn und Sitte: –
wir haben die Schranken durchbrochen, die er zwischen uns errichtet.« – »O du
böse, schöne Zweiflerin, was quälst du dich und mich! Der Himmel will das Glück
seiner Menschen, und sind wir nicht glücklich? Muß ich dich mahnen an all die
süßen Stunden unserer Seligkeit? Glaube mir, nichts soll der Mensch, als atmen
und glücklich sein. Lange hab' ich mich, wie du, mit Gespenstern gequält, die
nicht sind, mit den Wolkenschatten der Ritterpflicht, des Waffenruhms ... – ich
suchte, ich wußte nicht was. Deine Liebe, die helle Sonne, hat die leeren
Gewölke vor meiner Seele zerstreut und ich bade selig im blauen Himmel des
Glückes; dich küssen, Fatme, ist wohlgethan und alles andere Thorheit!« Und er
umschlang sie glühend und sie schwieg beglückt und beruhigt. –

»Was war ich ehedem für ein gebundener Mann,« – fuhr er fort. »Unser Glaube,
unsere Sitte hat ein Netz mit hunderttausend Maschen um uns geworfen; bei jedem
Schritt fühlte ich die drückenden Fäden: ›das ist nicht christlich‹, hieß es,
wenn ich dem heißen Drang des Herzens folgen wollte in Liebe und Haß; – ›das
ist nicht Rittersitte‹ – hieß es, – wollte ich ein Mensch sein. Die blöden
wasserblütigen Gesellen verstanden die Glut nicht, die in mir loderte. Da ward
ich stolz und verachtete sie, die Schwächlinge von Männern und Weibern; und
meine einzige Lust war, jenen auf die Köpfe zu schlagen und diesen das
Liebesgeseufze zu versagen, das sie für ihre armselige Schönheit, für ihre
mattherzige Empfindung als Zoll forderten.« – »Stolzer Mann! Kannst du dich
denn nicht beugen? Kannst nur verachten, nicht verehren?« – »Ja, Fatme, ich
kann verehren: dich bete ich an, dir beug' ich mich, und der göttlichen Macht
deiner Liebe; du hast ein Herz, das in ganzen, vollen Schlägen geht, wie das
meine! Du kannst dich und Welt und alles vergessen über der brausenden
Begeisterung des Augenblicks. Du hast den Mut, frei und ganz du selbst zu sein.
Sieh, ehe eines von jenen wohlanständigen Ritterfräulein meiner Heimat gewagt
hätte, den Feind ihres Glaubens und Volkes, gegen das enge Gebot der
Frauensitte, selbsthandelnd, vor der gerechten Rache ihrer Sippe zu schützen,
sein Leben zu retten und zu hüten, nicht achtend der höhnischen, beleidigenden
Rede der Leute, sich frei zu ihrer Liebe zu bekennen und dafür Verachtung und
Spott zu ertragen, – lieber hätte jedes von diesen edelen Fräulein den Mann
ihres Herzens tausendmal in der Wüste verschmachten lassen! Du aber, du hast
all dies gewagt, hast mich gerettet und gepflegt mit weichen Händen lange
Wochen, hast dem Zorn der Deinen getrotzt – und all dies um einen halbtoten,
bewußtlosen Mann, der deine Liebe nicht erkennen, nicht erwidern konnte.«

»Ich hatte dein Auge gesehen: – es war der Stern, den ich solange geahnt in dem
Nachthimmel meines Lebens; ich mußte thun, was ich that; dein Auge hat mich
gezwungen. Und hört' ich doch oft in deinem Fieberschlaf meinen Namen aus
deinem Munde: – das war mir süßer und lieblicher als dir der Balsam, welchen
ich deiner Wunde gab.«

»Mustapha hatte dich mir gerühmt – die Leidenschaft malt gut! – Dein Anblick
war der letzte Sonnenstrahl meines Bewußtseins gewesen; er schimmerte fort in
der Nacht meiner Betäubung; mit halb träumenden Augen sah ich deine schöne
Gestalt über mir walten. Und als ich nun genas, und sich der ganze Himmel
deiner Schönheit, deiner Liebe mir aufthat, da fühlte ich erst, daß die
suchende Frage meines Lebens in dir gelöst sei. Du warst meinesgleichen:
glühend, begeistert, stark; die Netze meiner heimatlichen Formen fielen von
meinem Haupt, und frei und glücklich ward meine Seele. Und ich schwör' es dir,
wie du mir alles geopfert, was die schwachen Menschen bindet: Glaube, Sitte,
Rücksicht, deine ganze Vergangenheit, – so will ich dir alles opfern; nicht
Christ, nicht Ritter mehr will ich sein: nur Mensch, nur dein Geliebter. Und
so, losgelöst von allen Fesseln, welche die blöden Schwächlinge für
unzerreißbar halten, frei von all den Ketten, die Zeit und Raum und Gewohnheit
um die Menschen schmieden, schweben wir beiden, ganz allein, hoch über den
Vorurteilen der Menschen, in dem sonnigen, schrankenlosen Äther unserer Liebe!«

Sie sah entzückt in sein leuchtendes Auge: sie umarmten sich in seliger
Vergessenheit der Welt. Aber die Ceder über ihnen schüttelte im Abendwind ihr
Haupt.

*

 

Drittes Kapitel.

Warnungen.

Oft warnt das Schicksal,
eh' es strafen will.

Die Liebenden hatten sich getrennt, als die Gestirne der mittleren Nachtstunden
aufgegangen waren. Reinhart geleitete Fatme an das Thor der inneren Burgräume
und wandte sich von da zurück in den Garten, die luftige Grotte aufzusuchen, in
welcher er schlief.

Als er in einen schmalen von dichten Rosenbüschen eingeschlossenen Wiesenpfad
einlenkte, trat wenige Schritte vor ihm eine dunkle Gestalt aus dem Dickicht,
eine Waffe blitzte im hellen Mondschein und der Ruf: »Stirb, Christ!« schlug an
Reinharts Ohr. Er sprang rasch seitwärts: hart an seinem Halse vorbei fuhr ein
Wurfspeer sausend in die hochstämmige Platane, die am Wege stand; noch zitterte
der Speer in dem zerspaltenen Baum und schon lag der Mörder bezwungen auf der
Erde. Reinhart kniete auf seiner Brust und schwang den krummen Säbel, den er
ihm aus der Hand gerungen, über seinem Haupt; es war Belek, der schwarze Sklave
Hassans. »Wieviel hat dir dein Herr versprochen für meinen Kopf?« frug
Reinhart. »Nichts. Belek ist kein Lohnmörder. Belek hörte, wie sein Herr in
seinem Morgensegen und seinem Nachtgebet je siebenmal den Namen des Christen
verfluchte: und Belek wollte töten, wen sein Herr hasset: aber Allah hat es
nicht gewollt, sein Name sei gepriesen.« »Das ist es, was die Menschen Glaube
nennen!« sagte Reinhart. »Komm, Sklave, ich will dich morgen Fatmes Vater
zeigen, der sie so gewaltig rühmt, seine Wüstensöhne, und will ihn fragen, ob
seine milde Weisheit auch hierfür einen milden Namen weiß.«

Er nahm den Widerstandslosen mit sich, band ihn an die Eingangspfosten seiner
Grotte mit dem festen Seidentuch seines Turbans, legte sein blankes Schwert zu
sich auf das weiche Pfühl und versank bald darauf in ruhigen Schlummer; der
gebundene Mohr sah stumpf und schweigend in die Mondnacht.

Der nächste Morgen fand die Besatzung der Feste im Hofraum als Gericht
versammelt, den gebundenen Belek in der Mitte. Reinhart trat als Ankläger auf;
ihm zur Seite stand Fatmes Vater, ihnen gegenüber Hassan und dessen Sohn
Rodvan.

Als Reinhart den Vorfall kurz erzählt und die Bestrafung des Meuchlers verlangt
hatte, sprach Hassan zu seinem Sohne gewandt. »Mein Rodvan! Sage, hat nicht
eine Fliege hier gesummt vor dem Ohre der Gläubigen?« »Nein,« entgegnete
Rodvan, funkelnden Auges. »Nein, der hochmütige Christ hat seine Zunge erhoben:
er hat eine Unthat verkündet und ihre Strafe verlangt. Und Strafe muß der
feigen That werden, soll nicht ein ewiger Makel liegen auf dem Stamm Hassans
von Hasar.« »Mein Sohn,« entgegnete Hassan, »wenn es auch Verbrechen gäbe gegen
Ungläubige – es giebt nichts gegen sie Verbotenes, als die Liebe – so fehlt die
Stimme des Anklägers; das Wort des Christen ist ein Mückengesumm im Rate der
Moslem; ich höre keine Stimme, die sich erhebt.« »So höre denn meine Stimme, du
finsterer Eiferer,« fiel Ibrahim ein: »meines Wortes mußt du achten: ich bin
der Priester des Gottes, den du so wenig kennst. Und ich erhebe mein Wort und
klage die blinde That des Werkzeugs nicht, ich klage dich, den dumpfen Sinn
klag' ich an, der dies Werkzeug beseelt hat.« Da sprach Hassan: – »Wohl ziemt
sich's in der Sitte der Moslem, daß der Schwäher spricht für seinen Eidam; der
Christ aber mag ihr Buhle sein, der Gatte deiner Tochter ist er nicht. –« Die
ganze Schar der Saracenen bezeugte ihren Beifall durch Worte und Mienen.

Reinhart fuhr zusammen und griff ans Schwert.

Doch würdevoll erhob sich Ibrahim, Feuer lohte in seinem klaren Auge und wie
eine weiße Flamme wallte sein langer Bart. »Ihr Knechte des Wahnes und der Wut:
– euer giftiges Wort trifft euch selbst, nicht mich, noch mein Kind! So könnt
ihr mir's denn nicht vergeben, daß mein Auge, das in der Beobachtung der
Gestirne Klarheit und Weite gelernt hat, auch außer den Zelten unserer Horde
Menschen, Brüder sieht, daß ich an Wert und Tugend glaube, auch da, wo nicht
des Propheten grüne Fahne weht? Ich kenne alle Sterne: – auf keinem habe ich
die grüne Fahne entdeckt; sollen sie deshalb verflucht sein auf ewig?« – »So
glaubst du nicht an den Propheten?« – »Ich glaube an ihn: aber auch an
Zoroaster und an Pythagoras und an Moses und an den milden Mann von Nazareth,
dem dieser Jüngling dient. In Granada, in Tolosa, wo ich der Unsern wie der
Christen weise Meister hörte, lernte ich vergleichen und gleich der Biene den
Honig der Weisheit saugen aus allen Blumen in dem Garten der Menschheit. Könnt
ihr mir's nicht verzeihen, daß ich die schöne Lilie Menschlichkeit, mit der
mein Kind den Todeswunden pflegte, gern in der Liebe rote Rose sich verwandeln
sah? Nur einer unter euch darf mir drum zürnen: Rodvan der Edle, der Fatme
liebt und sich in traurig Schwarz zu kleiden schwur, bis ihre Liebe seine Nacht
erhelle. Er aber trägt sein Leid mit Stolz und edlem Schweigen; vergieb mir,
mein Sohn, Rodvan, ich kann dir's nicht ersparen! Denn in den Sternen, jenen
heiligen Büchern, die mir noch wahrer reden als der Koran, hab ich's gelesen
schon über Fatmes Wiege, daß einst ein Jüngling aus dem Westen kommen werde:
sein Leben – ihr Leben, und sein Los – ihr Los. Mir aber war dies
sternenverkündete Schicksal ein freundlich Wahrzeichen für meinen liebsten
Glauben: einst werden die Schranken fallen, welche die Thorheit der Menschen
zwischen Volk und Volk, zwischen Sitte stellt und Sitte. Ja, dies junge Paar
ist mir ein Sinnbild einstiger Versöhnung, eine Verheißung, daß Morgenland und
Abendland, die sich jetzt um die leere Gruft des Nazareners streiten, sich
einst umarmen im Geiste jener Liebe, die da aus aller Propheten Munde spricht;
dann wird Ein Hirt und Eine Herde sein.«

»Weh mir,« sprach Rodvan leise, »solchem Wahn soll ich die Rose meines Lebens
opfern!«

»Ibrahim,« begann Hassan, »du schwärmst! Weil du in Büchern und in Sternen
belesener bist, als wir, schiltst du uns thöricht: du irrst, du selber bist der
Thor! Es mag dein Recht im Reich der Sterne gelten, dein Glaube mag in deinen
Büchern leben, – bei uns, auf Erden, gilt er nicht! Wir wollen nicht von
unseres Volkes Weise lassen, von seinem Hassen, seinem Lieben, seinem Recht.«

»Aber auch nach dem Recht unseres Volkes trifft den Meuchler der Tod!« rief
Rodvan; »der Christ soll nicht sagen, unser Haß wähle solche Wege; man frage
Belek auf der Folter, ob mein Vater, ob ich ihn gedungen habe.« »Sein Schweigen
würde mich nicht bekehren, wenn ich das glaubte!« fiel Reinhart ein. »Aber ich
glaube es nicht, vielleicht nur darum nicht, weil ich dich nicht verachten
möchte, Rodvan! Auf deinem Haupte ruht das Blut meiner Freunde: – ich fühl' es,
daß ich den treuen Herebrant, den reinen Arnold noch blutig an dir rächen muß
und ich bekämpfe lieber, was mutig als was feige.« »Wohlan denn,« rief Rodvan
aufflammend, »hinaus mit mir in den Garten! Ein rascher Schwertschlag durchhaut
den Knoten, der uns alle umschnürt hat; komm!« Reinhart wollte ihm folgen, doch
Hassan ergriff den Arm seines Sohnes: »Mitnichten! Das Schwert Rodvans soll
nicht über einem Haupte funkeln, das demnächst dem Beil des Gesetzes verfällt.«
»Welches Gesetz der Erde,« rief Reinhart zornig, »droht mit dem Beil einem
makellosen, ritterlichen Haupt?« – »Das unsere, stolzer Christ, und kein
anderes gilt in diesen Räumen! In vierzehn Tagen beginnt der heilige Monat
Ramadan, in welchem der Prophet den Koran aus dem siebenten Himmel auf die Erde
brachte. Du weißt es selbst, Ibrahim, bei Ausbruch dieses Krieges mit den
Franken ward das Gebot verkündet und feierlich beschworen: der Tod trifft jedes
ungläubige Haupt, das in dem Monat des Propheten unter einem Dache mit den
Gläubigen weilt. Ihr beruft Euch auf unser Recht – wohlan, Ihr sollt es haben:
– Belek stirbt, aber der Christ stirbt auch.« »Das blutige Gesetz,« sprach
Ibrahim, »trifft nur den Christen, der mit freiem Willen das Dach der Moslem
teilt. Reinhart ist nicht schuldig dieses Willens, er ist Gefangener, er muß
hier weilen.« »Der Christ ist frei!« schrie Hassan. »Glaubst du, wir wissen es
nicht, daß schon vor vielen Wochen ein Heerführer der Ungläubigen, Graf Robert
von Flandria, der die Gefangenschaft deines Schützlings erfuhr, hierher zu dir
gesandt und dir sieben gefangene Saracenenfürsten der besten Stämme zum
Lösegeld für ihn geboten hat? Du warst bereit zum Tausch, wir alle wollten ihn
freigeben! Der Christ aber – möge sein Gott ihn dafür strafen! – der Christ zog
die Knechtschaft der Freiheit vor: – frage deine Tochter, mit wieviel Küssen
sie es ihm gelohnt. Der Christ aber ist unser, ist mein Gefangener; mein Pfeil
hat ihn vom Rosse geworfen: und ich, wir lassen ihn frei.« »Ich hab' ihn für
mein Priesterteil verlangt,« sprach Ibrahim. »Hüte dich, uns an dein
Priesteramt zu mahnen! Wer an den Nazarener, an griechische Schwärmer nicht
minder als an den Propheten glaubt, der ist kein Priester Allahs mehr. Unser,
des Stammes, ist der Christ und wir, wir geben ihn frei um das gebotene
Lösegeld; wollt ihr das, ihr Männer vom Stamme Hasar?« »Ja, wir wollen es. –
der Christ sei frei!« schrieen sie wild zur Antwort. Sicher hofften sie, den
Einsamen auf seinem langen Weg durch die Wüste zu morden, sowie er dem Schutze
Ibrahims entrückt war. »Du hörst es, Christ!« mahnte Hassan. »Auf, sattle nun
dein rasches Roß und reite ledig aus den Thoren dieser Burg: sie stehen dir
offen.« Ibrahim aber fiel ein: »Er bleibt! – Er ist, wenn nicht mein
Gefangener, mein Gast: – er bleibt.« – »Gut – er bleibe noch! Doch hüte er
sich, daß er zu lange bleibe! Wenn nach vierzehn Tagen der Mond den heiligen
Ramadan beginnt und unser Auge erspäht ihn in unserer Mitte, so schützt ihn
weder dein Priesteramt mehr noch das Gastrecht; ihr wißt es nun: – so hütet
euch. Jetzt, Belek, auf zum Tode. – Du bist der Vorgänger des Christen: der
Meuchler wird lebendig eingesargt.« »Er lebe!« rief Reinhart schaudernd, »mir
graut vor dem blutigen Wahn, den Ihr Euer Recht nennt.« – »Wohl denn, er bleibe
leben! Doch deute das nicht als ein Beispiel für dein Schicksal. – Auf
Wiedersehen, Christ, in dieser Versammlung am ersten Tag des Monats Ramadan.«
Und Hassan schritt mit den Männern an Reinhart und Ibrahim vorüber. Niemand
bezeugte dem greisen Priester, der langsam und ernst, aber ungebeugt aus der
Halle wandelte, den Gruß der Verehrung; sein Ansehen und Einfluß war tief
erschüttert durch die heutige Versammlung, durch sein ziemlich offenes Lossagen
von dem Islam, durch seine eifrige Verteidigung Reinharts, auf welchen aus
manchem dunkelen Saracenenauge glühende Blicke tödlichen, aber schweigenden
Hasses fielen. – Nur Rodvan trat zu ihm heran und sprach:

»Du hast es nicht um mich verdient, du Übermütiger! Und doch will ich dich
warnen: fliehe, fliehe bald! Ich selbst will dir das Roß satteln, will dich
geleiten durch der Saracenen Gebiet bis in den sicheren Schutz der Deinen: nur
geh', nur flieh' aus ihrer Nähe: bleibst du, so wird es dein, wird ihr
Verderben. Sieh', freudig war mein Leben, eh' du kamst. Ich war der unbesiegte
Stolz meines Stammes, Fatmes, meiner Jugendgenossin Freundschaft, ihre
Verehrung war mein, und mein, ich fühl' es, wäre ihre Liebe geworden. Mein
Gewand trug die Farbe der Trauer, weil ich ihre Liebe entbehrte: doch mein Herz
trug die Farbe der Hoffnung, ihre Liebe bald zu gewinnen. Da kamst du: – ein
flammender Unglücksstern tratst du in den Himmel meines Ruhmes, meiner Liebe.
Nein Arm hat mir die Unbesiegtheit, deine Seele hat mir die Blüte meines
Lebens, hat Fatme mir geraubt: all meine guten Gestirne sind erblaßt vor deinem
roten Feuer – und doch: ich habe nicht einmal die Kraft, dich zu hassen, wie du
es verdienst, du Mörder meines Glückes. Ich bange für dich, wie für ein
Freundeshaupt, wenn meine grimmen Brüder dein Herzblut heischen; sei so edel,
Christ, wie du stolz bist. Sieh', ich, dein Todfeind, ich bitte dich: weiche,
Unglücksstern, aus einem Raume, der ein heiterer Himmel des Friedens war, eh'
du gekommen.«

Seine Stimme zitterte; – Reinhart sah ihn an, fast mit Rührung: »Rodvan, halt
inne! Du verschwendest Offenheit und Güte. Sie entwaffnen mich nicht. Fast
könnt' ich gehen um deinetwillen: – aber Fatme!« – »Fatme wird sich selbst
wiederfinden, wenn du ferne bist. Glaubst du, daß deine Liebe sie zum Glücke
führen werde? Nimmermehr! Zu viele Schranken liegen zwischen euch, die
ungestraft kein Sterblicher überfliegt; von ihrem Volk, ihrem Glauben, ihrer
Heimat reißt sie deine Liebe. Und wird sie ihr Ersatz bieten? Nein, wie der
wilde Bergbach die losgerissene Rose wirst du sie ewige schwanke Augenblicke
tragen und dann versinken lassen in dem tosenden Strudel deines Lebens. Der
Engel, der Fatmes Glück zu bauen hat, – schon in der Wiege hat er mein dabei
gedacht. Ich bin der heimatliche, der jugendtraute Stamm, um den sich diese
Ranke schlingen muß, soll sie gedeihen. Gehe, und Fatme wird das selbst
erkennen. Ich will – sieh', so getreu ist meine Liebe! – ich will noch jetzt
vergessen, daß sie in thörichter Liebesverirrung dich geliebt, dich geküßt hat.
Ich will, wie einen Traum, aus ihrem Dasein diesen Irrtum löschen; noch jetzt
will ich die starke Hand ihr bieten, die allein sie rettet, sicher durch das
Leben führt.« – »Gutmütiger Thor! Trotz all den Schranken, die du aufgezählt,
haben wir beide gefühlt, daß uns der höhere Wellenschlag unserer Herzen
zusammenführt hoch über all euern ohnmächtigen Gesetzen. Wir, die wir
zusammenpassen, wie Helm und Haupt, – wir sollten unserer Liebe vergessen, wie
eines irren Fiebertraumes? Wer im Himmel zu Gaste saß, vergißt seiner Freuden
nicht mehr. Eine Fatme löscht die Liebe ihres Herzens nicht aus wie eine
herabgebrannte Kerze. Und das Weib, das einen Reinhart geliebt hat, tröstet
sich nicht in den Armen eines Rodvan.« – »Hochmütiger! Schon wieder leuchtet in
deinem Auge, spielt um deinen stolzen Mund jenes frevle Selbstgefühl, mit dem
du deine Zauber wirkst. Dieser Wahn deines Wertes ist es, der Fatme bestrickt,
der Ibrahim verblendet, der oft mich selbst und meinen Haß betäuben will. Mit
welchem Rechte denn überhebst du dich so hoch, daß du auf uns heruntersiehst,
und selbst Fatmes Liebe, die unschätzbare, wie ein selbstverständlich, ein
wohlverdientes Beutestück betrachtest?« – »Das sei mir fern! Fatmes Liebe ist
ein freies Gottesgeschenk, wie Leben, Sonnenschein, Frühling: – sie kann man
nur dankbar empfangen, nicht verdienen. Mit welchem Recht aber ich mich erhebe
über dich, über euch alle? Hei, ich will dir's sagen: mit dem Recht des Adlers
über die Geier! Von edlerem Stamme, von besserem Stoff bin ich geartet als ihr
alle. Ich bin ein Christ, ein Ritter, ein Deutscher. Kein dumpfer heißer
Wüstenwind hat meine Gedanken erstickt von Jugend auf wie dir; ich bin von dem
Volk, dessen König der Kaiser aller Völker ist, der rechte Arm Gottes, der die
Welt beherrscht; im Lande der edlen Sitte bin ich aufgewachsen, wo edles Maß
und sanfte Form und höfische Bildung walten; ihr aber, ihr seid plündernde
Barbaren; eure Tugenden sind die der Wüstentiere: ein toller Mut und eine
trotzige Freiheit; Räuberkunst ist all dein Rittertum; unebenbürtig seid ihr
mir an Glaube, Stamm und Sitte. Kein Wunder, daß Fatme, die Perle unter den
Kieseln, sich nach dem Edelsteine sehnt, fort aus eurer Mitte.« »Genug des
Hohns!« rief Rodvan wütend. »Welcher Widerspruch! Christ! Ritter! Deutscher!
All das willst du ja verleugnen, mußt du abwerfen, Fatme zu gewinnen! Aber du
rufst doch immer wieder diese Namen an! Du kannst dich gar nicht von ihnen
lösen! Welcher Übermut! Für jedes stolze Wort in deiner Rede trifft dich ein
tödlicher Streich von meinem Arm: – Haß dir und Rache dir!«

Und er stürzte wütend aus der Halle.

»So recht, Tiger der Wüste,« rief ihm Reinhart nach. »Zeige deine Krallen, das
steht dir besser an als Edelsinn. Geduld! Ich höre schon mit ehernem Fuß die
Stunde heranschreiten, die unsern Zwist zu blutigem Ende bringt.«

*

 

Viertes Kapitel.

Liebesproben.

»Denn die Liebe glaubt alle«, und hofft alles.
Sie duldet alles und Überwindet alles.«

Früh am andern Morgen trat Ibrahim an seiner Tochter Lager; er war reisefertig
gegürtet und sein Morgengruß war ein Lebewohl. Auf ihre angstvolle Frage
entgegnete er, noch in der Nacht sei ein fliegender Bote vom saracenischen
Hauptlager gekommen: – sein überhetztes Tier stürzte tot im Hofe zusammen.

»Seine Botschaft? Ich kann sie dir nicht enthüllen. Sie würde dich nutzlos
quälen und deinen Geliebten foltern. Aber diese Nachricht ruft mich und Hassan
gleich mächtig, wenn auch mit entgegengesetztem Eifer, hinweg. Nun höre mich:
das Schicksal Reinharts, sein Leben und sein Tod, liegt in seiner, vielmehr in
deiner Hand.« – »Wie das, mein Vater?« – »Die tiefe Grube, die ihm die Arglist
der Feinde gegraben, kann der Goldschacht für euch werden, darin ihr für immer
den Schatz eures Glückes findet. Der erste Tag des Ramadan ist Reinharts Tod,
wenn er ihn als Christen, er ist seine Rettung, wenn er ihn als Muselmann
begrüßt.« – »Ich verstehe dich wohl: – aber wird Reinhart... –«? – »Er wird es.
Denn er liebt dich. Und es ist der einzige Weg, euch beide zu retten! Brauche
nun die Gewalt, die du über seine Seele gewonnen. Zu seinem Heile überliste
ihn. Du weißt: – kein anderer Wunsch als der eures Glückes redet aus mir. Nicht
der Priester des Koran, – ich bin der Schüler der leuchtenden Gestirne und
hoch, wie von dem Rand des Morgensterns herab, betrachte ich der Menschen Wahn
und Aberglauben; ich sehe nicht Franken und Muselmänner, ich sehe nur meine
Brüder, Menschen überall. Nicht umsonst habe ich in Granada und in Rom, in
Paris und in Toulouse und in Byzanz, in Bagdad von Menschen und von Büchern
gelernt. Die reine, schöne Menschheit darzustellen, sie loszulösen von all den
entstellenden Verschiedenheiten, die Glaube und Stamm und Sitte um sie werfen,
das ist mein Ziel. Sage ihm ... – doch ich brauche dich nicht zu lehren, wie du
den Geliebten gewinnen sollst; deiner Klugheit, deiner Liebe anvertraue ich
sein Los. Lebewohl, mein Kind.«

Und rasch war er geschieden. Auch Hassan mit der größten Zahl der Besatzung
brach auf. Mächtige Aufregung hatte alle Saracenen ergriffen. Ein großer Schlag
in den Kriegsereignissen mußte geschehen sein oder bevorstehen. Aber trotz
aller Bemühung konnten die Liebenden den Schleier nicht lüften, der,
undurchdringlich ihrem Blick, von den Muselmännern über den Gang der
Weltgeschicke gebreitet wurde. Seit Monden hatte Reinhart nichts mehr von dem
Kreuzheer, seiner Stellung, seinem Glück oder Unglück gehört. Er hatte über dem
Himmel seiner Liebe die ganze Erdenwelt aus den Augen verloren. –

Der Abend desselben Tages fand die Liebenden im Garten an der gewohnten Stätte
ihres Glücks; Fatme trug ein schmuckloses, weißes Schleiergewand; sie hatte das
dunkle, weiche Haar in einer schlichten Welle hinter das zierliche Ohr gelegt.
Nur eine dunkelrote, volle Rose war ihr Schmuck; die edle Bildung der weißen
Schläfe trat weiß und blendend hervor: Reinhart hatte sie nie so herzgewinnend
schön gesehen. Er lag an ihre Brust geschmiegt und sah in ihr Antlitz, nicht
ermüdend, ihre große Schönheit zu schauen. Und nun begann sie, nach kurzer
Mitteilung der Abschiedsworte des Vaters, ihre heiße, schwere Bitte
vorzutragen. Bei dem ersten Verständnis ihrer Absicht sprang Reinhart
sprachlos, wie in entsetztem Staunen, auf. Sanft zog sie ihn mit weichen Armen,
mit einem Blick höchster Liebe zu sich nieder. Willenlos folgte er ihrer
stummen Bitte, weiter zu hören.

»Sieh, mein Geliebter,« fuhr sie fort, »mein Vater sprach mir von dem Zauber,
von der Liebeskunst, die ich üben sollte an deinem Willen. Ich habe nur Eine
Kunst: die meiner vollen Liebe, nur Einen Zauber: – die innigste Ergebung. Wenn
sie dich nicht gewinnen, vermag ich nichts. Ich will dich nicht mahnen, wie
auch ich dir alles geopfert, was vor dir der Schmuck meines Daseins war. Es war
kein Opfer. Ich gab eine Dämmerung für die Sonnenhelle deiner Liebe. Ich will
dich nicht schelten, wenn du noch andere Götter neben unserer Liebe ehrst, wenn
du dich scheust, mir für ein ganzes Leben voller Glück den Namen eines Glaubens
zu opfern, an dem dein Herz, ich weiß es, nicht mehr hängt. Ich will dir nur
sagen: es ist der einzige Weg, der uns zum Ziele führt, der uns vereinen kann.
Ihn mußt du gehen oder von mir scheiden auf ewig. Kannst du das? Kannst du von
mir scheiden?« Und sie beugte sich gegen sein Antlitz und sah ihm ins Auge.

»Nie, niemals!« rief er, sie glühend umarmend. »Aber auch diesen Pfad gehen
kann ich nie! Meine Ehre, mein Rittertum!«

»Deine Ehre? Du selbstischer Mann! Wo war deine Ehre, das blutlose Gespenst,
dem du das Leben meines Herzens opfern willst, wo war es, als du im Fiebertraum
alles, alles vergessen hattest außer meinem Namen? Als meine Hand allein den
schwachen Funken deines Lebens glimmend erhielt? Wo war dein Rittertum, als du
dann später, genesen, selig in meinen Armen lagst und mir schwurst, jetzt erst
seiest du ein Mensch, jetzt seiest du wiedergeboren? Verbot dir deine
Ritterehre nicht, die Opfer meiner Seele anzunehmen, und will sie dir nun
verwehren, Opfer zu bringen? Ich bin zu stolz, das Recht geltend zu machen, das
ich an dir habe. Ich will dich nur bitten, um deinetwillen bitten, glücklich
sein zu wollen, abzustreifen den Zwang unwahrer Formeln und, wie ich es dich
gelehrt, ein Mensch, nur ein Mensch zu sein.«

»Nein, Fatme, nein! Bei deinen Worten wächst mir ein Gefühl zu immer hellerer
Klarheit. Niemals, niemals laß ich von meinem Christenglauben! Er ist die tote
Formel nicht, die nie mein Herz gefangen hielt. Er ist meine Jugend, mein
Leben, mein Denken und mein Sein. Ha, nun erkenn' ich erst, wie weit, wie
furchtbar weit diese Liebe mich von dem Mittelpunkt meines Lebens geführt hat.
Diese entsetzliche Bitte, dies Wort: ›Werde ein Muselmann!‹ erweckt mich erst
aus dem schweren, schwülen Traum. Hinweg, du heißer Wüstenqualm! – O nur einen
Atemzug deutscher, frischer Waldluft, o nur ein Hauch kühlen Nordwindes!
Hinweg, du weiche Üppigkeit!« – Und so rufend, riß er die weiße Seidenbinde von
seinem Haupte: – da fiel sein Auge auf sein Schwert, das an der Wand der Grotte
unter Rosenzweigen hing – er eilte hinzu, riß es aus der Scheide, küßte den
Kreuzesgriff mit Inbrunst, dann schwang er es hoch ob seinem Haupte. »Nein,
Fatme, ich bin ein Christ in jeder Faser meines Herzens: – ich bin ein Christ,
ein Ritter, ein Deutscher, und will es bleiben!« »Entsetzliche Bewegung,«
,sprach Fatme, »die dich ergreift! Du willst dich von mir scheiden, – scheiden
um eines Wortes willen!« – »Es ist nicht ein Wort! Es ist meine ganze
Vergangenheit, aus der ich geworden, was ich bin; der Boden, auf dem ich stehe,
mit dem ich fallen muß. Du selbst würdest mich nicht mehr lieben, hätte ich
diesen Kern meines Selbst verloren. Was dich mir gewonnen hat vor all den
Wackern deines Stammes, – was dich an mich gezogen hat mit starken Banden – es
ist nicht mein armes Ich! Es ist der Adel meines Volkes, es ist der höhere
Geist der Art und Sitte, der aus meinem Glauben in mich überging; den Christen,
den Ritter, den Deutschen Reinhart hast du geliebt: zerstöre nicht die Säulen
deiner Liebe.« – »Dein Glaube ist es, der uns ewig trennt.« – »Nein, Fatme. Er
ist es, der uns ewig eint! Du selbst bist eine Christin unbewußt. Dein
reinerer, hellerer Sinn steht sternenhoch über den Frauen deines Stammes, die
Sklavinnen sind, wo sie lieben: du bist die ebenbürtige, freie Genossin meiner
Seele. Demut, Reinheit und Ergebung und das sehnende Gemüt sind die
christlichen Weibestugenden: – du hast sie alle! Dein edler Vater, der bei uns
im Abendlande christliche, abendländische Weisheit in sich aufgenommen, hat
dich erzogen in seinem, in unserem Sinne, nicht wie die Töchter eures Volkes
heranwachsen in Dumpfheit. Du warst schon halb Christin, eh' du mich geliebt
und unsere Liebe hat dich ganz gechristnet. Und so entscheidet diese Stunde
über uns, aber anders, als du es gedacht: nicht in dir – du – du folgest mir.
Trennen kann uns nichts! Aber meine Hand, stärker als die deine, zieht dich auf
meine Seite des Bandes, das wir beide halten. Du kommst mit mir ins
Christentum, ins Abendland.«

Und starken Armes hob er sie von dem weichen Rasen empor an seine Brust.

»O Gott, mein Reinhart! Ich fühl's, ich kann nicht widerstreben, wenn du mich
ziehst! Aber ist es zum Heile? Sieh, schön ist's auch in meinem Vaterland, im
Schatten meiner Edelpalmen. Auch meine Jugend wurzelt in der Heimat, in dem
Vaterglauben. Du reißest mich los von meinem Lebensboden. Traust du dir zu,
Ersatz dafür zu bieten?«

»Ja, Fatme, ja. Ich biete dir Ersatz; deines Gatten Liebe wird dir Vater, Volk
und Glaube sein. Euer ist die Wüste, unser ist die Welt! Ich führe dich in mein
Deutschland. Mein edles Weib, du wirst die Königin aller deutschen Frauen! In
meinen grünen Buchenwäldern sollst du wandeln und fahren auf dem breiten Rhein,
wann von der frommen Klosterglocke das Ave Maria schallt. Von dem Erker meines
Schlosses sollst du schauen weit in mein schönes, deutsches Vaterland. Und wenn
du dann aus meiner Liebe, aus der Welt unserer Sitte wirklich nach deiner
Heimat Sehnsucht fühlst, dann führe ich dich zurück, dann bist du die Fatme
nicht, die mich geliebt. Wirst du Heimweh haben?«

»Nein, Reinhart – du, dein Herz ist meine Heimat – führe du mich, ich folge
dir.« Sie lag an seiner Brust: – die Bekehrerin war bekehrt. –

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Reinhart aber war wie umgewandelt von dieser Stunde. Sein fester Entschluß, mit
Fatme zu dem Kreuzheer und von da nach der Heimat zu entfliehen, schien wie ein
Windstoß das schwüle Gewölk des Genusses, das so lang sich über seine Kraft
gebreitet hatte, plötzlich zerstreut zu haben. Er legte von Stund an die
leichten, orientalischen Gewande ab, hüllte sich in seine Eisenrüstung und trug
das rote Kreuz auf der linken Schulter, wie herausfordernd, unter all den
Saracenen zur Schau. Er benützte die größere Freiheit, die man ihm seit der
gefährlichen Versammlung gönnte, – da man sein Entweichen mehr zu fördern als
zu hindern wünschte – sorgfältig dazu, die nächste Umgebung der Bergfeste
kennen zu lernen und Nachrichten über den jetzigen Standort des Kreuzheeres 
einzuziehen. So erfuhr er denn bald, daß ein Weg von einer halben Tagereise von
der Burg an eine Bucht des Meeres, Al Irm genannt, führte, wo häufig
christliche, namentlich byzantinische, Galeeren frisches Wasser zu holen
pflegten: – doch ließ sich auf dies Ungefähr kein sicherer Plan der Flucht
bauen. Auch brannte Reinhart vor Verlangen, nach so langem Schlummer seiner
Kraft wieder im Verein mit seinen Waffenbrüdern den heiligen Kampf, zu dem er
ausgezogen, fortzukämpfen, sein Gelübde zu lösen, und Jerusalem erobern zu
helfen. Begierig ergriff er daher einen andern Ausweg, der ihn zum Ziele zu
führen verhieß. Er vernahm, daß etwa drei Tagereisen von der Feste auf dem Wege
nach Jerusalem ein Kreuzesfürst mit einer kleinen Abteilung ein der Burg
Dschabar ähnliches Bergschloß genommen hatte und besetzt hielt. Nach der
Beschreibung konnte er nicht zweifeln, daß dieser Heerführer kein anderer war
als Graf Robert von Flandern, ein alter Waffengenosse seines Vaters und
Reinharts väterlicher Freund und Schützer auf der ganzen Kreuzfahrt. Zu ihm
gedachte er mit Fatme zu entfliehen und durch dessen mächtigen Einfluß die
Wiederaufnahme in das Kreuzheer zu erwirken. Hatte doch noch jüngst der Versuch
des edlen Grafen, Reinhart auszuwechseln, die alte Treue seines Wohlwollens
bewährt.

Er selbst wagte nicht, Fatme zu verlassen. Er sandte daher den alten
Gottschalk, der die Gefangenschaft seines Herrn treulich geteilt, aber die
Liebe zu dem Heidenkind, wie er die schöne Fatme schmähte, mit tausend Flüchen
und Thränen verabscheut hatte, auf Kundschaft aus. Er sollte den Grafen von
Flandern zu erreichen suchen und mit ihm Zeit und Art der Flucht genau
verabreden. Wenn er ihn nicht fände, sollte er suchen, Kunde von Standort und
Schicksal des christlichen Heeres einzuziehen, und vor allem nicht versäumen,
rechtzeitig, das heißt, vor dem ersten des heiligen Monats Ramadan
zurückzukehren, der wie eine schwarze Wetterwolke immer näher rückte; noch
waren es zehn Tage bis dahin. In sechs Tagen konnte Gottschalk leicht zurück
sein. Das Paar zählte jede Stunde seiner Entfernung mit bangen Herzensschlägen.

Rodvan hatte, wenn nicht den ganzen Plan durchschaut, doch scharfen Verdacht
geschöpft. Spähend lag sein scharfes Auge auf den Liebenden. Und während
Reinhart allein stundenweit vom Schlosse sich entfernen durfte, fühlte sich
Fatme bei jedem Schritt aus ihren Gemächern in den hochummauerten Garten
bewacht. Alle Ausgänge des Burgraumes waren Tag und Nacht von Wachen besetzt.
Doch schreckte dies Reinhart nicht. Er hatte schon in der ersten Woche seiner
Genesung in der Felsengrotte, darin er schlief, einen großen Stein in der
Gartenmauer, die ins Freie führte, leicht aushebbar befunden und denselben
insgeheim so bearbeitet, daß er eine versteckte und nicht allzu unbequeme
Flucht ermöglichte. Aus dieser Grotte wollte er mit Fatme fliehen, sobald
Gottschalk zurückgekommen. Ohne jede Hilfe, ohne nahe Deckung durch christliche
Scharen die Flucht zu wagen, war unmöglich: die Rache Rodvans hätte auf der
mindestens drei Tage langen Reise die Flüchtigen gar rasch überholt. Aber Tag
um Nacht verstrich und Gottschalk kam nicht zurück. Umsonst ritt Reinhart ihm
meilenweit entgegen auf den Wegen, wo er ihn erwarten konnte. Umsonst spähte
Fatme mit nimmermüden Augen von hoher Warte: – kein Gottschalk wollte kommen.
Und immer näher kam der verderbliche Monat und immer tödlicher wuchs der Haß
gegen Reinhart in den Blicken der Saracenen. – –

Der Vorabend der Entscheidung war gekommen; Reinhart sah die Sonne sinken mit
ernstem, aber festem Blick. Er grüßte das Abendrot, – zum letztenmal
vielleicht! Er gedachte seiner toten Mutter, der fernen Heimat, er dachte an
den blauen Rhein und wie jetzt sein Schloß wohl friedlich leuchte im goldnen
Abendlicht! Sein Herz wurde weich: aber er zerdrückte die Thräne, die in sein
Auge dringen wollte, als er eine weiche Hand auf seiner Schulter fühlte,
»Reinhart,« sprach Fatme leise, »verzweifelst du?« »Nein, Geliebte,« antwortete
er mit fester Stimme; »niemals, solange du mich liebst.« – »O Reinhart, hättest
du mich nie gesehen! Ich war dein guter Engel nicht! Du lebtest frei und
fröhlich, wäre ich nicht,« – »Lästre nicht unsre Liebe! Auch ist noch nicht
alles verloren. Gottschalk ist treu: wenn er lebt, kommt er zurück: vielleicht
schon morgen. Wäre nur Zeit, nur der morgige Tag gewonnen!« »Nur der morgige
Tag?« sprach Fatme nachsinnend. »Da du sterben sollst, weil du Christ? Halt,«
rief sie plötzlich leuchtenden Auges, »Nur Zeit, sagst du? Ich weiß ein Mittel,
Zeit, den morgigen Tag zu gewinnen.« – »Welches Mittel?« »Vielleicht
beschleunigt es unser Verderben. Es ist höchst gefährlich!« fuhr sie
nachsinnend fort. »Aber wir haben wenig Wahl.« – »Sprich, welches Mittel?« Mit
einem heitern Lächeln sah sie ihm ins Auge.

»Mein Geliebter, ich habe dir mein ganzes Dasein blind vertraut: vertraue auch
du mir einmal und laß mir mein Geheimnis.« Besiegt von einem Ausdruck hohen
Seelenadels in ihren Zügen, küßte Reinhart ihre schöne Stirn und sprach: »Ich
vertraue dir.« –

Und der gefürchtete Tag brach an. Mit dem ersten Sonnenstrahl stürzte eine
lärmende Rotte in das Schlafgemach Rodvans, das Blut des Christen heischend.

»Müssen wir dich zur Rache mahnen?« schrieen sie. »Wer hat mehr Grund ihn zu
hassen als du? Willst du den Buhlen deiner Braut beschützen?«

»Nein beim Propheten! Das will ich nicht,« rief Rodvan aufspringend. »Er war
genug gewarnt. – Das Burgthor stand ihm offen noch diese Nacht. – Wenn er
geblieben ist, hat er sich selbst gemordet.« »Er ist geblieben!« schrie die
Schar. »Er wandelte die ganze Nacht im Garten. Jetzt ruht er in der Grotte.
Gieb uns Befehl, Erlaubnis, und wir zerreißen ihn mit unseren Händen.« »Haltet
ein!« sprach Rodvan, »ihm widerfahre Recht, nicht Gewalt! Zwei von euch
entbieten ihn vor Gericht. Ihr andern folgt mir in die Burghalle.« Während sich
Rodvan auf die Stufen des erhöhten Richterthrones stellte und die Saracenen mit
klirrenden Waffen die Rundhalle erfüllten, trat Reinhart in die Pforte. Er war
in voller Rüstung, in allen seinen Waffen erschienen. Sein stolzer Helm
überragte selbst Rodvan auf den Richterstufen. Ruhig blickte sein Auge im
Kreise umher. Ein Lächeln der Verachtung spielte um den seinen Mund.

Rodvan begann: »Im Namen Hassans halt' ich Gericht im Stamm Hasar. Wer bist du,
Fremdling, an der Pforte dort! Du bist von unserem Stamme nicht: bist du ein
Christ?« Unbeweglich antwortete Reinhart: »Siehst du das rote Kreuz auf meiner
Schulter nicht?« – »Wohlan denn, Christ! Du wußtest das Recht unseres Volkes,
was es spricht von diesem heutigen Tag, du warst gewarnt, warst frei und hast
diesen Tag unter unserm Dach erwartet. Du wirst erkennen, was dein Recht ist,
wie dein Richter sprechen muß.« – »Mein Richter ist im Morgenland nur Gottfried
von Bouillon! Im Abendland der deutsche König in seinem Lehenshof, zu Aachen,
mit zwölf untadeligen, ritterbürtigen Lehensschöffen, meinen
Heerschildgenossen. Mein Recht ist rheinisch Recht, das trag' ich überall mit
mir. Und wer mich richten will, muß es nach diesem Recht. Ende darum diese
Possen, Rodvan von Hasar! Hier gilt Gewalt, nicht Recht. Brauch' deine Macht!
Ihr seid nicht meine Richter: ihr seid Räuber und Barbaren.« »Nieder mit ihm!«
brüllte die Schar der Saracenen und stürmte mit wild geschwungenen Waffen auf
ihn ein, Rodvan an der Spitze: – Reinhart erwartete sie mit Schild und Schwert.

Da rief plötzlich eine wohlbekannte Stimme von der Pforte her: »Trefft auch
mich, ihr Mörder!« und Fatme stürzte flatternden Gewandes, gelösten Haares,
ohne Schleier, mitten unter die grimmigen Männer. Mit beiden Armen umfing sie
Reinharts Brust, wie ein zweiter Schild ihn vor den Streichen der Feinde
deckend. Alle standen wie gelähmt vor Staunen: ungeheuer, überweiblich schien
die That. Die meisten sahen Fatmes entschleiertes Antlitz zum erstenmal und
waren wie geblendet von ihrer Schönheit. Rodvan senkte den gezückten Säbel und
sprach mit tonloser Stimme: »Unselige! – Wie sie ihn lieben muß! – Was beginnst
du, was willst du hier?«

»Nicht ihn retten, Rodvan! Fürchte das nicht. Nur mit ihm sterben!« »Fatme!«
riefen Reinhart und Rodvan zugleich.

»Ja, sterben mit dir, mein Geliebter! Sprich, Rodvan, du gerechter Richter! Ist
nicht sein Haupt dem Tode verfallen, weil er, ein Christ, an diesem Tag unter
eurem Dache ist?« »Du sagst es,« antwortete Rodvan, »und er soll nicht leben!«
– »Wohl denn, Rodvan, schwinge dein Schwert, erfülle das Gesetz. Aber nicht an
ihm allein. Erfüll' es an mir. Denn ich bin eine Christin!« »Fatme!« jubelte
Reinhart, die Todesgefahr vergessend in der Begeisterung über ihre That. »Mein
Weib! Mein herrliches Weib!« »Fatme! – eine Christin– du –?« stammelte Rodvan
entsetzt. Ein dumpfes, drohendes Gemurmel durchlief die Saracenenschar. »Nicht
mehr Fatme,« sprach sie, mit tiefer Innigkeit in Reinharts Augen blickend, der
selig ihr schönes Haupt an seine Brust drückte. »Maria ist mein Name. Der
Gottesmutter Namen will ich tragen, die voller Schmerzen war und voller Liebe.
Du hast mir Herrliches von ihr erzählt. In dieser Nacht habe ich im Angesicht
der heiligen Sterne am Quell unseres Gartens mich selbst getauft in brünstigem
Gebet. Und wie ich diesen Schleier hier zerreiße, so zerreiße ich jedes Band,
das mich an Mohammed gebunden. Und wie ich diesen Mann umschlungen halte, fest,
untrennbar, so halte ich an dem Kreuzeszeichen, das hier auf seinem Schwerte
prangt.« Und sie löste Reinharts Schwert aus seiner stählernen Hand und hielt
den Kreuzesgriff mit erhobener Rechten wie schützend, hoch vor beider Haupt.
»Maria, mein Weib, niemals will ich von dir lassen!« rief Reinhart.

Sprachlos standen die Saracenen – Rodvan bedeckte sein Antlitz mit beiden
Händen.

Triumphierend fuhr Maria fort: »Du siehst, Rodvan, soll hier das Recht walten,
so mußt du mein Haupt, das abtrünnige, zuerst treffen!« »Nieder mit beiden!«
scholl es in der Runde. Doch nun erhob sich Rodvan, der sich inzwischen gefaßt.

»Ruhig, meine Freunde! Verlaßt die Halle. Ich bürge euch dafür, daß das Recht
walte; laßt mich mit diesem Paar allein. – Ich will's!« Sie gingen schweigend,
drohend.

»Reinhart – ein Wort mit dir allein.«

Fatme ging mit einem seelenvollen Blick auf Reinhart.

Die beiden Männer traten abseits an ein Fenster: »Jenes Weib hat eine
Riesenthat der Liebe gethan. – Sie hat gesiegt. Das Recht kann nur euch beide
treffen. Und sie – muß ich schonen! Denn ich glaube fast, ich liebe sie noch
immer! Wenn nicht Haß ist, was hier brennt. Aber wir beide können nicht mehr
zusammen atmen auf einer Erde. Drum laß uns das Mittel wählen, das langst, wie
unser Schicksal, über unserm Haupte schwebt. Stelle dich zum tödlichen Gefecht,
aus dem nur einer zurückkehren soll.« »Wohl gesprochen!« rief steinhart. »Ich
folge dir. – Komm!«

Doch in diesem Augenblick scholl wüster, verworrener Lärm an ihr Ohr. Geschrei,
Rossewiehern, Waffenklirren ertönte aus dem Hofraum; Saracenen mit wütenden
Geberden stürmten herein und rissen Rodvan hinunter in den Hof, wo ihn Reinhart
vom Fenster aus sofort von staubbedeckten Boten umringt sah. Eine furchtbare
Aufregung hatte alle, hatte auch Rodvan ergriffen. Reinhart wollte hinunter
eilen, die große Nachricht zu erkunden. Da trat ihm am Portal eine Gestalt
entgegen, in härenes Gewand gehüllt, einen Strick um die Lenden, die Spuren der
Geißel auf dem entstellten Leib.

»Gottschalk!« rief Reinhart entsetzt. »Was ist mit dir? Wo warst du, woher
kommst du endlich?«

»Ich komme von Jerusalem!« sprach feierlich der Büßer.

»Von Jerusalem? Von den Heiden? Was hast du dort gethan?« – »Jerusalem ist in
der Christen Hand! Es fiel vor sieben Tagen; auf dem Tempel Salomos weht die
Fahne Gottfrieds von Bouillon.« »Jerusalem erobert – ohne mich!« schrie
Reinhart und stürzte verzweifelnd auf sein Angesicht! das Weh schlug ihn wie
ein Blitz danieder.

Gottschalk rührte sich nicht, ihn aufzuheben und fuhr fort: »Den Grafen Robert
fand ich nicht mehr in der eroberten Bergfeste. Sie war zerstört. Er hatte sich
wieder in das Lager vor der heiligen Stadt begeben: denn lange schon lag das
Kreuzheer, in sieben heißen Schlachten sich Bahn brechend, vor Jerusalem.« »Und
ich habe nichts gethan, als ein Weib geküßt!« stöhnte Reinhart und sprang auf.
– »Die Ankunft der Christen vor Jerusalem war die Botschaft gewesen, die
Ibrahim und Hassan von hier fort rief, Hassan schlug sich durch in die
belagerte Stadt, Ibrahim suchte bei den Moslems den Frieden zu vermitteln, das
Blutbad an der heiligen Stätte zu verhindern. Auch gelang es ihm,
Waffenstillstand zu erzielen. Doch der starke Wille unseres Gottes zerschlug
den Vergleich. Man rüstete zum Sturm. Schon tönten die Streithörner, noch immer
wollte Ibrahim die Kämpfenden versöhnen. Mit ausgebreiteten Armen stellte er
sich zwischen die Stadt und die Angreifer. Er fiel, zugleich von vorn von einem
Christenspeer und rückwärts von einem Saracenenpfeil durchbohrt. – Und über
seiner Leiche wütete der Kampf. Der fromme Gottfried erstieg zuerst den
Mauerkranz. Genommen ward die Stadt mit Sturm! Vierzigtausend Saracenen fielen,
– von Hassans Schicksal weiß ich nichts. Ich kam am Tage nach der Eroberung.
Ich war geflogen, nicht gewandert, über die Berge, durch die Wüste, um Euch
Hilfe zu bringen. Ich suchte den Grafen Robert. Ich hörte, er sei gerade mit
dem ganzen Heer, mit allen Fürsten in den Tempel des heiligen Grabes gezogen.
Sie hielten dort feierliche Messe. Auch ich habe gekniet am Grabe des Erlösers.
Und als ich erwachte aus Thränen und Gebet – da – mir schaudert! – da hört' ich
Euren Namen nennen.« »Meinen Namen?« rief Reinhart, »wer nannte mich?« – »Fürst
Bohemund von Tarent.« – »Mein Feind! Der arge Normann! Der Pfaffenknecht! Der
nannte mich nicht zum Segen!« – »Nein, Unseliger, zum Fluch! Nach dem Hochamt
des Dankes trat Bohemund auf die Stufen des Altars und verlas, im Namen des
Feldherrn, die Liste all der Kreuzfahrer, die wissentlich und willentlich ihr
Gelübde versäumt, vom heiligen Heere sich freiwillig getrennt. Eine lange,
lange Reihe! Da schlug mir Euer Name furchtbar an das Ohr! Die zurückgekehrten
Boten des Grafen Robert haben bezeugt, daß sie Euch in heidnischem Gewand,
ruhend in den Armen der Heidin, getroffen, daß Ihr die Auswechselung, die
Rückkehr zu unserem Lager mit gottlosen Worten ausgeschlagen. Noch viele Namen
wurden genannt. Ich harrte, fiebernd, auf das Ende. Da sprach zum Schluß der
Fürst das Urteil: Acht und Feuertod über alle die Abtrünnigen, die bis zum Fall
Jerusalems gesäumt. Ihr Wappen wird durch Henkershand zerbrochen, ihr Name soll
ein Schandwort sein in aller christlichen Ritterschaft. Und ihr Haupt des
Todes, wo sie ein christlich Auge sieht.«

»O halt ein!« rief Reinhart. – Doch Gottschalk fuhr fort: »Als das Urteil zu
Ende gesprochen war, widerhallte die Kirche von dem dreimaligen Achtruf des
ganzen Heeres; kaum war dieser Ruf verstummt, da trat Bischof Gregor von Alkara
auf die Stufen des Altars und sprach den Bannfluch der Kirche über die
Gerichteten. Noch dröhnen die entsetzlichen Worte in meinen Ohren, mit denen er
Eure Sünde, Eure Strafe schilderte! Er verfluchte Euch! Jedes Haar Eures
Hauptes! Jeden Tropfen Eures Herzbluts! Jede Stätte, die Euch aufnimmt! Jede
Speise, die Euch labt! Jede Hand, die Euch berührt! Und zum Schluß stieß er die
brennende Fackel, die er in Händen hielt, zur Erde, daß sie erlosch, und
schloß: ›ihre Seelen aber sollen verdammt sein und erlöschen in ewiger
Finsternis, wie diese Fackel!‹« Da erhob Reinhart das Haupt: »Genug! Ihre
blinde Wut giebt mir die Kraft wieder. Sie fordert meinen Trotz heraus. Hast du
den Grafen nicht aufgesucht?« – »Herr! Wie leicht eilt Ihr hinweg von dem Wort
ewiger Verdammnis! Mich, den der Schlag nicht getroffen, mich hält er noch
betäubt! – Ich fand den Grafen endlich und sprach Eure Botschaft. Er gab mir
dieses Schreiben an Euch. Und ich flog zu Euch zurück. – Noch immer hat Euch
die Gnade des Himmels einen Weg der Rettung für Eure arme Seele gelassen.«
Eilig erbrach Reinhart das Schreiben des Grafen und las: »Toller, unseliger
Junge! Verdient hast Du's nicht um mich, das wissen Gott und Sankt Robert! Aber
um Deines Vaters willen, der ein ganzer Mann war, und weil Du selber sonst ein
frischer Gesell gewesen, will ich Dir noch einmal die Freundeshand reichen.
Retten vor Acht und Bann konnte ich Dich nicht. Der giftige Normann, der Dir
nie verzeiht, daß Dein Vater ihn einst in Welschland vom Gaul gerannt hat und
daß Du selber in Antiochia unsere deutsche Fahne, weil sie zuerst den Wall
gewann, hoch über dem Banner von Tarent aufgesteckt, hat meinen Boten, die ohne
Dich heimkehrten, sogleich Deine ganze Schande abgefragt und seitdem Deinen
Namen auf das Sünderregister geschrieben. Sein eigener Neffe, Held Tankred, bat
für Dich: – umsonst. Du bist auch ein ganz heilloser Geselle! Aber noch einmal
will ich's mit Dir versuchen. Wirf vom Augenblick an die Heidendirne aus Deinem
Herzen, Deinem Leben. Fliehe noch diese Nacht nach Jerusalem. Eine Tagereise
von Eurem Bergnest will ich Dich erwarten und sicher nach Europa schaffen, und
zuletzt, wär's auch nur dem finstern Bohemund zum Trotz, Deinen Frieden
durchsetzen mit Reich und Kirche. Du weißt, ich verheiße nichts, was ich nicht
halten kann. Du bist in meinen Augen genug dadurch bestraft, daß Du hier
vorgestern die heiße Sturmhetz nicht hast mitgemacht. Das war ein blutiges,
schönes, christliches Werk! Aber höre wohl: – komm mir ohne Deine
Heidenprinzessin, sonst schlage ich ihr eigenhändig den Kopf ab und sperr' Dich
in ein Pfaffenkloster für Dein Leben. Denn Du bist kein Mann, kannst Du den
süßen Minnequark nicht los werden. Höre auf mein Wort. Es ist die Stimme der
Ritterehre. Sie ruft Dich zum letztenmal. Folgst Du nicht, so thust Du, wie wer
den Kopf in eine Weiberschürze steckt, wann ihn das Hifthorn ruft zum letzten
Streit. Komm! Ich erwarte Dich.«

Reinhart ließ das Pergament fallen. »Es ist wahr!« sprach er vor sich hin. »Zum
letztenmal, ich fühl's, werd' ich gerufen.«

Da warf sich Gottschalk unter Thränen zu seinen Füßen. »O Reinhart, mein lieber
Herr, mein Sohn! Gebt nach! Folgt seinem Ruf. Seht, als ich in der Kapelle
stand und Eure schwarze Sünde schildern hörte und den grausen Bann vernahm, als
die heilige Kirche Euch auf ewig ausstieß, da war mir's, als hätte sich mein
Herz auf ewig von Euch gelöst. Habt Ihr doch auch mich ferngehalten von meinem
Gelübde! Mit Grauen, fast mit Haß kam ich zurück zu Euch mit des Grafen
Botschaft. Aber nun, da ich Euch wieder sehe, Eure Stimme wieder höre, – da
wacht die alte Liebe wieder auf. Hab' ich Euch doch groß gezogen wie meinen
Sohn. Gedenkt an Eure edle, tote Mutter! Mit tausend Ängsten schaut sie jetzt
vom Himmel auf Euch nieder. Sie steht mit mir zu Euch. Laßt von diesem
zauberischen Weib, Kehrt zurück zur Reinheit! Zu Eurer Ritterpflicht!« Und
weinend umschlang der alte Mann Reinharts Knie.

»Laß ab, steh auf, du treuer Freund,« sprach dieser, ihn gerührt erhebend. »Es
ist umsonst: – nichts trennt mich mehr von meinem Weibe. Und lägen Himmel und
Erde, und – mehr als beide, – meine Mutter, wie du hier, flehend zu meinen
Füßen: – ich werde nun und nimmer von ihr lassen! Ausgestoßen, tödlich verfolgt
bin ich von Christ und Muselmann. Nichts, nichts habe ich mehr als Fatmes
Seele, Und Treue gegen sie ist alle meine Pflicht fortan auf Erden. Graf
Robert, edler Freund, Dank für dein rettend Wort – ich kann ihm nicht folgen.«
So sprechend zerriß er des Grafen Brief. »O Gott,« stöhnte der Alte, »so
zerreißt er seine arme Seele! – Und alles um eine Heidin!« »Diesen Dorn, mein
Freund, kann ich aus deiner Brust ziehen!« lächelte Reinhart. »Sie ist
Christin, getauft mit dem schmerzlichen Blut ihres Herzens! Sie ward Christin,
nicht mein Leben, nur meinen Tod zu teilen.« – Und in raschen Worten erzählte
er ihm den Versuch Marias, die Gefahr dieses Tages von seinem Haupte abzuwenden
oder mit auf das ihre zu laden.

Diese That bewirkte eine mächtige Umwandlung in Gottschalks Gesinnung. Mit
leuchtenden Blicken des Erstaunens begleitete er Reinharts Rede und unterbrach
ihn mit freudigem Ausruf: »Wie? Das hätte sie gethan? Das Heidenkind hat soviel
deutsche Treue, soviel christliche Liebe in sich? So ist es nicht die blinde,
sündige Glut, 's ist echte Minne? Sterben wollte sie für Euch? Und ihre Liebe
hat ihre Seele herübergerettet aus der brennenden Verdammnis in die himmlische
Seligkeit? Segen über ihr Haupt! Nun bin ich wieder Euer mit jedem Tropfen
meines Blutes. Ich hatte beschlossen, mein Leben am Grab des Erlösers, für Eure
arme Seele betend, auszuleben. Jetzt aber weiß ich's besser zu verwenden. Euch
will ich dienen und helfen mit aller Kraft. Und laßt mich nur gewähren! Ich
sehe einen Pfad, der uns noch alle aus der Gefahr in die frohe Sicherheit der
Heimat führen kann!«

*

 

Fünftes Kapitel.

Der Ausgang.

»Und aller Ausgang ist ein Gottesurteil.«
Schiller.

Reinhart eilte zu der Geliebten, mit ihr den Tod ihres Vaters, von dem ihr die
arabischen Boten berichtet haben mußten, zu beklagen. Er fand sie
niedergesunken auf eine Rasenbank des Gartens in heißen Thränen. Lange, lange
währte es, bis er ihre Gedanken von diesem Schmerze hinweglenken und sanft zu
der neuerwachten Hoffnung hinüberleiten konnte.

Der Rettungsplan, welchen Gottschalk den Liebenden mitteilte, war auf die Kunde
gebaut, die er unterwegs erhalten, daß eine byzantinische Galeere, die Kranke
und Verwundete aus Palästina nach den heilbringenden Inseln Griechenlands zur
Genesung führen sollte, in der Bucht Al Irm, etwa eine halbe Tagereise von der
Feste Dschabar, vor Anker lag und nach Mittag des nächsten Tages unter Segel
gehen wollte. Gottschalk hatte das Schiff auf seinem Rückweg von einer der
nächsten Berghöhen mit eigenen Augen liegen sehen und verbürgte sich, die
Flüchtigen den nächsten und sichersten Weg an den Ankerplatz zuverlässig führen
zu können. In einem scharfen Ritt von sechs Stunden sei auf dem ihm infolge
seiner letzten Wanderungen wohlbekannten Pfad die Küste zu erreichen. Und so
ward denn beschlossen, um Mitternacht von der Felsengrotte aus die kühne Flucht
zu wagen. Es schimmerte den Liebenden neue Hoffnung auf Leben, Freiheit, Glück.
Den Gedanken Reinharts, nunmehr doch die von Graf Robert gebotene Hand zu
ergreifen, da Fatme Christin geworden, und zu hoffen sei, daß der wackere
Freund deshalb seine Gesinnung ändern würde, diesen Gedanken mußte man
aufgeben, da Gottschalk – obwohl mit zögerndem Widerstreben – berichtete, wie
der Graf einen grimmigen Eid geschworen habe, nimmermehr der Verführerin seines
Freundes vergeben und ihr unter allen Umständen, wenn er ihrer habhaft werde,
das zauberische Haupt abschlagen zu wollen.

Eben hatte Reinhart mit Gottschalk die nötigsten Vorbereitungen zur Flucht
getroffen, Pferde und Wagen gerüstet, die natürliche Steinpforte der
Gartengrotte erprobt, und in hoffnungsvoller Ungeduld sahen die drei Freunde
die Sonne untergehen, als ein schwarzer Sklave Reinhart schweigend einen Zettel
von Rodvan überbrachte. Reinhart las: »Die Botschaft des Falles von Jerusalem
hat unseren Entscheidungskampf nur verzögert, nicht aufgehoben. Der Auftrag
meines Vaters Hassan, der, dem Blutbad der Eroberung entronnen, ein großes Heer
der Gläubigen zu neuem Kampfe führt und mir gebot, die Besatzungen der
benachbarten Bergfesten zusammenzuziehen, halt mich für heute fern von
Dschabar. Von Jerusalem aus zieht schon das Christenheer gegen uns heran und
nahe unserem Schloß wird in den nächsten Tagen der letzte blutige Würfel
fallen. Bis morgen aber, bei Sonnenaufgang, bin ich zurück und erwarte dich bei
Tagesanbruch im Burghof zum letzten Kampf.«

Bleich, zitternd, ließ Reinhart das Blatt fallen. Er hatte über den Berichten,
über den Fluchtplänen Gottschalks völlig Rodvans und der tödlichen Verabredung
vergessen. Jetzt, an der Schwelle der Rettung, fiel ihm dies feindliche
Verlöbnis schwer auf die Seele. »Flieht – flieht ihr beide – und rettet euch!«
stammelte er. »Ich kann euch nicht begleiten! Ich bleibe.« – Er wankte und
hielt sich mühevoll aufrecht an dem Stamm der Ceder, in Schatten sie weilten.
Entsetzt rafften Maria und Gottschalk das unselige Schreiben auf und mit
schmerzlichem Liebesblick fragte Maria: »Und warum? Sage, warum mußt du
bleiben?« »Du fragst?« rief Reinhart. »Meinem Todfeind hab' ich mich zum Kampf
verpflichtet! – Meine Ehre ist ihm verpfändet! – Soll ich Wort und Ehre brechen
und entfliehen?« – »O, Reinhart, stellt sich denn immer dies Gespenst zwischen
dich und meine Liebe? Meinen Glauben, mein Leben hab ich dir geopfert! Und du
opferst mich dem toten Götzen, deiner Ehre!«

»Mehr ist die Ehre denn das Leben, Kind! Wie? Rodvan, dem ich mit höhnender
Verachtung die Ritterlichkeit absprach, der großmütig die Gewalt, die er über
seinen Todfeind hat, nicht brauchen will, sondern alles auf die freie
Entscheidung unserer Waffen stellt, – vor ihm soll ich entfliehen? Soll er
sagen, Reinhart von Stauf war ein Ritter in Worten, ein feiger Bube in Thaten!
Nimmermehr!«

Schmerzvoll zweifelnd sprach Gottschalk. »In der That, die Frage kann ich nicht
lösen. Ich kann nicht raten, zu fliehen und nicht, zu bleiben; diesen Zweifel
kann ich nicht entscheiden!«

»Aber ich,« rief Maria begeistert, »ich kann ihn entscheiden! O Reinhart,
glaube mir, nicht das selbstsüchtige Verlangen meiner Liebe redet aus mir! Ich
möchte dich, meinen Stern, nicht um den Preis der Befleckung mir erhalten. Und
doch sage ich dir: du darfst, du mußt für jetzt diesen Kampf vermeiden! Rette
mich! Rette die Christin vor der Rache der Heiden, die sie verließ. Rette mich
und dich! Tötest du Rodvan im Zweikampf, – nie lassen dich die Seinen
entrinnen: sie morden dich! Rette uns zuerst. Und dann, muß es sein, ficht
diesen Zweikampf aus, in Sicherheit vor Mördern.« – »Ja! Du hast recht! mag
einstweilen Rodvan meinen, was er will! Sowie ich dich in Sicherheit gebracht,
entbiete ich ihn zum Zweikampf.« – »O, mein Geliebter, laß uns diese Stunde
noch genießen, festhalten. Sieh, die Abendsonne grüßt, scheidend, unsere
Häupter mit letztem Strahl. Laß sie uns zur Zeugin nehmen und vor ihrem
leuchtenden Antlitz bekennen, daß wir glücklich waren in unserer Liebe.« »Ja,«
fuhr Reinhart fort, »glücklich sind wir gewesen. Ob unsere Freude schuldvoll
war, – ich weiß es nicht. Mir ist, die Menschen werden sie so nennen.
Vielleicht haben sie recht. Vielleicht ist es thöricht, vielleicht ist es
frevelhafte Überhebung, so stolz fliegen zu wollen über alle die Schranken,
welche Glaube und Sitte und angeborene, altvererbte Art aufgerichtet haben
zwischen Volk und Volk. Vielleicht lebt sie nie und nirgend, jene Menschheit
über allen Völkern, – jene Menschlichkeit, an welche dein edler Vater glaubte
–. Aber wie er starb für seinen schönen Glauben – oder Wahn! – so wollen auch
wir leben und, muß es sein, sterben für unsere Liebe. Diese war kein Wahn!« –
»Du sprichst, als ob du keine Rettung mehr hofftest.« – »Ich hoffe, solang ich
atme.« Und schweigend, Hand in Hand, in träumerisches Sinnen verloren, ließen
sie die letzten Stunden des Abends vorübergleiten. – Die Nacht, die
entscheidungsvolle Nacht war gekommen. Still ward es in der Feste. Die
Abwesenheit der meisten Saracenen mit Rodvan verödete die Räume und verhieß,
indem sie die Zahl spähender Augen verminderte, leichteres Gelingen der Flucht.
Um keinen Verdacht zu wecken, trennten sich die Liebenden zur gewohnten Stunde.
Maria ging hinauf in die oberen Gemächer der Burg und suchte ihr Schlafgemach.
Früh entließ sie ihre Sklavinnen. Um Mitternacht wollte sie rasch die Treppen
hinunterschlüpfen und mit leisem Handschlag Reinhart ein Zeichen geben, der sie
am Eingang des Gartens in Empfang nehmen und eilig in die Höhle führen sollte,
in welcher sich der aushebbare Stein befand. Gottschalk erwartete sie mit zwei
Rossen außerhalb der Ringmauer des Schlosses an der ihm genau bezeichneten
Stelle der Felsengrotte.

Alles gelang nach Wunsch.

Die Feste lag in Dunkel und Schweigen. Nur einmal glaubte Reinhart das große
Burgthor sich öffnen zu hören. Die Nacht war finster und stürmisch geworden.
Der schwache Neumond ging erst spät auf. Zerrissene Wolken jagten über den
Himmel. Der Wind rüttelte mit Sausen an den Türmen des alten Schlosses. –
Endlich kam die Mitternacht. In ihr weißes Nachtgewand gehüllt glitt Maria
ungesehen, leise wie ein Geist, über die steinernen Gänge, durch Hallen und
Treppen. Auf das gegebene Zeichen trat Reinhart aus dem Dickicht, faßte ihre
zitternde Hand und zog sie eilig durch die Gebüsche.

Kein Wort wurde gesprochen. Mächtig schlug Marias Herz in Furcht und Hoffnung.
In der Grotte angelangt, schlug Reinhart leise in die Hände, dem draußen
harrenden Gottschalk ihre Nähe zu künden. Er lauschte auf Antwort, aber alles
blieb still. Er wiederholte das Zeichen lauter. Ängstlich preßte er das Ohr an
die Felsenspalte. Umsonst: keine Antwort erfolgte. »Wehe,« flüsterte Maria,
»Gottschalk verläßt uns!« – »Das thut der Getreue nicht. Er wird in der
Dunkelheit den Ort verfehlt haben. Er muß ganz in der Nähe stehen: ich will
hinaus und ihn suchen.« – »Nein, Geliebter, laß mich nicht allein hier! Mich
tötet die Angst!« Doch schon hatte Reinhart die Platte aufgehoben, war
hinausgeschlüpft und hatte den Stein wieder hinter sich gesenkt. Maria stand
nun in der Grotte, Reinhart im Freien. »Gottschalk,« rief er leise, »wo bist
du?« Und sich überall in der Dunkelheit umsehend, trat er einen Schritt
vorwärts. Da stieß sein Fuß an einen dunklen Körper. Er beugte sich nieder, der
Mond trat aus ziehendem Gewölk: es war sein treuer Knappe, der vor ihm lag.
»Gottschalk!« rief er, »steh' auf! Schläfst du?« »Nein, er ist tot!« antwortete
eine laute Stimme, und eine schwarze Gestalt trat hinter dem Vorsprung der
Mauerecke hervor. »Rodvan!« rief Reinhart und trat entsetzt zurück: – »Du hier?
« – »Ja, falscher Franke! Ehrloser Flüchtling! Ich bin hier, deine Schmach,
deinen Wortbruch aufzudecken und zu strafen. Böse Ahnung trieb mich noch vor
Mitternacht nach Haus. Der Haß schläft sowenig als die Liebe und hell ist das
Auge der Eifersucht. Ich sah die weiße Gestalt der Abtrünnigen durch die Gänge
gleiten, im Garten mit dir nach der Grotte eilen. Ich ahnte alles. Ich ließ
euch gewähren: ich wollte sehen, wieweit der stolze Ritter sein Ritterwort
vergäße. Ich eilte vor die Mauern des Schlosses, deiner schmählichen Flucht,
nachdem sie unleugbar geworden, im offenen Feld entgegenzutreten, da stieß ich
auf den thörichten Graukopf hier mit den Pferden. Er wollte mich aufhalten,
euch warnen. Er hat seine Kühnheit mit dem Leben bezahlt. Du siehst, du
entrinnst meinem Schwerte nicht: – es ist dein Schicksal! – Zieh! Ich bin ganz
allein! – Stehe mir.« »Rodvan,« sprach Reinhart mit tonloser Stimme, »geh' und
gieb Raum! Laß mich erst Fatme retten. Dann, an sicherer Stätte, wollen wir uns
treffen! Es ist nicht gut, den Verzweifelten aufzuhalten! – Gieb Raum! Gieb
Raum!« – »Zieh', Feigling! oder ich haue dich nieder.« – »Du willst es. Komm
denn und vollende dein Geschick.« Sie fochten. – Hell klangen ihre Schwerter
aneinander. Mit Entsetzen vernahm Maria den Schall in der Grotte. »Reinhart,«
rief sie, »Reinhart!« sich an den Felsen klammernd und umsonst an der schweren
Platte rüttelnd, »Reinhart, was thust du? komm!«

Noch einmal klangen draußen die Schwerter. –

Dann ward es still. – Atemlos lauschte Maria. Da ward die Platte von außen
gehoben, Reinhart stand vor der Öffnung, das nackte Schwert in der Rechten.
»Komm,« rief er, »eile!«

Sie trat ins Freie, sie sah sich um. – Der Mond trat wieder aus einer
Sturmwolke. Sie sah, daß sie an Gottschalks Leiche stand. – Einen Schritt
vorwärts: – sie sah Rodvan mit blutiger Stirn zu ihren Füßen liegen. »O Himmel!
« rief sie und trat entsetzt zurück. »Über Leichen geht mein Weg. Rodvan, armer
Rodvan!« »Jetzt ist nicht Zeit, tote Feinde zu beklagen,« sprach Reinhart
finster, »komm!« Er stand vor ihr, ehern wie sein blutiges Schwert. »Du bist
furchtbar, Reinhart,« rief sie. »Es sind tote Menschen, die hier liegen! Armer,
edler Rodvan – du starbst um mich.« – »Ihm ward sein Wille! Sein Haupt für drei
meiner Freunde. Komm, es ist die höchste Zeit!« Mit diesen Worten ergriff er
das bebende Weib und hob sie mit eisernen Armen auf eines der harrenden Rosse,
schwang sich zu ihr in den Sattel und vorwärts jagte das Paar wild in die Nacht
und den Sturm.

Sausend schlug der Wind des raschen Rittes Mariens Schleier und gelöste Locken
in Reinharts Antlitz. Kein Wort ward gesprochen. Nur vorwärts, vorwärts spornte
er das schnaubende Tier. Wohin der brausende Ritt sie trug, – sie wußten es
selbst nicht! Nur fort von der feindlichen Burg, und die Richtung nach dem
Meere einhaltend, eilten die Flüchtlinge. Den Weg zu verfolgen, welchen
Gottschalk sie zu führen versprochen, war nach dem Verlust des treuen Alten
unmöglich. Und mit diesem Weg gab Reinhart die Hoffnung auf, rechtzeitig die
Meeresbucht Al Irm und das byzantinische Schiff zu erreichen. Es galt ihm jetzt
nur, möglichst großen Vorsprung zu gewinnen vor der grimmigen Verfolgung,
welche die Mannschaft aus Dschabar beginnen mußte, sobald sie die Flucht des
Paares entdeckt, sobald sie Rodvan vermißt und als Leiche gefunden haben würde.

Manchmal hielt Reinhart den rasenden Lauf seines Rappen an und lauschte, ob er
nicht im Rücken den Hufschlag der Verfolger vernehme.

Aber nichts vernahm sein Ohr als den Nachtwind, der in den Bergeichen sauste
und von ferne das brandende Meer, dem sie sich in wilder Eile näherten.

Dann drückte er wohl einen brennenden Kuß auf Marias schönes Antlitz, die ihn
fest umklammert hielt, sprach ein ermutigendes Wort, an das er selbst kaum
glaubte, und vorwärts wieder jagte die hastende Flucht. – –

So waren sie stundenlang geritten. Der Tag begann zu grauen. Die freundliche,
aber gefährliche Helle ließ nunmehr die Umgebung deutlicher unterscheiden.
Reinhart sah, daß sie in die Vertiefung des Küstenthales geraten waren, das,
von zwei felsigen Hügelreihen umschlossen, in das offene Meer auslief.

Mit den ersten Strahlen der Morgenröte erblickten sie von der Spitze eines der
Hügel, die sie erreicht, vor sich die rauschende See, deren Morgenflut eben
begann. Reinhart beschloß, eine noch höhere Felsklippe, die einen Bogenschuß
vor ihnen und schon ganz im offenen Flutgebiet lag, zu erklimmen, ob nicht von
dieser Warte aus die rettende Galeere vor Anker liegend zu sehen sei. Mit Mühe
spornte er das müdegehetzte Tier die steile Felshöhe hinan, an deren Fuß schon
die Wellen spülten und unter den Hufen des Pferdes spritzten.

Als sie den Gipfel gewonnen, bot sich ihnen der überraschende Anblick eines
großen kriegerischen Lagers dar, das zu ihrer Linken lag und bisher von der
Hügelreihe vor ihren Blicken verborgen gehalten worden war. Es war offenbar das
Heer der Christen, das von Jerusalem aus zur Vernichtung der saracenischen
Macht in diesen Gegenden herangezogen war. Mit einem aus Freude und Schrecken
gemischten Gefühl sah Reinhart die wohlbekannten Fahnen im Morgenwinde wehen.
Die Wappen der einzelnen Banner konnte er nicht unterscheiden, doch goldig
leuchtete im Morgenlicht von den Spitzen ihrer Schafte das Kreuz.

Schon war es lebendig im Lager. Man sah die Reisigen Rosse zäumen, Waffen
putzen, Befehle durch die Zeltgassen tragen. Bald hatte man das Paar auf der
hohen Felsspitze entdeckt und einige Reiter der Vorhut näherten sich, soweit es
die unterdessen noch gestiegene Flut gestattete. Mit schmerzlichem Blick
betrachtete Reinhart die früheren Waffenbrüder, als ihn ein plötzlicher
Schreckensruf Marias sich wenden ließ. – Er blickte um und sah von dem anderen
Höhenzug des Thales, zu ihrer Rechten, plötzlich zahlreiche Scharen
saracenischer Reiter herabjagen, deren Annäherung früher zu vernehmen das
Getöse der rasch emporschwellenden Flut verhindert hatte. Bald erkannte er
Hassan, der unter den vordersten ritt. Kurz nach Mitternacht war dieser mit der
Vorhut der türkischen Reiterei in Dschabar angelangt, hatte die Gefangenen
entflohen, seinen Sohn erschlagen gefunden. Wütend hatte er die Flüchtlinge und
ihre Spur verfolgt und endlich hier, am Meeresstrand, eingeholt. Sofort hatten
die Saracenen die beiden Gestalten auf der Klippe erkannt und ungesäumt jagte
Hassan mit seinen Reitern in die Flut, den Felsen schwimmend zu erreichen. Mit
Schrecken sah sie Maria näher und näher herankommen. Aber von dem
Christenheere, das, sowie die Saracenen sichtbar geworden waren, sich eilfertig
in Schlachtordnung gestellt hatte, schien den Flüchtlingen Rettung kommen zu
sollen. Die Vorposten des Lagers hatten die offenbar feindlichen Absichten der
Saracenen gegen das Paar auf dem Felsen erkannt und deshalb rasch beschlossen,
den Feinden ihre Opfer zu entziehen. Gleichzeitig mit Hassan heransprengend
hatten sich die Christen in Booten in die Fluten geworfen und mit kräftigen
Ruderschlägen bald den mühsam schwimmenden Saracenenrossen Vorsprung
abgewonnen.

»Seid gutes Mutes,« rief der Christen Führer von weitem aus dem Nachen Reinhart
zu, »die Heiden sollen Euch nichts zu Leide thun.« »Wo ist Graf Robert von
Flandern?« rief Reinhart. »Graf Robert führt die Nachhut aus Jerusalem herbei.
Er trifft erst gegen Abend ein.« – »Wer befehligt die Vorhut? Wessen Leute seid
ihr?« – »Uns führt Fürst Bohemund von Tarent!« Und mit Schrecken erkannte
Reinhart die normannischen Farben und die Helmzeichen seines grimmigen Feindes:
denn schon stiegen die Reisigen aus den Kähnen. »Aber wer seid Ihr da oben? Ihr
tragt christliche Waffen?« Reinhard antwortete nicht: – er zog das Pferd von
dieser Seite des Felsens zurück. Aber der zweite Normanne, der ans Land sprang,
hatte ihn erkannt. »Bei Tankreds Schwert!« rief er dem ersten zu, »Guido! Das
ist Reinhart von Stauf! Der Apostat! Der Herzog hat einen Preis von fünfzig
Goldgulden auf das Haupt des Geächteten gesetzt. Und wer den von der heiligen
Kirche Verfluchten erschlägt, erhält Ablaß für drei Todsünden. Den müssen wir
haben!« Wild jubelten die Normannen Beifall. Ihr Führer rief Reinhart vom Fuße
der Klippe aus zu, sich zu ergeben. Reinhart sah sich schweigend nach der
rechten Seite um, von wo die Saracenen herandrangen. Hassan hatte nun den
Felsenhügel erreicht und stürmte die steile Klippe herauf, den Seinigen voran
und den Säbel schwingend mit dem Ruf: »Abtrünnig Weib! Mörder meines Sohnes!
Nieder mit der Christenbrut!« »Maria!« sprach Reinhart, die Geliebte umarmend,
»sollen wir uns ergeben? An Hassan? An die Normannen?« »Nein, Reinhart!«
antwortete sie, seine Frage verstehend, »frei wie wir gelebt, wollen wir
sterben, Gott wollen wir uns ergeben, nicht den Menschen!« Und sie wies hinaus
auf das rauschende Meer. »Vergieb mir, Maria: ich war dein Verderben!« – »Und
ich das deine. Und unser Verderben war unsere Seligkeit!« Fest umschlang sie
mit beiden Armen seinen Nacken. »Ja, Geliebte! Nimm uns auf, du heiliger freier
Ocean!« Und mit kräftigem Spornstoß, mit eiserner Hand riß er das schnaubende
Roß empor zu schwindelndem Sprung. Hoch bäumte sich das edle Tier: es weigerte
einen Augenblick den furchtbaren Dienst. Aber im nächsten schoß es, weit
ausgreifend, hinaus in die rauschende Brandung, die, spritzend und schäumend,
über ihm zusammenschlug.

Noch einmal tauchte Reinharts ragender Helm aus dem Strudel.

Noch immer sah man seinen Nacken umklammert von zwei weißen Armen. – Da
rauschte eine hohe, schäumgekrönte Welle heran und begrub Roß und Reiter für
immer in ihrem Schos. – –

Die Normannen waren, als sie den Fang entwischt sahen, zu ihren Kähnen und auf
diesen zu dem Christenheere zurückgeeilt. Hassan erklomm ungestört den Gipfel
der Klippe und sah die Flüchtlinge versinken. Einen Augenblick starrte er
schweigend, finsteren Blickes, in die Fluten, als wollte er nicht glauben, daß
ihm seine Opfer entrissen seien. Dann kehrte er düster zu den Seinen zurück,
die ihn in einem Boote vom Felsen abholten.

Bald entbrannte in dem ganzen Meeresthal die grimmige Schlacht. Lange tobte,
bis zur sinkenden Sonne unentschieden, der Kampf. Am Abend aber traf Graf
Robert von Flandern mit der Nachhut auf der Walstatt ein. Da ward der Tag für
die Christen entschieden. Hassan trug die grüne Fahne Mohammeds zum letzten
Angriff. Er fiel und mit ihm sank die grüne Fahne.

Vergebens suchte Graf Robert, dem die Normannen den Untergang Reinharts von
Stauf berichteten, als die Toten bestattet wurden, nach der Leiche seines noch
immer geliebten jungen Freundes. Er wollte sie von den Gebeinen der
»heidnischen Zauberin« trennen und, trotz Acht und Kirchenbann, feierlich in
geweihter, christlicher Erde bestatten. Seine Leute durchforschten die ganze
Umgebung des Felsens, die mit der abends eintretenden Ebbe wieder trockengelegt
war.

Vergebens: – das stolze Meer gab die Liebenden, die sich ihm anvertraut, nicht
wieder heraus; es hatte sie ungetrennt fortgetragen in seine ewig freien
Tiefen.

Aus der Vendée.

(1836)

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1794.

I.

Es war ein duftiger Frühlingsabend in der grünen, buschigen Vendée; die Sonne
tauchte hinter die Waldhügel, die, den Ausblick nach dem Kanal von England
hemmend, die Loire begleiten, bis sie in den Ocean mündet. Der Clairon, ein
silberhelles Flüßchen, durchschneidet hier das enge Thal, das von den
Ausläufern des Küstengebirges umschlossen wird.

Der Tag war feucht, zum Teil regnicht gewesen und die erst im Erlöschen
siegende Abendsonne weckte aus tausend Waldblumen jenen jungfräulichen süßen
Duft, der nur der Maienabende flüchtige Gabe ist. –

Da stiegen von den südöstlichen Gebirgen auf den Pässen, die aus dem innern
Frankreich führen, die Vortruppen des siegreichen republikanischen Heeres
herab, das zwei Tage zuvor eine Abteilung der kühnen Chouans geschlagen und
zerstreut hatte, die von George Cadoudal, dem begabtesten und mächtigsten
Parteigänger des Königtums in dieser Landschaft, zum Schutz der Eingänge in die
Vendée aufgestellt war. Es war ein wilder, unregelmäßiger Zug, einem
einheitlichen, zuchtstrengen Heer ebenso unähnlich als die aus Edelleuten,
Priestern, Bauern und Jägern gemischten Haufen der Chouans, die ihre waldgrüne
Heimat und ihre altererbten Gesinnungen gegen die gleichmachenden Dekrete der
Einen und unteilbaren Republik verteidigten.

Der Zug, etwa 400 Mann stark, wurde eröffnet durch eine aus Schützen bestehende
Vorhut, die, der Hauptmacht vorausrückend, rechts und links die verwachsenen
Waldhöhen rings um den schmalen Pfad beobachtete, jeden Hinterhalt der listigen
Feinde zu erspähen, ehe die Hauptmacht, die sich auf dem engen Wegraum nicht
ausbreiten konnte, in das Bereich der Gefahr geriete.

Ohne Widerstand erreichte die Schar den Gipfel der Hügel und stieg ohne
Hindernis in das grüne Thal des Clairon hernieder, das im Abendlichte vor ihnen
lag. Die Hauptmacht folgte; den Schluß bildete ein Haufe von Sansculotten und
Marodeurs, deren kriegerische Haltung der Fahne der Republik wenig Ehre machte.

Drei Offiziere ritten langsam vor der Hauptmacht. Der älteste und höchste unter
ihnen, ein Oberst, trug den damals gewöhnlichen schwarzen Civilanzug des
mittleren Bürgerstandes und eine Jagdkappe von schwarzem Tuch. Nur der Degen an
der breiten dreifarbigen Binde bezeichnete den Soldaten, den Offizier. Seine
Züge, in denen mehr Betrachtung und Gedanke als Leidenschaft lag, stimmten zu
dem Eindruck seiner Kleidung. Haar und Bart hatte er, nach Sitte der damaligen
Freiheitsmänner, kurz geschoren, gleich den Republikanern Roms; aber sein
blaues Auge ließ nicht auf romanische Abkunft schließen.

Der Offizier zu seiner Linken war ein Mann nur mittleren Wuchses, doch von
nervigem, straffem Bau. Er trug eine verschossene blaue Soldatenjacke, lederne
Hosen bis ans Knie, indes die Beine unbeschuht und unbestrumpft an den Weichen
des Pferdes baumelten, dessen ganzes Reitzeug in einer über den Rücken
geworfenen Wolldecke und einem Stricke statt des Zügels bestand. Über die Brust
hatte er eine zerfetzte dreifarbige Schärpe geschlungen, die ihm ein langes
Messer ohne Scheide trug. Den Kopf und einen Teil des Gesichts bedeckte eine
rote Feldmütze, aber doch nicht tief genug, eine frischgeschlagene Schramme zu
bergen, welche sich vom linken Auge über die Nase nach der rechten Wange zog.
Es lag etwas Theatralisches in der absichtlichen Wüstheit, in der
Vernachlässigung seines Anzugs und seines Gebahrens.

Der dritte Reiter stach bedeutend von seinen Kameraden ab. Er ritt einen edlen
Araber mit jenen schlanken Fesseln und dem feingebogenen Hals, durch welche die
Rasse als die Aristokratie unter den Pferden erscheint. Er trug die volle
Uniform der Revolutionstruppen; doch hatte er an dem dreieckigen Hut die
Federnverbrämung des ancien régime beibehalten und der seine Kavalierdegen mit
dem goldenen Griff mochte sich wundern, daß die Farben einer seidenen Trikolore
freundnachbarlich ihn berührten; mehr noch als diese äußeren Zeichen verrieten
das vornehm geschnittene Profil und die weiße Hautfarbe die adelige Abkunft.
Das Stutzbärtchen, das gewiß früher diese schmalen Lippen bedeckte, war als ein
Opfer der Sitte der Republik gefallen, aber das schöne kurzlockige dunkelbraune
Haar schmückte noch immer sein edel gebildetes Haupt.

Die Sauberkeit der ganzen Erscheinung mochte besonders der Sorgfalt des alten
Dieners zu danken sein, der dicht hinter ihm schritt und dessen Auge oft wie
mit väterlicher Liebe und mit einem gewissen Stolz auf der feinen, höfischen
Gestalt ruhte. Jetzt, als der Weg beim Herabsteigen von den Höhen besonders
steil und schwierig ward, trat er vor, schob das Pferd des Sansculotten
ziemlich rücksichtslos auf die Seite, ergriff den Zaum des Arabers und leitete
so seinen jungen Herrn auf die gangbarste Fährte des Reitpfades. »Laß,
Gertraud; du weißt, Oriel geht sicher wie eine Gemse und du bist dem Bürger 
Froissard im Wege.« – »Ah, Monsieur le Vicomte – Monsieur Hektor, wollte ich
sagen« – verbesserte der Diener rasch mit einem verlegenen Blick auf den
Oberst. »Thu' dir keinen Zwang an, Bertrand,« lächelte dieser. »Du kannst es
nicht über das Herz bringen, das ›Bürger Chatillon‹, also bring' es auch nicht
über die Lippen.« – »Du mußt ihn entschuldigen, Gracchus, er ist zu alt
geworden in der alten Form, um sich so leicht der neuen zu gewöhnen. Treue ist
seine Haupteigenschaft: – Treue gegen die Menschen und gegen die Dinge.« »Ja,
die Treue,« rief Froissard mit spöttischem Ton, »ist ein gut Ding, Bürger
Papillon. Bewahrt sie nur der Republik fester als dem Königtum.« »Froissard!«
fuhr Hektor auf. »Euresgleichen könnte mir diese Treue schwer machen, wenn Ihr
etwas anderes in mir erwecken könntet als Verachtung.« »Hoho, junger Kavalier,
das forderte Blut, wär' ich eine Adelspuppe wie Ihr. Aber wartet nur! Die
Canaille hat auch ihre Waffen: wir sind Euch wie die Guillotine: Ihr verachtet
uns, aber wir bringen Euch um.« »Friede, Kameraden!« sprach der Oberst. »Zwist
unter den Offizieren wäre unser sicheres Verderben in diesem Lande, wo nur
wachsames Ineinandergreifen uns schützen kann vor einem allgegenwärtigen
Feinde. Ihr wißt, wie schwierig unsere Aufgabe. Nach unserem Sieg an der
Charente hat sich der Rest der Chouans, etwa dreitausend Mann, unter Charette
und andern bedeutenden Führern geflüchtet und zwar vermutlich in das Thal des
Clairon, auf Schloß Sombreuil. Wir wissen noch nicht, ob sie sich von da ins
Gebirge werfen und mit George Cadoudal vereinen oder ob sie nach der Küste sich
wenden wollen, nach England zu fliehen. Beides muß verhindert werden. Denn nur
durch ausnahmlose Zerstörung jedes kleinen Schößlings läßt sich der
verderbliche Stamm brechen, der seine zähen Wurzeln nach allen Provinzen
Frankreichs ausbreitet. General Hoche mit der Hauptmacht wird die Flüchtlinge
von der Verbindung mit Cadoudal abdrängen und gegen das linke Ufer des Clairon,
wo Schloß Sombreuil liegt, vorrücken, indes wir sie umgangen und das rechte
Ufer gewonnen haben, ihnen den Weg nach der Küste zu verlegen. Wir müssen sie
verhindern, auf das rechte Ufer des Flusses überzusetzen und sie auf dem linken
so lange festhalten, bis General Hoche sie erreichen und vernichten kann.«

»Freilich schwer genug,« rief Froissard, »den Fuchs im eigenen Bau zu fangen.
Sie kennen jeden Busch dieser Wälder, jeden Fels dieser Berge. Aber mich sollt'
es freuen, den Grafen Alfons de Sombreuil auf den Zinnen seines eigenen
Schlosses zu hängen.«

»Ihr könnt ihm die Schmarre von der Charente nicht verzeihen,« lachte der alte
Bertrand. »Aber es geschah Euch recht. Ihr habt seinen schönen Rappen
erstochen, das machte ihn wütend. Das edle Tier that mir leid.« »Weiß Gott –
oder vielmehr wüßte Gott, wenn's einen gäbe – die Rosse dieser Aristokraten
sind so stolz wie ihre Reiter. Es ist mir immer, als ob solche Bestie mich
verachtet. Als ich den Rappen mit der hochmütigen Fußbewegung einhergaloppieren
sah, hätte ich das Roß wie den Reiter zur Guillotine schicken mögen. Da sprang
ich hin und stieß der Märe die Pike in den Bauch und der Schurke hieb mir den
Degen übers Gesicht. – Aber wir sind am Ziel!«

Der Zug war im Flußthal angekommen; die sechs oder sieben Hütten, sonst von
Bauern und Fischern bewohnt, waren verlassen. Jenseit des Flusses, eine viertel
Stunde etwa entfernt, auf einem Hügel lag Schloß Sombreuil. Die Brücke war
abgebrochen, die Kähne, die sonst den Übergang vermittelten, verschwunden und
ebenso die Stangen, die dazu dienten, die Furten des kleinen, aber tiefen und
reißenden Flusses zu bezeichnen. Die Mannschaft verteilte sich längs dem Ufer
und in dem verlassenen Dörflein. Froissard traf die Wache; der Oberst und
Hektor quartierten sich in dem wohnlichsten der Häuser ein, das von einem
Blumengärtchen umgeben war und überall die Spuren eines fleißigen Wirts zeigte,
ja die unverkennbaren Spuren einer Frauenhand trug.

Hektor überließ es der Sorge Bertrands, der überall im Hause
umherwirtschaftete, Quartier zu machen, und legte sich, in seinen Mantel
gewickelt, auf die schlichten Bretterstufen, die von dem Garten an die Hausthür
emporführten und von wo er das kleine Thal überschauen konnte. Es war nun
dunkel geworden: die ersten Sterne gingen auf: die Stimmen der Tiere in Baum
und Wiese verstummten und über der Landschaft lag tiefe Stille, die nur selten
von einem Ruf der Wachen am Fluß, von dem fernen Klirren einer Waffe
unterbrochen wurde. Hektor versank in sinnende Betrachtung, die seinem Gesicht
einen wehmütigen Ausdruck lieh. Eine Hand legte sich traulich auf seine
Schulter. »Du träumst, Hektor,« sprach eine milde Stimme, »wovon träumst du?«
Er sah auf; der Oberst stand bei ihm. »O Guillaume, wovon als von ihr!« – »Von
der Freiheit?« – »Nein, von Hortense, der weißen Rose von Vaucluse. Du glaubst
nicht, wie mächtig diese grünen Waldhügel, diese Thäler und Schluchten mich
mahnen an die Auen meiner Jugend, wo das Schloß meiner Väter stand, in der
blühenden Provence, und an sie, welche die Rose jenes Gartens, die Blüte meines
Lebens war.« – »Das sind gefährliche Erinnerungen, Hektor. – Überhaupt ist dein
Sinn nicht mehr derselbe, seit wir Paris verlassen und diese Vendée betreten 
haben. Ich fürchte, dein bewegliches Herz ist nicht tief genug vom Golde der
Freiheit befrachtet: es treibt auf den Wellen neuer Eindrücke.«

» Neuer Eindrücke? nein, Guillaume. Die Empfindungen, welche diese Wälder in
mir wecken, sind die ältesten meiner Seele. Wie jetzt dort das alte Schloß, so
habe ich alle Abende meiner Knabenzeit das graue Chatillon im Sternenschimmer
liegen sehen, wann ich heimkehrte von der Jagd, aus den Wein- und Olivenhügeln
von Carcassonne. Dann ritt Bertrand neben mir und sang mir die alten Lieder der
Provence und erzählte mir von meinen Ahnen, den ritterlichen Chatillons, die
den weißen Falken im blauen Schild den Schlachten der Capets schon und der
Valois getragen. Diese schilfigen Ufer mahnen mich an die Niederungen der
Durance, wo ich mit Hortense de Bellaflor den scheuen Reiher beizte. Wie
zierlich trug sie den Sperber auf der kleinen Hand! – Es war ein Maiabend wie
heute – sie war schöner und freundlicher als je – ich hatte ihr nie von Liebe
gesprochen, ich scheute mich, – sie war ja ein Jahr älter als ich –; sie hatte
eine spanische Romanze gesungen vom Cid Campeador – da fiel ich ihr zu Füßen
und bat sie, mir eine Gefahr, eine Heldenthat für sie aufzugeben, ich könne
nicht unverdient ihre Schönheit schauen, ihre süße Stimme hören. Da lächelte
sie und löste mit spielender Hand eine weiße Schleife von meinem Mantel und
sprach: ›Wohlan, ich nehme Ihren Ritterdienst an, Hektor! Von nun an
vollbringt, was die Dame von der weißen Schleife von Euch begehrt.‹«

»Schwärmende Kinder!« lächelte der Oberst.

»Das sind nun fünf Jahre. Mein Vater schickte mich in die Pagerie nach Paris.
Da lernte ich dich kennen, du lehrtest Philosophie und Geschichte: mein Lehrer
ward bald mein Freund. Du legtest den Schatz deiner großen Gedanken, deiner
Freiheitsbegeisterung in meine Brust und erwecktest mir eine neue Welt in
Rousseau, in den großen Philosophen. Du wecktest in mir die Liebe zur
Menschheit, den Drang, Glück und Freiheit von Frankreich aus über alle Länder
zu verbreiten, das natürliche Recht der Gleichheit allen Menschen
wiederzugeben. In dem Weltmeere dieser Ideen versank alles, was mir früher
teuer gewesen, mein Stand, das Schloß meiner Väter, selbst meine Liebe. Als ich
aus der Pagerie trat, war der Kampf mit der Tyrannei begonnen; mein Vater war
tot. Ich sah die Genossen in Scharen dem wankenden Thron zu Hilfe eilen: aber
ich war dein Schüler geworden und das Schwert von Chatillon ward gegen die
Bourbons gezückt. Man zerbrach mir mein altes Wappen, man nahm mir alles, bis
auf dies Schwert: – aber ich wankte nicht, ich folgte dir und der Freiheit
blind durch alle Gefahren, ja durch Ströme von Blut. Deine starke Logik baute
mir Brücken über alle Abgründe; ich begriff, daß nur das Blut der Tyrannen die
Schuld der Tyrannei sühnen, die Wurzeln der Freiheit tränken könne. Und in
Paris, wo jeder Tag neue Gefahr, neue Aufregung brachte, wo die Republik
stündlich ihr junges Leben gegen Gewalt und Verrat schützen mußte, – da ertrug
ich alles, selbst die Roheit unserer eigenen Partei, selbst die dumpfe
Bestialität eines Froissard. Aber hier in diesen Wäldern ist alles anders. Hier
ruht der langgequälte Verstand, die Seele tritt wieder in ihre Rechte, das
Gemüt wird beredt; die Vergangenheit, meine Vergangenheit redet zu mir aus
diesen grünen Bergen. Die Begeisterung dieser Jäger und Fischer für ihr Recht
macht mich irre an unserm Recht und ich muß oft denken: die Chouans sind Helden
und wir sind Henker.«

Der Oberst faßte bewegt die Hand des jungen Mannes, »Nein, Hektor, werde nicht
irre, wanke nicht! Es wäre mein Unglück, es wäre mehr: es wäre der Sturz meiner
Idee. Du weißt nicht, was du mir bist; dein Haupt trägt mir die Weihe des
Symbols. Ja, denn ich ringe um deine Seele mit dem Geist der Vergangenheit und
der Ausgang des Kampfes ist mir ein Gottesurteil. Du weißt, wie ich geworden,
was ich bin. Mein Vater war Kaufmann in Straßburg, ich sollte die Firma
fortführen: – ich fügte mich. Des Tages habe ich Conti gezogen und in den
Büchern gerechnet, aber nachts habe ich studiert. Und als mein Vater Bankerott
machte und sich erschoß, habe ich mit vierundzwanzig Jahren die Mutter, die
Schwester erhalten als Professor an der Pagerie. Ich habe nie eine Jugend
gehabt, nie eine Liebe: die Logik Rousseaus war mein Genuß, die Freiheit meine
Verlobte; ich hatte entdeckt, daß die Menschheit geirrt hatte, daß sie alle
Wurzeln des Geschichtlichen ausrotten, daß sie neu beginnen muß, soll sie nicht
verfaulen in Laster und Tyrannei. Ich habe an mir erfahren, was der Wille kann:
er muß es in allen können. Mit Grundsätzen kann man eine Welt in Gedanken,
warum nicht auch eine Welt in Wirklichkeit bauen? Die Vergangenheit oder der
Wahn, die Heilighaltung der Vergangenheit ist ein gefährlicherer Feind unserer
Republik als der feindliche Bund aller Könige Europas. Aber jeder Mensch kann
seine Vergangenheit Lügen strafen, wenn er nur will. Meine Gegner in
Philosophie und Geschichte, die Engländer, die Deutschen bestreiten dies: –
aber es ist die Frage nicht meines Lebens nur, es ist die Lebensfrage
Frankreichs. Da fand ich dich: dein aufopfernder edler Geist, dein freier Sinn
hat mich entzückt; in dir will ich den Verehrern der toten Vergangenheit einen
lebendigen Gegenbeweis aufstellen; du, der geborene Edelmann, sollst durch die
verwandelnde Kraft deines bloßen Willens, deines kühlen Verstandes der
glühendste Republikaner werden. Ich selbst habe ein kleineres Beispiel davon
geliefert, meine Natur neigt zu theoretischer Arbeit, zur Wissenschaft: – aber
ich sah, das Vaterland hat Überfluß an Philosophen und Mangel an Soldaten:
wohlan, ich bezwang die Natur und ward, meiner Vergangenheit zum Trotz, Soldat,
Offizier.«

»Und ein tüchtiger Offizier.«

»Den größern, glänzenderen Beweis sollst du liefern, Hektor; laß mich nicht zu
Schanden werden.«

»Nein, Guillaume, gewiß nicht. Führe mich gegen meine ausgewanderten Genossen,
die Vaterlandsverräter, die sich von preußischen Bajonetten wollen zurückführen
lassen: – meines Vetters, meines Bruders Blut will ich vergießen in solchem
Krieg. Aber es geht mir gegen das Herz, diese Bauern und Jäger hier mit
überlegener Macht zu fangen und zu erschießen, die in ihren Bergen und Wäldern
für ihren alten Gott, für ihren König und ihre Grundherren mit rührender Treue
kämpfen und sterben.«

»Glaubst du, Hektor, mir wird es leicht? Ich bin kein Froissard! Aber dem Heil
der Menschheit muß auch dies Opfer fallen. Diese Thäler haben jahrhundertelang
das Glück gehabt, unter einer milden und tüchtigen Adelsherrschaft zu stehen:
kein Steuerpächter hat sie ausgesaugt, kein verdorbener Hof vergiftet. Sie
haben den Fluch der Tyrannei nicht hassen gelernt, wie sollten sie die Freiheit
lieben? Sie kämpfen für ein patriarchalisches Glück, das einzige, das sie
kennen. Wir aber bringen ihnen ein höheres, ein politisches Glück: Geist,
Bildung, Freiheit und zwar, wenn es sein muß, mit Gewalt. Denn wie wir alle
Menschen sind, Ein Begriff, so soll auch die ganze Menschheit nur Ein Glück
haben: die Freiheit!«

»Brav, Oberst!« schrie Froissard, der unbemerkt herangetreten war. »Ja, wir
bringen die Freiheit! Wir wollen es ihnen austreiben, Unterschiede zu machen,
die die Natur nicht kennt. Wird der eine als Bauer geboren aus seiner Mutter
Leib, der andere als Edelmann, der reich, jener arm? Nein, beim Teufel, als
Mensch wird jeder geboren, und Menschen sollen wir alle sein, nichts weiter.
Die Natur hat Eine gerade Linie gezogen, gleich für alle: was um einen Kopf
darüber hinausragen will, muß um eben diesen Kopf kürzer gemacht werden.
Übrigens ist meine Nachtzeit um, an Euch ist die Reihe, Bürger Chatillon. Denn
Bürger Gracchus ist Oberst und hält nicht mit im Dienste, dieser Unterschied
muß sein. Merkt die Parole: France und fraternité.«

Hector stand schweigend auf und ging mit Bertrand auf seinen Posten an dem
Ufer, wo die Wachtfeuer brannten.

*

 

II.

Schloß Sombreuil lag einige hundert Schritte weit von dem linken Ufer des
Clairon auf einem buschigen Hügel. Es war in der frühen Gotik des XII.
Jahrhunderts gebaut mit der einfachen, wenig belebten Schönheit dieses Stiles;
der Spitzbogen wiederholte sich an allen Fenstern und Thüren und zwar in der
älteren, dem Romanischen noch näheren Form mit der mehr runden als keilförmigen
Spitze: ebenso kehrte das Achteck wieder bei allen Türmen, Erkern und Zinnen.
Nur die oberen Gemächer des östlichen Turmes waren, weil zum Wohnraum der
Grafenfamilie bestimmt, in wohnlichem Stand erhalten und daher auch mit
einzelnen Neuerungen versehen worden. Die unteren Geschosse aber, für das
Gesinde und weiland für die reisige Besatzung bestimmt, mochten
jahrhundertelang keine große Änderung erfahren haben.

In der weiten Halle des Erdgeschosses waren am Abend unserer Erzählung einige
der flüchtigen Royalisten versammelt. Man brannte kein Licht, um nicht die
Aufmerksamkeit der Feinde zu wecken. Auf einer Erhöhung im Hintergrunde der
Halle – dem sogenannten »dais«, von welchem herab dereinst der Burgherr die
Wahrzeichen der Lehen an seine Vasallen vergeben hatte – saß auf einem
Armstuhle mit hohem, gotisch geschnitztem Rücken ein stattlicher Greis, dessen
graue Locken bis auf die Schultern seines Wamses von veilchenfarbenem Sammet
herunterflossen. Die Linke hing matt von der Seitenlehne des Stuhles, indes
seine Rechte auf dem Haupt eines schönen, in Trauer gekleideten, jungen Weibes
ruhte, das zu seinen Füßen kniete und mit unendlich wehevollem Ausdruck ihre
großen dunklen Augen zu ihm aufschlug; zu seiner Rechten stand ein Mann, den
Tonsur und Cingulum als katholischen Priester bezeichneten. Ein Mann von etwa
dreißig Jahren in der Offiziersuniform der bourbonischen Edelgarde, der den
linken Arm in der Binde trug, maß mit ungeduldigen Schritten den Saal. Auf dem
Boden lagen Büchsen, Pistolen, Säbel, Pulverhörner und Waffen aller Art
zerstreut. In der Nische des großen Bogenfensters standen mehrere Männer in der
grünen Jägertracht der Chouans. Alle waren – leichter oder schwerer – verwundet
und blickten schweigend nach dem fernen Ufer, wo die roten Wachtfeuer der
Feinde glühten.

Der Greis unterbrach die Stille: »Was ist beschlossen?« fragte er den Offizier.
»Sprich, Alfons; dieses Schweigen ist schrecklicher als das ausgesprochene
Verderben.« – »Wir können nichts beschließen, Graf Bellaflor, bis Martinet 
zurück ist. Ist es General Hoche selbst, der dort am Flusse lagert, so müssen
wir zu Cadoudal in die Sümpfe fliehen. Ist es nur ein zufälliger Streifzug, so
müssen wir seine Entfernung abwarten und dann über den Fluß und nach England
eilen.«

Er verschwieg die dritte gefährlichste Möglichkeit, die er besorgte, daß jener
Streifzug kein zufälliger, sondern absichtlich ausgeschickt sei, um ihre Flucht
nach England abzuschneiden, bis General Hoche sie auf dem linken Ufer des
Clairon erreichen und vernichten würde. Nur eine Erwägung bewog ihn, dies
Schlimmste noch nicht anzunehmen, nämlich die, daß ein absichtlich gegen sie
gerichteter Streifzug doch wohl geradeswegs das Schloß überfallen haben würde.
Er setzte seine unruhigen Gänge fort, bis rasche Schritte auf der Außenflur die
Spannung aller erregten. Da eilte zur Saalthür herein, die gewichtigen
Eichenflügel offen lassend, eine hübsche Bäuerin in der schmucken Tracht der
Vendée. »O gnädige Herrschaft,« rief sie in lauter Freude, »er ist da! Er ist
gesund wieder da, mein lieber kleiner Mann, mein Martinet.« Und ihr auf dem
Fuße folgte der lang erwartete Späher, das Wasser aus seinen triefenden
Kleidern schüttelnd. Es war eines jener köstlichen Bauerngesichter, die mit
größter Treuherzigkeit einen Zug schalkhafter Schlauheit vereinen.

»Ah Monseigneur, ah Comtesse, ah meine kleine Frau! Das war der beste, aber der
gefährlichste Spaß meines Lebens. Jeannetton, gieb mir einen Schluck Wein und
eine trockene Jacke, – ich bin halbtot vor Kälte und Hunger, – wenn es die
gnädige Herrschaft erlaubt. Wisset vor allem: es ist nicht General Hoche,
sondern Oberst le Gray, den sie Gracchus nennen, Mit etwa vierhundert Mann.«
»Also zu Cadoudal können wir nicht mehr!« riefen einige der Chouans. »Nein,«
fuhr Martinet fort, »denn zwischen ihm und uns steht General Hoche und rückt in
Eilmärschen gegen uns. Sie glauben nämlich, alles, was nach dem Tage an der
Charente von uns übrig gewesen, habe sich hierher geworfen. Sie wissen nicht,
daß sich, was noch rüstig war, unter Charette über die Berge zu Cadoudal
gewendet hat. Das ist auch der Grund, weshalb sie nicht sofort das Schloß
anzugreifen wagten.« »Und unsertwegen«, rief der Greis, »seid ihr mit uns ins
Verderben gegangen, anstatt mit den anderen in Sicherheit.« – »Ah, Monseigneur,
wir durften Euch doch nicht allein lassen mit der Comtesse und dem verwundeten
Herrn. Aber mit dem Verderben hat's noch gute Wege. Wenn Charette zu Cadoudal
entrinnt und ihn von unserer bösen Lage unterrichtet, so werden sie gewiß das
Äußerste wagen, uns herauszuhauen.« »Unmöglich!« sagte der alte Graf. »Hoche
ist ihnen dreifach überlegen.« »So müssen wir nach England!« rief der Kaplan.
»Freilich, freilich,« meinte Martinet mit einem verlegenen Lächeln. »Hat Oberst
Gray fest Quartier gemacht längs dem Fluß?« fragte Alfons rasch. »Ja,
allerdings ziemlich fest!« erwiderte Martinet verhalten. – Alfons biß auf die
Lippen; er sah geschehen, was er fürchtete: jener Streifzug galt ausdrücklich
dem Schloß Sombreuil: – sie waren im Netz. Niemand bemerkte seine Miene als
Martinet, der allein außer ihm die Situation ganz überschaute. »Doch deshalb,«
rief er mit verstellter Munterkeit, »den Mut nicht verlieren! Ich habe einen
köstlichen Plan, ich schaffe die gnädige Herrschaft doch noch über den Fluß und
nach der Küste.« »Laß hören,« sagte Alfons hoffnungslos. »Nämlich so. Die
Sansculotten glauben, wir sind ein Haufe von ein paar Hundert. Nun haben wir
noch zwei alte Böller auf dem Schloß, die bei Todesfällen und anderen
Freudenfesten losgebrannt werden. Diese schleppen wir Chouans an die untere
Furt, unterhalb des Dorfes, und feuern sie gegen die dortigen Posten am Engpaß
ab, als ob wir dort mit Macht und Kraft den Übergang erzwingen wollten; der
ganze Streifzug wird sich auf diesen Punkt werfen und die Wachen vom oberen
Teile des Flusses abziehen; aber oberhalb des Dorfes, am Brombeerhügel, ist die
seichteste Furt, und indes wir unten am Engpaß die Feinde beschäftigen, watet
die Herrschaft oben gemächlich über den Fluß und hat einen Vorsprung von ein
paar Stunden gewonnen.« »Indes am Engpaß soviel treue Herzen für uns verbluten!
« rief der alte Graf. »Pfui über uns, wenn wir das duldeten.« »Nun, was ist's
denn weiter?« rief Martinet, fast ärgerlich, das Aufopfernde in seinem Plan
entdeckt zu sehen. »Hat nicht die Herrschaft und die frühere Herrschaft von
jeher für und mit uns gelebt, und sollen wir nicht einmal ein wenig sterben
dürfen für die Herrschaft? Sie sind nicht nach Paris gezogen, Sie nicht und
ihre Väter nicht, und haben nicht am Hof das Blutgeld unserer Grundzinse
verbraust, wie Sie's wohl gekonnt hätten, gleich den anderen, sondern hier, im
grünen Land, im alten Pays, sind Sie geblieben, haben sich mit uns gefreut über
ein gutes Jahr und uns fortgeholfen über ein schlechtes: – wir gehören
zusammen, die Herrschaft und wir, wenn's erlaubt ist, sozusagen, und darum ...
–«

»Darum gehören wir auch im Tode zusammen, treuer Martinet,« rief der alte Graf
Bellaflor und erhob sich vom Stuhl. Hortense sah mit Bewunderung an ihrem
greisen Vater empor: – sein langes weißes Haar wallte auf seine Schultern und
sein sonst mildes Auge sprühte kriegerisches Feuer. Er trat vorwärts und
ergriff ein zerfetztes Banner, das in einer Eisenröhre an dem Pfeiler steckte:
»Ich sehe, Alfons, an deinem finstern Blicke, daß jenes Streifkorps unsertwegen
gekommen ist. Wohlan, wir wollen sie erwarten. Noch einmal soll das Panier von
Sombreuil im Kampfe wehen und der Heldengeist deines Gatten, Hortense, deines
Bruders, Alfons, wird uns umrauschen. Wir wollen dieses Schloß verteidigen bis
auf den letzten Herzschlag.« »Und die beiden Frauen?« mahnte der Kaplan. Da
faßte Hortense, fortgerissen von der Begeisterung ihres Vaters, seine Hand.
»Sorge nicht um uns, Vater: es liegt ein Centner Pulver im Keller.«
»Heldenmütige Tochter!« rief der Greis. »Ja, ein Donnerschlag soll von Schloß
Sombreuil her erdröhnen in allen Bergen der Vendée und Rache, Rache wird das
Echo sein.« »Ich weihe eure Waffen mit dem Segen der Kirche,« sprach der
Kaplan. »Seid ihr bereit, Freunde, mit uns zu sterben?« rief Alfons, indem er
die Fahne aus der Hand des Greises nahm und entfaltete.

»Ja, wir wollen sterben mit Euch!« riefen die Chouans einstimmig.

Martinet aber brummte: »Ja! Meinetwegen! – Aber zuvor soll mir noch mancher der
Vernunftanbeter von unserm Schloßberg herunterpurzeln. Zwar, zu halten ist es
nicht lange, das gute alte Haus: denn die Eisenbeschläge des Burgthores habe
ich für die Stallthüre verwenden müssen, im Schloßgraben stehen, statt des
Wassers, die Nelkenbeete der Frau Comtesse und in den Ringmauern sind Löcher,
daß Mond und Sonne durchscheinen und die Dorfkinder darin Verstecken spielen.
Aber François und Collin und ich, wir haben noch selten gefehlt mit der Büchse:
die ersten, die heraufkommen, sollen nicht wieder hinunter.«

Und er begann, die Gewehre zu laden, die auf dem Estrich lagen, indes die
Chouans im Vordergrund und die Grafenfamilie auf der Erhöhung der Halle zu
einem kurzen Mahle, dem letzten, das sie zu halten gedachten, sich niederließen
und dann, nachdem sie Wachen ausgestellt, Schlaf zu gewinnen suchten.

Jeannetton brachte, nachdem sie die Herrschaft bedient, auch ihrem Manne zu
essen: »Aber sage, Herzens-Martinet, wie hast du denn all die schönen
Neuigkeiten erfahren, die du uns gebracht, und bist doch mit heiler Haut
davongekommen?«

»Das will ich dir sagen, Schatz. Als wir neulich von der bösen Schlappe an der
Charente zu Euch Frauen zurückgekommen waren, eilte ich gleich wieder in die
Berge, um zu sehen, in welcher Richtung uns der Feind bedrohe. Bald bemerkte
ich von weitem den Streifzug und erfuhr von den Nachzüglern, denen ich Tabak
und Branntwein verkaufte, allerhand; unter andern: auch, daß sie das rechte
Ufer des Clairon besetzen wollten. ›Da bekommen wir Gäste!‹ dachte ich, und als
aufmerksamer Wirt eilte ich voraus in unser Dorf, in unser kleines Haus: –
denn, dachte ich, Jeannetton ist eine gar saubere Hausfrau und gewiß gefällt es
den Herren am besten bei uns. Ich versteckte mich also im Keller zwischen den
Fensterbalken, weißt du, die unter der Hausthürtreppe münden. Richtig! Bald kam
ein junger Offizier mit einem alten Diener – du, der rumorte weiter nicht im
Hause umher! Er erwischte glücklich unser letztes Huhn und drehte ihm den Hals
um – dann kam gar Oberst Oray selbst und sie redeten auf der Treppe eine Masse
Zeug, was ich teils nicht verstand, teils aber gut brauchen konnte. Aber hör'
–: Eins ist schnurrig – der junge Offizier kennt Madame la Comtesse und ist
sterblich in sie verliebt.« »Was, der Sansculotte?« rief Jeanneton entrüstet.
»Nein, beruhige dich, Schatz! Er hat Hosen an: und ganz feine; er ist so ein
abtrünniger Graf: sie trauen ihm darum nicht recht drüben.« – »Ein Graf? Wie
heißt er? Nannte er denn die Frau Gräfin beim Namen?« – »Ja freilich nannte er
sie: aber nicht bei ihrem Witwennamen, sondern er nannte sie, wie sie als
Fräulein hieß, in der Zeit, da du ihre Zofe warst in der Vaucluse: – er nannte
sie Hortense, die weiße Rose von Bellaflor.« »Und er?« rief Jeannetton hastig,
»hieß er nicht Hektor, Vicomte de Chatillon?« »Ja, Hektor heißt er: – aber
sieh, kleine Frau, du kennst ihn ja auch, den schmucken Offizier? Muß ich auch
noch die letzten sechs Stunden meines Lebens eifersüchtig sein?« »Ach, sei
still, du dummer kleiner Mann, das muß die Comtesse wissen.« Und sie eilte zu
Hortense, die an der Seite ihres Vaters ruhte. Sie schlief nicht und war im
Augenblick bei Martinet, der ihr alles noch einmal ausführlich erzählen und
beschreiben mußte.

»Es ist kein Zweifel,« rief sie zuletzt, und drückte die Hand aufs pochende
Herz, »es ist Hektor! Was sagte er weiter? Sprich!« – »Weiter hörte ich nichts.
Ein dritter Offizier kam dazu, da schwiegen sie. Aber es war sehr gut, daß der
kam: sonst hätte ich aus meinem Versteck nicht herausgekonnt, wie die Maus
nicht aus dem Loch, solang die Katze davorsitzt.« »Wieso?« fragte Jeanneton.
»Ei nun, ich wußte das Losungswort nicht für die Nacht, ohne das sie niemand
passieren lassen. Monsieur Froissard hatte die Güte, es mir, d. h. eigentlich
dem Vicomte zu sagen. Da schlich ich zur Hinterthür aus unserm Haus und kam
unangefochten an die Furt am Brombeerhügel oberhalb des Dorfes. Dort hatte der
alte Bertrand Wache, weißt du, der Ceremonienmeister in unserm Hause; er ließ
mich auf die Parole hin passieren und als er sich umwandte, tauchte ich ins
Wasser, schwamm still wie eine Otter herüber et me voilà.« »Freunde,« flüsterte
Hortense, von einem Gedanken ergriffen, der ihre bleichen Wangen erglühen
machte, – »ich sehe eine Hoffnung, die uns alle retten kann. – Ihr müßt mir
beistehen, aber schweigt vor meinem Vater, vor meinem Schwager, bis alles
gelungen: sie würden nie einwilligen.« »Auf uns könnt Ihr zählen,« antworteten
beide.

*

 

III.

Die Mitternacht fand Hektor nicht mehr auf dem rechten Ufer des Clairon, bei
dem Lager der Republikaner, sondern auf dem linken. Oriel war an einen Baum des
Brombeerhügels gebunden, Hektor ging in seinen Mantel gehüllt, den bloßen Degen
in der Faust, vorsichtig spähend, um den buschigen Hügel; der Mond brach
manchmal durch die ziehenden Wolken.

»Noch niemand da? War es ein Traum? Aber nein, ich wache: ich halte die weiße
Schleife in der Hand, sie zerfließt nicht bei meinem Kuß! Hätte ich nur
Bertrand hier, ihn noch einmal zu befragen. Wie war es doch? Er stand auf
Posten, als plötzlich ein Bauer, aus dem Wasser auftauchend, auf ihn zuschritt;
er wußte die Parole, winkte ihm, zu schweigen und flüsterte: ›Sage deinem
Herrn, dem Vicomte Hektor de Chatillon, die weiße Rose von Vaucluse erwarte ihn
um Mitternacht jenseit des Flusses am Brombeerhügel, es gelte Tod und Leben‹;
und er reichte ihm die weiße Schleife und war wieder im Wasser verschwunden. –
Und Bertrand brachte mir Botschaft und Pfand: – ich kann nicht zweifeln, es ist
Hortense, nur Hortense kann es sein! Aber wie käme sie hierher aus der fernen
Provence? Ist es eine Falle der Chouans? Sie sollen ihren Mann finden. Aber
Verrat und Hortense kommen nicht zusammen, wie die Hölle nicht zum Himmel. Doch
horch, ein Geräusch! Wer da?«

Eine dunkle Gestalt tauchte aus dem Gebüsch am Wege: – es war eine Frau, ein
schwarzer Seidenmantel mit Kapuze und Schleier bedeckte die Erscheinung: – sie
schlug den Schleier auf und Hektor erkannte im bleichen Mondlicht Hortense.

»Hortense – Sie hier – welch ein Wiedersehen!« – »Ja, Vicomte, ein unselig
Wiedersehen! Wir sind verwandelt, beide verwandelt seit den Tagen von
Carcassonne!« – »Verwandelt? Sie vielleicht, Hortense: – nicht ich, mein Herz
schlägt für Sie jetzt, wie damals, wie immer! Ich frage nicht, wie, warum Sie
mir hier erscheinen: ich weiß, die Engel sind allgegenwärtig und ich liebe
dich, Hortense, wie ich dich stets ...« – »Schweigen Sie, Vicomte, ich darf
diese Sprache von Ihnen nicht hören.« – »Nicht hören, weil Sie Gräfin geblieben
und ich Offizier der Republik geworden? O, Hortense, Sie thun mir unrecht mit
Ihrer Verachtung. Es war nicht Zwang, nicht Todesfurcht, was mich zu dieser
Fahne führte: es war der freie Wille meiner Begeisterung; ich bin edler als da
ich von Adel war, ich bin deiner würdiger als damals, Hortense. Ich beschwöre
dich, höre mich an.« – »Ich darf nicht, Hektor, ich bin Gattin, ach nein, ich
bin Witwe, und der Geist meines gemordeten Gemahls schwebt zürnend in dieser
Stunde über unserm Haupte.« – »Vermählt? Verwitwet? Wie konnten Sie ...? – –
Doch ich habe kein Recht zu dieser Frage: – Sie haben mich nie geliebt! – Ich
konnte Ihr Herz nicht verlieren, ich habe es nie besessen!« – »Halt ein,
Hektor! Vermehren Sie nicht grausam die Qual dieser Stunde. Glauben Sie,
Hortense hätte damals ohne Zürnen das Geständnis Ihrer Liebe angehört, wenn sie
nicht leise sie erwidert? Sie hätte jetzt Zuflucht bei ihrem Feinde gesucht,
wenn sie ihn nicht einst geliebt hätte?« – »Sie machen mich selig, Hortense,
und elend in einem Augenblick! Sie liebten mich und Sie haben einem andern
angehört und Sie sind meine Feindin?« – »Gott, die köstlichen Minuten
verrinnen, an denen so viele Leben hangen! Hören Sie denn: ja, ich habe Sie
geliebt in dem Thal unserer Jugend. – Sie gingen nach Paris – die Revolution
brach los: wir hörten bald, daß Vicomte de Chatillon bei den Feinden des
Thrones stand – oh, Hektor, wie konnten Sie so sich, und ach! wie konnten Sie
meiner so ganz vergessen! Sie kennen die Grundsätze meines Vaters: – nie hätte
er sein Kind dem Republikaner gegeben. Da kam der Graf Castor de Sombreuil aus
der Vendée: – er war einer der ersten Helden des Königtums: – er warb um mich –
er war zwanzig Jahre älter als ich, aber mein Vater wünschte die Verbindung –
und Sie, Hektor, hatten mich vergessen, mich aufgegeben, – ich ward die Seine.
– Im ersten Jahre unserer Ehe wurde er gefangen: die Guillotine war sein Los!«
»Unselige!« rief Hektor. »Ich war ihm mit meinem Vater hierher gefolgt. – Mein
Schwager führte den thränenvollen Krieg mutig fort: – da wurden sie kürzlich an
der Charente geschlagen, wir sind umzingelt auf Schloß Sombreuil und uns alle
erwartet der Tod. Da entdeckte ich Sie durch einen Zufall im feindlichen Lager:
– und hier flehe ich Ihre Großmut an: – retten Sie mich.« – »Hortense,
Geliebte! Du bist schon gerettet. Folge mir ins Lager und ich schütze meine
Braut gegen die Welt.« – »Nicht so, Hektor! Nie kann ich die Ihre werden, nie
mein Schicksal von meinem Vater trennen und den Meinen.« »So sprechen Sie!«
rief er gereizt: »Was verlangt die Gesandtin der Chouans?« »Lassen Sie morgen
Mitternacht den Posten an dieser Furt unbesetzt, lassen Sie uns den Fluß
passieren und nach England fliehen!« – »Unmöglich! Hortense, was verlangen Sie
von mir? Ich habe der Republik geschworen: soll ich ihr meinen Eid brechen,
soll ich, als Offizier ausgeschickt gegen die Chouans, deren Flucht
unterstützen?« – »O Männerherz, das sich rühmt, ein Weib zu lieben und aus
gereizter Eifersucht dies Weib sterben, verzweifeln läßt! Hektor, geben Sie mir
die Schleife zurück! Sie sind nicht der Ritter, dem sie gebührt; muß ich Sie
mahnen an Ihr Versprechen, alles zu thun und zu opfern für Ihre Dame?« – »Alles
thun, Hortense, außer: das Verbrechen, alles opfern, ausgenommen: die Ehre. Ich
kann nicht das Heer der Feinde der Republik entrinnen lassen: ich kann nicht
retten, was ich verderben soll.« – »Das Heer der Feinde der Republik! Schnöde
Ausflucht Ihres Hasses! Sind Sie wirklich ausgesandt, zwei Frauen, einen Greis,
einen Priester und ein paar zu Krüppeln geschossene Helden zu vernichten, so
vollenden Sie Ihr Werk und halten Sie Ihren Schwur der Guillotine.« Sie wandte
sich zum Gehen. »Bleiben Sie, Hortense, bleiben Sie! Es ist also nicht der
Heerhaufe des Charette, der mit dreitausend Mann von der Charente entfloh, was
dort in Schloß Sombreuil liegt und dessen Rettung Sie von mir verlangen?« –
»Charette hat sich längst zu Cadoudal gewandt; wir sind vier wehrlose Menschen
mit wenigen Dienern.« – »Und Sie wollen nicht die Meine werden, Hortense?« –
»Niemals, Hektor! Ich kaufe mein Leben, selbst das meines Vaters nicht um eine
Lüge. Die Witwe Castors, der auf der Guillotine fiel, wird nie das Weib eines
Republikaners.« – »Ist das Ihr letztes Wort, Hortense?« – »Mein letztes.« –
Hektor preßte beide Hände auf das Gesicht; seine Brust hob sich in gewaltigem
Kampf. Endlich rief er: »Wohlan, Gräfin Sombreuil: wer morgen um Mitternacht
die Furt passiert, findet keinen Posten, aber einen Beschützer.« »Dank,
Hektor,« rief sie, »Dank und Segen.« Sie schieden ohne Abschied. Hektor stieg
aufs Pferd und hatte bald das andere Ufer erreicht. Die Gräfin wandte sich, um
nach dem Schloß zu eilen; da rief ihr aus dem Gebüsch eine Stimme zu: »Halt,
Frau Gräfin, nicht so rasch! Nehmen Sie mich mit!« Erschrocken wandte sie sich
um: doch es war Martinet mit seiner treuen Büchse. »Du hier, Martinet? Ich
verbot dir, mir zu folgen.« – »Ja, Frau Gräfin, ich bin Ihnen auch eigentlich
nicht gefolgt: – ich bin Ihnen vorausgeeilt und war vor Ihnen hier, um zu
sehen, ob alles sauber sei. Verzeihen Sie meine Indiskretion, aber ich hätte
Monsieur le Vicomte totgeschossen auf dem Fleck, wenn er nicht so galant
gewesen wäre, schließlich nachzugeben.« Und er geleitete sie nach dem Schloß,
das alte Liedchen summend:

»Vergeblich all das Droh'n und Müh'n,
Ihr zwingt und fangt uns nie:
Solang im Land ein Busch noch grün,
Lebt die Chouanerie.«

*

 

IV.

Am andern Morgen wurde von ausgeschickten Streifwachen dem Oberst Gracchus
gemeldet, was wir schon wissen, daß nämlich Charette mit den Seinen die
Aufstellung des General Hoche umgangen und sich zu Cadoudal gewandt habe und
daß nur Frauen und wenige Verwundete, die den höchst gefährlichen und
erschöpfenden Eilmarsch über die unwegsamen Bergspitzen nicht hätten mitmachen
können, im Schloß Sombreuil verweilen könnten.

Sofort entspann sich unter den Offizieren lebhafter Streit, indem Froissard
darauf drang, über den Fluß zu gehen und die Bewohner des Schlosses abzufangen,
während Hektor dem Obersten vorstellte, wie ihre Aufgabe gewesen sei, das
Entwischen eines großen Chouanhaufens zu verhindern, nicht ein paar Wehrlose zu
verderben, und daß es daher jetzt viel wichtiger sei, Charette mit aller Macht
zu verfolgen und vor seiner Vereinigung mit Cadoudal zu vernichten, als hier
kostbare Zeit zu verlieren mit einer ruhm- und nutzlosen Unternehmung. Als sie
allein waren, erinnerte er ihn auch, daß die Gefangenen unfehlbar der
Guillotine verfallen seien und daß man nicht auch noch dies Blut unnötigerweise
auf das junge Haupt der Republik laden dürfe, das genug zu tragen habe an den
notwendigen Todesurteilen.

Guillaume schwankte. Aber einerseits der Eifer, die Scharen des Charette
aufzureiben, und andererseits die Einsicht, daß er ohne Gegenbefehl die
Stellung am Clairon nicht aufgeben dürfe, die er auf Weisung seines Feldherrn
eingenommen, bestimmten ihn endlich, einen dritten Plan zu verfolgen, wodurch
er beide Zwecke zu erreichen hoffte. Er selbst mit etwa dreihundert Mann brach
auf, den flüchtigen Charette zu verfolgen, und ließ den Rest unter den beiden
Kapitäns am Clairon zurück mit dem Auftrag, ruhig in der alten Stellung zu
bleiben, bis er ihnen von General Hoche Ordre senden werde, Schloß Sombreuil
liegen zu lassen oder zu nehmen. Beim Abschied bat sich Hektor den oberen Teil
des Flusses als sein Wachgebiet aus, Froissard erhielt den unteren Teil nebst
dem Dorfe. – Kaum aber war der Oberst abgezogen und Hektor auf sein Gebiet
gegangen, wo er, die Soldaten nach seinem Plane verteilend, den Posten bei der
Furt am Brombeerhügel an Bertrand übertrug, als Froissard sowohl seine eigenen
Leute als, unter der Hand, die Abteilung Hektors für seine Absichten zu
bearbeiten begann, was ihm um so leichter gelang, als der beste Kern der
Truppen mit dem Oberst abgezogen, nur die sansculottische Hefe zurückgeblieben
und Hektor viel zu sehr mit eigenen Gedanken beschäftigt war, um auf die
Katzenschritte Froissards zu achten. Dieser beschied alle Soldaten, die nicht
auf Posten standen, auf den Abend zu sich in das Haus, das die Offiziere
bewohnten, zu einem Gelage: – Hektor und Bertrand fehlten. Froissard, der sich
ohnehin bei den Zurückgebliebenen großer Beliebtheit erfreute, weil er ihre
Gesinnung teilte und ihre Sprache meisterlich zu reden verstand, bewirtete sie
mit Branntwein bis tief in die Nacht, und als sie endlich alle und er selbst
zur Hälfte berauscht waren, stellte er sich auf das leergetrunkene Faß und hob
an: »Kameraden, ihr wißt, wie ich dazu gekommen, euer Offizier zu sein: –
nicht, weil ich mehr wüßte und könnte als ihr, bewahre! – Sondern weil ich vor
andern Gelegenheit gehabt, meine Liebe zur Republik zu bewähren. Ihr wißt, ich
bin der Sohn von armen Handwerkern aus der Nähe von Marseille. – Eines Abends
kam ich nach Hause von der Arbeit: da jammerte meine alte Mutter, meine
Schwester Fleurette sei von dem Diener des Gerichtsherrn verhaftet worden, ohne
Grund, ohne Angabe eines Grundes! Kameraden, ich hatte nicht viel gelernt: aber
ich wußte, daß alle großen Herren Schurken sind – und meine Schwester war
achtzehn Jahre und hübsch. Kameraden, ich lief auf das Schloß des Gerichtsherrn
– ich fragte nach meiner Schwester – die Bedienten lachten und sagten, sie sei
eine Diebin: – sie habe das Herz des Präfekten gestohlen. – Da rannte ich zum
Oberpräfekten und verklagte den Präfekten: – aber der Oberpräfekt war der Onkel
des Präfekten und der Oberpräfekt ließ mich einsperren – acht Monate lang! –
Da, im Kerker, hab' ich die glühende Liebe zur Freiheit gelernt. – Plötzlich
ging der Teufel los in Marseille: – das Volk erschoß die Großen, die Reichen,
und half den Kleinen, den Armen. – Mein Kerker flog auf, ich wußte nicht wie: –
Ich eilte heraus, durch die brennenden Straßen, einen Brand in der Linken, in
der Rechten ein Messer, da: dies Messer, – es ist dasselbe – ich führte das
Volk, weil ich den Präfekten am wütendsten haßte. – Kameraden, sein Schloß lag
auf einem Hügel: wie dort Schloß Sombreuil– wir überfielen, wir erstürmten das
Schloß – ich warf den Brand in die seidenen Vorhänge – meine Schwester fand ich
nicht mehr, aber den Präfekten fand ich und schnitt ihm den Hals ab: – und wir
fanden seine schönen Töchter und den süßen Wein von Burgund in seinem Keller
und Gold und Schätze und Freude die Fülle – und das Volk von Marseille machte
mich zum Offizier auf den rauchenden Trümmern des Schlosses.« » Vive Kapitän
Froissard!« brüllten hundert Stimmen. – »So hätten wir's auch gemacht, wären
wir dabei gewesen! – So ein Schloß möcht' ich auch verbrennen.« – »Nun seht,
Kameraden, wie ich's gut meine mit euch: – heut früh im Kriegsrat hab' ich euch
dasselbe Pläsir verschaffen wollen.« »Wie so, wie das?« schrieen die Trunkenen.
– »Nun, das alte Grafenschloß da drüben, das reiche Sombreuil hätte ich euch
gegönnt! – Der aristokratische Raub von Jahrhunderten ist darin aufgehäuft und
Wein und Weiber von der Provence sind dort versteckt und diese elenden Chouans,
die uns an der Charente entkommen sind. Ich riet dem Obersten, euch zum
Plündern hinüberzuführen: – aber der verkappte Vicomte verhinderte es und nun
will der Oberst erst noch einmal anfragen beim General, ob er auch thun dürfe,
was ihm längst befohlen ist. Das verdankt ihr dem Herrn Vicomte!« »Nieder mit
Chatillon, nieder mit dem Verräter!« rief der Haufe. – »Ich sehe alles, wie es
kommen wird. Der General wird befehlen, die paar Flüchtlinge laufen zu lassen
und dem Cadoudal, diesem Teufel, wieder nachzusetzen durch alle seine Berge und
Sümpfe und die tapfere Armee hat nicht einmal eine kleine Erholung. Schloß
Sombreuil mit seinen Schätzen wird im Namen der Republik von den
Financeschreibern versiegelt und ihr geht leer aus.« – »Nein! – Das wollen wir
nicht! – Wir warten die Rückkunft des Obersten nicht ab! – Führe du uns,
Froissard! – Führe uns gleich gegen das Schloß! – Wir wollen's plündern: – vive
Froissard!« – »Nun, ihr zwingt mich, Kameraden? Drauf denn in Teufels Namen!«

Und der wilde Schwarm stürzte wütend gegen den Fluß unterhalb des Dorfes;
Froissards Pferd entdeckte die Furt, bald stürmten sie eilig, aber in aller
Stille, um ihre Opfer nicht zu warnen und zu verscheuchen, auf dem untern Wege
nach dem alten Schloß. –

Hektor aber hatte einen schweren Tag verbracht. Er führte einen harten Kampf in
sich; das Angeborene und das Angenommene befehdeten sich auf Tod und Leben in
seinem Herzen. Und er sah wie die Republik und Guillaume Schritt für Schritt
den Boden verloren, wie die Vergangenheit und Hortense immer siegreicher in den
Vordergrund drängten. Was war die kalte Logik Guillaumes gegenüber der süßen
Sprache der Geliebten, was der Enthusiasmus für die Menschheit, zu dem ihn des
Freundes überlegener Geist fortgerissen, gegenüber den wiedererwachten
Erinnerungen seiner Jugend! Und doch wollte er sich durch süße Selbstsucht
nicht einen Augenblick von seiner herben Pflicht abbringen lassen. »Ich will
nicht der Fahne meiner Wahl treulos werden, wie der Fahne meiner Geburt: ich
falle, wo ich stehe.« – Nach diesem Sieg über sich selbst konnte er um so
leichter die Rettung der Geliebten und ihrer Freunde vor seinem Gewissen
entschuldigen: er erwartete nun die Stunde der Gefahr mit jenem begeisterten
Mut, den aufopfernde Selbstüberwindung gewährt.

Bertrand, von allem unterrichtet, zeigte den höchsten Eifer, das schöne
Fräulein von Vaucluse, wie er sie noch immer nannte, zu retten. Er machte
seinen Herrn auf die Umtriebe Froissards und die böse Stimmung der Soldaten
merksam, aber der Aristokrat verachtete den dumpfen Gegner viel zu sehr, um ihn
zu fürchten. Es war ihm sogar lieb, daß jene Einladung die Soldaten nach dem
Dorfe gelockt und von der obern Furt entfernt hatte. Es fiel ihm nicht ein, daß
Froissard im Sinne des Hasses die Grenze des Gehorsams ebensowohl überschreiten
könne, wie er selbst das im Sinne der Liebe thun wollte.

Endlich kam die ersehnte Stunde heran; die Nacht war dunkel, aber heiter und
windstill: das Schilf am Ufer stand regungslos, wie in banger Erwartung. Gegen
Mitternacht setzte Hektor zu Pferd durch die Furt, um die Flüchtigen am
jenseitigen Ufer zu empfangen; Bertrand sollte das rechte Ufer beobachten.
Hektors Herz schlug hoch in Schmerz und Spannung. Endlich entdeckte er einen
Zug von schwarzen Gestalten, die sich leise auf dem buschigen Wege dem
Brombeerhügel näherten. »Eure Losung?« fragte er leise, »Hortense und Hektor«,
erwiderte Martinet, der den Zug führte. Ihm folgten Alfons und ein Chouan: der
alte Graf, die beiden Frauen und der Kaplan bildeten die Mitte: drei Chouans
schlossen den Zug; alle Männer waren wohl bewaffnet.

»Monsieur Hektor,« flüsterte Alfons, »wir danken Ihnen das Leben: aber ich
wüßte keinen Menschen, dem ich es weniger gern dankte.« Hektor fuhr auf, die
Faust am Degen. – Da fühlte er den Druck einer weichen Hand auf der seinen: –
»Hektor, – bezwingen Sie sich – Ruhe! – Ich fordere auch das noch! – Sie aber,
mein Schwager, – halten Sie ein: – Sie wissen nicht, wie hohen Edelsinn Sie
beleidigen.« Alfons schwieg, Hektor neigte sich und küßte ihre Hand. »Hektor,«
sprach der Greis, »Ihr Wappen hat man zerbrochen, aber Ihr Herz blieb
unversehrt. Sie sühnen Ihre Schuld am Adel Frankreichs, indem Sie seine Perle
retten: – meine Tochter.« »Eilen wir!« unterbrach Martinet. »Zeit verloren –
Leben verloren!« »In Gottes Namen denn!« mahnte der Kaplan. Hektor hob die
Gräfin auf den Rücken des treuen Oriel und führte diesen am Zügel sicher durch
die Furt: – die anderen folgten schweigend; – kaum aber hatten sie, von
Bertrand empfangen, das Ufer betreten, als Alfons, rückwärts zeigend, rief:
»Ha, was ist das?« Eine rote Feuersäule stieg glühend in den nächtigen Himmel.
»Das ist Schloß Sombreuil!« rief Martinet, »es steht in hellen Flammen.«
»Unvorsichtige,« fragte Hektor, »habt ihr es angezündet, ehe ihr es verlassen?
Das weckt die Aufmerksamkeit.« »Nein, wir nicht!« antworteten die Flüchtlinge
einstimmig. »Dann ist es Froissard mit den Sansculotten!« rief Bertrand. »O,
Monseigneur, ich habe Sie gewarnt!«

»Still!« rief Martinet und warf sich lauschend mit dem Ohr auf die Erde. – »Sie
eilen vom Schlosse hierher: – es sind wohl hundert: – ein Pferd galoppiert
voran.« »Flieht,« rief Hektor, »ehe es zu spät ist. Wir decken euch den
Rücken.« »Weh dir, Frankreich,« rief Alfons grimmig, den wunden Arm erhebend,
»wenn wir wieder kommen!« »Leb wohl, Vendée, wir kehren wieder,« rief Martinet.
»Dank, Hektor!« rief Hortense, die auf Oriels Rücken davonsprengte. »Leb' wohl,
Hortense, auf Nimmerwiedersehen!« rief Hektor; und die Chouans waren
verschwunden.

Hektor und Bertrand stellten sich nebeneinander, so daß sie den ganzen Raum des
schmalen Weges ausfüllten. »Bertrand – jetzt gilt's!« rief Hektor und drückte
die Hand aufs Herz: auf dem Herzen aber trug er die weiße Schleife. »Soll
gelten, junger Herr!« antwortete Bertrand, »hoch der weiße Falke von Chatillon!
« Da bogen Fackeln um den Brombeerhügel: – Froissard, zu Pferd, voraus, die
Sansculotten hinter, ihm setzten durch den Fluß und eilten gegen die Straße.
»Halt!« – rief ihnen Hektor entgegen: – »das ist mein Posten: – was wollt ihr?«
»Hier sind sie, die Verräter!« brüllte die Schar und es fielen gegen die beiden
einige schlecht gezielte Schüsse, die nicht trafen. Da ritt Froissard dicht
heran, die Pistole in der Hand. »Zurück! – Was sucht Ihr?« fragte Hektor. »Die
Chouans suchen wir, Monsieur le Vicomte!« schrie Froissard. – »Das Nest haben
wir verbrannt, die Vögel waren zwar ausgeflogen, doch die frische Spur im
feuchten Grase führt deutlich bis hierher: – wißt Ihr, wo sie sind?« –
»Hoffentlich in Sicherheit!« »Gebt sie heraus! Laßt uns durch! Ihr habt keine
Ordre, sie zu schützen.« »Und Ihr keine, sie zu morden.« »Verdammter
Aristokrat!« schrie Froissard und schoß: – Hektor wankte und fiel. Aber auch
Bertrands Büchse blitzte und Froissard stürzte tot vom Pferde: – im nächsten
Augenblick fielen zehn Schüsse zugleich und Bertrand sank sterbend über seinen
Herrn.

Mit gellendem Geschrei stürmten die Sansculotten vorwärts, die Flüchtigen zu
verfolgen: – da plötzlich hörten sie von der rechten Flanke her Trommeln und
Hornsignale: – Fackeln zeigten sich auf den Hügeln und gleich darauf sprengte
Oberst Gracchus unter sie: »Halt,« rief er, »halt ein! Die Chouans von
Sombreuil sind frei: – General Hoche giebt sie frei. – Doch was seh' ich –
Froissard? Und du Hektor, du stirbst!« Hektor richtete sich auf den linken Arm:
»Sie sind frei, sagst du, frei?« »Ja! General Hoche ward am Tag, ehe ich bei
seinem Heer eintraf, von Cadoudal und Charette, die sich vereinigt hatten,
überfallen und geschlagen: – er selbst ist gefangen: – Cadoudal giebt ihn nur
frei, wenn die Chouans von Sombreuil sicher den Boden von England erreicht
haben: – niemand wage, sie zu verfolgen! Aber du, Hektor, du stirbst, – und
stirbst für das Königtum!« »Still,« – rief Hektor – »still – siehst du nicht,
wie meine Seele gen Himmel stiegt? Der weiße Falke im blauen Feld! Hortense!«
Und er war tot und Oberst Gracchus weinte über seiner Leiche.

Ernst und Frank.

(1836)

I.

Die Ankunft.

Thüringen ist ein liebliches deutsches Land. Freundliche Gärten, lachende
Felder füllen die Thäler, die von sanften Hügelwellen in anmutigen Linien
umfriedet und von heiteren Wiesbächen durchschlängelt werden: und nur eine
Fortsetzung dieser Gärten scheinen die Buchenwälder, die häufig die Höhenzüge
krönen. Da ist kein schäumender Wildbach, der Verheerung drohte, keine düstere
Schlucht, kein zackiger Fels mit scharfen, Kampf bedeutenden Formen: die Natur
hat hier Friede geschlossen mit dem Menschen; gern gewährt sie seiner mäßigen
Mühe das Nützliche und schenkt ihm das Schöne als freundlichen Schmuck obenein;
nirgends sind die Saatfelder in so reichem und doch noch unschädlichem Maße von
der blauen Kornblume geschmückt zu sehen. Und wie das Land, – so die Menschen:
der Grundzug ihres Wesens ist ein heiterer sinniger Friede: weder heftige
Leidenschaftlichkeit der Sinne, noch quälerische Schärfe des Verstandes stört
das Gleichmaß der Volksanlagen.

In einem solchen thüringischen Thal lag Goldenau, das Landgut der Brüder Ernst
und Frank Reichhart. In der Mitte der dazu gehörigen Wirtschaftsgebäude erhob
sich das einstöckige Wohnhaus, nicht zu stattlich gebaut, um des Eindrucks der
Ländlichkeit, nicht zu ländlich, um der Stattlichkeit zu entbehren. –

In seinem Arbeitszimmer im ersten Stock des Hauses stand Ernst, der ältere der
beiden Brüder; die nachgelassenen Papiere des Vaters lagen, auf das
sorgfältigste geordnet, auf dem Schreibtisch. Die untergehende Septembersonne
beleuchtete freundlich das Brustbild des ehrwürdigen Verstorbenen, auf dessen
milden Zügen das Auge des Sohnes mit Rührung ruhte; er nahm eines der Papiere
auf, welches die Überschrift trug:

»Von meinem lieben Sohn Ernst ein Jahr nach meinem Tode zu öffnen.«

Er drückte die Schrift mit feuchten Augen an die Lippen.

»Guter, guter Vater!« sprach er dann leise, – »diese Worte –, immer wieder muß
ich sie lesen: sie sind der grüßte Beweis deiner innigen Liebe: hier redet dein
edles Herz seine eigenste Sprache!« Und er las: »Mein edler Sohn! Als ich in
meinem Testament mein Vermögen und vor allem unser Goldenau unter Euch, meine
guten lieben Söhne, gleich verteilte und den Wunsch aussprach, daß Frank die
Verwaltung fremder Güter nach meinem Tod aufgeben und seinen Beruf in der
Verwaltung unseres Eigentums vollständig erlernen sollte. Du aber auf dem Gute
wohnen bleiben und hier Deine Studien fortsetzen mögest, bin ich in dieser
Eurer Gleichstellung nur meiner Euch gleichmäßig umfangenden Liebe gefolgt. Ich
habe gewünscht, daß Ihr zusammenlebet: denn, wie die Schrift sagt, es ist gar
sein und lieblich, wo zwei Brüder einträchtiglich beisammenwohnen: und dann
schien mir dadurch auch sonst am besten für Euer Wohl gesorgt. Möchte auch
Frank in der Verwaltung fremder Güter mehr Kenntnisse und vielleicht mehr
Vermögen erworben haben: – seine Natur verlangt nicht nach Theorie, ihn wird
die völlige Unabhängigkeit am meisten glücklich machen: zudem wird ja wohl
unser Gut immer ausreichen, Euere bescheidenen Bedürfnisse zu befriedigen. Du
aber, mein Ernst, sollst hier auf dem Lande wohnen bleiben: ungern sähe ich
Deine innerliche, stille Art in den verzehrenden Geisteskampf hineingezogen,
der heutzutage in den großen Städten ausgefochten wird. Du bist viel zu
bescheiden und allzu gewissenhaft, um in diesen Schranken einen Preis zu
erringen: Du würdest nur ritterliche Waffen führen, und sie würden Dich mit
Keulen erschlagen, mit Dolchen erstechen. Ich selbst bin doch von derberer Art,
als Du: und doch, Du weißt es, als ich im Jahre achtundvierzig meinen Lehrstuhl
verließ, um an den Ministertisch zu treten, nicht ein halbes Jahr konnte ich
mich behaupten. Der ›Doktrinär‹ wurde gestürzt, und schwer enttäuscht suchte
und fand ich den Frieden nur in völliger Zurückgezogenheit hier in Goldenau.
Ich fühle es: die Wunden, die meinem Herzen damals geschlagen wurden, heilten
nie mehr ganz. Dir, mein Ernst, dem Philosophen, würden die Verhältnisse noch
widerstrebender sein, als mir, dem Historiker; ich möchte Dir diese sieglosen
Kämpfe ersparen. Auch hat der nagende Gedanke, der das behagliche Gedeihen des
Menschen nicht aufkommen läßt, in Dein Gemüt und auf Deine Stirn früh so tiefe
Furchen gezeichnet, daß gewiß nur das Leben in der friedlichen und verjüngenden
Luft des Landes Dich vor raschem Altern schützen kann. Laß mich mit der
Hoffnung scheiden, daß Du Goldenau und Frank nur aus zwingenden Gründen
verlassen wirst; er ist zwanzig, Du bist über dreißig Jahre alt: Deine Reife
kann ihm den Vater ersetzen.

Und nun, mein Sohn, empfange den Lohn, den einzigen und höchsten, den ich Dir
dafür geben kann, daß Du mir nie im Leben eine Stunde des Kummers bereitet, daß
Du meine Freude, mein Stolz gewesen bist von Jugend auf, daß Du mich in den
sieben Jahren seit meinem Rückzug aus dem öffentlichen Leben geheilt und
verjüngt hast durch Dein geistiges Zusammenleben und Zusammenarbeiten mit mir.
Dieser Lohn, – er ist nur ein Wunsch: ich wünsche, daß unsere liebe Anna Dein
Weib werde.

Ihr Vater, mein armer, frühverstorbener Bruder, hatte sie, eine hilflose Waise,
meiner Sorge überlassen; bis in ihr sechzehntes Jahr habe ich die Verlassene
hier mit Euch erzogen, wie Eure Schwester; ich habe gefühlt, was Dir vielleicht
selbst kaum bewußt war, wie eine stille, tiefe Neigung zu dem lieblichen Kinde
in Dir erwuchs; ich weiß, daß sie, die ja fünfzehn Jahre jünger ist als Du, mit
begeisterter Verehrung an Dir hängt, der ihr als das Muster eines Mannes von
Kindheit an gepriesen wurde und sich selbst bewährte. Ich werde, fürcht' ich,
nicht mehr erleben, daß sich diese Verehrung in dem holden Mädchen zur Liebe
entfalten wird; doch wird es geschehen, ich ahne es, und es ist der höchste,
der letzte Wunsch meines Herzens; Ihr allein seid einander wert, Ihr seid
füreinander geboren.

Niemals habe ich sie angesehen, ohne Dich als ihren Gatten zu denken; sie war
mir darum immer wie eine Tochter. Und nur darum und unter dieser Voraussetzung
nur habe ich in meinem Testamente ihre Erziehung, ja ihre ganze
Lebensversorgung auf unser Vermögen übernommen und zwar ausschließlich Deinem
Erbteil überbürdet. In dem beiliegenden Brief: ›an meine liebe Tochter Anna‹
habe ich ihr die Erfüllung dieses Wunsches als den einzigen Dank ausgesprochen,
den ich von ihr fordere. Gieb ihr diesen Brief, mein Sohn, sobald Du es für gut
hältst: sobald wie möglich, denn das Leben ist kurz und ich möchte Euch recht
lange glücklich wissen. Vielleicht ist der Tag der geeignetste, an dem sie von
der Pension in der Stadt, wo Du sie nach meinem Tode noch ein Jahr lang lassen
sollst, um dort ihre Bildung zu vollenden, auf unser Gut zu Dir zurückkehrt.
Ich weiß, Ihr werdet gerne diesen meinen Wunsch erfüllen, denn so erfüllt Ihr
Euer eigenes Glück; lebewohl, mein Ernst, und mögest Du in Annas Liebe das
Glück finden, das Du verdienst, Du allein unter allen Menschen.

Dein Vater.«

»So hast du noch über das Grab hinaus für mein Glück gesorgt, du lieber Vater!
Und hast das Geheimnis in meiner Brust entdeckt, das ich so tief verborgen
glaubte! Ja, dein schöner Wunsch soll erfüllt werden und im Angesicht der
sinkenden Sonne, die so friedevoll die Landschaft beleuchtet, verspreche ich
dir, Friede und mildes Glück, soviel meine Seele dessen zu spenden vermag, will
ich auf das teure Haupt Annas häufen. Ihr Glück war dein letzter Wunsch; er
soll mir heilig sein. Aber diesen Brief an sie, – vergieb mir, Vater, daß ich
ihn nicht, nicht jetzt schon ihr übergebe. Weiß ich denn, ob sie mich liebt?
Und soll ich etwa später immer fürchten müssen, nur der Wunsch ihres
Wohlthäters habe ihre Liebe geweckt? Nein, frei von allem noch so leisen Zwang
soll sie ihr Herz walten lassen: und hat sich mir dies Herz freiwillig
geschenkt, dann mag sie hinterher erfahren, daß sie damit auch den
Lieblingswunsch unseres Vaters erfüllt. Bis dahin schweiget, ihr Freiwerber des
Vaters für den Sohn!« – Und er legte die Papiere zusammen, und schloß sie ein.
– »Nun aber wird es bald Zeit sein, ihr entgegenzugehen; wenn sie, wie ich ihr
geschrieben, mit dem letzten Zug von der Stadt abgegangen, muß sie bald in der
Station Lichtenfeld eintreffen, wo wir sie abholen wollen. Ich will Meister
Bernhard sagen, daß er anspannt.«

Und er ging gegen die Thüre, welche zur Haustreppe führte.

Doch ehe er sie noch erreicht, vernahm er Schritte und frische, helle Stimmen,
die ihn riefen: »Ernst, Ernst, wo steckst du? Im Zimmer! Bei dem herrlichen
Abend!« Und die Thüre flog auf und vor ihm standen Hand in Hand ein stattlicher
Jüngling und ein holdes Mädchen; das waren sein Bruder Frank und Anna.

Frank, obwohl jünger, war viel höher und kräftiger gewachsen als sein Bruder:
sein offenes, wohlgebildetes Gesicht leuchtete in blühender Jugend, aus seinen
großen blauen Augen sprach mutige Lebensfreude. Lieblich lehnte die schlanke
Gestalt Annas an ihrem kräftigen Begleiter: sie hatte den Reisestrohhut
abgenommen und anmutig umschloß das goldblonde Haar in reichen Flechten das
ovale Antlitz, indes die langen Zöpfe frei über ihren Nacken hingen; das Paar,
den Ausdruck der Freude, die immer verschönt, auf dem Antlitz, und vom roten
Abendschimmer, der voll aus dem offenen Fenster auf sie fiel, beleuchtet, war
ein überraschend schöner Anblick und Ernst stand eine Weile im Anschauen der
beiden versunken, eh' sein Erstaunen die Worte fand: »Ja, Anna und Frank, wo
kommt ihr denn her? Wie kommt ihr zusammen?«

»Frank ist mir entgegengeritten! Schon bei der vorletzten Station! Ich sah zum
Fenster des Wagens hinaus: schon begann der Zug sich in Bewegung zu setzen, als
ein Herr vom Pferde sprang und fast mit Gewalt den Führer zwang, den Wagen,
darin ich saß, nochmals zu öffnen: und ehe ich nur wußte, wie mir geschah,
hatte mich der Herr aus dem Wagen herausgerissen; ich erkannte Frank gar nicht
gleich: er hat ja einen fürchterlichen Bart und sieht viel stärker aus, als
sonst.« – »Aber wie kommst du dazu, Frank, schon so früh? – Wir wollten ja
später zusammen ... –« – »Sei nicht böse, lieber Ernst! Sieh, meine Unruhe war
zu groß, ich konnte es nicht erwarten! Ich war hinausgeritten zu unserem
Wasserbau an der großen Straße: aber es litt mich dort nicht: ich war den
Arbeitsleuten ordentlich im Wege mit meiner Ungeduld. Immer dachte ich: am Ende
kommt sie doch schon mit dem Mittagszug und plötzlich galoppierte ich nach der
Station und von da zu der nächsten. Ich dachte: besser Ernst fährt allein, als
daß Anna früher ankommt und niemand findet, der sie in Empfang nimmt. Und sieh,
ich habe ganz wohl daran gethan: sonst hätten wir sie wirklich unbewillkommt
eintreffen lassen.« »– Ja, weil eben Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit in
keinem Frauenzimmerlein steckt,« sagte Ernst, auf die Uhr sehend, »es ist jetzt
... –« – »Du wirst mich doch nicht schelten wollen, daß ich zu früh gekommen,
gestrenger Vetter? Ich wurde früher als ich gedacht mit Packen und
Abschiednehmen fertig und wollte keine Stunde langer als nötig in der Stadt und
ferne von euch bleiben: – o ich habe mich so sehr gefreut, hierher zu euch zu
kommen!« Und sie streckte Ernst die offene Hand entgegen: wie hold, wie frisch,
wie gut sah sie aus! »Willkommen auf Goldenau!« sprach Ernst mit leise
zitternder Stimme und faßte die gebotene Hand. »Willkommen: – für immer.«

*

 

II.

Winterleben.

Das war nun anmutig zu sehen für die Brüder, namentlich für den seiner
beobachtenden Ernst, wie leicht und geschickt sich Anna in das Wirtschaften und
Haushalten zu Goldenau gewöhnte. Man fühlte, daß ihre gesunde Natur froh
aufatmete, des Zwanges und der Schuläußerlichkeiten, die in dem Pensionat
herrschten, entbunden und dem Hause wiedergegeben zu sein. Bald hatte sie der
Wirtschafterin, der alten Gertraud, der Frau des Hausverwalters Bernhard, die
bisher den kleinen Junggesellenhaushalt geführt, alle Regeln und Gewohnheiten
des Goldenauer Lebens abgelernt und dadurch das Regiment des Hauses spielend in
die eigene Hand genommen. Es war eine Lust, die blühende Kleine mit ihren
helltönenden Liedern durch Gänge, Treppen, Keller und Speicher des weitläufig,
etwas altmodisch, aber breitbehaglich gebauten Hauses mit klirrendem
Schlüsselbund hin und wieder gleiten zu sehen: hell und heiter wurden die
ernsthaften dunkelbraunen Wände des alten Hauses, in allen Kammern und
Verschlägen, die ihr leichter Fuß betrat, ward es licht, und der frische
Mädchenkopf mit seinen reichen, blonden Zöpfen, die frei und mutwillig auf
ihrem Rücken spielten, wirkte wie Sonnenschein, wohin er kam.

Mit stiller Freude empfand Ernst diese Segnungen einer reinen und gesunden
Mädchennatur; oft sah er mit inniger, fast väterlicher Rührung der lieblichen
Gestalt nach, wann sie mit jugendlichem Schwunge dahinschwebte und die Anmut,
wie ein leuchtender Streif, jeder ihrer Bewegungen zu folgen schien.

Auch Ernst machte bedeutenden tiefwirkenden Eindruck auf das empfängliche
Geschöpf. Da Frank, der nur in dieser Jahreszeit, nach Einbringung der Ernte,
auf längere Zeit von der Wirtschaft und ihrer Arbeit sich entfernen konnte, den
Spätherbst und den Winter zu Geschäftsreisen in der Umgegend benutzte, um
Verkäufe und Käufe abzuschließen, sahen sich Anna und Ernst völlig und
ungestört aufeinander angewiesen. Und es erwuchs daraus ein inniges und
fruchtreiches Zusammenleben der beiden, eine geistige Wechselwirkung, wodurch
Ernst erfrischt, Anna aber in ihrer Entwickelung mächtig gefördert wurde. Mit
stillem Staunen nahm sie die Fülle geistigen Stoffes, neuer und, wie sie
augenblicklich empfand, fruchtbarer Anschauungen in sich auf, welche die reiche
Bildung und der hohe Geist des verehrten Freundes ihr darboten. Die erhabensten
und edelsten Dinge, die Herz und Geist des Menschen zu erwärmen und zu fesseln
vermögen, fesselten und erwärmten jetzt ihre Gemüter, die nie ausgesonnenen
Fragen von Glauben und Wissen, die Gedanken von Welt und Gott, von Zeit und
Ewigkeit.

Den gewöhnlichen Anknüpfungspunkt für solche Gespräche bildete die gemeinsame
Lesung der besten deutschen und fremden Dichter; und oft gerieten die beiden
tiefen und reinen Seelen über den Akt eines Shakespeareschen Dramas oder über
einen Gesang der Odyssee oder der Nibelungen oder über eines jener Goetheschen
Lieder, die den Herzschlägen der Menschheit abgelauscht scheinen, in so warme
Begeisterung, daß Ernst täglich erwartete, die Liebe, die er selbst empfand,
plötzlich auch in Annas Herzen in flammender Lohe aufsteigen zu sehen.

Allein dies geschah nicht; es geschah nicht, obwohl sie halbe Tage lang
ungestört beisammen waren, obwohl Ernst die herzliche Empfindung Annas für
seinen Wert nicht verkennen konnte, obwohl eine gehobene, warme Stimmung, die
sonst das schlummernde Gefühl so leicht zur Selbsterkenntnis bringt, fast jedes
ihrer Gespräche begleitete. Wochen und Monate vergingen und noch immer ruhte
Annas klarer Blick mit einer Sicherheit und Unbefangenheit auf den edlen Zügen
des von ihr so innig verehrten Mannes, wie sie nur ruhiger Freundschaft eigen
ist; vergebens harrte Ernst auf jenen scheuen Funken in ihrem Auge, der die
schüchternen Blicke erwachender Liebe begleitet. Offenbar hatten die Gefühle
der Ehrfurcht und Dankbarkeit, die Ernst durch seinen Einfluß auf Annas
geistige Entwicklung erweckt hatte, alle anderen Empfindungen ihm gegenüber,
die etwa keimend in ihr gelegen, in den Hintergrund gedrängt und sein Bild in
eine kalte Höhe emporgehoben und mit einer Glorie umgeben, die für die
Förderung der Liebe nicht eben günstig war. Dazu kam, daß Ernst in übergroßer
Gewissenhaftigkeit sich völlig abwartend verhielt, nicht das mindeste that, ihr
seine Liebe zu entdecken und so in ihr selbst gleiche Empfindung zu wecken. Er
hielt es für unedel und unfein, auf solche Weise gleichsam mit Gewalt auf das
junge Geschöpf einzudringen, das äußerlich wie innerlich vollständig in seine
Macht gegeben war. »Kommt das Gefühl in ihr nicht ohne mein Zuthun, so ist es
nicht das echte und soll gar nicht kommen,« dachte er. – Dabei waren sich
jedoch die beiden so unentbehrlich, der geistige Austausch war ihnen solches
Bedürfnis geworden, daß sie möglichst rasch ihre anderen Geschäfte abzufertigen
und die Stunden ihres Zusammenseins vor fremder Störung zu schirmen suchten. So
waren sie über die oft wochenlange Abwesenheit des jüngeren Bruders nicht böse,
ja nur mit halber Freude begrüßten sie manchmal seine Rückkehr als eine Art
Zwang, der ihren Lieblingsgesprächen auferlegt wurde.

Denn Frank in seiner kräftigen und bestimmten Art duldete schlechterdings
nicht, daß, wann er zu Hause war, die beiden Scholastiker, wie er Ernst und
Anna spottend nannte, sich in jenen Gesprächen ergingen. »Ihr habt Zeit genug,
zu eurer Gelehrsamkeit, während ich meine Ochsen und Schweine verkaufe: – wann
ich daheim bin, wird nicht philosophiert. Es kommt doch nichts dabei heraus« –
pflegte er lachend zu sagen.

Und hatten sie dann anfangs nur mit Unlust ein ernstes Gespräch, das sich aus
ihren Büchern ergeben, unterbrochen, so war doch auf die Länge der fröhlichen
Treuherzigkeit, der fortreißenden immer heitern Laune Franks nicht zu
widerstehen. Oft, wann er spät am kalten Winterabend von der Jagd oder von der
Schlittenfahrt, von einem Besuch bei den Grundbesitzern der Umgegend
heimkehrte, das Haar und den Bart mit Eis und Schneeflocken bedeckt, und alle
Züge seines offenen männlichen Gesichtes wie seine blitzenden Augen die Freude
seines Herzens über das Wiedersehen, über die Heimat ausdrückten, dann
durchflog es Anna wie ein Vorwurf, daß sie seinem Kommen wie einer Störung
entgegengesehen hatte. Dann sprang sie wohl lachenden Mundes ihm entgegen, nahm
ihm Pelzkappe und Mantel ab, und ließ es sich nicht nehmen, noch spät abends
ihm aus dem kalten Keller selbst einen Krug Wein von seinem Lieblingsfäßlein zu
holen. Da machte er sich's dann bequem, gab kurzen Bescheid auf die Fragen der
beiden nach seiner Jagd oder seinen Geschäften, die, wie er meinte, die zwei
Weltweisen doch nicht verständen: dagegen besprach er ausführlich mit Anna
deren Hauptfreude und Hauptsorge: – das Gedeihen der Blumen, die sie mit
eifriger Liebe und mit wunderbar glücklichem Erfolge pflegte. Gar ernsthaft
wurden da die Kinderkrankheiten einer Erika oder das betrübliche Aussehen einer
Myrte beraten: und überall wußte der geübte Gärtner mit klugem Rat die
natürliche Begabung Annas zu unterstützen. Frank verlängerte diese Gespräche
oft mit arger List, indem er Todesgefahr für irgend eine Lieblingsblume zu
fürchten vorgab, während er an ihrer glücklichen Genesung im Innern nicht
entfernt mehr zweifelte: es freute ihn, Anna dadurch ihre regelmäßige
Abendbeschäftigung vergessen zu machen, die dem Wackern ein Gegenstand des
Greuels war. Sie hatte sich nämlich freiwillig Ernst als eine Art von
Schreiberin oder Gehilfin angeboten, indem sie ihm Stellen aus zahlreichen
Büchern, die er zum Zweck eines größeren philosophischen Werkes über die
Sittenlehre vereinzelt und zerstreut aufgezeichnet hatte, nach seiner Anweisung
in die gehörigen Stellen seiner Hefte zusammenschrieb.

Anna hatte bemerkt, wie innig es Ernst erfreute, sie dergestalt zur
Mitarbeiterin zu haben und ihre zierliche Handschrift in seiner gelehrten
Arbeit zu sehen. Weil sie ihm nun diese Freude nicht nehmen wollte, fuhr sie
unermüdlich in der Mühsal fort, zu der er sie nicht ohne Pedanterie anhielt;
die Arbeit war ihr insgeheim bald recht herzlich verleidet, da sie den größten
Teil dessen, was sie schreiben mußte, nicht verstand. Und wenn sie viel fragte,
ward er ungeduldig. –

Dem guten Frank war nun dieser Mißbrauch der schönsten blauen Augen, wie er es
nannte, höchst ärgerlich und er suchte ihn nach Kräften zu hintertreiben. Wenn
er aber häufig das Mädchen aus ihrer Schreiberei zu einem Abendspaziergang
durch das Dorf abrufen wollte, so erwiderte Ernst nicht ohne Gereiztheit: »Es
steht Anna jeden Augenblick frei, ein Amt, zu dem sie sich selbst erboten,
aufzugeben. Allein solange sie dies nicht gethan, muß sie es regelmäßig und
pünktlich erfüllen.« Dann wurde die Kleine wohl blutrot und begann mit einem
bittenden Blick auf Frank doppelt eifrig ihre kleinen Buchstaben zu malen, so
sauber und regelmäßig, als wäre Schreiben ein Stück von feiner Stickerei. Und
Frank ging dann, mächtige Rauchwolken aus seiner kurzen Pfeife stoßend,
unwillig zur Thüre hinaus.

Neben der Gärtnerei vereinte Anna und Frank die gemeinsame Liebe zur Musik: und
am raschesten ließ sich Anna von ihrem Schreibtisch und den Philosophen
hinweglocken, wann Frank das Klavier aufschlug, und sie bat, mit ihm zu singen;
in der That klang der glockenhelle Sopran des jungen Mädchens nie lieblicher,
als wenn er begleitet ward von dem volltönenden Basse, mit welchem Frank sie,
wie ein kühner Recke mit starken Armen, über die flutenden Accorde zu tragen
schien. Da tönten denn all die alten Volkslieder wieder, welche seit
Jahrhunderten die deutschen Herzen erfreut und gerührt haben: und lieblich
klangen oft die reinen Klänge hinaus in die sternenhelle Winternacht.

Durch fleißige Übung, erleichtert von der gleichen Geschmacksrichtung, die
meistens dieselben Lieder zu Lieblingen beider machte, brachten es Anna und
Frank bald so weit im Vortrage dieser Volkslieder, daß nicht nur die
Hausbewohner, die alte Gertraud und Bernhard, ihr Mann, ihre Freude daran
hatten, sondern zumal auch die Leute im Dorfe, wann sie an dem im Erdgeschosse
gelegenen Wohnzimmer vorübergingen und aus den erleuchteten Fenstern »die
Zwiegesängeln«, wie sie's nannten, der jungen Herrschaft vernahmen, stehen
blieben und gar andächtig zuhörten.

Ernst blieb diesen Freuden fern. Begabung und Lust für Musik waren ihm versagt
wie der Sinn für die Blumen, die nicht in seinem Zimmer gedeihen wollten, trotz
Annas glücklicher Hand. Denn Blumen bedürfen der Liebe, Gleichgültigkeit läßt
sie nicht aufkommen. Anna gab es nach einigen Versuchen, die er kaum beachtet
hatte, auf, sein Fenster zu schmücken. Vergnügt richteten Hyacinthen und
Aurikeln ihre Köpflein wieder auf, als sie Anna aus der Bücherstube forttrug.
Musik aber, sagte Ernst, quäle ihn: er müsse immer grübeln, welches der Gedanke
sei, der in jedem Accorde liege, und warum diese Folge der Töne gefalle, eine
andere nicht, worauf Frank ihn einmal lachend fragte, ob ihn ein schönes
Mädchen nicht entzücken könne, ehe er die Proportion ihrer Züge berechnet habe?
Eines Abends nun hatten die beiden bereits wieder längere Zeit gesungen, als
Frank mit kräftigem Anschlag die Melodie begann:

»Ännchen von Tharau ist's, die mir gefällt.«

Lieblich und innig stimmte Anna ein und mit besonderer Begeisterung sangen die
beiden ihr schönes Lieblingslied zu Ende. Da mit dem letzten Ton erschreckte
sie ein klirrendes Geräusch, eine Fensterscheibe fiel, wie von Stoß oder Wurf
zerschmettert, in das Zimmer: ein entsetzter Blick zeigte Anna den einen
Fensterladen aufgerissen und ein häßliches Gesicht, von feuerroten Haaren
umstarrt, durch die Öffnung hereingrinsen. Frank sprang sofort zu und war im
Begriff, dem Rotkopf einen Faustschlag zu versetzen, als ihn Ernst, der, ein
Buch auf dem Schos, am nämlichen Fenster gesessen hatte, abhielt: »Laß sein,
Frank! Ich habe es kommen sehen: es ist der rote Fritz.« – »Der Narr? Du hast
es kommen sehen und nicht verhindert?« »Wer ist das, der rote Fritz?« fiel die
erschrockene Anna ein. »Gleich sollt ihr es erfahren,« erwiderte Ernst; und mit
einer für die anderen beiden unbegreiflichen Sanftmut, die fast wohlgefällige
Freundlichkeit war, wandte er sich zu dem Eindringling, der noch immer sein
Gesicht, das vor Aufregung um Mund und Nasenflügel zuckte, in das zerbrochene
Fenster hereinstreckte und den unheimlich stieren Blick auf Anna heftete.
»Fritz,« sagte er freundlich zu dem Blödsinnigen, »was hast du dir gedacht, als
du die Musik hörtest und das Fenster zerschlugst?«

»Krankheit, Verfolgung, Betrübnis und Pein ...,« antwortete der Gefragte mit
den Worten des Liedes, auf Anna blickend, »Sieh mich an! ... Was ging in dir
vor, Fritz? Gieb Antwort!« unterbrach ihn Ernst forschend. »Verzeiht,« sagte
dieser mit einem schmerzlichen Zucken der Lippen, »ich habe es nicht gethan –
ich mußte es – Er hat's gethan.« »Wer?« fragte Ernst rasch. »Ach, Ihr wißt es
ja, Herr! Der rote Wurm, der mir im Kopfe liegt und mir das Gehirn frißt – o,
das thut so weh! Wißt Ihr's denn nicht?« fuhr er in jämmerlich klagendem Tone
fort, als er Annas Auge mit Scheu und Staunen auf sich ruhen sah. »Sie sagen,
ich sei bös und arm und dumm: – glaubt es nicht, schöne Königstochter! Ich bin
nicht dumm: ich verstehe, was das Holz sagt, wann es im Feuer knistert, ich
weiß es genau, was sich die schwarzen Binsen da unten am Mühlbach erzählen –
hei, die sprechen schottisch untereinander! Und arm bin ich auch nicht: – ich
habe sieben Schlösser und zwölf Burgen.« »Wo liegen sie denn, Fritz?« forschte
Ernst. »In Schottland?« – »Nein, Herr, drei liegen im Feenland, Und eins im
Mond, Und fünfzehn liegen im Windland. Denn wisset: ich bin des Königs von
Windland Sohn. Mein Vater, der hat einmal eine rote Schlange erschlagen, die im
Winter vor dem Erfrieren Schutz suchte an seinem Herdfeuer. Das war wohl schwer
Unrecht: – aber was kann ich dafür? Ich war damals noch nicht geboren. Da hat
mich der Schlangenkönig verflucht im Mutterleibe, seine Nichte zu rächen. Denn
die rote Natter war die Tochter gewesen seiner Schwester – und ach, meine arme,
arme Mutter, der haben die Schlangen ins Herz gestochen, bis sie starb. Und mir
hat sich eine ums Hirn gewunden siebenmal-siebenmal und die nagt und frißt Tag
und Nacht mit ihren scharfen Zähnen ... das brennt ...! und ich muß thun sieben
Jahre lang was sie will. Aber eine wunderschöne Königstochter, die kann mich
erlösen.« »– Wer ist die? Was muß sie thun?« fragte Ernst. – »– Die muß geboren
sein zur Hahnenkraht in der Walpurgisnacht. Und muß ihre Wiege gewesen sein aus
Eibenholz vom alten Baum, gewachsen auf der Kirchhofsmauer, wohin ein Hänfling
den Samen getragen. Und den Baum muß der Blitz getroffen haben zu Sankt
Johannis. Und das Königskind muß haben zwei lange, blonde Zöpfe, die reichen
vom Kopf bis zum Knöchel: und muß haben die Stimme wie drei Feldlerchen und
silberne Augen wie der Morgenstern,« – »Woher kennst du sie so genau?« – ...
»Meine Mutter, die tote, hat sie mir dreimal im Schlaf gezeigt: o, sie ist sehr
schön.« – »Und was muß sie thun, dich zu erlösen?« – ... »Sie darf noch nie
einen Mann geküßt haben. Und zu Johannis, wann ein Gewitter und das wilde Heer
kommen von Norden, da muß sie mich dreimal küssen auf meinen Mund bei dreier
Blitze Strahl. Dann werd' ich schön, wie ich sein soll: der Wurm in meinem Hirn
stirbt am eigenen Gift: und mir wachsen zwei wunderschöne, feuerrote Flügel und
ich fahre gen Windheim mit meiner Braut, und meine Braut ist die Windsbraut
...« – »Was hast du aber hier vor dem Fenster gethan?«

»Ich ging in die Felder und wollte einen Gruß bestellen, den mir mein Vetter,
der Nordwind, aufgegeben hat an die alte Heideneiche: – er sagt, sie müsse
sterben vor der Sonnenwende! Da hört' ich sie, die Stimme, wie von drei
Feldlerchen, aus dem Hause klingen: und ich machte leise den Laden auf und sah
die Windsbraut mit den silbernen Augen: und der rote Wurm zuckte und wand sich
bei dem Ton ihrer Stimme und konnte mich nicht beißen, solange sie sang ...«

»– Aber warum wurdest du – ich sah es wohl – plötzlich zornig und zerschlugst
die Scheibe?« – »Ja, Herr, wie der Wurm meinte, er müsse sterben, – da wollte
er mich verführen mit Arglist. Er riet mir, ich solle durchs Fenster springen
und sie jetzt schon küssen .. vor der Zeit ... und da wäre doch alles verloren
und ich würde nimmermehr erlöset, nimmermehr ...« – »Höre,« fuhr ihn Frank an,
da er fühlte, daß Anna vor Furcht und Grauen bebte, »packe dich nach Hause, du
dummer Narr, und lege dich aufs Ohr, und wenn du dich noch einmal hier von uns
treffen läßt, so bring' ich dir die Vernunft mit Stockprügeln bei.« – »Ich gehe
schon, noch ist's nicht Zeit – noch nicht! – Ade, du schöne Königstochter!« So
sprechend zog der Blödsinnige, den die feste Kraft des jüngeren Bruders
einschüchterte, den Kopf zurück. Schon war er im Dunkel verschwunden.

»Schade, daß du ihn verjagt hast!« sprach Ernst bedauernd: »Ich hätte ihn gerne
weiter gefragt.« »Wozu das?« rief Frank, indem er den Laden sorgfältig
verriegelte. »Der Narr hat Schrecken genug erregt. Ich muß dir meinen oft
ausgesprochenen Wunsch aufs eindringlichste wiederholen, – jetzt mehr denn je:
laß den armen Jungen in sicheren Gewahrsam, laß ihn in die Stadt bringen, ehe
er sich und anderen Schaden thut.« »Was ist's denn mit dem gräßlichen Menschen?
« fragte Anna, noch immer zitternd. »Seine ganze Geschichte ist seine Geburt,«
antwortete Frank. »Du hast bisher nichts davon erfahren, weil unser guter Vater
eifrig besorgt war, dies wirre und unheimliche Bild deiner jungen Seele
fernzuhalten. Seine Mutter war das Kohlenkäthchen, des Kohlenbrenners Hannes im
Osterwalde Tochter. Das schönste Mädchen über alles Land soll sie gewesen sein:
– sein Vater aber war ein reicher Laird aus Schottland, der einmal der Jagd
wegen ein Jahr hier lebte und dann plötzlich verschwunden war. Als sich
Käthchen von ihrem Verführer verlassen sah, verfiel sie in Trübsinn, in
Irrsinn, und in einem ihrer Anfälle sprang sie mit gellendem Lachen mitten in
den flammenden Meiler ihres Vaters. Furchtbar verbrannt zog man sie heraus.
Sterbend genas sie des Knaben, den der alte Köhler aufzog. Bald wurde indessen
offenbar, daß das Seelenleiden und vielleicht das Ende der Mutter auch des
Kindes Geist zerstört hatte: er war halb blödsinnig und blieb es, trotz den
Bemühungen unseres guten Vaters, ihn zu entwickeln. So ging er denn nie in die
Schule, saß all sein Lebtag draußen im Walde bei den Kohlen, und sein Großvater
trug redlich dazu bei, ihn vollends verrückt zu machen. Der alte Hannes bei
seinen Kohlen ist nämlich ein lebendes Sagenbuch gewesen: all die alten Märchen
und Geschichten, die, oft aus der Heidenzeit stammend, noch zahlreich bei uns
im Munde des Volkes leben, kannte und bewahrte der greise Köhler, dessen Alter
bis an hundert Jahre reichte. Der erzählte nun alle diese tolle Weisheit seinem
tollen Enkel, der hierfür, und hierfür allein, das lebhafteste Interesse hatte.
Der Junge hat, glaub' ich, in seinem Leben viel mehr vom wilden Jäger gehört
als vom lieben Gott. Als nun der Alte gestorben war, wurde unser Vater, der
eine monatliche Summe für den Verwaisten aussetzte, dessen Vormund. Nach des
Vaters Tode übernahm Ernst die Pflege: man beschäftigte den roten Fritz als
Hirtenbuben für die Ziegen der Gemeinde: als er aber einmal ein Zicklein an
allen vier Füßen packte und in den Mühlbach schleuderte, der Mühlnixe zum
Geschenk, wie er sagte, und auch sonst zahlreiche Beweise seiner Bosheit oder
doch Gefährlichkeit gegeben hatte, da mußte man ihm das Amt abnehmen. Der
Schulmeister beaufsichtigt ihn jetzt, aber wie schlecht er ihn beaufsichtigt,
das haben wir eben gesehen: er läßt ihn nachts allein im Dorfe herumstreifen!
Es ist unverantwortlich!«

»Aber warum verwahrt man den Armen nicht besser?« meinte Anna. »Daran ist sein
Vormund, unser gelehrter Herr Bruder, schuld! Das ganze Dorf hat schon öfters
beantragt, ihn anderswo, auf Gemeindekosten, sicher unterzubringen, Ernst hat
es bisher immer zu verhindern gewußt!« – »Warum thust du das, Ernst?« – »Weil
ich nicht will, daß man einen unglücklichen, harmlosen Schwärmer in die Qualen,
in die Zwangsjacke eines Irrenhauses steckt. Dieser Mensch ist das Kind des
Waldes: er stirbt, wenn ihr ihm die Natur, die Landschaft nehmt! Und er ist ja
nur blödsinnig, nicht gefährlich: was man von seiner Bosheit und Gefährlichkeit
spricht, ist von der Feigheit ersonnen,« »Das ist eben einfach nicht wahr« –
entgegnete Frank. »Du überredest dich, er sei ungefährlich, du redest dich
selbst in ein falsches Mitleid hinein und warum? Lediglich, weil es dich
anzieht, Studien und Beobachtungen an dieser armen Seele zu machen.« »Du magst
recht haben,« lächelte Ernst. »Ich gestehe, daß ich soeben mit dem größten
Eifer den Eindruck der Musik auf den Blödsinnigen beobachtete: ich sah ihn den
Fensterladen öffnen und beobachtete lange das Spiel seiner Züge, das euren
Gesang begleitete. Zuletzt bemächtigte sich seiner ein unwiderstehlicher
Antrieb: ich sah aus der Empfindung den Willen werden ...« »Und hast ihn das
Fenster zerschlagen und Anna erschrecken lassen?« schalt Frank sehr ärgerlich.
»Anna hat offenbar einen merkwürdigen Eindruck auf ihn gemacht,« fuhr Ernst
nachsinnend fort. »Wie war' es, ginge sie auf seine Wahnvorstellung ein –?« Das
junge Mädchen zuckte zusammen. »Nein,« fiel Frank ein, »das wäre ein
verderbliches häßliches Spiel! Vielmehr muß ich jetzt ganz entschieden auf
seine Entfernung dringen. Einen gefährlichen Narren kann man nicht frei
umhergehen lassen.« – »Er ist nicht gefährlich. Fürchtest du dich vor ihm,
Frank?« »Du weißt, Ernst,« fuhr dieser heftig auf, »daß ich niemand fürchte:
mit der roten Wildkatze würde ich auch noch fertig. Daß er aber gefährlich ist,
kann ich dir durch einen Vorfall beweisen, den ich bisher verschwiegen, um euch
nicht unnötigerweise zu beunruhigen. Du weißt, daß voriges Jahr unsere
Holzhütte auf dem Goldacker plötzlich aufflammte und verbrannte ...–« – »Jawohl
– nun?« – »Wir konnten uns niemals die Entstehung erklären: – ich weiß jetzt,
daß Fritz das Feuer angelegt hat.« – »Woher weißt du das?« – »Als ich neulich
spät abends von der Stadt nach Hause ging, bemerkte ich plötzlich an
ungewohnter Stelle ein rotes Licht, das sich flüchtig hin und her bewegte.
Leise eilte ich näher und sah den Narren, der mit einem langen, brennenden
Kienspan wie besessen um unsere Aufhütte am Erlenwalde herumtanzte: endlich
schleuderte er den Brand auf das Dach, wo er augenblicklich auf der dichten
Schneelage erlosch. Ich sprang hinzu und packte ihn beim Arm: er erkannte mich
nicht: ›Laß los,‹ schrie er, ›Feuerkönig, laß los: ich kann's nicht helfen, daß
es diesmal nicht brennt: hast du nicht genug an dem letzten Opfer auf dem
Goldacker?‹ Da wußte ich genug und führte ihn heim: der Schulmeister, dem ich
harte Vorwürfe über seine Nachlässigkeit machte, erklärte, es sei ihm
unmöglich, den schlauen Narren immer zu hüten. Ich aber kann nicht länger eine
lebendige Brandfackel um unsere Scheunen und Häuser herumstreifen lassen, und
bitte dich herzlich, gieb deine Einwilligung zu seiner Entfernung.« »Ich werde
mich hüten,« lächelte Ernst. »Ich arbeite gerade jetzt in der Seelenlehre: und
da ist mir mein Pflegling unentbehrlich; macht ihr keine Musik mehr, so werden
uns keine Fenster mehr zerschlagen. Fritz bleibt frei und im Dorfe.« Ernst
bemerkte den ängstlich-flehenden Blick Annas nicht: »Ist es dein letztes Wort?«
frug Frank kurz, – »Mein letztes.« – »Gut, wenn du es gegenüber Anna
verantworten kannst, namentlich aber gegenüber deinem Pflegling selbst, so soll
er bleiben. Du, Anna, versprichst mir aber, nie mehr allein aus dem Hause zu
gehen und dir, Ernst, sage ich voraus, daß ich bei dem nächsten Angriff auf
ihre Sicherheit deinen Pflegling zusammenschießen werde wie einen tollen Hund.
Dann mag sich der Philosoph wundern und der Vormund beklagen, soviel er will.
Gut' Nacht, Anna.«

Mit diesen Worten ging Frank zürnend aus dem Zimmer. Ernst sah ihm schweigend
nach. »Der Hitzkopf!« sprach er dann ruhig – »aber er meint es gut: sei ihm
nicht böse, Anna! gute Nacht.« Und er nahm sein Licht und ging.

Anna fühlte sich verstimmt. Es war das erste Mal gewesen, daß ihr herzliches
Zusammenleben unschön gestört worden war. Sie wunderte sich, wie Ernst glauben
konnte, sie zürne auf Frank, da sie doch diesem vollständig recht gab und mit
warmem Dankgefühl seine treue Sorge für sie erkannte; sie konnte nicht umhin,
Ernst einer gewissen Selbstsucht anzuklagen und ging betrübt zu Bett.

Bald jedoch war unter den drei guten liebevollen Menschen die Spannung
verschwunden. Franks treue Seele kannte nachtragenden Ärger nicht und rasch
hatte er in seinem mühevollen; kräftigen Leben die Erinnerung an jenen Abend
verloren. –

Nicht aber hatte die dunkle Seele des Narren des lichten Schimmers vergessen,
der sie damals gestreift; er umkreiste allnächtlich in scheuer und doch
unwiderstehlicher Sehnsucht das Haus, das für den Unseligen eine phantastische,
thörichte Hoffnung der Erlösung enthielt; er hatte die Fenster von Annas
Schlafzimmer im ersten Stock erkundet oder erraten; und oft saß er in kalter
Sturmnacht im Dunkel unter einem der Ulmenbäume an der Gartenmauer oder auf dem
Zaun des Feldwegs und starrte mit geduldiger Erwartung in die Richtung jener
Fenster, bis sie plötzlich auf kurze Zeit erleuchtet wurden, wann Anna aus der
Wohnstube in ihr Schlafzimmer ging; und das reine Kind ahnte nicht, daß,
während sie ihre blonden Zöpfe aufflocht und ihr Nachtgebet sprach, zwei
brennende Augen mit wahnsinniger Leidenschaft jede Bewegung ihres Schattens an
den Vorhängen verfolgten. Wann die Fenster wieder dunkel geworden, sprang der
Narr auf, warf eine Kußhand in die Nachtluft und sprach im Heimgehen: »Schlaft
wohl, ihr silbernen Augen; leb wohl, du Königstöchterlein, wann die Zeit
gekommen, wirst du mich erlösen.«

*

 

III.

Frühlingsfreuden.

Und allmählich zog nun der Frühling in das Land. Schon waren die Felder vom
Eise befreit: nur an wenigen von der Sonne abgelegenen Stellen lag noch hier 
und da ein Restchen veralteten Schnees: – die Äcker zeigten die braunen
Schollen wieder, aus denen feuchter Brodem aufstieg, wann die Sonne darauf
schien; schon waren die Tage merklich gewachsen und die Dorfkirchglocke läutete
wieder zu späterer Stunde zum Abendgebet. Die Primeln und Schlüsselblumen
begannen zu blühen, bald schossen die ersten Schwalben zwitschernd über das
Dorf, mancher frühe Schmetterling, manch' eifriges Bienchen flog im
Mittagssonnenschein über die ergrünenden Wiesen, jubelnd begrüßt von den
Kindern, die nun wieder gar lustig den Weg zur Schule in frohen
Seitenwanderungen verlängerten und nach der Schule stundenlang vor den Häusern
spielten, wo die Leute auf den Bänken saßen in der Dämmerung und ihnen zusahen;
vollständig galt aber der Sieg des Frühlings für entschieden, als ein
gravitätisches Storchenpaar über das Dorf hingestrichen kam und nach kurzer
Auswahl auf dem Wohnhaus der Brüder Reichhart sein Nest zu bauen begann, was,
wie männiglich weiß, eine Hochzeit im Hause bedeutet.

Die veränderte Jahreszeit führte notwendig auch Veränderungen in der
Lebensweise unserer Freunde herbei. Frank, dessen Arbeit nun erst recht begann,
war jetzt immer zu Hause, d.h. auf den Feldern in der Nähe des Gutes
beschäftigt: und er arbeitete diesmal mit einem Eifer und Geschick, daß es eine
Lust war, seiner Thätigkeit zuzuschauen. Diese Lust empfand und genoß Anna in
hohem Grade. Frank hatte recht gehabt, als er Ernst an dem ersten schönen
Märzentag, da er Anna die Winterfenster abnehmen half und die warme
Frühlingsluft durch alle Zimmer streichen ließ, scherzend zurief: »Herr Bruder,
– nun ist dein und des Winters Reich zu Ende. Der Frühling und ich regieren
jetzt: nun wollen wir die kleine Philosophin vom Geist zu der Natur
zurückbekehren.« In der That wurde es so, Anna war nur wenig mehr im Hause und
mit Ernst zusammen: der Garten und die Felder waren jetzt ihre Welt: jubelnd
trug sie ihre geliebten Blumen aus dem Treibhaus ins Freie und mühte sich
stundenlang mit der Umpflanzung in die Beete, wobei ihr der alte Bernhard
getreulich half. War das Gartentagwerk bestellt, so eilte sie, Frank
aufzusuchen, der irgendwo in den Feldern oder im Walde oder an dem Mühlbach die
Arbeiten leitete und rüstig selbst mit Hand anlegte. Ernst konnte diese ihre
Freuden und Gänge nicht teilen. Er kränkelte: er hatte sich im Winter übermäßig
angestrengt und im Eifer, sein philosophisches Werk rascher zu fördern, seinem
Körper zu viel zugemutet; nur selten konnte er im wärmsten Mittag sein Zimmer
auf eine Stunde verlassen.

Lange hielt Anna getreulich bei ihm aus, lesend oder schreibend in der dumpfen
Luft seiner Bibliothek, deren Fenster er nicht öffnen ließ. Es war ihr aber ein
hartes Opfer und mancher sehnsüchtige Seufzer mußte erstickt werden, wann sie
die helle Sonne draußen auf den Bäumen glitzern sah und der fröhliche Fink auf
dem Kirschbaum vor dem Fenster seine schmetternden Schläge wirbelte. Dazu kam
noch, daß Ernst, durch seine Kränklichkeit verstimmt, ihr nicht mehr ganz wie
sonst ein anregender und erfreulicher Gesellschafter war. Zuweilen fand sie ihn
durch Kleinigkeiten über Gebühr gereizt: das machte ihr Beisammensein nicht
mehr so rückhaltlos und vertraulich wie früher und oft sehnte sie sich mit
Seufzen hinaus ins Freie.

Ernst bemerkte dies nicht, wohl aber Frank: und von dem Augenblick an, da er
erkannt hatte, daß das gelehrte Stubenleben der Kleinen allmählich zur Last
geworden, begann er, jedoch mit seinem Takt ganz sacht, um weder dem Bruder
noch Anna seine Absicht fühlen zu lassen, die letztere immer mehr und mehr für
sich in Anspruch zu nehmen und ihr Leben ins Freie, in die Natur zu
verpflanzen. Er erklärte, die alte Gertraud reiche nicht aus, die große Anzahl
von Mägden und Tagelöhnerinnen, die er wegen der beginnenden Feldarbeiten
mieten mußte, zu überwachen und zu versorgen; er richtete eine zweite Küche auf
einem zum Gute gehörenden Vorwerk ein und stellte der Kleinen die Notwendigkeit
vor, dort vormittags mit Hand anzulegen, eine Pflicht, die Anna mit Freuden,
Geschick und Lieblichkeit erfüllte. Eifrig wanderte sie nun schon frühmorgens
mit einem Korbe voll Küchengerätes hinüber nach dem Vorwerk, verteilte und
ordnete die Arbeiten des weiblichen Gesindes, machte die Auszahlungen, hatte
für jeden Knecht und jede Magd ein passendes Wort des Wohlwollens, zeigte für
jede Verrichtung freundliche Teilnahme und gewann in kurzem die Liebe der Leute
in dem Grade, daß diese selbst erklärten, unter Annas Augen noch einmal so
leicht zu arbeiten, wie denn Frank behauptete, daß alles gedeihe, wo sie Hand
anlege. Sie mußte ihn daher fast immer begleiten, und alles, was er vornahm,
einweihen, wie er sagte. Wurde ein Feld neu besät, so mußte Anna die erste
Scholle wenden und die ersten Körner streuen; wurde eine Wiese umgestochen oder
ein Damm gegraben, so mußte sie die ersten Spatenstiche thun; wurde eine
Scheune gebaut, so mußte Anna die ersten Hammerschläge führen. Das that sie
denn immer mit ebensoviel Anmut als Wohlgefallen. So kamen die beiden oft den
ganzen Tag nicht nach Hause, die Leute waren sehr erfreut, wenn sie das
bescheidene Feldmahl mit ihnen teilten; dann, gegen Abend, pflegte Anna den
Freund auf seinem Rundgang durch alle Arbeitstätten zu begleiten, wo er überall
mit den Leuten kurz und treffend das Nötige besprach. Mit Freuden entnahm sie
aus den Reden und Thaten der Arbeiter, wie hoch sie alle Frank in Ehren
hielten, als den tüchtigsten Landwirt und den trefflichsten Mann in der Gegend:
dankbar wußte sie zu schätzen, mit welch unerschöpflichem Verständnis er alle
ihre kleinen Fragen über die tausend Rätsel, die das Naturleben ihrer regen
Phantasie aufgab und die sie dann an ihn richtete, immer reich belehrend – und
doch nie pedantisch! – zu beantworten wußte. Auf diesen einsamen Feldwegen,
wann sie den Sonnenuntergang von einem Hügel aus beobachtet hatten und nun in
der Dämmerung durch die Wiesen nach Hause gingen, lernte sie das reiche Gemüt,
die verhaltene, aber desto tiefere Innigkeit seiner Empfindung, die sich stets
nur in kurzen Worten äußerte, immer mehr kennen und lieben. Und dies
Zusammenleben mit Frank und der Natur brachte eine glückliche Stimmung
harmloser Heiterkeit über sie: ihre Seele, während des Winters etwas strenge
geschult, erging sich wieder in fröhlicher Freiheit. Auch äußerlich war dies
sichtbar: ihre Augen blitzten in Munterkeit, ihre Wangen, die der Winter und
das Schreiben gebleicht hatten, überflog ein gesundes Rot, ihre Formen füllten
sich: geflügelt wurde ihr Gang, kräftiger ihre Stimme und ihr liebliches Lachen
tönte häufiger und lauter.

Dies Aufblühen Annas war so sichtlich, daß auch Ernst die Veränderung und deren
Grund: ein gesunderes Leben, wahrnehmen mußte. Er war darüber so erfreut, daß
er gegen die umgewandelten Beschäftigungen Annas nichts einwenden mochte und
sie stillschweigend ihres Amtes als Schreiberin, das sie in letzter Zeit
ohnehin gar kläglich versäumt hatte, gänzlich enthob. Nicht ohne einen Seufzer
schob er ihren Stuhl von der Stelle an seinem Schreibtisch, die er den Winter
über eingenommen und fuhr fort, da weiter zu schreiben, wo sie mitten im Satz
aufgehört hatte, von Frank abgerufen, um die erste Kleesaat bestellen zu
helfen.

Übrigens empfand Ernst nicht, daß eine Entfremdung oder Erkältung zwischen ihm
und Anna stattgehabt hätte. Es fiel ihm nicht ein, eifersüchtig auf Frank zu
werden: er selbst hielt Anna mit immer gleichmäßiger ruhiger Neigung, der
einzigen und höchsten, deren er fähig war, umschlossen und betrachtete sie, da
er stets mit Rührung des Testamentes seines Vaters gedachte, als ihm durch
Vermächtnis zugewendet und zugehörig. Und wenn er auch noch immer in Annas
Herzen keine Liebe für sich sah, so beunruhigte ihn dies nicht im mindesten: er
hatte sich so ganz an den Gedanken gewöhnt, ihre Freundschaft allmählich in
Liebe übergehen zu sehen, daß er nie daran dachte, dieser Übergang könnte
ausbleiben. – Es wurde ihm nicht schwer, seine stille, ideale Neigung ganz in
sich zu verschließen und weder Anna noch sein Bruder ahnten deren Bestehen.

So war der Mai herangekommen: ein wunderschöner erster Mai. Hell blühten
bereits die Frührosen, die Anna in den Gartenbeeten gepflanzt, und lieblich
drangen die Düfte der blühenden Spalierbäume, lieblich klang der fröhliche
Vogelgesang in Ernsts Bibliothekzimmer, dessen Fenster offen standen. Er selbst
lehnte, vom Vorhang verborgen, an der Fensterbrüstung, den Phädros des Platon
in der Hand, und blickte sinnend über das Buch hinweg in den blühenden Garten.

Da kam Anna, ein Liedchen trällernd, mit einem großen Rosenstrauß in einer
Vase, herein, stellte ihr duftiges Geschenk auf Ernstens Schreibtisch, warf das
Köpflein zurück, um zu sehen, wie sich unter all den Folianten die Blumen
ausnahmen und wollte, ohne Ernst gesehen zu haben, wieder hinaus, indem sie
leise vor sich hin sang:

»Himmelhochjauchzend, zum Tode betrübt,
Glücklich allein ist die Seele, die liebt.«

Da rief sie Ernst beim Namen und trat aus den Vorhängen.

»Schönen Dank, liebe Anna! für deine Blumen.«

»Sie sind von meinen schönsten! – Du sollst doch auch wissen, daß heute der
erste Mai ist, du Einsiedler! Wie siehst du wieder so traurig und bleich aus!«

»Bleich? Das mag sein. Aber nicht traurig, nur ernst. Weißt du, woran ich eben
dachte, als du kamst?«

– »Nun?« – »Ich dachte, als ich vom Fenster aus die vielen Blumen im Garten
sah, wie viele heute, am Ehrentag des Frühlings, schon wieder verwelkt sind,
und wie thöricht die Menschen sind, die das Glück so eifrig suchen, das so bald
verwelkt.« – »Daran hab' ich noch nie gedacht, wann ich meine Blumen ansah. Was
sollen die Menschen sonst suchen, wenn nicht das Glück? Doch nicht bloß das
Wissen?«

»Nein,« sprach Ernst feierlich: »den Frieden!«

»Den Frieden? Was ist Friede?«

»Jener Standpunkt der Weltanschauung oder richtiger – jene immer gleichmäßige
Stimmung der Seele, in welcher dem Menschen zur lebendigen Überzeugung geworden
ist, daß es auf Freude und Trauer, diese flüchtigen Feuerfunken, nicht ankömmt,
sondern auf jene milde und ernste Klarheit, welche, wie die Sterne, ein
segenvolles, sanftes, niemals verderbliches Licht verbreitet. Es gilt, im
Innern die gleichmäßige Ruhe eines glatten Wasserspiegels zu gewinnen, der die
Welt rein wiederstrahlt, auch nach einem Steinwurf von außen bald die zitternde
Bewegung verliert und die frühere klare Stille wiedergewinnt: – das ist
Friede.« »Das ist das Glück eines Gottes, nicht eines Menschen,« meinte Anna.
»Es bleibt uns ja immer,« fuhr Ernst fort, indem sein dunkelbraunes Auge
sinnend auf dem schönen Mädchen vor ihm ruhte – »die Sehnsucht nach jenen ewig
gleichen immer leuchtenden Anschauungen, wie mein Platon sagt. Und die Seele,
die einmal liebend in das Reich des ewigen Gedankens, in diesen Sternenhimmel
hinübergeblickt hat, kann nimmermehr volle ungetrübte Freude finden an den
Rosen dieses Erdenglückes, wären sie auch noch so schön. Ja, man kömmt dazu,
diese Rosen als verführende Irrlichter, die vom Pfade des Friedens ablocken, zu
betrachten.«

»O ihr armen Rosen!« lächelte Anna, die heute nicht Lust zu haben schien, zu
philosophieren. »Jetzt glaub' ich wohl, daß meine Blumen nicht in deiner Nähe
gedeihen konnten: – du betrachtest sie mit Argwohn und Verachtung.« – »Nicht
meine Schuld: – warum welken sie so bald!« – »Ach was! Darum pflückt man die
Rosen, daß sie uns schmücken und erfreuen, und wann sie dahin sind, pflückt man
neue. Deine stolzen Sterne kann man doch nicht vom Himmel nehmen – und wenn man
die Blumen ins Wasser stellt und hübsch sorglich pflegt, kann man sie lange,
lange erhalten: das thust du aber nicht und darum verdienst du auch gar keine
Rosen.« – »Und was hat man davon, wenn man wirklich immer einen Wechsel von
freudigen Momenten sich erhält?« – »Dann ist das Leben ein Rosenkranz, und das
ist auch nicht übel.«

Ernst wollte erwidern, – da trat Frank eilig ins Zimmer. »Wo steckst du, Anna?
Ich suche dich im ganzen Garten! Hier? Bei den Büchern? Ich wollte dir sagen,
daß sie drüben in Rosenau das Maifest halten; sie haben einen prächtigen
Maibaum aufgerichtet und heute Abend wird getanzt. Unsere Knechte und Mägde
fahren alle hinüber, drei Leiterwagen voll: – und da wollt' ich die ehrsame
Jungfrau Anna Reichhart gebeten haben, auch mit hinüberzugehen und meine
Maikönigin zu werden nach altem Thüringer Brauch,« – und er machte einen
fröhlichen Kratzfuß und schwenkte seinen grünen Hut. »Maifest? Tanzen? Ja, da
bin ich dabei!« rief Anna. »Gleich will ich mich anziehen.« »Nichts anziehen,«
sagte Frank. »Du bleibst, wie du bist:– dein rosa Sommerkleid steht dir am
besten – die Zöpfe kannst du etwas höher binden: – derweilen sorge ich dir für
einen Blumenkranz ins Haar.«

Rasch war Anna zur Thüre hinaus; – Frank wollte ihr folgen; an der Schwelle
wandte er sich um und fragte den Bruder, der mit dem Rücken an den
Bücherschrank gelehnt, die Arme verschränkt, zugesehen hatte: »Kommst du nicht
mit, Ernst?« – »Danke! Du weißt, ich kann die vielen Menschen und den Lärm
nicht vertragen; und auch die Nachtluft nicht: – denn ihr kommt wohl spät
zurück?«

»Vor Mitternacht nicht! Nun leb' wohl!« und fort war er. Jetzt wurde es
lebendig auf dem Vorplatz vor dem Hause. Ernst trat an ein anderes Fenster, das
auf die Straße ging und sah hinunter: drei Leiterwagen, mit Kränzen und Bändern
geschmückt, fuhren vor; auch die Pferde, die sie zogen, waren mit Blumen
geziert. Die Knechte und Mägde, im Sonntagsstaat, sprangen mit Scherzen und
Lachen hinauf und stellten und setzten sich in dem leichten Fuhrwerk zurecht.
In dem einen Wagen fingen sie an zu singen:

»Heraus aus den Stuben
Ihr Mädels, ihr Buben,
Juchheisatrara!

Der Schnee ist verschwommen,
Der Frühling ist gekommen,
Der Maien ist da!«

Da trat Anna aus der Hausthür, einen Kranz von Blauglocken und roten Rosen im
Haar. Wunderhold sah sie aus mit den vor Freude geröteten Wangen: als sie Frank
mit kräftigen Armen auf den Wagen schwang, dann selbst hinaufsprang und einem
Knecht Zügel und Peitsche abnahm, jubelte das Gesinde vor stolzer Freude, daß
die junge Herrschaft ihr Fest teilen würde. Noch einmal winkte sie grüßend zu
Ernst hinauf: dann knallte die Peitsche und vorwärts flogen die drei Gespanne,
Frank und Anna vorauf, mit fliegenden Bändern und Kränzen. Ernst sah ihnen nach
bis zur Krümmung der Straße, dann schloß er das Fenster und setzte sich zu
seinem Platon an den Schreibtisch, nicht ohne einen Seufzer und einen Blick auf
die Rosen in der Vase. –

In Rosenau angekommen, fanden die Goldenauer schon eine fröhliche Menge
versammelt. Die Gutsbesitzer, Pächter, Bauern und das Gesinde der ganzen Gegend
hatten sich eingefunden und einstimmig wurde Anna zur Maienkönigin, Frank zum
Maienritter gewählt. Dann wurde vorerst ein großer Ringeltanz um den stattlich
geputzten Maibaum aufgeführt: Frank mußte eine Flasche Weines am Stamm des
Maibaums zerschlagen und den Rasen damit besprengen, damit »der gute Maien
wachse«, wie es in dem alten Liede hieß, das dazu gesungen ward: aber Anna
mußte einen Blumenstrauß, eine Schale Milch und eine Handvoll Klee »für den
Maien stiften«. Dann strömte der Zug in den Wirtsgarten, die Musikanten
spielten auf und der Tanz hob an! Anna mußte mit Frank den Reigen beginnen:
auch den zweiten Tanz gab sie ihm gern und den dritten; – als er aber auch den
vierten und alle andern begehrte, bedeutete sie ihm mit schelmischer
Ernsthaftigkeit, daß sich das nicht schicke: zudem müsse sie doch auch mit den
Bauern tanzen, die meinten sonst gar, sie wäre stolz Frank sah das denn auch
ein und gab nach: und er hatte es nicht zu bereuen; denn so oft er ihr Auge
suchte, fand er darin eine strahlende Antwort und oft nickte sie ihm gar
holdselig zu, wenn sie sich im Tanze begegneten: und als zuletzt ein Mädelstanz
gemacht wurde, zu dem sich die Mädchen ihre Tänzer wählten, kam sie mit
strahlendem Angesicht auf ihn zugehüpft, machte einen feierlichen Knix und
sagte lächelnd: »Ich muß mich eilen, den Herrn Vetter zu holen, sonst schnappen
mir ihn die andern weg.« Als sie nun aber im raschen Takte dahinbrausten, sagte
sie mit inniger Stimme leise zu dem Glücklichen: »Höre, du guter, lieber Frank,
wie kann ich dir danken für den heutigen Tag! Du hast mir eine große, große
Freude gemacht.« Da konnte sich Frank vor Liebe und Wonne nicht mehr fassen;
mitten im Tanz schwang er mit einem lauten Jauchzer das erschrockene Mädchen
ein paar Fuß vom Boden in die Höhe, fing sie mit sicheren Armen wieder an
seiner Brust auf und tanzte im Takte mit ihr weiter unter dem Jubel und
Gelächter aller, die es gesehen. Das war aber der Kleinen allzuviel; bestürzt
und beschämt sah sie vor sich nieder und als er sie im Fortgehen vom Tanzboden
zu ihrem Wagen fragte: »Hast mich denn lieb?« antwortete sie, ohne ihn
anzusehen, nur kurz: »Das weißt du ja längst, daß ich dich lieb habe;« und als
er ihre Hand drückte und dringender forschte: »Ja, aber so recht, so besonders
lieb?« da antwortete sie gar nicht mehr und sprach mit den Mädchen, die neben
ihr standen. –

Frank war verdutzt; aber noch im Nachhausefahren merkte er, daß sie ihm nicht
böse war; sie ließ sich in den Mantel wickeln, den er für sie mitgebracht und
schmiegte vertraulich das müde Köpfchen an seine linke Schulter, indes er mit
sicherer Hand die Pferde lenkte.

Wunderschön war die Maiennacht; ihr Weg ging durch blühende Felder und Gärten;
der Flieder duftete berauschend süß und der leise Nachtwind führte ihnen oft
ganze Wolken von plötzlichem Wohlgeruch zu. Als sie Goldenau nahe kamen, sang
im Hagedorn eine Nachtigall: Frank, der des Mädchens ruhigen gleichmäßigen Atem
an seiner Wange fühlte, dachte, sie habe geschlafen; als er genauer zusah, sie
zu wecken, sah er aber zwei liebevolle Augen mit aller Innigkeit auf die seinen
gerichtet. Ohne zu sprechen, wies er mit der Peitsche nach der Richtung, wo der
holde Vogel sang: und Anna, ohne die Augen von ihm zu wenden, nickte ihm
schweigend zu.

Es war Gesinde mit im Wagen und Frank mußte sich begnügen, unter dem Mantel
ihre Hand zu fassen, sie drückte die seine und zog die Hand wieder zurück; aber
Frank war nicht besorgt darüber.

Und nun hielten sie in Goldenau und stiegen vom Wagen. Es war lange nach
Mitternacht; Frank winkte dem Gesinde, so still als möglich auszuspannen und
auseinanderzugehen, um den schlafenden Ernst nicht zu wecken. Als er sich nach
Anna umsah, ihr gute Nacht zu sagen, war sie schon verschwunden. »Sie wollte
den Abschied vermeiden,« dachte er, »nun gut, morgen, morgen sehe ich dich ja
wieder.«

*

 

IV.

Ein Gewitter.

Wohl sahen sich die beiden am anderen Morgen wieder, aber umsonst suchte Frank
nach dem Blicke, nach dem Tone von gestern. Ein tiefes Mädchenherz ist ein gar
seltsam scheu Ding: solang es sich seines Gefühls nicht ganz bewußt geworden,
fürchtet es sich vor der gewaltigen, fremden Macht, die es dunkel in sich
anwachsen sieht. Anna war erschreckt durch den stürmischen Ausbruch, den sie
gestern an Frank erfahren: noch war ihre Empfindung nicht gereift genug, eine
gewisse schämige Bangigkeit zu überwinden; sie wußte nichts und wollte nichts
davon wissen, daß sie Frank anders als bisher liebe; sie wehrte sich gegen die
drohende Umwandlung, die sie ahnte. Sie vermied es daher möglichst, mit ihm
allein zu sein oder doch auf den zärtlichen Ton jener Nacht wieder einzugehen;
dies gelang ihr um so leichter, als sie nun wieder längere Zeit bei Ernst
zubrachte, dessen Kränklichkeit zugenommen und ihn sogar eine Woche auf das
Lager geworfen hatte. Sie pflegte ihn mit liebevollster Sorgfalt und wurde
dadurch von Frank ferngehalten, der jetzt den ganzen Tag in den Feldern
zubrachte. Nach einigen deutlichen Versuchen, jenen Faden wieder anzuknüpfen,
denen Anna mit einer ihm unbegreiflichen Erschrockenheit auswich, vergrub er
seine Enttäuschung mit Schmerz und Schweigen in sich. »Gespielt kann sie nicht
mit dir haben, dazu ist sie viel zu gut,« dachte er, »und zu rein. Also hast du
dir etwas eingebildet, was nicht wahr ist. Sie hat mir auch im Grunde kein
Recht gegeben, was anderes zu hoffen. Was hat sie denn gethan? Zum Tanze hat
sie mich gewählt – nun, ich war ihr einziger Freund in Rosenau – und hat mir
für den lustigen Tag gedankt: und daß ich sie in die Höhe schutzte, konnte sie
nicht verhindern: und gesagt hat sie nichts auf meine Frage, als daß sie mich
lieb habe, wie ich längst wisse. Und was weiß ich denn längst? Nichts, als daß
sie uns beide gern leiden mag: und mich vielleicht nicht einmal so wie den
Bruder, der's freilich auch mehr verdient ... Aber angesehen hat sie mich doch
mit einem ... – ach! was sind Blicke? Ich war eben ein Thor und es geschieht
mir recht, daß ich bestraft werde für meine Einbildung.« So suchte sich die
bescheidene, treue Seele zu beschwichtigen: es gelang ihm aber schlecht, und
immer fiel ihm die Nachtigall ein, die also umsonst gesungen haben sollte! – Er
schaffte mit doppelter Thätigkeit im Felde, um den Schmerz loszuwerden und es
war ihm ganz recht, daß eine große Dammarbeit am Teich, wo der Mühlbach
mündete, gerade jetzt alle seine Kraft und Geschicklichkeit in Anspruch nahm.

Ernst aber, der in seiner Krankheit die schöne Weiblichkeit Annas wieder von
ihrer gewinnendsten Seite kennen gelernt hatte, beschloß, nach seiner
Wiederherstellung bei nächster Gelegenheit sich zu erklären und dadurch Annas
unbewußte Neigung, die er sicher voraussetzte, ihr selbst zum Bewußtsein zu
bringen. Mit freudig-bedächtiger Wahl hatte er den Geburtstag Annas, den ersten
Juli, zum Tage seiner Erklärung bestimmt; und nicht ohne Wohlgefallen
berechnete er, daß bis dahin der erste Band seines gelehrten Werkes, das
Ergebnis jahrelangen Fleißes, die Presse würde verlassen haben. Das giebt so,
dachte er, einen recht schönen Abschnitt in meinem Leben, die vollendete Arbeit
findet gleich ihren Lohn.

Mit solchen Gedanken war es, daß er am Johannistage die Geliebte zu einem
Nachmittagsspaziergang um den Teich aufforderte. Es war ein drückend heißer Tag
gewesen; lange war kein Regen gefallen und dort am tiefen Teiche war die Luft
immer am frischesten. Anna sagte gern zu, warf ihren Strohhut mit dem breiten
Rande auf den Rücken, daß sie aussah wie eine Pilgerin, und sie schritten zum
Gartenthor hinaus, durch die Felder auf den Teich zu.

»Es ist furchtbar schwül,« sagte Anna stehenbleibend – »und sieh, da über den
Hügeln im Norden steigt ein Wetter auf.« »Ich bin den ganzen Tag gesessen und
möchte noch ein wenig Luft schöpfen,« erwiderte Ernst, »wenn du aber meinst,
das Wetter überrascht uns und dich fürchtest, so gehe ich allein.« »O
meinetwegen!« lachte Anna. »Du weißt, ich habe die Gewitter lieb. Wenn du nicht
das Naßwerden scheuest, laß uns nur weitergehen.« Und so gingen die beiden etwa
zehn Minuten, und hatten ein Sommerhäuschen auf einem der Hügel, die den Teich
umgaben, erreicht: da sahen sie schon die roten Blitze häufiger aus dem
schwergeballten Gewölke zucken, das der Wetterwind mit rasender Eile
herantrieb. Und immer heller und knatternder folgte der Donner in immer
kürzeren Zwischenpausen dem Strahl; schon fielen einzelne große Tropfen auf
Annas Stirn und schon erhob sich zu ihren Füßen jener kreiselnde Staubwirbel,
welcher der unmittelbare Vorbote des angekommenen Gewitters ist. »Das wird
wirklich ein schweres Wetter,« meinte Ernst – »wenn es nur nicht hagelt.«
»Komm,« rief Anna mit lauter Stimme, um sich durch all das Geheul des Sturmes
vernehmlich zu machen. »Laß uns unterstehen im Sommerhaus.« – Und sie liefen
rasch in das offene Häuschen, um von dessen Schwelle aus dem prächtigen
Gewitter zuzusehen, das nun schon gewaltig über ihre Häupter dahinrollte. In
Strömen schoß der Regen hernieder: bald flutete das lang entbehrte Wasser von
allen Seiten den ziemlich steilen Hügel, auf dem sie standen, herunter nach dem
großen Teich, der vom Sturme gepeitscht und vom Wolkenbruch geschwellt hohe,
schäumende Wellen warf, indessen ihnen gegenüber der düstere Osterwald im
Sturme die Wipfel seiner Tannen und Buchen heulend bog; Dunkelheit umhüllte
sie, nur von den Blitzen manchmal grell unterbrochen.

»Was ist das?« rief Anna plötzlich und wies nach dem Saume des Osterwaldes.
Ernst blickte in der Richtung. »Ich sehe nichts,« sagte er ruhig, – »Ich hab'
es deutlich bei dem letzten Blitz gesehen: – eine Gestalt, ein Mensch! Ha,
siehst du: – da ist es wieder: – es kommt näher! Es scheint zu fliegen! Um
Gottes willen: es ist der Narr!« »Ja, es ist der rote Fritz,« sagte Ernst rasch
und nicht ohne Unruhe. »Er läuft hierher: – fasse dich.« Es war der Narr. In
rasender Eile, mit tollen Sprüngen, rannte er, von dem Saume des Waldes her,
über die Hügelplatte, auf das Sommerhaus zu. Er mußte eingesperrt gewesen sein
und sich an dem langen weißen Leintuch herabgelassen haben, das er nun
phantastisch um die Schultern geschlungen hatte; es wehte und flatterte wie
zwei lange Flügel im Winde. In der Rechten trug er einen zweigabeligen Stock
und so, den Kopf vorwärts gebeugt, die beiden Arme emporstreckend und hinter
sich das weiße Tuch im Winde wallen lassend, jagte er immer näher heran. »O
Gott, o Gott!« rief Anna. »Er kömmt: – schließ' die Thür'.« Ernst versuchte,
die beiden Flügelthüren des Häusleins, die mit kleinen Ketten an der Wand
befestigt waren, loszumachen; es gelang, er legte die Thüre zu, aber bevor er
noch den Riegel vorschieben konnte, fühlte er einen starken Ruck von außen; auf
sprang die Thür und vor der Schwelle stand, grell vom Blitz beleuchtet, der
Narr; sein gellendes Lachen übertönte den Donnerschlag, der sein Erscheinen
begleitete. Mit Entsetzen klammerte sich das Mädchen an Ernst und suchte sich
zu verbergen.

»Was willst du hier, Fritz? Zurück!« rief ihm Ernst mit Strenge zu. »Was ich
suche, was ich will?« schrie der Narr und strich mit beiden Händen das rote
starrende Haar aus den Schläfen. »Die schöne Königstochter will ich, meine
Braut, meine Erlöserin! Heut' ist der Tag und dies ist die Stunde und ein
Wetter ist kommen von Norden. Sie haben mich eingesperrt, auf daß ich die
Stunde vergäße: – aber der Donner hat mich gerufen und der Blitz hat mir
gewinkt und mein Vater hat mir den treuen Nordwind geschickt: der hat mich
hierher getragen auf seinen Flügeln. O, ich sehe dich! – Verbirg dich nicht,
schönste Prinzessin mit den goldenen Zöpfen! Der Wurm ist glühend, glühendheiß
geworden in meinem Hirn: – er brennt und beißt wie nie zuvor; er weiß, heut'
muß er sterben! Er thut zuletzt noch sein Ärgstes, aber bald bin ich erlöset
durch deinen Kuß auf meinen Mund.« Er streckte den Arm nach ihr aus, Ernst
stieß ihn zurück, – Anna schauderte. Da rollte ein krachender Donner über sie
hin. »Hörst du, mein Lieb,« jauchzte der Narr, »wie sie jubeln oben in
Windheim? Sie rufen uns, die Hochzeitsgäste sind da, alle da. Siehst du sie?«
fuhr er fort, nach den schwarzen Wolken zeigend. »Den wilden Jäger und die Hexe
vom Osterwald ... und dort den Feuerriesen? Und unten am Teich steht mein
geflügelter Wolf, auf dem wir einreiten in Windland: – siehst du, wie die
Tannen ungeduldig ihre Köpfe schütteln? Geduld, wir kommen – wir kommen auf
Flügeln! Die Windsbraut kommt.«

Und er stürzte auf Anna. Ernst trat ihm einen Schritt entgegen: aber er war der
wütenden Kraft des Wahnsinnigen nicht gewachsen; Fritz gab ihm einen Stoß auf
die Brust, daß er taumelnd zu Boden stürzte. Anna schrie laut auf: – aber schon
hatte der Narr ihre beiden Hände, in seiner Rechten zusammendrückend, gefaßt
und mit gellendem Jauchzen rannte er mit ihr, sie halb schleifend, halb
zerrend, in schwindelnder Eile den steilen Hügel hinunter gerade gegen den
brausenden, tiefen Teich.

Schon bespülten die ausgetretenen Wellen ihre Knöchel, schon gab sich die
halbbewußtlose Anna verloren, als aus der Schiffshütte, an der sie vorbei
rannten, ein donnerndes Halt! an ihr Ohr schlug. Der Tolle stutzte und wandte
sich, ohne jedoch Annas Hände fahren zu lassen; im nächsten Augenblick stand
Frank, der, bei der Dammarbeit vom Gewitter überrascht, in der Hütte sich
geborgen hatte, an ihrer Seite. Es war ein furchtbarer Augenblick. Frank konnte
es nicht wagen, sofort den Narren anzugreifen, der Anna noch völlig in der
Gewalt hatte. Er trat hart an ihn heran und vorsichtig jeder seiner Bewegungen
folgend, herrschte er ihm zu: »Laß das Mädchen los! Augenblicklich!« »Nein! Sie
ist meine Braut!« sagte Fritz, aber seine Stimme bebte, sein Auge blinzelte
scheu und seitwärts nach Frank, einen Vorteil erspähend: – offenbar fühlte er
sich gegenüber diesem Gegner nicht in der früheren Überlegenheit; er vermied
Franks Auge. Dieser bemerkte das und rief: »Anna, sieh mich an!« Mit
unwillkürlicher Regung folgte auch der Narr diesem Gebot. Das hatte Frank
gewollt: klar, ruhig und fest schaute er jetzt, ohne eine Miene zu verziehen in
das unstet zuckende Auge des Wahnsinnigen, der zu zittern begann. Er fühlte, er
habe seinen Meister gefunden; er war gebändigt von dem Ausdruck ruhiger Kraft,
der in Franks festem Blicke lag. Sein Griff, mit dem er Annas Handgelenke
umspannt hielt, wurde lockerer und er fragte mit dem Ton eines ertappten
Schulknaben: »Aber, Herr, was hab' ich Euch denn gethan? Seht mich nur nicht so
streng an!« – »Laß das Mädchen los und ... –« Da fiel ein greller Blitzstrahl
blendend in Franks Augen: er mußte sie einen Moment blinzend schließen. In
diesem Einen Moment gewann der Tolle den tierischen Mut des Wahnsinns wieder.

Mit einem gellenden Schrei ließ er Annas Hände fahren, raffte ein kurzes
Handbeil, das die Arbeiter hatten liegen lassen, vom Boden auf, sprang auf
Frank los und schlug diesem eine tiefe Wunde in die linke Schulter gegen den
Hals zu. Aber ehe er zum zweitenmal ausholen konnte, hatte ihm Frank die Waffe
aus der Hand gerissen und sie sausend in alle Lüfte geschleudert. »Wart', du
rote Katze, ich will dich lehren,« rief er und faßte den Tollen mit beiden
Armen um den Leib. »Lauf', Anna,« rief er, »lauf' was du kannst, und rufe die
Leute.« Doch Anna lief nicht; furchtbares Entsetzen lähmte ihre Glieder: laut
aufschreiend rief sie um Hilfe.

Zwischen den beiden hatte ein furchtbares Ringen begonnen. Frank, obwohl dem
roten Fritz an Kraft überlegen, war durch seine Wunde bedeutend geschwächt und
andrerseits gab dem Narren die Wut doppelte Stärke; eine Zeitlang schien Fritz
die Oberhand zu behalten. Da gelang es Frank, seine rechte Hand loszuwinden:
rasch fuhr er seinem Gegner an die Kehle und preßte sie so zusammen, daß Fritz
ihn mit beiden Fäusten losließ und gleich darauf rücklings niederstürzte; Frank
warf sich auf ihn und rief, indem er auf seine Brust kniete, Anna zu: »Jetzt
schaff' aber Hilfe: – ich kann nicht mehr!«

Und zu rechter Zeit in der That kamen einige Arbeiter, die Annas Hilfeschrei
herbeigeholt: kaum hatten sie den armen Fritz, der vor ohnmächtiger Wut
schäumte, biß und kratzte, an Händen und Füßen gebunden, als Frank, von dem
Blutverlust und dem Schmerz übermannt, zusammenbrach mit einem letzten Blick
auf Anna.

Dieser Blick traf Annas tiefste Seele, »Frank, mein Lieber, mein Frank!«
wehklagte sie – »er stirbt! – Ach, mein Frank!« Mit diesen Worten fiel sie
ohnmächtig über ihn; Ernst, der, bleich und verstört, nun auch herbeigeeilt 
war, mußte Anna ebenso wie seinen Bruder ohne Bewußtsein nach Hause
zurücktragen lassen.

Das Gewitter war indessen vorübergebraust; würziger Odem stieg aus der Erde,
die Vögel sangen freudig ihr Abendlied und über den lachenden Himmel war ein
Regenbogen gespannt.

*

 

V.

Krisen

Der eiligst aus der Stadt herbeigeholte Arzt erklärte Franks Wunde, namentlich
bei der großen, durch den starken Blutverlust eingetretenen Schwäche für nicht
unbedenklich. »Doch hoffe ich, wir reißen ihn durch,« sagte er zu Anna, »wenn
er gute Pflege hat.«

»Die wird er haben,« sprach Anna ruhig. Sowie sie wieder zu sich gekommen,
schien ihr Wesen wie verwandelt; alle Aufregung, alles Entsetzen war verbannt,
ihr ganzes Leben schien nur von dem einen Gedanken beherrscht: – Frank und
seine Heilung. Sie war nur auf dies Ziel gerichtet; für alles andere schien sie
abgestorben: auf Franks bleichen Zügen allein ruhten ihre Augen mit wunderbarem
Ausdruck.

Franks erste Frage an den Arzt, der ihn bald aus seiner Betäubung gebracht
hatte, war: »Wie geht es dem armen Fritz? Ist er in guten Händen? Er muß sehr
leiden: sorgen Sie, daß er alles Nötige hat! Daß ich nicht sterben werde, weiß
ich gewiß,« setzte er mit eigentümlichem Ausdruck hinzu, – er hatte den letzten
Blick und Ton Annas, ehe sein Bewußtsein schwand, noch erfaßt und in der langen
Betäubung nicht vergessen. »Ich muß und werde jetzt leben: aber sorgen Sie für
den armen Tollen.« Der Arzt beruhigte ihn.

Man durfte ihm, um die Aufregung zu vermeiden, erst nach einigen Tagen
mitteilen, daß Fritz vom Augenblick seiner Überwältigung an in Krämpfe
verfallen und nach einigen Stunden beim Dorfbader, zu dem man ihn gebracht
hatte, gestorben war. Seine letzten Worte waren gewesen: »Nun fahr' ich gen
Windheim und bin erlöst.« Er hatte Recht gehabt, daß an jenem Tage der rote
Wurm sterben und ihn nicht mehr quälen werde. –

Auf Ernst hatte das Ereignis furchtbaren Eindruck gemacht; seine geschwächten
Nerven hielten den Stoß nicht ungeschädigt aus; er mußte einige Tage das Bett
hüten. Die alte Gertraud pflegte ihn: denn Anna wich weder Nacht noch Tag von
Franks Seite und widerlegte alle Ermahnungen des Arztes und der Freunde, sich
zu schonen, mit einem eigentümlichen Lächeln, wogegen es keine Einrede gab. Sie
pflegte ihn mit jener Sorgfalt, die nur ein Weib, ein liebendes Weib kennt:
mehr noch als mit ihren hilfreichen Händen durch den Blick ihres Auges, durch
den Ton ihrer Stimme, durch ihre Seele. –

Und wenn er oft gar zu dankbar ihre Hand drücken, wenn er sprechen wollte, wenn
seine Züge eine gewisse Aufregung zeigten, dann legte sie lächelnd und sanft
einen Zeigefinger auf seine Lippen, strich ihm das Haar aus der Stirne und
sagte nur das eine Wort: »Warten!« – Dann kamen ihm wohl die Thränen in die
Augen, aber er schmiegte sich selig in die Kissen und flüsterte für sich:
»Warten.« –

Und so gedieh er denn und genas unter ihren Händen so glücklich und leicht wie
ihre Blumen: an ihrem Geburtstag schon erklärte ihn der Arzt außer aller
Gefahr, dank der guten Pflege, wie er sagte. Am Tage darauf durfte Frank
aufstehen und sich ans Fenster setzen, wo die helle Nachmittagssonne freundlich
durch den grünen Vorhang auf das Gesimse schien. Anna saß ihm gegenüber und las
ihm vor: und als er ihr sagte, es sei ihm lieber, sie lese nicht und sehe ihn
nur so stille an, da that sie ihm den Willen und sah ihn nur so stille an. –

Ein paar Tage später durfte er schon an ihrem Arme durch den Garten gehen im
warmen Sonnenschein und bald auch weiter in die Felder, nach den Arbeiten zu
sehen, die er auch jetzt nicht aus den Gedanken verlor; aber immer an ihrem Arm
schritt er: das – sagte er, – habe der Arzt als besonders heilsam verordnet.

Wenn auch unter den dreien die Veranlassung jenes Vorfalls nie besprochen
wurde, vielmehr mit dem Leichnam des armen Fritz für immer begraben schien,
wenn auch kein Wort des Vorwurfs einerseits, der Entschuldigung anderseits
gewechselt wurde, so blieben doch die Wirkungen des Ereignisses dieselben.

Ernst fühlte sich gegen den Verstorbenen wie gegen die Lebenden im schweren
Unrecht, das dadurch, daß es ihm niemand vorhielt, nicht leichter wurde. Diese
nicht ausgesprochene Verzeihungsbedürftigkeit peinigte ihn sehr. Mit Schmerzen
hatte er Annas Geburtstag vorübergehen sehen; – wie anders war alles geworden,
wie unmöglich sein für jenen Tag bestimmtes Vorhaben! Und nun diese Genesung,
diese einsamen Spaziergange der beiden, die von jenem Schrecken her nur die
schöne Nachwirkung innigster Dankbarkeit empfanden! Er fühlte sich durch eine
unwillkürliche Scheu von den beiden Glücklichen fern gehalten und verbrachte
seine Tage freudlos über seinen Büchern. Ja, es stieg ihm zum erstenmal die
Besorgnis auf, daß ihm Anna doch nicht so sicher und verbrieft sei, wie das
Testament des Vaters: er fürchtete jetzt die Möglichkeit, Anna zu verlieren, an
die glücklichere Natur seines Bruders zu verlieren. Ein bitteres Gefühl der
Eifersucht, das einen Augenblick in ihm aufstieg, war zwar ebenso rasch von
seinem edlen und starken Willen unterdrückt: allein erst jetzt, da er Anna
einzubüßen fürchten mußte, erkannte er, wie so lieb sie seiner Seele geworden
war. Nicht mit glühender Leidenschaft, aber mit all der innigen Idealität,
deren er fähig war, hatte er das reine Geschöpf umschlossen gehalten: sie war
die weiche poetische Erquickung seines mühevollen Gedankenstrebens, sie war das
einzige Band gewesen, das ihn an das rosige Leben, an die menschliche Freude
geknüpft hatte: – war sie verloren, so stand er allein und tot unter seinen
toten Begriffen, unter seiner blutlosen Gelehrsamkeit, Er bereute es nun mit
bitteren Qualen, durch seine lange Saumsal ein Glück, das er nur hätte fassen
dürfen, vielleicht für immer verscherzt zu haben; er dachte an jene
Winterabende, da diese junge Seele noch so ganz, so ungeteilt an ihm gehangen
hatte, da er vielleicht mit einem Wort zu rechter Zeit sie hätte gewinnen mögen
– und wenn er dies dachte, dann wurde ihm sehr, sehr wehe! Er beklagte seine
lehrhafte Bedächtigkeit, er beklagte, daß ihm die gelehrte Gewöhnung jenes
natürliche Leben, jene unmittelbaren Antriebe entzogen habe, vermöge deren er
sein Los so viel freudiger hätte gestalten können. Aber er konnte niemand
beschuldigen als sich selbst: – nicht jene beiden helleren Naturen, die sich
unwillkürlich gefunden.

»Aber haben sie sich denn gefunden?« dachte er weiter. »Ist sie denn wirklich
schon mir verloren? Verdiene ich sie nicht so gut, nicht mehr vielleicht als
jener fröhliche Junge? war es nicht der Wille des Vaters? Habe ich nicht
Verdienste um ihren Geist, Rechte an ihre Seele? Ich will doch noch nichts
aufgeben, ehe ich es verloren sehe. Ich will mich erklären: vielleicht ist es
noch Zeit und diese Annäherung der beiden beruht doch nur auf Dankbarkeit.«

Jedoch nur selten dachte er so mutig; seine Natur scheute einen harten,
entscheidenden Entschluß: er liebte es, wenn ihm die Dinge von selbst
zuwuchsen, ohne daß er sie handelnd zu zwingen brauchte. Und zudem sagte ihm
ein banges Vorgefühl, so oft er Anna betrachtete, leise, daß sie für ihn
verloren sei: was sollte er sich seinen Verlust selbst schmerzlich,
unwiderleglich zur Erfahrung bringen? Und doch besorgte er dann wieder, daß
jeder Tag der Zögerung, wenn ihm heute noch etwa Hoffnung bliebe, diese morgen
rauben könne. Es war eine qualvolle Zeit für den armen Philosophen! –

Da erhielt er eines Tages einen Brief aus der Residenz von seinem Freund, dem
Professor Konrad, dermaligem Rektor der Universität daselbst, der ihm in den
ehrenvollsten Worten die allgemeine Bewunderung aussprach, die der erste Band
seines »Systems der Sittenlehre« in der gelehrten Welt sich erwerbe, und ihm
eröffnete, daß es nur bei ihm stehe, die erledigte Professur der Philosophie an
ihrer Hochschule zu gewinnen: doch müsse er sich in drei Tagen erklären, da die
Zeit dränge.

Auch dieser Brief brachte Ernst viel Zweifel und Sorge. Einerseits gedachte er
getreu des letzten Wunsches seines Vaters, daß die Brüder beisammen in Goldenau
wohnen sollten, Ernst insbesondere dem Treiben in der Hauptstadt fern bleiben
möge: konnte er diesem geheiligten Willen entgegenhandeln? Aber andererseits
war ja dieser Wunsch mit dem anderen, den der Vater bezüglich Annas gehegt, in
Zusammenhang gestanden: und niemals würde dieser, hätte er gewußt, wie die
Dinge geworden, ihn verurteilt haben, der Zuschauer des Liebesglückes dieses
Paares zu werden. Dieser Gedankengang führte ihn zu folgendem Ergebnis: »wird
Anna mein, so bleibe ich mit ihr nach des Vaters Willen in Goldenau und schlage
die Professur aus: – wird Anna nicht die Meine, so ist gerade die Professur der
ehrenvollste Ausweg aus einer unseligen Stellung. Aber in drei Tagen soll ich
mich über die Professur entscheiden: – in drei Tagen also muß auch Anna
entschieden haben!« Und er beschloß, den nächsten Tag sich dem Mädchen zu
erklären.

Als er an diesem Tag erwachte, fiel es ihm schwer aufs Herz, wie ein Vorgefühl
seines Unglücks. Er verschob den Schritt von Stunde zu Stunde bis in den Abend:
er wartete den Jupiter am Himmel ab, der ihm stets ein lieber Stern gewesen
war. – Es ist lange Tag im sonnigen Juli. – Endlich wurde der Himmel dunkel,
der Jupiter ging auf.

Ernst sah zum Himmel hinauf, schritt langsam aus seiner Thür und suchte Anna in
ihrem Zimmer. Das Zimmer war leer; leise ging er hinunter, sie im Garten zu
suchen.

Es war eine laue, warme Sommernacht: das Jahr stand in seiner Fülle; in
schweigender Üppigkeit strotzten alle Pflanzen. Er wandte sich nach Annas
Lieblingsplatz im Garten, einer Geißblattlaube unter einem großen, alten
Apfelbaum, dessen mächtiger Stamm die eine Wand bildete. Als er näher trat,
vernahm er flüsternde Stimmen aus der Laube: es waren Franks und Annas Stimmen.
Sein Herz klopfte laut: er mußte sich an das Geländer des Springbrunnens
lehnen. – Er blieb stehen und lauschte.

»Meine süße, liebe Anna! Mein süßes Lieb! Ist es denn wahr? Ist es denn
möglich? Ich begreife es noch nicht!« – »Und ich würd' es nicht mehr begreifen,
wie es anders sein konnte!« – »Du liebst mich und bist mein? Ach, wie verdien'
ich das? Aber sag' nur, wie das kommen ist? Wußtest du denn, wie lieb ich dich
habe?« – »Ja, seit dem Maifest wußte ich es wohl. Weißt du noch –, die
Nachtigall? Sie hat doch recht gehabt. Oh, ich habe dich schon viel früher lieb
gehabt und hab's nicht gewußt! Und dann hab ich dich gequält, nicht wahr? Und
bin dir ausgewichen? Aber sieh, ich konnte nicht anders: mir war so scheu ums
Herz und ich schämte mich vor den Leuten. Aber als ich dein Blut stießen sah,
da drüben am Teich: da war es aus mit der Scheu, da konnt' ich mich nicht mehr
halten.« – »Du liebes Mädle! Oh, wenn du dort im Krankenzimmer so herzig gesagt
hast, ›Warten‹, da hab' ich die Stunde im voraus empfunden, die jetzt kommen
ist. Du bist ein süßes, liebes Ding! Aber was werden die Leut' sagen und Ernst?
Wie wird der es aufnehmen?« – »Ernst? O, der Oute, der wird sich freuen!« –
»So? Meinst du nicht, er wird eifersüchtig? Es ist mir doch manchmal
vorgekommen, als ob ... –« – »Der? Eifersüchtig? Oh, da irrst du dich: der weiß
nichts von Lieb' und Liebesschmerzen. Hat er mir doch selber gesagt, daß er
nichts hält auf die Rosen des Herzens, – der sucht nur die Sterne des Wissens.«
– »Horch: – was war das?« – »Nichts: – nur der Springbrunnen dort hat
gerauscht.«

Es war aber Ernst gewesen; der hatte schwer geseufzt und sich vor die Stirn
geschlagen. – »Ich weiß genug,« sprach er leise vor sich hin. »Sie ahnt nichts:
auch er nicht: und sie sollen auch nichts ahnen, – niemals.« Und leise ging er
aus dem Garten hinauf in sein Zimmer; und eine dunkle Wolke zog über den
Jupiter. In dieser Nacht rang ein starker Geist gewaltig mit einem reichen
Herzen: und der Geist blieb Sieger. Es kam dem Philosophen nun zu statten, daß
er seine Gedanken gestählt und zu geistigem Ringen geübt hatte: nach manchem
unruhigen Gang durchs Zimmer verbrannte er unter Thränen die Nachschrift zum
väterlichen Testamente samt dem Brief »an meine liebe Tochter Anna«, dessen
Siegel also nur die Gluten lösen sollten, welche die Schrift verzehrten. Er
blickte zu dem Bilde des Verstorbenen empor, als die Flamme die geliebte
Schrift zerstörte: »Du hast es schön gemeint, Vater,« sprach er zu dem Bilde
hinauf – »aber es sollte nicht sein!«

Und noch ein paar Gänge durchs Zimmer und dann las er sich selbst die schönsten
Stellen aus der Schrift des Boëthius: »über die Tröstungen der Philosophie«
laut vor. Da schlug die Dorfuhr Mitternacht; er hörte die beiden aus dem Garten
in das Haus kommen, er hörte sie scheiden und in ihre Schlafzimmer gehen. –
Auch Ernst warf sich aufs Bett, aber kein Schlaf senkte sich diese Nacht auf
alle drei: sie wachten in Wonnen und er in bitteren Schmerzen, –

Am andern Morgen ließ Ernst den alten Bernhard anspannen und seinen gepackten
Koffer auf den Wagen tragen. Dann trat er in das Wohnzimmer, wo Frank und Anna
Hand in Hand saßen, ihn zum Frühstück erwartend: – er ging lächelnd auf sie zu
und reichte Anna einen Strauß von Rosen. Aber er hatte ihn ungeschickt gebunden
und sie fielen alle auseinander.

»Verzeiht, Jungfrau Braut« ... Anna errötete und Frank sprang auf – »Verzeiht,
ich verstehe mich schlecht auf Blumen: ich – ich wünsche euch beiden herzlich
Glück.« »Bruder,« rief Frank, – »woher weißt du?« »Ich suchte euch gestern
Abend, weil ich – euch etwas mitzuteilen hatte und da hab' ich euer
Laubhüttenfest belauscht. Übrigens hab' ich es längst geahnt; noch einmal Glück
und Segen, ihr Guten!« Seine Stimme zitterte nicht; sein Ton war heiter und da
seine Augen Morgens nicht selten gerötet waren, so merkten die beiden nicht,
daß er die Nacht geweint hatte; – auch waren sie viel zu sehr mit der eigenen
Freude beschäftigt, um fremde Schmerzen zu entdecken.

Und nun teilte er ihnen rasch den Brief des Rektors mit und seinen darauf
gefaßten Entschluß, die Professur anzunehmen, widerlegte ihre liebevollen
Bitten, die ihn zurückhalten wollten, mit triftigen Gründen und nach kurzem,
innigem Abschied rollte sein Wagen davon. – Er sah Annas weißes Tuch ihm
Lebewohl winken, er warf noch einen Blick auf Haus und Garten, dann legte er
sich zurück in die Kissen des Wagens und zerdrückte die letzten, die bittersten
Thränen. –

Niemand merkte und erfuhr jemals den Kampf und die Schmerzen, die er bestanden,
und lächelnd sagte Anna zu ihrem Geliebten, indem sie die Rosen Ernsts
sorgfältig ins Wasser stellte: »Siehst du, daß ich gestern recht hatte? Der
gute Ernst! Schön, daß mein erstes Brautgeschenk aus seiner Hand kommt!« »Ja,
du hast immer recht und bist so klug als du schön bist,« sagte Frank und küßte
sie und selig gingen die Brautleute hinab, ihr Glück dem Gesinde zu verkünden.

*

 

VI.

Ausklang.

Zehn Jahre später schrieb Ernst von Goldenau aus an seinen Freund und Kollegen
Konrad in der Stadt: »So sitze ich denn wieder in Goldenau, wo ich alle
Freizeiten zubringe. Es ist mir noch immer eine Heimat und unlösbar ans Herz
gewachsen: rührend ist mir der Rückblick auf die Vergangenheit, aber nicht mehr
schmerzlich. Es liegt ein wunderbarer Segen in der Zeit; sie macht nicht nur
ruhiger, sie macht auch unparteiischer und läßt uns die Dinge klarer würdigen.

Du weißt es – du allein, nur dir hab' ich mich vertraut – mit welch' blutendem
Herzen ich damals in der Stadt ankam. Du weißt, wieviel ich gelitten. Und doch,
wenn ich jetzt alles erwäge, sehe ich ein, es ist besser so, wie es gekommen.
Denn wenn ich hier umherschaue, sehe ich eine solche Fülle von Glück um mich
her aus allen Gesichtern, aus allen Zuständen mich anlachen, sehe ich eine so
gedeihliche, gesund fröhliche Welt, wie ich sie mit Anna nimmermehr gleich
ergiebig zuwegegebracht hätte; und es wäre Schade, wenn auf der freudenarmen
Erde nicht dieses Stück von eitel lachender Glückseligkeit läge, das Frank und
Anna auf Goldenau geschaffen.

Frank ist ein gar hoch ansehnlicher Herr geworden. Er hat unser Besitztum durch
Geschick, Fleiß und Glück fast auf das doppelte gebracht; er ist Landrat,
Vorstand unzähliger landwirtschaftlicher Vereine, Inhaber von ein paar Dutzend
Preismedaillen für Bodenverbesserung, Wiesenkultur und Viehzucht und dabei in
allen seinen Würden noch immer der alte, ewig junge, fröhliche Gesell. – –

Hier hat mich der junge Erbprinz von Goldenau unterbrochen, der neunjährige
Ernst, mein Pate. Er muß mit mir zu seinem herzlichen Leidwesen den Cornelius
Nepos lesen. Denn der arme Junge soll durchaus studieren nach Frau Annas
Wunsch. Zur Belohnung, wenn er ein Kapitel ohne Fehler analysiert hat, darf er
mit seinem Vater ausreiten in die Felder. Meine heimliche Überzeugung ist, daß
der Junge viel zu gescheit ist, um ein Gelehrter zu werden. Das bleibt aber
unter uns, Herr Collega!

Mein Liebling jedoch ist die kleine sechsjährige Anna, die letztgeborne, die
mit ihren blonden Zöpfen und blauen Augen, mit Stimme und Bewegung so ganz das
Jugendbild ihrer Mutter ist, daß ich manchmal mein Herz aus dem entfernten
Versuch ertappe, sich in das Kind zu verlieben. Da sie mit mir nicht Cornelius
Nepos lesen muß, sondern ich ihrem Vater nach Kräften helfe, sie zu verziehen,
so hat sie mich ganz unbeschreiblich lieb.

Anna ist als Frau noch schöner, denn sie als Mädchen war. Sie ist gar voll und
stattlich geworden: und doch liegt die alte Lieblichkeit auf ihren
wohlwollenden Zügen; sie sieht aus wie eine jugendliche Demeter, wie sie
Apelles gemalt haben soll. Sie Hand in Hand mit ihren Kindern Frank durch die
Kornfelder entgegenwandeln sehen, das ist ein herzerquicklicher Anblick. Kurz –
alles ist hier im Gedeihen und sonnig zu sehen. Ich habe vor, nach ein paar
Jahren mich wieder ganz hierher zurückzuziehen – denn hic mihi angulus terrarum
praeter omnes ridet! Die Luft und die Ruhe und das ganze Wesen hier thun mir
gar zu wohl. Nun noch einige Aufträge. Du weißt, daß ich, seit Frau Gertraud
gestorben ist, den alten Bernhard zu mir in Dienst genommen habe. Wir hausen
still und gut zusammen: nur ist er mir nicht ordentlich genug, besonders mit
den Büchern! Thu' mir nur den Gefallen in meine Wohnung zu gehen und dem Alten
einzuschärfen, – nochmals: es war freilich mein letztes Wort an ihn gewesen! –
daß er alle Morgen die Bücher an den Wänden sorgfältig säubere. Wenn die Zimmer
auch nicht bewohnt sind, Staub sammelt sich doch immer; und mich beunruhigt es
hier in der Ferne, weiß ich zu Hause nicht alles reinlich bestellt. Endlich,
nimm, bitte bei der Gelegenheit gleich die jüngsten Werke über Sittenlehre aus
meiner Bibliothek – sie stehen im kleinen Wandschrank rechts beisammen – und 
schicke sie mir heraus. Denn ich werde wohl noch ein paar Monate hier bleiben
und den fünften und letzten Band hier zu Ende schreiben, dabei muß ich aber nun
gegen einige Ultra-Idealisten, unter andern auch gegen Kant, gewaltig zu Felde
ziehen. Sie scheinen mir nämlich bisher fast alle in der Lehre vom Sittlichen
zu viel Gewicht auf das Bewußte gelegt, den unwillkürlichen, unbewußten
Antrieben der natürlichen Menschenanlage zu wenig Recht eingeräumt zu haben;
mir ist klar geworden, daß für ein gedeihliches Leben auf die angeborene,
gesunde Natur mehr ankommt, als wir Herren vom Katheder bisher meist anerkannt
haben. –

Ich muß schließen; die kleine Anna ruft mir zu, die Mutter werde sehr böse,
wenn ich die Suppe kalt werden lasse, und da muß ich wohl folgen ... Du siehst,
man kann unter dem Pantoffel stehen, und dabei nicht einmal das Vergnügen
haben, zu empfinden, daß es der Pantoffel der eigenen Frau ist.

So leb denn wohl!
Dein getreuer Ernst.«

»Bhüat Gott auf die längere Zeit.«

(1870)

I.

Der Herr Lieutenant von Baumhart im königlichen ersten bayerischen
Lagerbataillon zu München und sein Bursche, der Gürtler-Franz von der
Fraueninsel im Chiemsee, waren – sozusagen – gute Freunde. Das will heißen: als
der Herr Lieutenant noch ein Bub' war wie ein andrer auch, hatten seine Eltern
Jahr um Jahr viele Wochen der herbstlichen Freizeit aus jenem poesievollen
Lindeneiland verbracht und der junge Herr hatte beim Fischen – mit der
Grundangel auf der »Hachel« – und bei nicht immer ganz jagdpolizeilichem Jagen
auf Stockenten am »Ganszipfel« jeden Herbst den Gürtler-Franzl als besten
Gehilfen, Genossen, Mitschuldigen und so denn als Freund gewonnen und erprobt.

Wie lustig war's, nach erfolgreichem Fischfang mit dem Senknetz, sich vom
Ostwind Heimtreiben zu lassen an das Ufer beim Gürtlerhäusel, das, von
Kletterrosen und anderm Gerank anmutig umhegt, von den aus dem See gefischten
steinernen Bildsäulen des heiligen Petrus und Paulus bewacht wird: – wie es
Freund Scheffel so reizvoll beschrieben hat.

Aber auch ernstere Erlebnisse verbanden die beiden Heranwachsenden. Als der
Franzi sich beim Besteigen des Hochfelln beinahe »derfalln« hätte, sprang der
junge Theodor rasch bei, warf sich auf die Erde, reichte beide Arme hinab und
zog ihn heraus mit äußerster Gefahr, von dem Schwereren hinabgerissen zu
werden. Und als im nächsten Jahr der rasende Südwest den Einbaum der beiden
Knaben in das Geklipp von Chieming trieb und der Herr Theodor, da sein Ruder
brach, kopfüber in den weißgrün schäumenden Gischt hinausstürzte, da warf sich
der Franzi ohne Besinnen nach in die tobende Flut, haschte den Versinkenden und
half ihm wieder in den Kahn. So waren sie quitt, vorläufig.

Allmählich waren nun aus den Buben junge Leute geworden: aber die alte
Freundschaft blieb unverändert und auch als der Franzl in die Kompagnie des
Herrn Lieutenants eintrat, seine drei Jahre abzudienen, dauerte unter den nun
durch Stellung wie durch Bildung so scharf Getrennten doch eine Art von
Kameradschaft fort: – wenigstens unter vier Augen; mußte auch der Offizier,
wahrlich nicht aus Hochmut, nur um der Disziplin willen, streng darauf sehen,
daß in Gegenwart Dritter jedes Zeichen solcher Vertraulichkeit unterblieb.

Dem guten Franzl ward es freilich nie ganz klar, weshalb der »Thedi«, der, wann
sie allein waren, selbstverständlich ihn duzte und sich duzen ließ, so zornig
ward, falls sein Bursche dies auch in Gegenwart anderer Offiziere oder Soldaten
fortsetzte; und noch ärger war ihm, daß der Thedi dann auch ihn mit »Sie«
anredete; oft drehte er sich hierbei um und sah, wer denn eigentlich damit
gemeint sei, Auch das »Zu Befehl, Herr Lieutenant« statt des altgewohnten »Ja,
ja, da feit si nix« Da fehlt sich nichts. ging ihm schwer ein, dem Franzl. Und
noch manch andere chiemgauische Redewendung kam ihm nicht aus der Übung.

Eines Abends hatte der Herr Lieutenant seine beste Uniform angezogen und sich
sorgfältig vor dem Spiegel das braune Haar gescheitelt. Der Franzl stand dabei,
machte ein verschmitztes Gesicht und reichte ihm nun den Säbel zum Umschnallen.

»Bhüt dich Gott, Franzl. Und wenn jemand nach mir fragt, so sag nur, ich sei
bei ...«

»Dem Herrn General von Hanberg und Familie.«

»Woher weißt du das?« fragte der Offizier verwundert.

»U mei, Thedi! Dumm bin i scho. Aber so dumm, daß i dös nit mirk, so dumm san
mer do nit auf der Insel.«

»Wieso? Was moanst? ... was willst du damit sagen?« verbesserte sich der
Lieutenant, ein wenig rot im Gesicht.

»Geh, g'stell di do nit so, Herr Leitnampt. Schau, alleweil, bal's di gar so
schö scheitelst, nacher gehst zu den saubern Generalstöchterl mit de schena
blau'n Augn und die gelben Haar. Is a schön's Dirndl. G'wiß is wahr. Und bal's
zu der gehst, nacha bhüat di Gott auf die längere Zeit!«

Jetzt sehr erhitzt im Gesicht, fuhr der Herr den Burschen an: »Franz, du
saktischer Kerl, i sag dir, ich rate Ihnen, daß Sie sich wie viele andre
unpassende Reden auch dies verfluchte ›bhüat Gott auf die längere Zeit‹
abgewöhnen. Es ist das höchst unpassend für Sie und mir gegenüber.«

»A mei, Herr Thedi. Das d'jetzt a so sagst! Es hört's ja koa Mensch da! Und auf
der Hachel hamm mer ...«

»Wir sind nicht auf der Hachel! Und schau, Franzl,« schloß er gutherzig, »wenn
du dir's nicht abgewöhnst, wann wir allein sind, kannst du's auch vor andern
nicht lassen. Und das geht doch nicht. Sixt es denn gar nit ein?«

»Ja, ja, dös sich i scho. Da feit si nix ...«

»›Zu Befehl‹, mußt du sagen. Erst neulich hat's der Herr Hauptmann gehört, wie
du du zu mir gesagt hast, und hat mich gescholten, daß ich's leide, und dir
Arrest gedroht. Also nimm dich zusammen!«

»Ja, ja, is ja recht. Feit si ... Zu Befehl, Herr Leitnampt.«

*

 

II.

Lange waren die drei Dienstjahre des Franzl um. Er hatte geraume Zeit auf der
Insel dem Vater geholfen beim Fischen, ja zuletzt dem alten Mann, dem die Gicht
in den Beinen und in den Händen stak, die Arbeit ganz abgenommen: die im See
und die zu Land in der Feldwies, wo das Gürtlerhaus ein paar saure Wiesen
besaß.

Aber soviel Zeit ließ Fischen und Mähen dem Franzl doch, daß er gar oft am
Abend in das Metzgerhäusl in Hoamgarten ging und dort am Herdfeuer seine alten
Netze stickte, während die nußbraune Metzger-Nanni neben der alten Basen am
Spinnrocken saß.

Und wenn die Waben Walpurga. manchmal in die Kuchl ging, nach der magern
Brennsuppen für das Nachtmahl zu sehen, und wieder hereinkam, dann war es
sonderbar, daß weder der Flachswocken am Spinnrad kleiner, noch das Loch im
Senknetz schmaler geworden war: wohl aber hatte die Nanndl einen Kopf so rot
wie die Nelke hinter ihrem Ohr.

Aber einmal an einem schwülen Julinachmittag kam der Franzl zu ganz ungewohnter
Stunde an das Metzger-Haus gelaufen und schrie laut – gegen seine sonstige
Weise:– »Nanndl! Waben! Metzger! Gschwind geht's außi. Gschwind!«

Und als die drei Gerufenen hastig und erschrocken auf der Steintreppe, die zur
Hausthür hinanführt, erschienen, sprang der Bub', seinen Stock und sein Packl,
das er zusammengeschnürt hatte, fallen lassend, die Stufen alle mit Einem Satz
hinan, packte die Nanndl mit beiden Händen an beiden Wangen und küßte sie
dreimal rasch nacheinander auf den Mund: – zum sprachlosen Erstaunen ihres
Vaters, und allerdings zu geringerem der Waben.

»Ja, Franzi, hat di der Teifi?« Hat dich der Teufel? grollte der Alte.

»Wird scho so sein, Metzger. Krieg is, der Napoleon, der Sakraschwanz, hat
angfangt. Eingrufn sam mer alle samm. Alls muaß fort, aus Mincka. München. Das
Dampfschiff ... hörst es? Da pfeift's scho. Woaß Gott, i muaß lafn. Aber – i
hab's do der Nanndl sagen müassen. Und dir a, Metzger, bal i g'sund hoam kimm,
na wirt glei gheirat. Jetzt, Nanndl, bhüat di Gott auf die längere Zeit!«

*

 

III.

.

Auf dem Bahnhof zu München war alles voll von Soldaten; auch Civilisten
drängten heran, soweit es die rings aufgestellten Posten verstatteten, die
Einschiffung des Regiments mit anzusehen, scheidenden Freunden noch einmal die
Hand zu drücken: – manchem wohl zum letztenmal.

Mit frohem Mut, mit lautem Hurra sprangen die letzten Schützen in die Wagen,
die sich nach grellem langen Pfiff der Lokomotive schon langfam in Bewegung
setzten: die Zurückbleibenden schwenkten die Tücher: die Soldaten winkten mit
den Händen aus den offenen Wagenfenstern: endlich rollte der gewaltige Zug
davon.

»No,« rief da ziemlich wehmütig der Franzi, »jetzt, Minckaner Stadt, – jetzt
bhüat di Gott auf die längere ...«

»Wollen Sie wohl das dumme Gerede lassen, Gefreiter,« grollte die barsche
Stimme des Hauptmanns. »Sie machen ja die Leute abergläubisch. Maul halten!«

»Siehst du, Franzi,« mahnte der Lieutenant. »Ich hab' dir's immer gesagt. Jetzt
versprich mir, daß du das Wort nicht mehr brauchst. Versprich's. Gieb mer d'
Hand drauf!«

»No, meintwegen, da feit si ... zu Befehl, Herr Leitnampt.«

*

 

IV.

Sechs Wochen später war's – am 1. September. Heiß tobte der Hauserkampf in
Bazeilles.

Zum drittenmal besetzten die Ersten Jäger das Eckhaus gegenüber der Kirche:
zweimal hatten sie's schon genommen, zweimal wieder räumen müssen, um nicht von
der mit Übermacht vorstoßenden Infanterie des Generals von Wimpfen, der hier
seinen letzten Durchbruchsversuch machte und die Bayern in die Maas werfen
wollte, abgeschnitten und gefangen zu werden.

Jetzt – es war mittags 11 Uhr – brachen die stark gelichteten blauen Scharen
wieder von dem Garten der Villa Beurmann vor, auf den offenen Platz vor der
Kirche: sie stürzten in das blitzende und donnernde Verderben hinein: der
dunkle Qualm des brennenden Hauses, der hellweiße des Pulvers wogten
durcheinander, man sah oft nicht zwei Schritt weit.

Krachend schlugen der Franzl und ein anderer Jäger die Thür des Eckhauses mit
den Kolben ein, an ihnen vorüber sprang der Lieutenant mit geschwungenem Säbel
als der erste über die Schwelle: kein französischer Soldat war in dem Hausgang
sichtbar; nur zwei Civilisten, der eine im schwarzen Rock, der andere in der
blauen Bluse standen links und rechts in den Thüren der beiden Vorderzimmer des
Erdgeschosses.

»Pardon, Herr Offizier,« riefen beide in ihrer Landessprache. »Harmlose Bürger
und ohne Waffen. Es ist nicht ein französischer Soldat in dem Hause.«

Aber im selben Augenblick fiel von oben, von der Treppenbiegung her, ein Schuß:
die blaue Uniform eines Marinesoldaten ward sichtbar da oben.

Der Lieutenant wandte den Civilisten den Rücken und sprang eine Stufe hinan.
»Ergebt euch da oben!« rief er, »Das Haus ist genommen.«

Er beugte sich vor, die unverständliche Antwort, die herunter scholl,
deutlicher zu vernehmen.

Da holte der Blusenmann leise aus der Brustfalte eine Pistole und hielt sie
dicht hinter den Kopf des Offiziers.

»Schaug auf, Thedi!« schrie der Franzl, sprang vor und stieß dem Blaukittel das
Bajonett in die Brust.

Aber im selben Augenblick schoß der andere Civilist aus einem verborgen
gehaltenen Revolver dem Franzl in die Schläfe ... Der Lieutenant stach den
Meuchler nieder; dann kniete er neben Franzl, während die Jäger die Treppe
hinaufstürmten und dort die Soldaten gefangen nahmen.

»Franzl,« rief der Offizier, »Franzl! Wo – wo bist du verwundet?«

»Da,« – sprach der Sterbende – auf den Kopf deutend. »Es is aus! – Bals d' hoam
kimmst, grüß die Nanndl – im – Metzgerhaus – und jetzt – bhüat Gott auf die
längere Zeit!«

