Felix Dahn

Julian der Abtrünnige

»Wenn es, wie die Gelehrten sagen,
vier Tugenden gibt: Mäßigkeit, Weisheit,
Gerechtigkeit und Tapferkeit, so hat Julianus
sie alle geübt.«

Ammianus Marcellinus
(Augenzeuge), XXV. 4.

Erstes Buch / Die Jugend

Erstes Kapitel

In den Vorgemächern des Kaiserpalastes zu Nikomedia in der Provinz Pontus in
Kleinasien drängte sich in später Stunde einer Frühlingsnacht – es war der
zweiundzwanzigste Mai des Jahres dreihundertsiebenunddreißig nach Christi
Geburt – bei dem trüben Licht duftender Öllampen eine gespannte, teils bange,
teils hoffnungsgierige Schar: Bischöfe, Feldherren, Staatsmänner, Höflinge.

Manchmal traten Ärzte, Freigelassene, Sklaven aus dem durch mehrfache Vorhänge
abgetrennten Innenraum, hastigen Fragen selten Beachtung, seltener Antwort
gebend, aus dem Palast eilend mit allerlei Aufträgen, unerhörte Arzneimittel zu
holen, zu bereiten.

»Es geht rasch zu Ende«, flüsterte, nach der Ausgangstüre laufend, einer der
Heilkünstler. »Nahm er die Taufe?« forschte ein Bischof. Aber jener war schon
vor der Türe.

Gleich darauf aus dem Krankenzimmer schrilles Geschrei: aber nicht der Trauer,
nicht Totenklage. »Tot ist der Imperator, der große Constantinus. Heil, Heil
und Sieg dem neuen Imperator, Constantius, dem Herrn der Erde.« Bei dem Rufe
warfen sich alle in dem Vorzimmer Versammelten nieder auf das Antlitz.

Alsbald erschien der Vorsteher des heiligen Schlafgemaches, der Präpositus
sacri Cubiculi, und winkte mit erhobener Hand: »Hinweg!« Sie verschwanden in
Eile.

Nach einiger Zeit trat aus dem Sterbegemach ein junger Mann in Purpurgewändern,
aschfahl von Antlitz, von rastlos unstetem Blick der tiefliegenden schwarzen
Augen; er zitterte vor Aufregung; sein Schritt wankte, er stützte sich schwer
auf einen langen goldenen Stab: es war der Stab der Weltbeherrschung; er hatte
ihn eben aufgenommen. Das Haupt hing auf die Brust, die schmalen vorgebeugten
Schultern schienen die Wucht der neuen Würde nicht tragen zu können; er sah
starr vor sich nieder auf den Marmorestrich.

Ein Kriegstribun, in vollen Waffen gerüstet, war der erste, der ihm aus dem
Innengemach folgte: er hielt eine Papyrusrolle in der Hand. Gleich hinter ihm
wandelte der Bischof der Stadt bedachtsamen Schrittes in das Vorzimmer. »Bleibt
es dabei, o Imperator?« fragte mit leisem Grauen der Gepanzerte.

Constantius sah nicht auf. »Hab ich's zurückgenommen?« fragte er entgegen;
scheinbar ruhig, aber seine Lippe zuckte. Er sah zweifelnd zu dem Präpositus
hinüber, aber dieser hob warnend, fast drohend den Finger.

»Herr, die Liste ist lang!« sprach der Kriegsmann. »Deine drei Oheime? Also
alle Brüder deines eben verewigten Vaters, darunter auch der Patricius Julius,
dein eigner Schwiegervater, der Vater deiner verstorbenen Gemahlin? Und deine
Vettern, alle sieben? Sind zehn! Alle deine Verwandten? Sonder Ausnahme? Sie
sind ...« – »Feinde des Imperators«, unterbrach dieser. »Und der heiligen
Kirche«, fiel der Bischof vortretend ein. »Heimlich heidnisch oder, was noch
schlimmer, ketzerisch gesonnen im Herzen. Hilf doch, Eusebius!« Da schritt der
Präpositus in seinem goldstrotzenden Gewande dicht an den Tribun heran und
herrschte ihm mit heiserer Stimme zu: »Kann ein Krieger nicht mehr gehorchen?«
– »Auch die Frauen, die Mädchen?« – »Alle, die noch heiraten können«, nickte
der Imperator. »Sie sind so gefährlich wie die Männer.« – »Oft rachsüchtiger
und schlauer!« ergänzte Eusebius. Er war der oberste Eunuch des Palastes.

»Hier stehen aber auch drei Kinder! Auch die? Deine beiden jungen Neffen? Deine
kleine Nichte?« – »Was fragst du?« knirschte der Augustus, mit dem Fuß
aufstampfend. »Alle, die mir jetzt oder künftig schaden können. Soll ich die
Rächer heranwachsen lassen?«

 

Gleich darauf krachten die Haustüren gar mancher Paläste zu Nikomedia von außen
nach innen: Waffenklirren – roter Schein von Pechfackeln – Lärm – Widerspruch,
hier und da Widerstand der Haussklaven – gleich darauf Wehgeschrei von
Sterbenden.

In das Haus des Patricius Julius, des einen Bruders des eben Verstorbenen,
drang ein Centurio mit einer Schar von blonden barbarischen Söldnern. Der
Hausherr selbst trat ihnen im Atrium rasch mit teilnahmsvoller Sorge entgegen.

»Wie steht's mit unserem Herrscher, meinem Bruder?« – »Das frag ihn selbst im
Hades! Oder vielleicht im Himmel der Christen!« schrie der Centurio. »Mich
sendet der neue Herr: dein Neffe Constantius, der schickt dir – durch mich –
dies!« Er stieß ihn nieder; das kurze Römerschwert durchdrang die linken Rippen
und fuhr im Rücken heraus. »Wo ist die Frau?« schrie der Wilde. »Wo das
Mädchen?«

»Hier, Mörder!« rief eine ausnehmend schöne Frau von etwa vierzig Jahren, die
ein kleines Mädchen an der Hand führte. »Laß uns mit ihm sterben!«

Der Legionär zückte das breite Schwert gegen sie; dabei sah er ihr in das
Antlitz: so wunderbar schön waren diese Augen – er senkte erschüttert für eine
kurze Weile die Waffe, die vom Blute des Mannes troff.

Der wand sich sterbend und stöhnte noch einmal. Da vergingen der Gattin die
Sinne; bewußtlos sank sie auf ihr Antlitz über der Leiche zusammen. Laut weinte
und schrie das geängstigte Kind.

Mit dem Fuß schob der Centurio die Ohnmächtige zur Seite und holte noch einmal
aus, sie vom Rücken zu durchbohren.

Da stürzten aus einem der Schlafräume zur Rechten zwei seiner Söldner hastig
zurück: »Mach, daß du fortkommst«, schrie der erste verstört, faßte ihn am Arm
und drängte ihn gegen die Ausgangstür. »Seid ihr fertig?« fragte er. »Was ist
euch? Wo sind die Köpfe? Zwei Knaben: Gallus heißt der eine, der andere ...« –
»Gallus liegt im Sterben«, antwortete der Söldner. »So sagte uns der Arzt, ein
kleiner buckeliger ...« – »An den schwarzen Blattern, bestätigte uns ein Mönch,
der dabeistand«, ergänzte der zweite. »Den Blattern?« rief der Centurio. »Weh!
Beim Styx! Die stecken an! Also der ältere – gefährlichere – stirbt. Und was
ist's mit dem jüngeren, he, Bero, Alemannenbär?« – »Der jüngere? Das ist ein
Kind von kaum sechs Jahren. Ich morde keine Kinder«, zürnte der Riese und
schüttelte die roten wirr-zottigen Locken. »Willst du, so tu's selbst. Ich
nicht! Geh hinein! Er liegt schluchzend über den sterbenden Bruder
hingestreckt. Geh, schlachte du ihn ab!« – »Ich danke! Ich scheue jene
schwarzen Beulen. Fort aus dem verpesteten Hause!« – »Alles, was schaden kann,
sagte der Ober-Eunuch.« – »Kinder können doch nicht schaden. Auch nicht diese
Kleine da! Weiter! Die Liste ist gar lang und kurz die Maiennacht. Und die
Sonne darf keinen mehr am Leben finden, so hieß es. Fort! Hinaus!«

Zweites Kapitel

In Kilikien nahe bei Tarsus ragte in einer abgelegenen öden Vorstadt aus
düsteren Zypressen ein düsteres Gebäude; wie eine Feste umschlossen es hohe
Steinmauern.

Und es war auch eine Feste: eine Wehrburg der Kirche, eine Klosterschule, in
welcher Knaben und Jünglinge, streng abgesperrt von dem Lärm und von den
Verführungen des Lebens, für den Priesterberuf vorgebildet wurden. Nicht alle
hatten freiwillig diese Laufbahn gewählt: es waren viele Waisen darunter, meist
Söhne von »Hochverrätern«; oder doch von – Hingerichteten.

An das schweigende Haus mit seinen schmalen, lichtarmen Gängen und den
schmucklosen, einfenstrigen Zellen der Zöglinge stieß ein nicht minder freudlos
anmutender Garten: entlang den altersgrauen Mauern starrten die dunkelgrünen,
finsteren Zypressen, und in jedem Eck der rechtwinkeligen Umwallung schüttelte
eine einsame Pinie, verträumt und traurig, das schwermütige Haupt.

Der Rasen des Gartens war von der heißen Sonne braun gebrannt. In der Mitte lag
der verwitterte Steinbrunnen fast ausgetrocknet: er sollte einen Springquell
vorstellen; aber nur ein kläglich dünner Wasserstrahl hob sich mit schwacher
Regung ein paar Fuß aus dem schwarzen Marmorgrund, um alsbald wie todesmatt und
lebensmüde, wie verzweifelnd geräuschlos wieder herabzugleiten.

Es war Hochsommerzeit. Mitleidlos brannte die grelle Mittagssonne senkrecht 
nieder auf die blendendweißen Sandwege, die den viereckigen Raum, ein Kreuz
bildend, schnitten. Kein Busch, keine Blume ward hier geduldet; sie hätte auch
verschmachten müssen; daher flog hier auch nie ein Falter, kein Vogel sang; die
Schwalbe hielt im Zwitschern ein, flog sie über den öden Raum dahin; rings
alles still bis auf das einförmige Gezirp der Zikaden auf den in der Glut
badenden waagrechten Ästen der Pinien.

Zwölf Jahre nach jener Mordnacht waren vergangen; da wandelten unermüdet,
ununterbrochen, trotz der drückenden Hitze auf den schattenlosen Wegen,
langsam, in immer gleichmäßigem Schritte dahin, ein Mann in reifen Jahren und
ein halbwüchsiger Jüngling: beide barhäuptig, bararmig und barfuß, beide in
lange weißgraue Kutten als einziges Gewand gekleidet; die waren von Ziegenfell,
das Haar nach innen gekehrt; ein dreifach geknoteter derber Strick hielt das
rauhe Kleid über den Hüften zusammen.

Der Jüngling bemerkte, wie der zu seiner Rechten Schreitende schwer unter der
sengenden Hitze litt: Er atmete mit Anstrengung, er wischte wiederholt den
Schweiß von der hohen, tiefgefurchten Stirne. »Wie kann ich dir danken?« sprach
der Jüngere, das dunkle seelenvolle Auge mit den langschattenden schwarzen
Wimpern zu jenem aufschlagend. »In Christo Geliebter, du mein Lehrer, mein
einziger Freund auf Erden, du mein ein und alles! Mir legt der Abt die Buße
auf, und du – du teilst sie freiwillig mit mir! Nur um sie ...« – »Dir zu
erleichtern, mein in Gott geliebter Sohn! Eintausend Vaterunser sind dir
auferlegt, hintereinander in der Sonnenglut zu beten, dann mir zu beichten und
die von mir über dich zu verhängende weitere Buße zu leisten. Ich begleite
dich, bis du tausend Gebete zu Ende gesprochen: ich weiß, du wandelst leichter,
schreite ich neben dir.« Dankbar drückte ihm der Jüngling die Hand. »Darf ich
jetzt – nachdem ich die Strafe erlitten – fragen, weshalb ich bestraft ward?
Vorher ist es ja verboten.« Der andere nickte, ließ das durchdringende, fast
unheimlich scharf blickende Auge auf ihm ruhen und strich ihm über das
glänzendschwarze, ganz kurz geschorene Haar. »Jetzt darfst du fragen. Du
wurdest gestraft wegen geistlicher Hoffart, o mein Julianus.«

»Ich?« rief der Jüngling und blieb erschrocken stehen. »Oh, die Heiligen
wissen, wie demütig ich bin im tiefsten Herzen, wie zerknirscht im Bewußtsein
meines Unwertes, meiner Sündhaftigkeit. Was habe ich verbrochen?«

»Du hast, als du dich unbeachtet glaubtest in deiner Zelle, einen Stachelgürtel
um die Lenden geschnürt.« Jähes Blut schoß in die wachsfahlen, eingesunkenen
Wangen des jungen Büßers: die schmächtige, noch beinahe knabenhafte Gestalt
bebte. »Wer hat ...? Wie ist es möglich ...? Ich war ganz allein.« – »So
wähntest du. Aber Gott nicht nur – auch der Abt sieht dich, wo dich niemand
sieht.« Da wechselte der Ausdruck auf dem schmalen, hageren Antlitz des
Jünglings; zornig loderte nun sein dunkles Auge, die blauen Adern in den
Schläfen schwollen an: »Lysias, das ist elende Auflauerei.«

Erschrocken sah sich Lysias um. Er legte warnend den Zeigefinger der Linken auf
den Mund.

Da lag der Jüngling schon, wie vom Blitze niedergestreckt, vor ihm im Staub,
umfaßte seine Knie und flehte: »O vergib den Frevel: die Todsünde des Zornes.«

»Und die schlimmere des Zweifels, würde Abt Konon sagen«, sprach Lysias, ihn
erhebend. »Kann Gott dem heiligen Abt nicht enthüllen, was du im Verborgenen
treibst? Es ist aber Überhebung, ist geistlicher Hochmut, durch heimliche
Kasteiung mehr Ruhm als die Brüder vor Gott gewinnen zu wollen. Nun zu deiner
Beichte. Aber bevor wir damit beginnen«, hier verschärfte sich wieder wie
drohend der spähende Blick, »ich muß bis in die tiefsten Wurzeln deiner
Gedanken, bis in die feinsten Keime deiner Neigungen dringen und deine ganze
Vergangenheit überschauen, um dich, den Gewordenen, zu begreifen: Erzähle mir
also von Anfang, von deiner frühesten Kindheit an die Geschichte deines jungen
Lebens. Nur stückhaft, getrübt durch der Menschen Haß oder Vorliebe, kam mir
manche Kunde davon zu in – in der Einsamkeit dieses Klosters«, fügte er zögernd
bei. »Gern, mein Vater. Aber du weilst noch nicht lang – nicht häufig im
Kloster. Wo ...?« Ein leichtes Gewölk zog über die tiefgefurchte Stirn des
Mannes. »Laß das! Einstweilen nur soviel: Ich reise oft nach Ägypten, meiner
Heimat, zurück.«

»Wohl in das Mutterkloster unseres Klosters; wie fast aller andern, welches
Pachomius der Fromme auf jener Insel des Nilstroms, Tabennae ...?« – »Nicht
doch! Frage nicht! Dann – zu rechter Zeit – wirst du viel mehr aus meinem Munde
vernehmen, als du je ahnen könntest. Beginne. »Ich weiß also: Du bist der Sohn
des Patricius Julius, der Neffe des großen Imperators Constantin, der Vetter
unseres jetzigen Herrn, Constantius ...« – »Dem Gott langes Leben und Sieg
verleihe«, unterbrach der Jüngling, die mageren, schmalen Hände fromm zum
Gebete faltend. Scharf prüfte dabei der Ältere den Ausdruck seiner Mienen: er
fand – mit Überraschung –, die Worte der vorgeschriebenen Formel wurden nicht
formelhaft oder erzwungen, vielmehr mit tiefer Empfindung, aufrichtig
gesprochen. »Noch in der Stunde des Todes des großen Herrschers«, fuhr Lysias
fort, »wurden alle seine Verwandten getötet, auf Befehl des neuen Herrn,
Constantius.«

»Dem Gott langes Leben und Sieg verleihe!« wiederholte Julian; aber diesmal
furchte sich ihm wider Willen die weiße Stirn.

»Ausgenommen nur seine beiden Brüder, Constans und Constantinus, mit denen er
sich, nach des Vaters Gebot, in das Reich teilen mußte. Zu ihrem Glücke weilten
sie nicht in Nikomedia. Damals ward auch ... hingerichtet dein Vater, obwohl er
dem Constantius nicht nur Vatersbruder, auch noch sonst verbunden war. Nicht?«
fragte er lauernd.

»Gewiß! Er war meines Vaters Eidam, er ist nicht nur mein Vetter, auch mein
Schwager: er war mit meiner kurz vorher verstorbenen Schwester vermählt, unser
Imperator Constantius, dem Gott ...«, er brach kurz ab.

Lysias warf einen befriedigten Blick auf den innerlich Ergrimmten und fuhr
fort: »Als nun das Ärgste geschehen war ...«

»Als das Ärgste geschehen war«, unterbrach Julian mit einem wohlgefälligen
Lächeln, »da geschah erst das Ärgste! Ist es eine Sünde, o Vater«, er errötete
sehr anmutig, »daß ich mich stark erfreue an solchem dialektischen Spiel?« –
»Am Wortwitz? Eine Eitelkeit ist es, eine Schwäche, nicht gerade eine Sünde. Du
bist überhaupt recht witzig, aber noch viel mehr eitel als witzig, o Julianus.«
– »O mein Lehrer!« – »Jawohl! Trotz aller Demut, zu der du dich – oft schwer! –
zwingen mußt. Du gehst vernachlässigt einher – aber wie Sokrates zu Antisthenes
sprach: Durch die Löcher deines Mantels strahlt deine Eitelkeit hindurch.« –
»Du hast recht«, flüsterte Julian und schlug die langen Wimpern nieder. »Ich
will es abtun.« Er bückte sich, ihm die Hand zu küssen. Lysias entzog sie. »Du
wirst das nicht können, mein lieber Sohn. Es ist deine eigenste Eigenart. Aber
hüte dich: Man beherrscht die Menschen durch ihre Lieblingsschwäche; dich wird
man durch deine Eitelkeit beherrschen.« – »Mich, den armen Mönch? Wer sollte
das der Mühe wert finden?« Ein scharfer Blick schoß hier aus den
leidenschaftlichen Augen des andern. »Wer? Nun, vielleicht ich, Julianus.« –
»Du scherzest! Übrigens: Von dir will ich mich beherrschen lassen – immerdar!«
– »Willst du?« fragte Lysias mit einem stechenden Blick. »Ich werde dich dieses
Wortes dereinst gemahnen, Julian. Aber fahre fort. Was war noch ärger als
dieses Ärgste? Als diese ... Morde?«

»Der Gebrauch, der Mißbrauch, den der Mörder von dem Erfolg machte, gegenüber
den Seelen von uns drei Kindern, die er – noch! – verschonte, der Herzverhaßte!
« Feuer loderte aus den Blicken des Jünglings. »O vergib, mein Vater, aber ich
kann ihn noch immer nicht recht lieben, den Augustus! Ich weiß ja: Liebet eure
Feinde – vergebet euren Schuldigern. Und so weiter! Ach, was er mir getan – ich
verzeih es ihm. Aber was er Gallus, was der heißgeliebten Mutter, der Schwester
– ich kann es nicht verzeihen! Strafe mich, versage mir den Sündenerlaß – denn
das ist meine schlimmste Beichte! Aber ich kann nicht. Noch nicht!«

Und in überwältigender Qual des Gewissens warf er sich abermals seinem
Beichtiger zu Füßen; in heißer Angst, flehentlich sah er zu ihm empor.

Da zuckte der die Achseln, sah sich vorsichtig um und sprach dann ganz ruhig:
»Wenn du nicht kannst, kannst du nicht. Ich tät's auch nicht, 's ist wider die
Natur. Steh auf.«

In äußerster Überraschung, ja Bestürzung sprang der Jüngling auf die Füße und
starrte ihn an. »Was – was ist das? Das war kein christlich Wort.« – »Aber ein
wahres. Still! Kein Aufsehen! Die Späher! Sie lauern da oben hinter den
Fenstervorhängen auf uns herab. Erzähle weiter.« Doch Julian konnte sich noch
immer nicht erholen von seinem Staunen. »Wahrheit außer der Kirche? Gegen die
Kirche? Das gibt es nicht!« flüsterte er entsetzt vor sich hin. »Und du, du –
bist ein Priester des Herrn?« – »Ein Priester bin ich. Ein Priester großer
Herren – und meines Herrn. Gedulde dich noch! Sprich weiter. Ich befehl es.«
Mit Anstrengung faßte, sammelte sich Julian: Er konnte das suchende Auge nicht
lösen von dem Antlitz des widerspruchsvollen, rätselhaften Mannes.

»Wir waren, sobald die Krieger hinweggestürmt, von unserem Arzt und einem
Mönch, einem Freund unseres Hauses, der in der Mordnacht den todkranken Bruder
pflegen half, aus den blutbespritzten Gemächern in das Asyl einer Kirche
geflüchtet. Von dort aus ließ der Imperator nach mehreren Tagen uns drei
Geschwister in den Palast holen. Mit Gewalt riß uns der Kriegstribun der
Prätorianer aus den Armen unserer Beschützer. Zum Tode, meinten die beiden,
würden auch wir nun geschleppt. Mir war's gleichgültig, ich weiß nicht, warum.
Obwohl ein Kind, war ich wie lebensmüde: Ich beruhigte die Schwester Juliana,
die sich ängstlich an mich klammerte, küßte sie auf die Augen – wir haben uns
immer so lieb gehabt! – und sprach: ›Weine nicht, liebes Schwesterlein, wir
sind Waisen; wir haben auf Erden keinen Freund. Denn auch die Mutter ist wohl
ermordet.‹ Der gute Mönch sagte, sie ist aus dem Hause des Arztes, der die
Bewußtlose gerettet hatte, von Kriegern mit Gewalt fortgeführt worden. Waisen
aber sind am besten geborgen – im Grabe der Eltern. Denn dann sind sie nicht
Waisen mehr.«

»Ein sechsjähriger Knabe«, staunte Lysias. »Widernatürlich frühreif.«

»Aber Gallus, mein Bruder, sieben Jahre älter als ich, inzwischen genesen,
tobte gegen den Tribun. Er schlug nach ihm, er wollte ihm das Schwert aus der
Scheide reißen; mit Gewalt mußte der Mann den Zappelnden auf den gepanzerten
Arm nehmen. In dem Vorhof der Basilika wurden wir in zwei Sänften gehoben – ich
mit Juliana –, den schreienden Gallus nahm der Tribun in die andere. Die Läden
der Sänften wurden sorgfältig geschlossen; das Volk auf den Straßen sollte
nicht erfahren, wer da in das Palatium – zum Tode? – gebracht werde, auf daß es
nicht versuche, uns zu befreien! Sechzig Prätorianer waren aufgeboten, drei
Kinder vom Entspringen abzuhalten: Waffenklirrend umdrängten sie die Sänften,
die Neugierigen, die herzuliefen, den Aufzug zu sehen, mit gefällten Speeren
abwehrend.

In dem Palast angelangt, wurden wir vor den Imperator geführt. In dem von Gold
und Elfenbein leuchtenden Saale saß er, umgeben von den Großen und von den
Eunuchen des Hofes, auf dem hohen Thron: blutrot der Thron, blutrot sein
Mantel. Ich sah sein Antlitz zum erstenmal: das leichenfahle, hagere – stets
von heftigem Zucken bewegt – den unsteten Blick ...«

»Genug! Ich kenne ihn.«

»Mir schauderte: all das Blutrot mahnte mich des Blutes der Meinen – die ja
auch die Seinen gewesen! –, das er in Strömen vergossen. ›Schuldlos Blut färbt
wohl besonders stark?‹ Das mußte ich immer denken. Auf einen Wink des
Obereunuchen sollten wir vor dem Augustus auf die Knie niederfallen. Juliana
gehorchte, auch ich, da ich mich nicht berühren lassen wollte, wie Gallus
geschah, den sie an den Schultern niederdrückten. Nun ward uns verlesen – uns
drei Kindern, o mein Vater! – unser Todesurteil. Mit Berufung auf Gottes
Ausspruch, daß er die Schuld der Eltern rächt bis ins vierte Glied. Unsere
Eltern seien wegen erheblichen Verdachtes des Hochverrats hingerichtet, wir
hätten vermöge der vorbeugenden Gerechtigkeit das gleiche verdient, des Vaters
und der Mutter Vermögen sei dem Fiskus verfallen und bereits eingezogen. Wir
wurden nun gefragt, ob wir alles verständen? Die Schwester und ich, wir nickten
stumm. Gallus aber ballte die Faust wider den Imperator und schrie zum Thron
hinauf: ›Ja, ich versteh's! Blutiger Herodes! Kindermörder!‹

Der Augustus ward noch bleicher als er war – bleicher als bleich. – Klingt das
nicht zierlich?«

»Schon wieder ein Wortspiel, o Julianus, du, eitler als eitel!«

»Aber Eusebius, der Präpositus und Obereunuch, fuhr fort; Constantius hatte
kein Wort gesprochen, nur scheuen Auges von mir auf Gallus, von Gallus auf mich
geblickt. ›Dem Tode seid ihr verfallen. Über euerm Nacken schwebt das Schwert
des gefällten Urteils.‹ (Ein schiefes Bild, nicht? Ich mußte das damals schon
denken.) ›Allein die Gnade des Imperators läßt es – noch! – unvollstreckt.
Lebt, lebt weiter unter dem hangenden Schwert. Aber seid stets dessen gedenk:
jeden Augenblick – ein Zucken der imperatorischen Wimper, und es fällt auf
euere Nacken.‹

Gallus wollte erwidern; er machte drohend einen Schritt gegen den Thron hin; da
winkte der erschrockene Imperator hastig mit dem Zipfel seines Purpurmantels.
›Hinaus! Hinaus!‹ stieß er hervor mit hohler Stimme – es war sein erstes Wort
–, und hurtig schoben und drängten die Prätorianer uns an den Schultern aus dem
Saal.

Draußen wurden wir sofort getrennt – umsonst barg ich die laut weinende
Schwester an meiner Brust: sie rissen sie aus meinen Armen! Ich sah sie, sah
Gallus niemals wieder. Ich ward in geschlossener Sänfte aus der Stadt geführt,
ans Meer, eingeschifft und zuerst nach Ionien, alsbald aber hierher nach
Kilikien gebracht. Dort, an der Schwelle der Mauerpforte, empfing mich der
heilige Abt und verkündete mir, der Imperator habe mir das Leben geschenkt nur
unter der Bedingung, daß ich mich nie vermähle und daß ich ein Priester des
Herrn werde. Mir war alles gleich, auch Tod oder Leben. Diese hohen, finstern
Mauern schienen mir Grabesmauern. Sind wir doch hier auch so gut wie begraben!
Keine Kunde von der Außenwelt dringt in diese Stelle. Weiß ich doch nicht
einmal, ob meine Mutter, meine Geschwister noch am Leben sind. Der heilige Abt
verbot zu fragen.

Nur durch deine Güte erfuhr ich ja auch von dem Wichtigsten, was in diesem
Reiche der Römer geschehen ist in all diesen zwölf Jahren. In unserem Haus, dem
der Constantier, lebt, scheint es, die Wolfsart von Romulus und Remus fort. Die
drei Brüder, die Söhne und Erben des großen Constantin, Constantius, Constans
und Constantin, die sich in das Reich geteilt, gerieten in Streit um die Beute,
das heißt um das Erbe der in jener Mainacht Gemordeten: Constantin fiel,
sinnlos vor Gier, nach Räuberart in das Gebiet des Constans ein und ward
erschlagen wie ein Wolf im Walde. Zehn Jahre darauf trieb Constans durch seine
Ungerechtigkeit einen tapfern Feldherrn, Magnentius, zur Verzweiflung, zur
Empörung und fiel auf der Flucht. Schwer, furchtbar, blutig hatten des letzten
übrigen der drei Brüder, hatten des Constantius Heerführer zu ringen, bis sie
Magnentius niedergekämpft hatten. So herrscht jetzt Constantius allein über den
Weltkreis: von den fernsten Atropaten östlich vom Tigris im fabelhaften
Morgenland bis zu den Britannen, die in den Nebeln des Weltmeers verschwinden,
und vom Mittellauf des Nils bis zu dem grausigen Rheinstrom, der manchmal, sagt
man, zu festem Eis gefrieren soll: Weh, wer das schauen müßte. Aber welche
Fülle der Macht! Fast zu gewaltig für einen Sterblichen. Kann Constantius ...?«

Er schwieg, in Sinnen versunken.

Lysias blieb stehen: »Hättest du Lust, ihm einen Teil dieser Bürde abzunehmen?«
Scharf, durchdringend prüfte er bei der Frage die Mienen des jungen Mönches.
Dieser aber lächelte schwermütig: »Ich? Wie du spottest! Doch freilich: Wäre
ich nicht zum Dienste des Herrn bestimmt, weißt du, was ich am liebsten werden
möchte? Ein großer Feldherr. Im Dienste des Römerreichs Perser und Germanen und
alle Barbaren hinwegscheuchen von den Grenzen in sieghafter Schlacht ...« –
»Nun sprüht dein dunkles, sonst so träumerisches Auge Blitze! So gefällst du
mir, o Julianus. Aber erzähle weiter. Wie erging es dir nun hier? Trotztest du
nicht dem schimpflichen Zwange?« – »O nein! Willenlos ließ ich alles mit mir
geschehen. Doch geschah mir nichts Schlimmes – nichts Schlimmeres als den
anderen Knaben: lernen, beten, büßen, büßen, beten, lernen – so verstrichen mir
die Jahre hier. So werden sie wohl verstreichen, bis ich sterbe – hoffentlich
bald. Lernen, büßen, beten!« Erschöpft hielt der kleine Schmalbrüstige inne.

»Ja«, murmelte der andere vor sich hin. »Und was beten? Was büßen? Was lernen?«
– »Wie meinst du, heiliger Vater?« – »Nenne mich nicht heilig. Nicht Menschen
sind heilig, nur die ...« – »Du sagtest: ›Was lernen!‹ Ja freilich! Es genügt
mir wenig! Auf die Zweifel, die Fragen, die mich zu eifrigst umtreiben, Tag und
Nacht, erhalte ich Antwort weder von den Büchern, die wir auswendig lernen,
inwendig wäre besser, nicht?« lächelte er, erfreut über die Wortwendung, »noch
mündlich von den Vätern. Eingebungen der Dämonen nennen sie meine quälendsten
Fragen und verordnen mir dafür Bußen. Ich frage gar nicht mehr! Und ich möchte
doch so gern! Brennend verlangt mich zum Beispiel zu wissen – mehr zu wissen
als die heiligen Bücher sagen! – vom Werden und Wesen der Welt, des Lichtes,
der Sonne da oben und der Sterne! Oh, wer mir davon Kunde gäbe! Wo finde ich
sie?« – »Hier«, sagte Lysias, und nach einem vorsichtigen Blick nach den
Fenstern des Klosters, griff er in seine Kutte und zog zwei starke
Papyrusrollen hervor. »Und hier. Rasch! Unter dein Gewand damit.«

Aber Julian zögerte. Erstaunt blickte er auf die Überschriften. »Platons
Timäos! Und Plotin! Sie sind streng verboten. Bei Geißelung!« – »Fürchtest du
dich, Julian? So gib sie zurück.« – »Nur mit meinem Leben! O Dank! Dank!« Und
er wollte sich wieder in den Staub vor ihn werfen. Lysias hielt ihn ab. »Nicht
doch! Man kniet nur vor jenen, die dem All das Licht gesandt haben und dir –
mich.« – »Und meine Beichte? Und die Vergebung meiner Sünden?« – »Du trachtest
nach dem Licht: der Gott des Lichts, der oberste von allen, vergibt dir – durch
mich – alle Sünde. Denn nur eins ist Sünde: nicht nach dem Lichte, nicht nach
den ... guten Gewalten trachten. Du bist nun reif, soviel zu hören. Bald mehr!
Genug für heute! Es grüßt dich, Julianus – durch mich – der göttlichste Gott.«
Er strich ihm mit der Rechten über Stirn und Augen.

Und raschen Schrittes eilte er hinweg; verzückt schaute ihm der Jüngling nach.

Drittes Kapitel

Tag für Tag wandelte nun der junge Mönch stundenlang allein mit Lysias, dem er
von dem Abt besonders zur Ausbildung überwiesen war, in dem stillen
Klostergarten, stundenlang vertieft in ernste Gespräche.

Julian ermüdete niemals zu fragen. Sein leuchtendes, schwärmerisches Auge hing
ganz an den Lippen des Lehrers, und dieser ermüdete nicht, zu antworten.
Freilich, seine Antworten genügten oft wenig dem scharfen, an Dialektik sich
freuenden Geiste des Schülers. Es schien, als ob der so weit überlegne, reife
Mann gar oft den Frager nur in den Vorhof der Weisheit dringen lasse, die
letzten Aufschlüsse noch zurückhalte. Dadurch geriet der Jüngling in einen
Zustand rastlosen, nagenden, bohrenden Zweifels. Immer leidenschaftlicher ward
sein Drang nach Erkenntnis entfacht; hätte Lysias es auf solche Steigerung
angelegt, und zugleich darauf, den Grübler immer fester an den kargen Belehrer
zu knüpfen, er hätte es nicht schlauer angehen können.

Als Julian nach einigen Tagen ihm verstohlen die Schriften Platons und Plotins
zurückgab, glühten die bleichen Wangen, seine magere Hand zitterte. »Dank!
Heißen Dank! Aber mehr. Mehr! Alles!« flüsterte er. – »Du fieberst, mein Sohn!«
sprach Lysias, die Rollen sorgfältig unter seinem Gewande verbergend. »Dein
Auge glänzt, deine Schläfen brennen, doch deine Finger sind eiskalt. Wie hast
du geschlafen?«

»Gar nicht. All diese Nächte nicht! Immer, immer las ich's noch mal. Ich weiß
nun gar viel davon auswendig. Wieviel leichter, gieriger erfaßt mein Geist
diese Wunder, diese Offenbarungen als die Offenbarung des heiligen Apostels
Johannes. Wie wüst ist diese, wie ...! Aber sprich endlich, Meister! Gar vieles
in diesen Lehren – und oft gerade, was mich am glühendsten begeistert –
widerstreitet der Lehre der Kirche. Ach ich flehe dich an – ich ringe so hart!
Was – was ist Wahrheit?« – »So fragten auch andere schon.« – »Ja, Pontius
Pilatus, der Mörder des Herrn!« rief Julian mit Grauen. »Aber doch ...! Weiche
mir nicht länger aus. Ich verzweifle in diesem Hin- und Herschwanken zwischen
den Lehren der Kirche und den Gedanken im Timäos oder den Geheimnissen Plotins.
Aber ach! Ich weiß ja gar nicht, wohin! Ich wage mich nicht weiter hinaus auf
das offne Meer der Gedanken! Ich kann, ich will nicht den Anker lichten, den
ich ein Jahrzehnt lang so tief in den Felsgrund der heiligen Kirche versenkt.
Nur die Kirche hat die Wahrheit und das Heil. Ich kann nicht, ich werde niemals
von ihr lassen.« Er seufzte. Er stöhnte. Er sah schwärmerisch gen Himmel.

Lysias ließ lange den bohrenden Blick auf ihm ruhen.

»So? Nun, es begreift sich. Die Zucht war lang, scharf und unausgesetzt. Die
werdende Seele des Kindes schon ward planmäßig umsponnen. Es ist vielleicht
besser so! Vielleicht irrte ich, denn die Sterne irren nicht! Ich war zu rasch!
O mein Sohn, die Weltanschauung des Menschen ist gar nicht bloß das Ergebnis
seiner Gedanken, noch mehr der Erleuchtung durch die Himmlischen und durch die
eignen Erlebnisse. Und du – du hast noch nichts erlebt.« – »Ich dächte doch!«
erwiderte erschaudernd der Jüngling. »Allerdings, deines Hauses Ausmordung, das
Todesurteil über drei Kinder, verhängt durch den frommen Imperator. Es ist
ziemlich viel. Aber doch, scheint es, noch nicht genug! Wie lehrt die Kirche?
›An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.‹ Constantius ist nun zwar schon eine
Giftfrucht sondergleichen ...« – »Aber er ist nur Laie«, warf Julianus ein.

»Wohl! Du sollst die Früchte an den Priestern kennenlernen. Erleben sollst du
nun die Erkenntnis, dann erst wieder weiter forschen, denken, Schlüsse ziehen.«
– »Aber, du selbst«, rief Julian gequält, »du bist ja auch ein Priester der
Kirche ...?« – »Ein Priester bin ich, ich sagte es schon. Jedoch es gibt der
Götter viele – wenigstens«, verbesserte er rasch, »nach dem Glauben der
Menschen! Und es gibt Grade der Erkenntnis viele – wie der Weihen.«

»O Lysias! Glaubst du, daß es irgendeine Weisheit gibt, welche ...? Ich rede
nicht von der Erkenntnis der Welt; diese genügt mir nicht, wie sie die Väter
lehren! Ich kann nicht an den verhängnisreichen Apfelbiß im Paradiese glauben.
Äpfel sind, so scheint's, ein Obst des Unheils (ist das nicht ein hübscher
Witz?). Denk an die Troer und Achäer, an Eris und Paris. Aber gibt es
irgendeine Lehre, die mehr die Tugend ihrer Bekenner fördert als die
Selbstverleugnungslehre unserer heiligen Kirche? Sie entzückt mich, diese
begeisternde Pflichtenlehre, diese Abtötung des Fleisches, wie sie Abt Konon
übt, und diese Demut, dieser Verzicht auf alle Macht und Herrschaft selbst der
höchsten Bischöfe. Nie will ich anders von den Pflichten denken als die Kirche
lehrt: die Flucht aus der Welt, die Verachtung der Welt, die demütige
Selbstverleugnung.«

»Das also sind sie, die beiden ›Früchte‹, die dir den größten Wert zu haben
scheinen? Die Hauptbeweise für die Göttlichkeit der Kirchenlehre: die
Fleischabtötung und die herrschaftverachtende Demut?«

»Gewiß, mein Meister! Die Selbstverleugnung! Die Vernichtung der fleischlichen
Begier und die Vernichtung der Herrschgier. O wie hat jüngst der Abt Konon den
jungen Theodoretos, den schönen kraftstrotzenden Griechen, geißeln lassen, weil
der den Kopf umwandte, um dem üppigen vollbrüstigen Fischermädchen
nachzugucken, wie es am Fasttag die Fische aus der Stadt dem Kloster gebracht
hatte! Er selbst, der hohe Abt, schwang die Geißel, daß das Blut des nackten
Knaben in Strömen auf den Estrich schoß. Welch heiliger Eifer! Als war es ihm
Wollust, so glühte er. Und wie kasteiet er sich selbst! Nie einen Tropfen Wein
bringt er über die heiligen Lippen. Und dann: welche Demut sogar der höchsten
Priester! Hast du vergessen, was neulich aus dem Briefe des Papstes Liberius
verlesen ward? Wie der, dem schon nahezu alle Bischöfe eine Art von
Ehrenvorrang einräumen, als dem Nachfolger Sankt Peters selbst, wie sich der
Papst vor dem Imperator Constantius auf das Antlitz warf, am Eingang der
Peterskirche, wie er sich ›den Knecht der Knechte Gottes‹ nannte, ›des
Imperators niedrigsten Sklaven‹, wie dem Imperator allein alles Erdreich und
auch die Kirche zu gehorchen habe? Und doch weiß ja der heilige Vater, daß er
von Sankt Petrus den Schlüssel des Himmelreichs überkommen hat, zu binden und
zu lösen für die Erde und für den Himmel. Wahrlich, eine Lehre, die solche
Tugenden erzieht, ist göttlich! Was wollen dagegen Platon und Plotin! Haben sie
die Heiden vor der Sünde bewahrt?«

»Gut, mein Sohn, an ihren Früchten, das heißt an ihren Priestern sollst du die
Kirche erkennen. Und zwar nicht nur vom Hörensagen und nicht aus Briefen. Es
wird allmählich Zeit, daß du den Blick aus diesen Klostermauern hinaus in die
Welt schweifen läßt; in die Welt, wie sie ist, nicht wie sie dir geschildert
wird. Noch die Pfingsttage sollst du hier erleben. Dann werde ich den
hochehrwürdigen Abt bitten, daß er dich mir als Begleiter mitgibt auf eine
Amtsreise. Freue dich, Julian! Du sollst die Welt sehen. Du sollst Gut und Bös
unterscheiden lernen.«

Julian erschrak heftig. »O Meister! So sprach die Schlange.«

»Gewiß! Hat sie gelogen? Nur wer das Böse kennengelernt hat, kennt auch das
Gute.«

Viertes Kapitel

Das Pfingstfest war gekommen. Schon den Tag vorher hatte die Einleitung der
frommen Feier begonnen: strengeres Fasten, häufigerer Gottesdienst,
zahlreichere gemeinschaftliche Gebete und Gesänge. Geistliche und Mönche waren,
oft aus weiter Ferne, herzugewandert, das hohe Fest in dem seiner Heiligkeit,
seiner strengen Zucht wegen berühmten Kloster zu begehen. Es hieß »Hagion«,
»Heiligtum«.

Julian traf in diesen Tagen die Reihenpflicht als Pförtner. Unermüdlich und
ohne Klage saß er, wie die schlummerlose Nacht hindurch, so unter dem heißen
Sonnenbrand des Mittags vor der Klosterpforte und waltete seines Amtes.

Da wankte auf der staubigen Straße vom Norden, vom Taurusgebirge her, in
welchem die nackten Wände steil in die Luft ragten, an seinem Stab abermals ein
Pilger in brauner Mönchskutte heran. Obzwar noch rüstig an Jahren, war er
gebeugt in der Haltung: die Glut des Tages, die Mühe der Wanderung schienen
schwer auf ihm zu lasten; gleichwohl ging er zu Fuß neben seinem Maultier her;
er bückte sich oft, von dem Rand des Grabens die kargen Halme zu pflücken und
sie dem Tiere darzureichen, das dann dankbar zu ihm aufblickte. Als er in
Sehnähe kam, hielt der junge Pförtner die Hand vor die Augen, die blendenden
Sonnenstrahlen auszuschließen. Nun erkannte er offenbar den Wanderer. Hurtig
lief er ihm entgegen. Sobald er ihn erreicht hatte, wollte er sich ihm zu Füßen
werfen, aber der Ankömmling hielt ihn ab und zog ihn an die Brust.

»O Johannes, mein Vater, mein frommer Lehrer!« rief der Jüngling innig und
bedeckte die hageren sonnengebräunten Hände des Pilgers mit Küssen. »Wie wohl
tut es mir in der Seele, dich wiederzusehen! Allzulang bist du mir fern
gewesen.«

Der Pilger ließ die sanften blauen Augen lang auf den bleichen erregten Zügen
des Mönches ruhen: »Ja, mein Julianus, ich glaube, es ist gut, daß wir wieder
einmal Blicke und Worte tauschen. Ich hatte starke Sehnsucht nach dir. Und
schwere Träume ängstigten mich um dich. Ich sah dich Arglosen umringelt von
einer giftigen Schlange, die ihre Kreise näher und näher um dich zog. Die Sorge
um deine Seele trieb mich her. Ich finde dich verändert, sehr. Gar wenig
jugendlich siehst du aus! Eingefallen die Wangen, bleich, nur in der Mitte ein
roter brennender Fleck, schwarze Schatten um die Augen: allzuhell glänzen die
aus tiefen Höhlen heraus. Und warum – ich sah es wohl! – saßest du mitten im
Sonnenbrand statt in dem Schatten des vorspringenden Eckturms?«

Der Pförtner schlug die Augen nieder. Gluten schossen plötzlich in die
wachsfahlen Wangen. Der schmächtige Körper, der das Mittelmaß nicht erreichte,
zitterte. Er wankte. Der andere hielt ihn aufrecht an den Schultern.

»Ich ahne! Du wolltest dich wieder einmal über das Gebot der Klosterzucht
hinaus kasteien! Maßlose Abtötung, nein: Peinigung des Fleisches!
Selbstauferlegte Buße!« Julian barg das Angesicht an seinem Halse und weinte,
weinte bitterlich. »Mein armer Sohn! Mein Liebling! Fasse dich! Was quält dich
so?« – »O laß mich weinen! Weinen an deiner treuen Brust. Ah, das tut wohl wie
Gewitterregen nach verzehrendem Sonnenbrand. Oh, laß mich dir beichten.« –
»Nicht mir, mein Julian! Wer ist dein vom Abte verordneter Beichtiger?« –
»Lysias.«

Da erschrak der Alte und fuhr zusammen.

»Aber er erläßt mir alle Sünden, die ich beichte, ohne jede Buße. Er lächelt
über das, was ich Sünde nenne. Auch über ...« Er verstummte.

Der Pilger strich ihm über die Stirne: »Auch wohl über den Zweifel«, ergänzte
er, »der dir immer wieder auftaucht? Mein armes Kind! Du mußt nicht zweifeln,
darfst nicht grübeln. Glauben mußt du, oder elend sein.« – »Woher weißt du ...?
« – »Ich liebe dich, darum kenn ich dich. Auch ich war einmal jung, war voll
Fleischeslust, aber auch voll Lernbegier, war voll Hoffart weltlichen Wissens
gegenüber den Lehren des Herrn, die freilich wider die Vernunft gehen, weil
über die Vernunft. Darum eben müssen wir glauben. Verzage nicht, verzweifle
nicht, weil du noch zweifelst, mein Sohn. Du wirst überwinden. Glaube mir,
nicht durch die Bücher, nicht durch die Lehre, durch das Leben allein wirst du
unlösbar mit Christus verknüpft. Man kann seinen Erlöser nicht ergrübeln,
erleben muß man ihn und seine Wahrheit! Vor jenem aber, dessen Namen du vorher
genannt hast, vor jenem laß dich warnen. Er ist –«

Da traf von hinten her ein heftiger Faustschlag den Kopf des Pilgers, daß
dessen Reisehut zur Erde flog. Lysias stand zornglühend zwischen den beiden.
Sowie Julian ihn erkannte, senkte er den Arm, den er rasch zum vergeltenden
Streich erhoben hatte. »Er ist dein geistlicher Oberer, du schweifender Mönch,
wie dieses Knaben, des pflichtvergessenen Pförtners, der, dem kindischen Herzen
folgend, dir entgegenlief, seinen Posten verlassend. Dort stehen, von den
andern Straßen her angelangt, viele Waller vor der heiligen Stätte – und der
Pförtner ...?«

Schon war Julian zurückgeeilt und bat die dort Harrenden um Verzeihung.

Einstweilen hob Lysias drohend den Zeigefinger gegen den Ankömmling, und
grimmig, bösartig, blitzte sein Auge wider ihn, als er rief: »Wag es, mit mir
um diese Seele zu ringen! Wag es, nur noch einmal mit ihm allein zu flüstern,
und er soll dich kennenlernen, du Mörder.«

 

»Wo ist Johannes?« fragte Julian, sobald er die angelangten Gäste über den Hof
an die innere Türe geleitet und nun die Außenpforte wieder erreicht hatte.«

»Umgekehrt.« – »Ach! Warum?« klagte der Jüngling. – »Weil ich es befahl. Er ist
Subdiakon. Ich bin Presbyter.« – »Und warum schlugst du ihn? Und wann werd ich
ihn wiedersehn?« – »Niemals. So hoff ich.« – »Aber warum?« – »Du wagst zu
fragen? Weil ich's nicht will. Das genüge dir, Knabe. Aber da ich so töricht
bin, dich zu lieben, dich unaussprechlich zu lieben, – will ich deine kecke
Frage beantworten: weil er Gift ist für deine Seele. Und weil er dich befleckt
mit Blick und Wort. Die Schuld Kains belastet seine Seele. Und er – Er! – will
dich vor mir warnen. Der Einfältige! Hat Er Antwort auf die brennenden Fragen,
Erfüllung für den Wissensdrang deines Geistes? Was riet er dir?« – »Glauben.« –
»Dumpfes Hinnehmen! Der Narr! Der Schwärmer, dem das nagende Gewissen die
Klarheit des Gedankens zerrüttet hat. Du zweifelst? Ich sage dir: Er ist ein
Mörder. Ihm könntest du folgen? Zurück in die Nacht des blöden blinden
Glaubens, in die Knechtung des Verstandes, statt mir, in die Freiheit des
Gedankens und in das Licht? Nein, du kannst nicht anders! Mir mußt du folgen.
Warte nur noch bis dies Fest zu Ende. Die Ausgießung des Geistes, des heiligen!
Jawohl! Auch auf dich soll er ausgegossen werden, der Geist meines Gottes – des
Lichtgottes! – und erkennen wirst du bald an seinen Wirkungen den Geist jenes
Gottes, dem Johannes dient.«

Fünftes Kapitel

Endlich war der Abend auch des zweiten Pfingstfeiertages vorüber.

Mit Bewunderung hatte Julian zu dem Abte Konon emporgeblickt, der, ohne einen
Bissen, ohne einen Tropfen Wein zu genießen, in allen diesen Tagen unermüdet
der schweren Pflichten seines Amtes gewaltet hatte in Messe lesen, Predigten
halten, Beichte hören, Psallieren, Umzüge führen, Pilger empfangen, ihre
Wünsche und Fragen anhören, erledigen und beantworten. Und wann nun die andern
Geistlichen, ermüdet, das Lager suchten, dann brannte noch die einsame Ampel
hoch in dem turmähnlichen Söller des obersten Stockwerks, wo der Abt dem Gebet,
der Buße, der Forschung oblag. Und wann, lange nach Mitternacht, Julian wieder
erwachte, noch immer glühte da oben die Ampel, eine stille Bezeugerin des
Fleißes, der Frömmigkeit, der Kasteiung.

Bald nach Mitternacht des Pfingstmontages ward Julian geweckt durch einen
Luftzug, der über sein Strohlager auf dem Mosaikestrich hinstrich. Die schmale
Tür seiner schmalen Zelle war halb geöffnet. In dem bleichen Licht des Mondes,
das durch die ein Fenster ersetzende Luke – hoch oben in der Mauer –
hereinfiel, sah er eine dunkle Gestalt regungslos auf der Schwelle stehen. Der
junge Mönch erschrak bis ins tiefste Herz hinein. Unter nagenden Zweifeln,
unter bohrenden Gewissensqualen war er endlich gegen Mitternacht eingeschlafen.

»Hebe dich von hinnen«, flüsterte er jetzt, und kalter Schweiß trat ihm auf die
Stirn, »im Namen des dreieinigen Gottes – weiche, Versucher, wie immer du
heißest: Satanas oder Lucifer oder ...«

»Lysias«, tönte es da ebenso leise von der Tür her. »Steh auf und folge mir.
Aber still!« Schon stand Julian hinter ihm auf der Schwelle. Nun schritt er
barfuß über die kalten Marmorplatten des langen Klosterganges. Den Jüngling
fror.

Geräuschlos schloß Lysias die schwere Eisentüre des Ganges auf. Sie waren im
Garten. Der Führer eilte auf dessen Gittertor zu. »Das Kloster verlassen? Zur
Nacht?« stammelte Julian. »Wohin?« – »Zum Abt!« und Lysias schob den Riegel
zurück.

»Der Abt? Da – hinter uns – hoch oben leuchtet seine Lampe, einem schönen
Sterne gleich. Seine Zelle ist ...« – »Leer. Folge!« Nun ging es rasch hinein
in das Olivenwäldchen, das sich vom Kloster gegen die Vorhügel des Gebirges
hinzog. Alles still und einsam. Der Mond ward hin und wieder von ziehenden
Wolken verdeckt.

Plötzlich schreckte der Jüngling zusammen, ein verhaltener Schrei entfuhr ihm.
Er griff mit beiden Händen nach dem Kopf. »Was war das? Was huschte über mein
Haar? Ein Dämon!« – »Nein. Eine Eule. Der Vogel Athenas ... will sagen«,
verbesserte er rasch, »der Weisheit. Ein gutes Wahrzeichen! Du bist auf dem
Wege zur Erkenntnis. Vorwärts!«

Noch eine gute Strecke führte Lysias in den nun dichteren Wald hinein; er hatte
alsbald den breiten Weg der alten Legionenstraße nach Tarsus verlassen und
einen kaum wahrnehmbaren Steig seitab durch dichtes Gestrüpp eingeschlagen. Nur
mit Mühe konnte Julian folgen. Die scharfen Zweige der manneshohen Dornbüsche
schlugen ihm ins Gesicht, daß seine Wangen bluteten, und rissen Löcher in seine
Kutte. Nun standen sie vor einem hoch in die Nachtluft ragenden Bau stolzer
Halbbogen. Es war die Wasserleitung, die in besseren Tagen Roms ein Imperator –
Hadrian – erbaut hatte; aber lange schon war sie verfallen. Große Steinplatten
lagen auf der Erde, von Moos, von Steinbrech überwachsen. Lysias bückte sich
und tastete suchend unter den Trümmern umher. Endlich griff er in die eiserne
Handhabe einer gewaltigen Marmorplatte, die einem Brunnendeckel glich. Er
wandte sich. Julian bog atemlos das Antlitz vor: »Jetzt schweige, was du auch
sehen magst, keinen Laut! Oder wir sind beide des Todes!« Er schob nun mit
Anstrengung die Platte zur Seite. Eine Schlange huschte, aufgeschreckt, mit
Zischen davon. Ein paar Stufen wurden sichtbar. Lysias schritt einige dieser
Staffeln hinab. Er winkte dem Jüngling, zu folgen. Sie standen jetzt auf der
aus Ziegelsteinen gemauerten Wölbung eines unterirdischen, kellerähnlichen
Raumes, aus welchem verworrenes Geräusch bis zu ihnen empordrang. Lysias kniete
nieder, beugte das Antlitz und lugte durch einen schmalen Spalt in der
Steinwölbung in die Tiefe, die offenbar früher das Wasserbecken für die Leitung
gebildet hatte; aber jetzt mußte die ehemalige Brunnenstube trocken sein, denn
durch den Spalt glänzte aus der Tiefe ein matter Lichtschimmer herauf.

Lysias nickte befriedigt, erhob sich, Platz zu schaffen, und wies Julian mit
dem Zeigefinger die Ritze in dem Gestein. Der drückte nun das Gesicht darauf.
Sofort wollte er zurückschnellen. Aber mit eiserner Faust zwang ihm der
Priester den Nacken nieder.

Und Julian sah, mußte sehen! Er schloß das Auge. Allein nun vernahm er auch
Worte! Und jetzt – unwillkürlich – spähte er auch wieder hinab. Da saßen und
lagen in dem kreisrunden Becken bei dem Scheine von Ampeln und Fackeln auf
weichen Polstern und Teppichen Konon der Abt mit etwa sechs seiner Mönche und
ebensovielen der Pilger und Einsiedler, die Julian der Pförtner als
Pfingstgäste eingelassen hatte. Zwischen ihnen aber, die Häupter an ihre Knie
geschmiegt, ruhten etwa ebenso viele Mädchen und Weiber aus der nahen Stadt in
schamloser Tracht. Der Abt wiegte auf seinem Schoß die üppige Fischerdirne. Vor
ihm, auf dem Teppich, wälzte sich, sinnlos betrunken, nackt bis auf den
Lendengürtel, Theodoret der junge Mönch. Lallend hielt er die leere Schale zu
der Vollbusigen empor, die ihm laut lachend aus goldnem Krug einschenkte.

»Siehst du, Leaena«, begann der Abt mit schwerer Zunge, »was der Junge, der
Theodoret, für weiße Glieder hat? Er ist schöner als du. Er wird dich ablösen
in meiner Gunst, wie Ganymed bei Vater Zeus Frau Hera verdrängt hat. Ich merkte
es schon, als ich ihn geißelte. Ich dachte nicht damals, als ich ihn so hart
züchtigte ...« – »Aus eitel Eifersucht!« höhnte Leaena. – »Daß er so bald
unseres Vertrauens sich würde wert erweisen. Ja, ja, Knabenschöne geht über
Mädchenschöne.« – »Nicht immer«, lachte die Schwarzlockige. »Nicht vielen weich
ich. Nicht viele Jünglinge sind so schön. Zum Beispiel, sieht nicht der hagere
Imperatorsvetter aus wie ein kranker Ziegenbock?« Schallendes Gelächter
antwortete ihr, untermischt mit den Rufen: »Der Grübler!« – »Der Dummkopf!« –
»Der fromme Narr!« – »Ich trug ihm auf«, fuhr der Abt fort, »heute bis
Mitternacht für mein Seelenheil zu beten. Er ist grenzenlos einfältig. Reiche
den schweren Wein hervor, dort aus dem Erdloche! Schenkt ein! Wir können nicht
mehr warten.« »Auf wen?« fragte einer der Klostergäste. »Nun, auf den einzigen,
der heute fehlt, auf Lysias! – Horch! Was war das? Da oben? Was fiel da?«
»Nichts! Ein Stein bröckelte aus der Decke!« antwortete Leaena. Aber es war
Julian gewesen, der, mit halbersticktem Schrei, ohnmächtig mit dem Antlitz auf
das Gewölbe niedergestürzt war.

Sechstes Kapitel

In schwerem Fieber lag der junge Mönch auf seinem Stroh; an seiner Seite saß
Lysias, mit einem in Essig getränkten Schwamm ihm die heißen Schläfen kühlend.

Schon sechs Tage waren vergangen, seit er den Taumelnden, halb stützend, halb
tragend, mit äußerster Anstrengung aus jener Tiefe zurückgebracht hatte in das
Kloster. Hier war Julian sofort von heftiger Gehirnkrankheit ergriffen und dem
Tode so nahe gebracht worden, daß der Klosterarzt ihn verloren gab. Nicht aber
Lysias. Der war Tag und Nacht nicht von seinem Lager gewichen, unermüdlich in
seiner Pflege; eifersüchtig hatte er jeden andern ferngehalten von den
Fieberreden des Kranken.

»Der Arzt gibt ihn auf«, hatte er zu dem Abte gesagt, »so überlaß ihn meiner
Heilkunst. Du weißt, ich kenne die geheimen Kräfte der Natur.« – »Jawohl. Zwar
schwerlich kommt dir solche Wissenschaft vom Heiligen Geist. In Ägypten, in
Corduene, in Persien und wo sonst du dich so lang umgetrieben, da walten noch
die Dämonen. Aber mir kann's gleich sein, ob der verrückte Junge lebt oder
stirbt. Und der Augustus wird sich auch trösten über des lieben Vetters Tod.«
So hatte Lysias freie Hand gehabt und die Horcher fernhalten können.

»Stirbt er, so stirbt mir – ach, den Göttern! – eine große, vielleicht die
letzte Hoffnung. Diesen Grübler und Schwärmer, diesen für alles, was er für
edel hält, begeisterten und dabei doch so eitlen Träumer kann man
vorausberechnen in jeder Regung seines Geistes. Und auf ihn verweisen alle
sichersten Zeichen der Gestirne – auf ihn und ... mein Haus! – Unberechenbar
aber freilich ist der Zufall. So auch der Zufall, daß er mich aus dem Munde des
Abtes als – angeblichen – Genossen jener Lüste kennenlernte. Das hätte ihn fast
getötet. Und das zwingt mich nun, ihm früher, als ich wollte... Er schlägt die
Augen auf! Der Puls – das Fieber, ist stark gefallen. Er wird leben! Für mich –
und für ... sie! – soll er leben! Und mehr noch: für die Olympier alle als ihr
Retter und Rächer!«

 

Zwei Monate später wandelten Lysias und Julian miteinander durch die Straßen
Roms. Der Genesene zeigte noch vielfach Spuren der Schwäche. Oft griff er nach
dem Arme seines Begleiters und stützte sich auf ihn zu kurzer Rast. Bewundernd
ließ sich der Jüngling, der zum erstenmal die Ewige Stadt betrat, von seinem
erfahrenen Führer die wichtigsten Bauwerke, Denkmäler, Erinnerungsstätten
weisen und erklären.

Prüfend ruhten dabei jene scharfen Augen auf ihm.

»Es ist seltsam mit dir«, meinte Lysias, als er den jungen Mönch von dem Grabe
Sankt Peters, wo der brünstig gebetet hatte, hinweggeleitete, zurück über den
Tiber. »Woran denkst du? Schwerlich an die Ketten des Apostels, die du soeben
geküßt hast. Wohin? Das ist nicht der Weg in das Haus unseres Gastfreundes auf
dem Mons Pincius! Hier geht es ja ...« – »Ei, auf das Forum! Nach dem Kapitol!«
rief Julian begeistert, und sein Auge leuchtete. »O laß mich heute noch einmal
dorthin; laß mich die Sonne sinken sehen vom Tarpejischen Felsen aus. Es drängt
meinen Geist, drängt all mein Wesen aufs Kapitol.« – »Von Sankt Petrus zum
Jupiter des Kapitols? Ein weiter Weg! Weiter noch für den Gedanken als für den
Fuß! Wie du doch hin- und herschwankst – nicht mit den Beinen nur! So! Lehne
dich nur an mich und raste!«

Julian drückte das Haupt an die Schulter des viel höher Gewachsenen. »Ist es
ein Wunder, daß ich wanke und schwanke, hin- und hergezogen? Was hab ich nicht
erlebt seit zwei Monaten!« – »Nicht eben viel. Du hast die Heuchelei erkannt,
die schlimmer als tierischen Begierden und Laster unter der Larve der
Selbstabtötung, der Kasteiung des Fleisches. Du hast die Eine Frucht jener
Lehren erkannt. Das Verbot des Natürlichen erzeugt das Widernatürliche. Das ist
noch nicht viel. Und doch hättest du schier den Verstand darüber verloren – wie
den Glauben.« – »Zum Glück aber noch beide nicht! Allein das Ärgste war, daß
ich auch dich als einen Genossen jenes Treibens erkennen mußte. Oh, was ich
litt in jenen Tagen ...« – »Bis ich dir erklären konnte ... lange Zeit warst du
unfähig zu denken! Nur Gebete plappertest du und sahest überall Dämonen und
halbnackte Weiber! – daß ich, um jenen Abt und sein einflußreiches Kloster und
gar viele diesem Verbündete zu Rom und am Hofe des Imperators zu beherrschen,
zum Schein ihre Laster teilte und so auch ihre andern Geheimnisse und zumal
ihren Einfluß bei dem Augustus.« – »Ein gewaltig Opfer! Tugenden heucheln ist
arg, aber Laster heucheln muß noch schwerer sein.«

»Der Zweck verlangt es. Dafür tat ich noch ganz andres!« Unheimlich funkelten
die heiß blickenden grauen Augen. »Der Zweck! Ja, welcher Zweck? Wann endlich
wirst du dich mir ganz enthüllen ...?« – »Wann du ganz reif sein wirst, mich
ganz zu begreifen. Es fehlt noch viel. Solange du mit Inbrunst die Lippen an
jene Stücke alten Eisens pressest, die man dir für die Ketten des Fischers vom
Galiläischen Meer ausgibt, der vielleicht den Tiber nie gesehen ... so lange
gewiß nicht. Sieh, mein Sohn, ich wiederhole: Mit leichter Mühe könnte ich dir
im Wege der Logik, der Philosophie die Unmöglichkeit der ganzen Kirchenlehre
dartun.« Julian schüttelte ernsthaft die dunklen Locken, die ihm in diesen
Monaten der Freiheit gewachsen waren. »Du bezweifelst das? Gut, eben deshalb
würde mein Sieg in dem Streit mit Gründen nichts helfen. Du würdest mir sagen:
›Ich kann dich nicht widerlegen, aber ich glaube doch.‹« – »Wahrscheinlich!
Gewiß! Ja!« – »Darum sollst du die Unwahrheit der Kirchenlehre nicht erlernen,
nein, erleben.« – »Oder ihre Wahrheit, lehrte Johannes!« dachte Julian bei
sich, aber er sagte es nicht. – »Dann erst bist du reif für meine Offenbarungen
und für meine Pläne. Ein gut Stück Kirchenlehre hat dir jene Nacht doch schon
aus der Seele gerissen.« – »Ja leider, leider!« klagte Julian, die Augen
schmerzlich schließend. »Allein, das ist ein Kloster, fern in Kilikien. Hier an
der Stätte, die nach Jerusalem die heiligste auf Erden, hier, nahe den Gräbern
der Apostelfürsten, hier, wo der Nachfolger Sankt Peters wirkt und waltet, hier
wird sich diese Lehre rein und reinigend bewähren. Seit ich hier wandle, fühle
ich meinen Glauben wieder erstarkt. Das heißt ...«, er stockte.

»Das heißt«, fuhr Lysias an seiner Statt fort und schlug mit der Hand auf den
Schild eines ehernen Julius Cäsar, zu dessen Füßen sie eben auf dem weiten,
statuengeschmückten Platz vor dem Theater des Marcellus standen, »das heißt:
der da stört dich in deinem Glauben und jener da drüben« – er wies auf einen
marmornen Trajan – »und dieser dort, der Germanenbesieger und Philosoph Marc
Aurel – ja, auch der Jupiter und der Mars des Kapitols und Hera und Pallas
Athene und dort – der Herrlichste von allen: Phöbos Apollo, der ewige Jüngling,
der unbesiegte Sonnengott!« Und aus des Mannes harten Augen leuchtete eine
Begeisterung, wie sie der Jüngling nie an ihm gesehn. »Woher weißt du ...?
staunte er.

»Oh, ich weiß noch mehr! Mir gaben die Götter, in den Seelen der Menschen zu
lesen. Wohl zieht es dich zum Grabe Sankt Peters und zum Hause seines
Nachfolgers. Aber stärker doch bewegen dir, seit du hier weilst, die
jugendliche Seele, die alten Helden und die alten Götter Roms. Ich wußte das
voraus! Und sieh, das ist der zweite Grund, aus dem ich dich bei dem ersten
Schritt in die Welt aus jenem Kloster gerade hierher geführt. Du sagst dir hier
in schlummerlosen Nächten: »Was ward aus Rom, da es den alten, großen, schönen,
erhabenen Göttern diente, durch die Scipionen, Cäsar, Trajan, Hadrian? Die
Herrin der Welt! Was ward aus Rom seit Constantin ...? – Sein Name sei
gepriesen! – Und Constantius, der Liebling Christi«, sprach er plötzlich ganz
laut. »Gott verleih ihm Sieg und langes Leben.«

»Was hast du auf einmal?« – »Jener Priester, er folgt uns schon lang, ist ein
bezahlter Angeber, ein Späher des Obereunuchen Eusebius. Ich kenne ihn. Aber er
weiß nicht, daß ich ihn kenne und daß ich auch zu den Günstlingen des frommen
Imperators zähle.« – »Du?« – »Was also«, fuhr Lysias wild leidenschaftlich
fort, »was ward aus Rom, seit Constantin, abgefallen von den Göttern unserer
Väter, den Legionen die alten Siegesadler nahm und sie ersetzte durch ...« –
»Das Labarum!« unterbrach Julian ehrfürchtig. »Das heilige Zeichen des Kreuzes
und den Anfang des Namens Christi.« – »Ein Zeichen, das nichts von Romas alten
Siegen weiß! Unter dem die Legionen geschlagen werden von Parthern und Persern
am Tigris, von Jazygen am Ister, von Franken und Alemannen ...«

»Franken? Alemannen? Was sind denn das für Leute?« forschte der Jüngling,
hochaufhorchend.

»Unter neuen Namen alte Feinde: Germanen des Rheins. Gesteh es nur, deine
Träume sind, seit du hier weilst im Schatten des Kapitols, mehr von Waffen als
von heiligen Ketten, mehr von Cäsar als von Christus erfüllt. Deshalb gerade
erbat ich mir vom Abt – du weißt jetzt, warum er gewähren muß, was ich
ernstlich fordere! – dich, den kaum Genesenen, zum Begleiter, als er mich
hierher an den römischen Bischof sandte. Dankst du mir nicht, daß ich dir das
ewige Rom gezeigt?«

»Ach wie heiß! Eine ganze Welt ist mir hier neu aufgegangen. Mir schwindelt
manchmal! Nicht all die Fülle von Gestalten kann ich bewältigen, die hier aus
Tempeln und Palästen und Bildsäulen auf mich eindringt. Ich verstehe noch nicht
alles.«

»Wie solltest du! Haben sie dir doch im Kloster von der Geschichte der Hellenen
und der Römer nur beigebracht, was dich mit Abscheu vor ihren Lastern erfüllen
sollte. Was erfuhrst du von der Herrlichkeit ihrer Götter, ihrer Waffen, ihres
Heldentums, ihrer Staatskunst, ihrer Welteroberung? Nichts. Aber Geduld! Bald
sollst du Roms Geschichte von Männern lernen, nicht von Priestern.« – »Dort? Im
Kloster?« – »Nie sieht dich das Kloster wieder!« – »O Dank! Mir graut davor.« –
Da traf ihn ein lodernder Blick. »So heb es auf. Und alle seinesgleichen.« –
»Lysias! Du redest irr. Ich!« – »Willst du es?« – »Ich wollt es, wenn ...« –
»Willst du es?« – »Ja, ich will!« – »So wirst du's tun. Denn wisse: du –
Liebling der Götter – wirst einst alles können, was du wollen wirst.« – »Ich
verstehe dich nicht, Meister.« – »Solange der Papst dein Meister ist, bin ich
es nicht.«

Julian schwieg eine Weile nachdenklich. »Wohin führst du mich?« fragte er dann
erstaunt. »Du bogst längst ab von dem Wege nach dem Kapitol. Wir müssen weit
darüber hinaus sein, im Osten der Stadt! Wohin gehen wir?« – »Zum Heiligen
Vater.« – »Zu Liberius selbst?« rief der Jüngling, in Ehrfurcht erschauernd. Er
blieb stehen. »Er soll so weise sein, so klug sein ...« – »Wie die Schlangen.
Aber nicht ganz so harmlos wie die Tauben. Übrigens hat sich der Galiläer
geirrt; wie bei jenem Feigenbaum, an dem er – der Allwissende! – Feigen zu
finden glaubte und nicht fand; denn weder sind die Schlangen klug noch die
Tauben sanft. Komm hier hinab, diese Stufen.« – »Und so demütig ist er, so fern
von jedem weltlichen Gedanken, des Imperators treuester Untertan.« – »Halt!
Stolpere nicht. Hier wird es dunkel. Da, halte dich an meine Hand.« – »Wo sind
wir?« – »Auf dem Esquilin, dem Speisemarkt der Livia, in der Krypta der neu vom
Papst errichteten Basilika, der Liberiana, wie sie schon im Volke heißt.
Hierher hat er mich beschieden. Er hat mir Wichtiges zu vertrauen, einen
Auftrag. Und einen im Urkundenwesen, in Rechtsschriften gewandten Geistlichen
sollte ich mitbringen. Du hast, unterwiesen von dem Abt, dem ehemaligen
Juristen, die Verträge des Klosters verfaßt, viele Jahre lang. So durfte ich
dich wählen. Aber daß du der Vetter des Imperators bist, dem Gott ... nun,
sagst du die Formel nicht mehr auf?« – »Nein! Ich mag nicht. Sie ist Lüge.« –
»Das verschweige sorgfältig.« – »Die Vetterschaft ist weder Ruhm noch Glück!
Aber weshalb nicht im Sankt Peter? Weshalb dies Geheimnis?« – »Man soll nicht
erfahren von unserm Verkehr. Halt, wir sind am Ziel. Es hieß: ›Zwölf Stufen,
dann zwölf Schritte nach rechts. Dann an dem Holzverschlag der Mauer eine
vorspringende Scheibe...‹ Hier ist sie! ›Diese einwärts drücken‹, sie gibt
nach! – eine schmale Pforte tut sich auf; sieh: Licht schimmert uns entgegen;
folge mir, tritt ein.«

Siebentes Kapitel

Sie standen in einem halbkreisförmigen Raum; er entsprach der Apsis oben in der
Basilika. Die Mosaiken an den Wänden waren bereits verdunkelt durch den Qualm
einer Öllampe, welche hier nie erlöschen durfte. Die christlichen Symbole: der
Fisch, das Lamm, der Gute Hirte, kehrten in eintöniger Reihenfolge immer
wieder.

Da rauschte der dunkelbraune Vorhang, der den Abschluß des Halbkreises
verhüllte, und vor ihnen stand in reichem bischöflichen Ornat eine stattliche
Gestalt. Die beiden sanken sofort in die Knie; sie küßten den Saum des
goldgestickten Gewandes. »Erhebt euch, meine Söhne, und empfangt den Segen des
Herrn«, sprach der Papst mit wohllautender, gebietender und doch
herzgewinnender, vertrauenerweckender Stimme. Ehrfurchtsvoll ruhten Julians
Augen auf den bedeutenden, schönen und vom tiefsten Frieden geweihten Zügen des
etwa sechzigjährigen Mannes. Wunschlos gegenüber allem Irdischen, nur auf das
Himmlische gerichtet mußte diese Seele sein, das bezeugte das sanfte, wie
verklärte Antlitz; die Farbe war zartrosa wie eines Mädchens Wangen.

»In Demut danke ich«, begann die silbertönige Stimme aufs neue, »meinem
ehrwürdigen Bruder, dem Abt Konon, daß er, meinem Wunsche gemäß, gerade dich, o
Presbyter Lysias, zur Ausrichtung eines Geschäftes mir zugesandt hat, das der
armen Magd Christi, seiner heiligen Kirche, unter dem Segen des Höchsten, zum
Heil ausschlagen soll, wie ich hoffe. Vernimm sogleich, um was es sich handelt.
Dieser Knabe ist also verlässig?« – »Ich bürge für ihn.« – »Das genügt. Die
Geheimnisse der heiligen Kirche werden nicht ungestraft ausgeplaudert. Dafür
ist gesorgt«, fügte er langsam bei.

Da erschrak Julian heftig. Das war ein ganz anderer, ein scharfer Ton gewesen.
Diese finstere Drohung schien nicht aus jener verklärten Seele aufgestiegen.
Aber nun, gleich wieder ganz sanft und friedlich geworden, ließ sich Liberius
auf eine Art Thronsitz nieder, vor dessen Stufen die beiden Besucher
ehrerbietig zu ihm emporblickten. Er begann jetzt in jenem weichen, demutvoll
klagenden Tonfall, der so bezeichnend ist für die Sprache der Kirche.
»Unleidlich ist es, in dem Herrn geliebte Brüder, daß nicht einmal in dieser
Stadt, die der Herr gewürdigt hat, die Gebeine der Apostelfürsten zu
umschließen, dessen Nachfolger das mindeste zu sagen hat. Der Papst, der das 
von Gott verliehene Recht hat, den ganzen Weltkreis zu beherrschen, muß
wenigstens in dieser seiner Stadt gebieten, die sein Haus, in deren Weichbild,
die nur sein Hausgarten ist. Von hier aus mögen meine Nachfolger dann den
›orbis‹ erobern; ich beginne mit der ›urbs‹: mir nur die Stadt, ihnen dann
einst – die Welt.«

»All das ist streng logisch«, sprach Lysias, »ist von jener großartigen
Unbeugsamkeit, Unerbittlichkeit des Gedankens, welche die Kirche
allunüberwindlich macht, sobald man ihr den ersten Heischesatz eingeräumt hat.
Siehst du das ein, mein junger Freund?« Flammende Hitze war bei des Papstes
Worten aufgestiegen in Julians bleiche Wangen; staunend hatte er die großen
dunklen Augen auf den Redner geheftet. Jetzt, auf die Frage des Lysias hin,
wollte er seinem Widerspruch stürmisch Ausdruck geben; allein, er bemerkte die
scharf warnende Miene des Freundes. So bezwang er die heftige Wallung und
brachte nur die verhaltenen Worte hervor: »Gewiß! Wenn man den Vordersatz
zugibt. Allein ...«

»Du zweifelst, Knabe?« herrschte ihn der Bischof an. »Lerne glauben, ohne zu
zweifeln; hören und gehorchen werde dir eins. Noch wenig gereift hat ihn deine
Zucht, Lysias.« – »Vergib ihm! Er ist noch gar jung, noch ungebrochen der
natürliche sündhafte Mensch in ihm. Die Vernunft ...« – »Diese Buhle des
Satans!« – »Zumal aber der weltliche Sinn hält ihn noch gefangen, die stolze
Freude an Staat und Staatsgewalt. Ist er doch, wie ich dir schrieb, einem
Geschlecht entstammt, das wiederholt hervorglänzte in der Geschichte dieses
Römerreiches ...« – »Des heidnischen! Von allen Sünden und allen Dämonen
beherrschten!« – »Aber doch des Großartigsten«, wagte Julian einzuwerfen, »was
bisher Manneskraft und Heldentum geschaffen haben auf Erden.«

»Mag sein, kühner Weltling! Denn die Kirche, die unvergleichbar großartigere,
hat nicht sündige Menschenkraft, sie hat der Heilige Geist geschaffen. Und –
sehen wir davon ab! – welchen Wert haben im Vergleich mit der Kirche Recht und
Staat und des Staates ganze sogenannte Herrlichkeit?« – »Heiliger Vater«, wagte
der Jüngling schüchtern zu fragen, »haben nicht doch auch Staat und Vaterland
ihre Berechtigung? Von jeher haben die Menschen in dem Helden, der für sein
Volk kämpft, ein Herrliches bewundert ...« – »Heidnische Menschen.« – »Die
Dichter und die Geschichtsschreiber von Homer und Herodot bis auf unsere Tage
...« – »Fleischlich, weltlich Gesinnte. Sie preisen die rohe blutige Gewalt.« –
»Aber die Pflege des Rechts durch seine Juristen ist doch der Stolz des
römischen Volkes! Und sagt nicht selbst der Apostel Paulus: ›Alle Obrigkeit ist
von Gott geordnet‹?« – »Du wähnst in deiner Eitelkeit, mich in die Enge zu
treiben, junger Mönch; aber du zwingst mich nur, noch tiefer einzudringen, dein
Irrsal an der Wurzel zu fassen und es dir ganz aus den Gedanken zu reißen.
Recht und Staat! Wohl; der Apostel nennt auch sie von Gott geordnet, und
jedermann soll Untertan sein der Obrigkeit, die nun einmal Gewalt über ihn hat.
Allein, sagt er etwa, daß dies erfreulich sei? Mitnichten!

Freilich: Recht und Staat und Obrigkeit sind notwendig. Unentbehrlich sind sie,
jawohl! Aber nicht ein notwendiges Gut wie Kirche und Glaube, nein, wie die
Krücke dem Lahmen, wie die bittere – oft an sich giftige – Arznei dem Kranken
oder – gut für die andern! So wie der Maulkorb dem beißenden Hund, wie die
Fessel dem Tobsüchtigen, wie der Käfig dem reißenden Tier nicht zu seinem,
sondern zu der andern Vorteil aufgezwungen wird. Ein notwendig Übel sind Recht
und Staat. Bevor der Lahme lahmte, bedurfte er der Krücke nicht, und gesundet
er, fort wirft er den verhaßten Notbehelf, der ihn an seine Entwürdigung
gemahnt. Der Gesunde nimmt die ekle Arznei nicht, und der Genesende speit sie
aus seinem Munde.«

»Und das soll – ähnlich – gelten von Recht und Staat?« – »Gewiß, du allzu
weltlicher Mönch! Oh, ich will sie dir zerschlagen, Recht und Staat und
Heldentum, diese deine hohlen Götzen von Ton, daß du ihre Scherben mit
Verachtung auf dem Boden von dir stoßest.« – »Darauf bin ich doch neugierig«,
dachte Julian, mit kochendem Unwillen im Herzen. – »Waren im Paradiese Recht
und Gericht und Staatsgewalt? Waren Krieger und Richter erforderlich, ja nur
denkbar, solang der Mensch vollkommen war, wie Gott ihn geschaffen und gewollt?
Sicher nicht! Erst durch den Sündenfall – also durch den Teufel – ist der
Streit um Mein und Dein, ist der schwere Fluch der Arbeit – diese härteste
Strafe, die, nach ausdrücklicher Erklärung der Bibel, Gott in seinem Zorn auf
den Menschen gelegt – ist Gewalttat und Krieg unter die Menschen gekommen. Erst
jetzt schlug Kain den Abel, erst jetzt stritten Abraham und Lot um die
Weidegründe. Erst jetzt – also durch den Teufel – wurden Richter unentbehrlich
und Krieger. Gott hat sie zugelassen, nun ja, wie der Arzt mit Seufzen den
Gelähmten nach der Krücke greifen sieht. Durch den Teufel ist die Sünde, und
durch die Sünde sind Recht und Staat gekommen in die Welt, und mit dem Teufel
zugleich werden Recht und Staat und Richter und Imperator und deine lieben
›Helden‹ untergehen am Jüngsten Tage in strafenden Flammen. Im Himmel – im
vollkommenen Zustand – werden die Seligen wieder so wenig des Rechtes, des
sündhaften Staates bedürfen als weiland im Paradies. Fluch daher, wie über die
Sünde selbst, so über Recht und Staat, ihre Nachkrankheiten! Ja, die Heiden,
deren höchstes Gut das Vaterland, deren Licht die versündigte, verteufelte
Vernunft, deren Heimat diese Erde; die mögen auf Recht und Staat und Heldentum
das Schwergewicht all ihres Strebens legen. Aber gerade dies ist sündhaft, ist
durch und durch sündhaft! Denn das Diesseits zieht vom Jenseits, das Fechten
zieht vom Beten, das Richten vom Büßen ab. Des Christen Heimat ist nicht auf
dieser Welt. Die Erde ist sein Kerker; er flieht, er haßt, er verachtet diese 
Weltlichkeit, die vom Fluch der Sünde, vom Teufel durchdrungen ist. Er wünscht
sehnlich ihren baldigen Untergang herbei mit allem Pomp und Stolz von Staat und
Recht, mit Richterstab und Heldenschwert! ›Eigentum?‹ Des Menschen Sohn hatte
nichts, wohin er konnte sein Haupt legen! ›Strafrecht?‹ Christus lehrt, wer dir
den Mantel raubt, dem gib das Wams dazu, wer dir die linke Wange schlug, dem
biete die rechte zum Schlage dar. ›Richtertum?‹ ›Richtet nicht, auf daß ihr
nicht gerichtet werdet.‹ Kein Christ darf einen Christen vor Gericht verklagen!
Auf den Verbrecher soll den ersten Stein nur der Schuldlose werfen: also weder
Richter noch Henker will Christus! All das sind Ausgeburten der durch den
Sündenfall verdunkelten Vernunft. Ich wiederhole: Der Christ, der im Jenseits
seine Heimat hat, darf, soll, kann kein Herz haben für die vergängliche, dem
Untergang geweihte, versündete Welt und ihren Staat. Möge der bald mit dem
Teufel zugleich in Flammen untergehen: es ist seine gerechte langverwirkte
Strafe.« Hier machte der Erzürnte eine lange Rederast. Er suchte offenbar nach
einem Übergang und fand ihn nicht.

In Julian tobte der leidenschaftliche Widerspruch, aber das warnende Auge des
Lysias hielt ihn in unwilligem Schweigen gebannt.

»Einstweilen aber«, fuhr endlich der Bischof fort, »solang das Reich Gottes,
das himmlische, nicht gekommen ist, solang die Kirche auf Erden den als ein
Übel von Gott einstweilen noch geduldeten Staat neben sich ertragen muß,
einstweilen muß doch schon – in aller Demut! – dafür gesorgt sein, daß das
Oberhaupt der Kirche nicht jenen sündhaften Weltlingen in Ohnmacht zu Füßen
liegt. Es muß wenigstens der Anfang geschaffen werden auch einer weltlichen
Herrschaft der Kirche, die erste Stufe muß gelegt werden zu einem stolzen Bau,
auf dessen Spitze der römische Bischof dereinst die oberste Gewalt, auch die
weltliche Herrschaft, üben wird auf der ganzen Erde.«

Hoch auf horchte Julianus. Der Papst bemerkte seinen fragenden Blick. »Ja, auch
auf Erden! Was ich binde oder löse, soll auch auf Erden schon gebunden sein
oder gelöst. Wie kann ich binden und lösen – auch auf Erden! – ohne irdische
Macht? Jeder heidnische Centurio des Imperators hat mehr Befehlsgewalt in den
Straßen Roms denn der Nachfolger Petri. Das muß anders werden.«

Einen raschen, warnenden Blick warf Lysias auf den jungen Mönch. »Ich staune
doch!« sprach dieser. »Mit welcher Demut hast du, erhabener Vater, noch bei dem
letzten Eintritt des Imperators – man schrieb es uns in das Kloster – dich den
Knecht ...«

»Ei, es ward mir schwer genug, das Haupt der Kirche, die da heilig ist, zu
beugen vor dem unheiligen Haupte des unheiligen Staates. Aber noch – noch kann
ich meine Ansprüche nicht den Laien zu erkennen geben; denn noch kann ich sie
nicht beweisen. Und um den Beweis zu beschaffen, deshalb hab ich dich, o
Presbyter, die Schärfe deines im Urkundenwesen und im weltlichen Recht
vielbewanderten Geistes berufen. Der gottselige Abt Konon hat dich mir auf das
wärmste empfohlen. Und deshalb auch hab ich diesen noch Unreifen zugelassen zu
unserer Unterredung, auf deinen brieflichen Wunsch; du rühmtest, er sei
geschickt im Schreibwerk und mit der Sprache der Rechtskundigen im Kloster
wohlvertraut gemacht worden. Wohlan, hier mag der Anfänger seine
Erstlingsleistung schaffen: in dem Dienst der Kirche.«

Mit äußerster Spannung hefteten sich die dunklen Augen Julians an die schmalen,
scharf geschnittenen Lippen des Bischofs; er brachte kein Wort hervor.

An des Sprachlosen Statt sprach Lysias: »Er wird es sich zu höchster Ehre
rechnen, auch im Unscheinbarsten dir, Heiliger Vater, zu dienen. Vergib sein
seltsam Schweigen; die Ehrfurcht, die tiefe Scheu vor deiner hohen Würde bindet
ihm die Zunge. Wohlan, sprich es aus: Was soll ich, was soll der Jüngling für
dich tun?« – »Eine Urkunde schreiben.« – »Gern. Welcher Art?« – »Eine
Schenkungsurkunde. In aller Form Rechtens, hört ihr? Scharf, genau, mit
Einfügung aller Klauseln, die ein solches Rechtsgeschäft unanfechtbar machen
für jedermann.« – »Das soll geschehen. Allein, weshalb wählst du hierfür nicht
...?« – »Einen weltlichen Rechtskundigen?« lächelte der Bischof, »aus guten
Gründen! Es handelt sich um eine Schenkung des frommen Imperators Constantin,
dem Gott nun im Himmel seine Verdienste um die Kirche in ewiger Seligkeit
vergilt.«

Julian schoß eine Blutwelle in das Antlitz.

»Ihr werdet eine Urkunde aufsetzen, in welcher der Imperator zum Dank für die
wunderbare Heilung von dem Aussatz meinem Vorgänger, dem wundertätigen Sankt
Silvester, und dem römischen Stuhl für ewige Zeiten zu eigen schenkte die Stadt
Rom und das Weichbild von Rom im Umfang von soundso viel Miliarien (... das
werd ich noch nachtragen ...!), mit allen Herrschaftsrechten der
imperatorischen Gewalt; also mit dem Recht, eigne Truppen zu halten, Krieg zu
führen, Verträge zu schließen, Frieden zu machen, Gerichtsbarkeit in Straf- und
in bürgerlichen Sachen, Verwaltungshoheit, Münz-, Zoll- und Steuerrechte, Weg-
und Brückenrecht; kurz, alle Hoheitsrechte, wie sie jetzt der Augustus übt.«

Ohne die Willensabsicht des Bischofs irgend zu verstehen, starrte Julian ihn
an. Sogar Lysius faßte nicht gleich den Inhalt dieses Auftrags. »Ich staune!
Solch unberechenbar weites Zugeständnis hat der Imperator der Kirche ...?«

»Ja, der Aussatz ist ein schweres Leiden und nur durch ein Wunder heilbar!« –
»Und aufsetzen? Abschreiben meinst du wohl, Heiliger Vater?« Unwillig erwiderte
dieser: »Schwerfälliger! Wozu abschreiben? Das könnte ich doch selbst.« – »Ich
verstehe nicht ganz ...« – »Verfassen sollst du die Schenkung. Der Imperator
trug sich, ich weiß es – oder ich will lieber sagen: ich vermute es – mit
ähnlichen Gedanken. Mein Vorgänger Silvester drang in ihn mit solchen Bitten.
Der Tod Constantins kam der Erfüllung zuvor. Wohlan! Verbessern wir sehend den
blinden Zufall zu frühen Sterbens! Ergänzen wir, was der Imperator wollte,
wollen sollte, wollen mußte, zum Heil seiner Seele und der Kirche. Ihr verfaßt
den Rechtsinhalt der Schenkung. Seine Unterschrift ..., die werde ich besorgen;
ich kann sie machen, nachmachen ... so gut ... wie er selbst ... Aber was ist
dem Knaben ...?«

»Nichts! Nur eine Ohnmacht!« sprach Lysias, den Sinkenden in seinen Armen
auffangend. Der stöhnte noch einmal leise. Dann vergingen ihm vollends die
Sinne.

Achtes Kapitel

Als der Jüngling die Augen wieder aufschlug, sah er sich in einem ihm
unbekannten Gemach. »Wo bin ich?« fragte er Lysias, dessen Blick gespannt auf
dem bleichen Antlitz ruhte.

»In Sicherheit vor den Menschen und nun – den Göttern sei Dank! – auch in
Sicherheit vor dem Tode. Du rangest in diesen Tagen und Nächten schwer um dein
Leben mit den Mächten der Finsternis. Aber die guten Götter des Lichtes und des
Gedeihens haben mein Flehen erhört. Nachdem du heute – es ist der dritte Tag –
das Bewußtsein voll wiedergefunden, ist die Krankheit gebrochen; es war ein
Rückfall in das hitzige Fieber, das dich bei der Entlarvung der Mönche
ergriffen hatte, erneut durch eine ähnliche Erregung. Du bist abermals genesen.
Aber nun ist deines Bleibens nicht mehr in Rom. Du mußt fort – heute noch.
Fliehen!«

»Fliehen! Warum? Vor wem?« – »Unseliger! Hast du vergessen, was geschehen? Dort
in der Krypta!« – »O nein!« entgegnete der Bleiche, sich schaudernd
aufrichtend. »Der Papst! Die Urkunde – die Fälschung, die er forderte ...« –
»Still! Nicht so laut! Wer weiß, ob seine Lauscher nicht sogar bis hierher ...«
– »Was ist das für ein seltsamer Raum? Unter der Erde, wie es scheint. Nur ein
schmaler Lichtstreif fällt von oben durch mächtige Gewölbequadern. Und welche
Bilder sind rings eingehauen in die Wand! Sonnen! Viele Sonnen! Ein ägyptischer
Krieger, nein, ein Gott mit einem Sonnenschild. Und dort ... das ist Phöbus
Apollo! Wo bin ich?«

»In dem geheimen Gewölbe des Apollotempels nahe der Brücke Hadrians.« – »Wie?
Unter den zähesten Heiden? Ich staune.«

»Du wirst bald noch stärker staunen. Versuche, ob du das Lager verlassen
kannst. Siehst du! Es geht! So wird dich ein Maultier bei Einbruch der
Dunkelheit davontragen, ehe deine Verfolger ...« – »Aber wer verfolgt mich?« –
»Der Heilige Vater. Er hat Verdacht geschöpft, du seiest doch noch nicht ganz
reif gewesen für seine Pläne. Er ließ dich an deinem Krankenlager im Haus
unseres Gastfreundes, wohin ich dich brachte, scharf überwachen. Mit Mühe 
gelang mir's, nachdem ich durch vertraute alte Freunde dich hierher geflüchtet,
seine Späher glauben zu machen, du seiest – in einem Fieberanfall – mir
entsprungen. Ich verabschiedete mich bei dem Heiligen Vater unter dem Vorwand,
dich zu suchen. Du seist mir für jene Urkundenverfassung unentbehrlich.« – »Was
kann er wollen? Doch nicht mich morden?« – »Das ist nicht nötig. Aber auf
immerdar für jedes Menschenauge verschwinden lassen in einem der vielen
Klöster, über die er unbedingter gebeut als der Imperator über seine Kastelle.
Schon mancher ist so ... verloschen, spurlos. Du aber sollst nicht, du Stern
der Hoffnung für mich und für das Römerreich, ja für die Götter selbst,
erlöschen in der Nacht eines Zellenkerkers.« – »Nein! Jetzt will ich leben –
wirken! Ich will ihnen zeigen, diesen Priestern ohne Vaterland, ohne Staat ...«
– »Rege dich nicht auf. Spare deine Kräfte. Du wirst sie brauchen. Denn dein
Weg ist weit.«

»Wohin ...?« – »In die Freiheit.« – »Aber ... der Imperator? Wird er nicht
alsbald erfahren, daß ich nicht wieder in das Kloster ...?«

»Bei dem Imperator, in dem ganzen Palast ist wieder einmal einer jener
plötzlichen, rätselhaften Umstände eingetreten, die nicht eben selten sind.
Wieder einmal ist zurückgedrängt der Einfluß seiner bösesten Geister: der
Eunuchen und des Präpositus des Schlafgemachs, des elenden Eusebius, des
bittersten Feindes deines Hauses. Der Imperator selbst hat befohlen, in vollem
Wechsel der Gesinnung oder doch der Maßregeln – niemand begreift die Ursache –,
daß du das Kloster vertauschen sollest mit der Stadt Macellum in Kleinasien.« –
»Also bin ich frei!« jubelte der Jüngling. Dieser Gedanke schien ihm neue
Kräfte zu geben; er sprang auf.

»Nicht nach des Tyrannen Meinung! Die Stadt ist eine Feste, und du wirst in
ihren Mauern bewacht sein wie bisher in dem Klostergarten. Aber du sollst einen
Lehrer erhalten: für weltliche Dinge.« – »O welche Freude!« –
»Selbstverständlich einen eifrigen Christen. Aber getrost. Ich darf ihn dir
auswählen; mir überließ das ... nun, sagen wir, ein Ratgeber des Imperators.« –
»Und du wählst?« – »Mich selbst. Allmählich bist du reif geworden, mehr zu
vernehmen von meinem Gotte, ja nun darf ich es aussprechen: von meinen
Göttern.« – »O mein Vater! Ich folge dir, wohin du führst.« – »Nur noch kurze
Zeit! Alsbald wirst du mich führen. Mich und die Menschheit: zum Siege, zum
Lichte, zum Siege des Lichts und aller großen Götter.«

Neuntes Kapitel

Sobald es völlig dunkel geworden, holte Lysias, der sich in die Stadt begeben
hatte, den noch Wankenden ab aus seinem Versteck; beide warfen über die
Mönchskutten lange Soldatenmäntel, die der Presbyter mitgebracht hatte. Durch
menschenleere Gassen und Gäßlein führte der Ortskundige an das Pränestinische
Tor im Osten der Stadt.

Der ägyptische Söldner, der hier Wache stand, senkte ehrerbietigst den Speer,
als ihm Lysias ein Wort zuflüsterte, und ließ sie vorübergleiten.

Wenige Schritte vor der Umwallung lag seitwärts, rechts von der breiten Via
Gabiana, ein ansehnliches Grabmal in einem kleinen Haine von Pinien: Die
Obelisken zu beiden Seiten, die Sphinx als Wächterin davor, der Ibis als
häufigstes Symbol wiesen auf das Land des Nils.

Lysias schlug in die Hand; da tönten leise Schritte aus dem Wäldchen. Ein Neger
in der Tracht des Morgenlandes führte ein Roß und ein Maultier auf die Straße,
half schweigend den beiden aufsteigen und verschwand, nachdem er ehrfürchtig
vor Lysias die Arme über der Brust gekreuzt hatte. Der trieb beide Tiere zu
raschem Ritt, bis sie die Stadt eine gute Strecke hinter sich hatten. Kein Wort
sprachen sie. Mit stillem Staunen sah der Jüngling auf den von solchen
Geheimnissen umgebenen Meister. Nun zog der die Zügel und hielt: »Hier wollen
wir kurze Rast halten, mein Sohn«, mahnte er. »Steig ab und setze dich neben
mich hier auf den Rasen und lehne den Rücken an diesen Meilenstein. Du bist
noch recht schwach! Da, trinke von diesem Wein, du bedarfst der Stärkung. Ich
binde die Tiere an jenen Ölbaum.«

Julian sah wie träumend um sich her, dann empor gen Himmel, wo ungezählte
Sterne prachtvoll leuchteten. Alles deuchte ihm so rätselvoll.

Es war eine milde, warme Septembernacht; der Mond stieg eben im Osten aus dem
niederen Buschwald empor und übergoß die weite Ebene mit seinem feierlichen
Licht. Alles still, nur zuweilen hoch in den Lüften eines ziehenden
Wandervogels Ruf. Der Jüngling saß regungslos, wie ein Verzauberter.

»Schläfst du, mein armer Knabe?« fragte Lysias, sich nun neben ihm
niederlassend. »Nein, Meister. Ich wache und staune; und kann kein Ende finden
des Staunens. Was hab ich erlebt, wie bin ich verwandelt seit wenigen Monden!
Wie Schuppen gleitet es von meinen Augen. Aber am meisten staune ich über dich,
du Mann der Wunder, der Geheimnisse. Sprich, bist du ein Zauberer, einer jener
Magier deiner Heimat, dort am heiligen unerforschten Nil? Du hast bisher alle
meine Fragen über dich, über die unfaßlichen Widersprüche in dir abgewiesen,
hast mich stets auf die Zukunft verwiesen. Diese Zukunft, wann endlich wird sie
Gegenwart?«

Der Gefragte antwortete nicht gleich; er zog aus der Brusttasche eine längliche
Rolle, die mit Sternen, mit den Himmelszeichen, mit krausen, wirren Schnörkeln,
mit Linien in verschiedenen Farben dicht überdeckt war. Sinnend blickte er
hinein, sah dann, leise rechnend, auf gen Himmel, folgte mit dem Finger auf dem
Papyrus mehreren Strichen und hob nun erst an: »Ja, mein Sohn, jetzt kam die
geweihte Stunde der Enthüllungen. Günstig stehen alle Sterne, alle Zeichen
winken Heil; sieh, diese goldenen Striche enthalten dein Horoskop.« – »Wie
kommst du dazu, o Meister. Wer hat ...?« – »Ein Freund, ein Lehrer, wenn du
willst, wenigstens in Sternkunde, der zugleich ein treuer Freund deiner Eltern
war, hat mir die Stellung der Gestirne im Augenblick deiner Geburt anvertraut,
sobald ich ihm schrieb, daß ich dich in jenem Kloster gefunden. Denn du warst
ja dort aller Welt verborgen. Nur jener blödgläubige Johannes – auch ein
Bekannter deiner Eltern – hatte dich vor mir entdeckt.« – »Und wer ist jener
Freund meiner armen Eltern, der sich um den eingesperrten Waisenknaben
kümmerte?«

»Das bleibt geheim. Er will, daß sein Name nie genannt wird. Auf dem
unverbrüchlichen Geheimnis beruht seine Macht.« – »Seine Macht? Welche Macht?«
– »Die Macht, dir zu nützen, dich zu schützen. Ihm offenbar verdankst du den
plötzlichen Umschlag ...« – »Also lebt er am Hofe?« – »Frage nicht weiter. Aus
deinem Horoskop nun, o geliebter Sohn, ergab sich mir, was mich im tiefsten
Kern erschütterte: daß dein Geschick und das meine, das meiner ... meiner
Familie unauflöslich miteinander verflochten sind.« – »Das hat sich schon
bewährt, mein Lehrer und Erretter«, sprach Julian, dankbar seine Hand
ergreifend und an die Lippen ziehend.

»Aber mehr noch: Aus deinem Horoskop geht zweifellos hervor, daß du, ein
Liebling der großen Götter, wie nur etwa noch Alexander oder Cäsar ...« –
»Alexander oder Cäsar«, wiederholte Julian in Bestürzung, weit die Augen
aufreißend und in die Sterne schauend. »Berufen bist zu allergrößten Taten; ja
zu der größten, die getan werden kann, sagen die Sterne.

Welche aber ist die größte aller möglichen Taten?

Das konnte, mußte ich leicht mir selber sagen! Nachdem die Lehre jenes
jüdischen Schwärmers die alten Götter aus ihrer Herrschaft vertrieben hat: Was
ist die größte Tat? Du wirst die Christenkirche stürzen und die Olympier rächen
und erneuern.«

Da sprang Julian auf: »Aber ich glaube ja nicht an die Olympier.« – »Glaubst du
noch an Christus?« – »Nein! Oder ja, ja doch! Nein! Ich ... ich weiß es nicht.
Mir schwindelt.« Er sank wieder gegen den Meilenstein. »Ich kann nicht mehr
denken.«

»Du sollst jetzt nicht denken. Das heißt: nicht über diese schwersten Dinge. Du
sollst, du mußt erst bei mir denken lernen.« – »O, mit welcher Heißgier werde
ich jedes deiner Worte einschlürfen! Du bringst mir ...« – »Die Freiheit. Die
Schönheit. Die Wahrheit.« – »Aber verehrter, großer Meister – du selbst –, wer
bist du? Welches Rätsel, welche Widersprüche schließest du ein? Ich lerne dich
kennen in jenem Kloster als Priester, als Johannes übergeordnet, als Vertrauten
des Abtes, der als ein kirchlicher Eiferer gilt, als Vertrauten sogar des
Papstes, und zugleich bist du es, der mir die Augen öffnet, der mir den bisher
so felsenfesten Glauben unterwühlt, der du die alten Götter verehrst. Und du
hast Freunde am Hof! Du hast in Rom verborgene Freunde. Des Apollo-, des
Osiristempels geheime Gewölbe sind dir zugänglich, der Ägypter am Tor beugt
sich vor dir, stumme Neger dienen dir. Wer bist du, Lysias?«

»Ptolemäos heiße ich mit meinem wahren Namen. Das heilige Land des Nils ist
meine Heimat. Väterlicherseits stamme ich ab von jenem großen Ptolemäos, der
Alexanders Feldherr und Nachfolger in Ägypten war; aber die Mutter unseres
Stammes ist eine Tochter der Pharaonen gewesen, und alle meine Ahnen sind Söhne
und Priester des Sonnengottes und des Zeus Ammon, als dessen Sproß auch
Alexander selbst sich fühlte. So haben meine Vorfahren seit unvordenklichen
Tagen in Ägypten in königlichen, in priesterlichen, in halbgöttlichen Ehren
gewaltet. Rom hat nach der Eroberung des Landes nur die weltliche Macht
erworben und sie zum Heile, zur Wohlfahrt unseres Landes verwendet. Gar viel
römisch Blut, Töchter der edelsten Geschlechter, haben sich dem Mannesstamm
unseres Hauses zugemischt; so bin ich nicht minder Römer als Grieche und
Ägypter. Die Größe Roms war auch unsere Größe; unsere priesterliche Herrschaft
ward von Rom nie angetastet, vielmehr wurden Osiris und Isis und der unbesiegte
Sonnengott am Tiber bald gefeiert wie am Nil. Als Oberpriester des ägyptischen
Sonnengottes waren meine Ahnen, ja noch mein Vater, neben dem Statthalter Roms,
oft auch vor ihm in der Verehrung des Volkes, die Ersten Männer des Landes! Da
– da kam das Gräßliche. Das unertragbar Grausame! Kaum hatte Constantin die
Kirchenlehre der Schranken entledigt und ihr sich parteiisch zugeneigt, da
mißbrauchten die Bischöfe, die Priester, die Mönche die ihnen gewährte Freiheit
zur furchtbarsten Unterdrückung des alten Gottesdienstes. Das Blut der Heiden
floß in Strömen, unsere Tempel, unsere heiligen Haine, die Bilder der Götter
wurden zerstört, verbrannt, zerschlagen, die Tempelschätze geraubt, den Kirchen
zugewendet.

In einem solchen rasenden Ausbruch der christlichen Wut zu Memphis ward mein
Vater, der götterweise Bokcharis, als Oberpriester des gesamten Götterdienstes
am Nil am meisten von ihnen gehaßt – da er um keinen Preis die Taufe nehmen und
nicht die verborgnen Tempelschätze ausliefern wollte – auf das grausamste
gefoltert; dann, da er beharrlich blieb, ermordet; ebenso meine älteren Brüder.
Unseres Geschlechtes uralte Paläste wurden niedergerissen, ausgeplündert, all
unser Vermögen geraubt. Mich, den Zehnjährigen, rettete Tefnach – ein
entfernter Verwandter – nur dadurch, daß er versprach, wie er selbst, unter
Todesdrohung, die Taufe genommen, nun so mich zum eifrigsten Christen zu
erziehen, zum Priester weihen zu lassen. Und die strenge Überwachung des
Bischofs zu Alexandria sorgte dafür, daß dies alles geschah – äußerlich. Aber
mein Erzieher – ich danke es dir, o Verklärter! – erzog mich im geheimen in dem
glühendsten Hasse gegen die Christen, die Mörder meines Vaters, die Räuber
unseres Vermögens, die Verderber unserer Götter, die Schänder unserer
Heiligtümer. Er weihte mich in alle Geheimlehren, in alle Weisheit und
Wissenschaft Ägyptens ein. Wisse: Alle heimlichen Verehrer der alten Götter
standen und stehen in verborgenem innigen Zusammenhang. Er war das Haupt dieses
geheimen Bundes, dessen Glieder über alle drei Erdteile verstreut sind; und als
er starb, schwor ich, als sein Nachfolger, in seine erkaltende Hand: Ich werde
nicht ruhen und rasten, bis ich an den tief gehaßten Christen tausendfältige
Rache, wilde, heiße, unersättliche Rache genommen und die alten Götter
Ägyptens, Griechenlands und Roms wieder eingesetzt habe auf die goldenen Stühle
ihrer Weltherrschaft!

Ich habe geschworen, und ich werde es halten: Rache, Rache, fürchterliche
Rache!

Und an Stelle der Bischöfe soll in Ägypten vom Kanopos bis Meroë wieder
herrschen sein ehrwürdigstes, den Göttern entstammendes Priestergeschlecht: ich
selbst und ... mein Haus – und du, geliebter Sohn, den, einen Sproß des
verhaßten Hauses der Constantier, die Sterne, nein, die Götter selbst, mir
zugeführt haben, neben mir zu kämpfen, zu siegen, zu rächen und zu herrschen im
Morgenland und Abendland. Sieh, da schoß am Himmel hin ein Stern, die Götter
winken Gewährung. Auf! In den Sattel! Deinem Ziel entgegen!«

Zehntes Kapitel

Jahre waren verstrichen seit jener eiligen Flucht aus Rom.

In Macellum, der alten, von dem Flusse Sarus umspülten Festung der Provinz
Kappadokien, in dem Säulengang des Palatiums – es war ein entgötterter Tempel
des Ares – wandelten in vertrautem Gespräch Lysias und Julian; statt der
Mönchskutten trugen sie weltliche Gewandung. Der Jüngling war merklich
verändert. Er war der Mannheit erheblich entgegengereift. Die Spuren der
wiederholten, todesgefährlichen Krankheitsanfälle waren geschwunden, blieb die
Gestalt auch zeitlebens eine schmächtige, fast allzu zarte. Das Krankhafte in
dem Ausdruck des Gesichtes war jetzt gewichen. Zwar ein suchendes Sehnen lag in
den dunkeln schwärmerischen Augen; aber dies Sehnen schien, wenn ein Schmerz,
ein süßer, ein geliebter Schmerz zu sein.

Dieser Zug, dieser Ausdruck war neu auf dem Antlitz des Jünglings und so stark
ausgeprägt, daß er auch einem minder scharfen Beobachter als Lysias aufgefallen
wäre. Dieser begann denn, alsbald nachdem sein prüfender Blick auf Julian
geruht hatte: »Aus der Lyra deiner Seele, geliebter Sohn, zittert ein neuer
Ton. Eine Saite – eine neue Saite – ist darin aufgezogen ...« – »O Meister!«
erwiderte Julianus. Es sollte eine Verneinung bedeuten, aber dies mißlang.
Verlegen wandte er das Gesicht zur Seite, er errötete. Gar auffallend war in
diesen sonst so bleichen Wangen das plötzliche, lebhafte Einschießen der
Blutwellen.

»Du schweigst?« – »Ich staune!« rief Julian. »Oft schon hat mich deine
Sehergabe in ehrfurchtsvolle Scheu versetzt. Aber das ist doch das
Wunderbarste! Wie – wodurch – vermagst du in meiner Seele zu lesen? Erleuchtet
dich wirklich ein Strahl unserer Götter?« Lysias lächelte seltsam, ein wenig
unheimlich: »Vielleicht wäre es ersprießlich für mich – mehr noch für dich! –,
dich in solchem Glauben zu bestärken; du würdest mir dann immer folgen,
blindlings folgen.« – »Das werde ich ohnehin, mein großer Meister.«

»Wer weiß! Wodurch ich in deine Seele zu schauen vermag? Einmal, weil ich, seit
bald einem halben Jahrhundert im Kampfe mit den Herrschern der Welt, in gar
vieler Menschen Brust zu lesen gelernt habe; vor allem aber, weil ich dich
liebe, o Julianus, mit begeisterter Hoffnung auf Rächung und Rettung der
Götter. Sieh, diese Liebe ist so zwingend, daß ich auch jetzt wieder, von
weiter Ferne, aus Ägypten, zurückgekehrt, sofort zu dir eilte, noch bevor ich
in mein eigen Haus eintrat. Dein neues Geheimnis ist mir kein Geheimnis: Du
liebst, o Julianus, liebst zum erstenmal.«

»Und für ewig!« rief der Jüngling schwärmerisch. »Auch wenn der unbesiegte
Sonnengott meine Seele aus der Asche dieses Leibes, in anderer Hülle, in eine
höhere Sphäre auf den goldenen Stern meiner Läuterung entrückt haben wird.
Alles an Julian mag er wandeln durch verklärendes Licht, nicht dies Gefühl.« –
»Teurer Schwärmer! Also: Du sahst in diesen Wochen meiner Abwesenheit
wiederholt ein Mädchen ...« – »Eine Göttin!« – »Sie zog dich an; ihre zarte
Schönheit, gerade weil sie dich zu meiden schien.« – »Wahr, alles wahr.
Täglich, wenn ich in die Bäder des Aurelianus ging, traf ich an der gleichen
Stelle, unter dem Platanenhügel, eine schön geschmückte Sänfte, die, getragen
von vier gleich gewandeten Sklaven, abbog nach dem Frauenbad der Amphitrite.
Die Fenster waren durch Lattengitter geschlossen. Du weißt, man sieht dann von
innen heraus, nicht aber hinein. Eines Tages strauchelte einer der vorderen
Sklaven, er ließ die Tragstange los, die Sänfte drohte seitwärts umzuschlagen.
Ich sprang herbei, riß sie empor und stützte die Last, bis jener wieder
zugriff; dabei war das Gitter in die untere Öffnung herabgeglitten, und ich sah
in der Sänfte ...« – »Ein wunderschönes Mädchen.« – »Dunkle, große, seelenvolle
Augen ...!« – »Dunkles, reichflutendes Haar, marmorweiße Züge ...« – »Oh,
spotte nicht! Denn – durch Zufall – trifft dein Erraten zu. Sie dankte
anmutvoll; wie lieblich klang die sanfte Stimme! Ich ... ich erglühte, und doch
durchzog mich leise kalter Schauer. Ich wagte nicht, nach ihrem Namen zu
fragen: süße Scheu hielt mich ab. In den nächsten Tagen ..., welche Wonne
durchrieselte mich; ward, sobald ich in die Nähe der Platanen kam, der
Gitterladen herabgelassen, wir wechselten – im Vorüberwandeln – wenige hastige
Worte. Der Freigelassene, der die Sklaven führte, schien die Zwiesprache nicht
gern zu sehen ...« – »Ein Freigelassener?« unterbrach Lysias verwundert. »Und
wie heißt ... hast du den Namen nicht erfahren?« – »Jawohl! Helena! ›Herrin
Helena‹ redete sie das Gefolge an.« Lysias nickte stumm. »Nun, und das Ende?« –
»Das Ende war ihr plötzliches Verschwinden. Sie hat die Stadt verlassen.« – »Du
irrst«, lächelte Lysias ruhig. – »Leider weiß ich es gewiß. Ich hatte mir ein
Herz gefaßt ... ich hatte beschlossen, den nächsten Morgen sie selbst – nicht
die Sklaven, das widerstrebte mir – zu befragen, um ihre Herkunft, ihre Eltern.
Zu rechter Zeit war ich an Ort und Stelle. Alsbald erschien auch die Sänfte,
aber nicht nach dem Bade ward sie getragen! Unter unsern Platanen glitt das
Gitter herab, eine weiße Hand winkte mir grüßend, ach den Abschiedsgruß!
Rechtsab bogen die Sklaven, nach dem Flusse zu; in den Hafen eilten sie. Vor
meinen Augen bestieg die Unbekannte ein dort harrendes Schifflein. Das zog die
Segel auf und war draußen in der blauen Ferne verschwunden, noch bevor ich den
Marmordamm des Flußufers erreicht hatte.« – »Unmöglich! Ganz unmöglich! Vergib!
Ich muß in mein Haus! Sofort.« Und verwirrt, bestürzt, wie der Jüngling den
fest in sich Geschlossenen nie gesehen, eilte Lysias aus dem Gemach. Zu Julians
schmerzlichem Erstaunen ließ ihm der geliebte Lehrer gleich darauf sagen,
obwohl gerade erst zurückgekehrt, rufe ihn ein wichtiges Geschäft sofort wieder
ab in eine ferne Stadt von Asien, wo Glaubenskämpfe auszubrechen drohten.
Vergeblich eilte der Jüngling, Abschied zu nehmen, in die Wohnung des
Geheimnisvollen: der war schon aufgebrochen mit seinem ganzen Haushalt.

Elftes Kapitel

Wenige Tage nach des Lysias plötzlicher Abreise nahte sich dem Nordtore von
Macellum ein stattlicher Zug; glänzend gerüstete Reiter sprengten voraus. Die
purpurfarbnen Helmbüsche bezeugten, daß sie der kaiserlichen Leibwache, den
Domestici, angehörten. Darauf folgte eine festgeschlossene Sänfte von
eigenartiger Gestalt und dunkler Färbung, umwogt von zahlreichen
buntgekleideten Sklaven, die sich in dem Tragen der Last ablösten, während den
Schluß des Aufzuges abermals berittene kaiserliche Leibwächter in größerer Zahl
bildeten.

Die Ankömmlinge hielten in dem Säulenhof des Palatiums. Ein junger Mann steckte
neugierig den Kopf aus der Sänfte. Er versuchte auszusteigen, jedoch der
Befehlshaber der Wachen schob ihm die Hand von dem Griff der Türe zurück.
»Geduld! Ich weiß noch nicht, ob ich dich hier herauslassen darf. Der Eunuch
des Imperators trug dessen versiegeltes Schreiben zu dem Präses von
Kappadokien! Schon kommt er aus dem Palatium zurück. Nun, was soll hier
geschehen?«

Der glänzend gekleidete Palasteunuch erwiderte: »Du darfst ihn hier aussteigen
und sich in dem geschlossenen Hof ergehen lassen ... mit ... mit dem andern,
den der Präses selbst herbeiholt. Aber – bei Todesstrafe für uns alle! – keinen
Schritt aus dem Tore dieses Hauses. Siehe, sie kommen.«

Aus dem Inneren des Hauses traten in das Atrium zwei Männer. Wachsam blieb der
ältere stehen. »Wohlan, Julianus, du magst an jene Sänfte gehn.« Staunend,
mißtrauisch unterbrach Julian: »Ist es eine Sänfte? Ich dachte ... ein
Sarkophag! Ganz schwarz – und über der Türe, grell gemalt, ein weißes Kreuz!
Tote bringt man so.«

»Oder Gefangene«, lächelte der Präses. »Aber diesmal ist der Insasse weder das
eine noch das andre. Der Imperator in der unergründlichen Güte seines Herzens
...« – »Ja, sie ist unergründlich! Sogar unerfindlich!« spottete Julian leise
für sich. – »Hat verstattet, daß du den Reisenden ...« – »Er reist wohl in den
Hades?« – »Sprechen darfst, während die Reichspost dem Zuge frische Pferde
zuführt. Ich lasse euch allein. Denn ich will nicht hören, was ihr sprecht. Am
Ende müßte ich es verantworten!« Er trat zurück in das Haus.

Als Julian vor der Sänfte stand, öffnete der Eunuch deren Tür. Da sprang mit
hastiger Bewegung ein Jüngling heraus, wenige Jahre älter denn Julian, und warf
sich diesem in die Arme. »Julianus! Mein Bruder!« rief er jetzt. »Denn du mußt
es sein! Man sagte mir, du würdest hier gefangengehalten.«

»So bist du Gallus, mein Bruder? Du lebst!«

»Wie du siehst! Und du ...« – »Unsere Mutter, ach die schöne Mutter, lebt sie?«
– »Ich weiß es nicht.« – »Unsre Schwester ... Juliana –?« – »Sie lebt.
Wenigstens noch vor kurzem ...« – »Wo lebt sie?« – »Ich weiß nicht. Aber vor
wenigen Monaten erhielt ich einen Gruß von ihr.« – »Durch wen?« – »Ich weiß
nicht, durch eine vornehme Jungfrau, die weder den eignen Namen noch irgend
andres sonst sagen wollte ... oder durfte! Sie redete mich an – sie war sehr
hold – und sprach: ›Ich soll dich und deinen Bruder Julianus grüßen von eurer
Schwester Juliana. Sie liebt euch zärtlich. Ich wohnte lange mit ihr in dem
gleichen Hause – oder in dem gleichen Gefängnis‹, lächelte sie.« – »Im
Gefängnis!« seufzte Julian. – »So rief auch ich, ergrimmend.« – »Sprich nicht
von Grimm gegen Constantius!« mahnte Julian, sich erschrocken umblickend, »wenn
du leben willst.«

Aber der Bruder fuhr trotzig fort. »Oh, ich hoffe noch ganz anders zu sprechen!
Und länger zu leben als ...! Nun, die schöne Fremde sah meinen Schmerz und
beschwichtigte lächelnd: ‹Das Gefängnis war nur ein Kloster.‹« – »Schlimmer als
ein Kerker!« knirschte Julian. Nun traf die Reihe des Staunens den andern
Bruder. »Was? Wie sprichst du über Klöster?« – »Still! Schweig! Erzähle von
Juliana – von dir – wie lebtet ihr all diese Jahre?« – »Von der Schwester weiß
ich im übrigen so wenig wie du! Die Fremde sagte nur noch, sie sei eine
Zeitlang, zur Strafe, in das gleiche Kloster verwiesen gewesen, in welchem
Juliana schon lange gelebt habe. Wahrscheinlich all diese Jahre seit unserer
Trennung.« – »Ich bin schon dankbar, daß sie noch lebt.«

»Ich nicht! Wem dankbar? Etwa dem blutigen Tyrannen ...?« – »Schweig, bei
Phöbos Apollo! Oder sprich leiser.«

»O dürft ich es ihm in die Ohren schreien, wie ich ihn hasse! Sollen wir ihm
danken, daß er nicht auch ein Mädchen gemordet hat? Er, der alle Männer des
großen Constantinischen Hauses bis auf uns beide ausgerottet? Sie verschont er;
bedroht sie doch nicht seinen Thron. Und was haben wir alle andres verbrochen,
als daß wir seine nächsten Verwandten sind? Hat er Juliana doch auch so schwer
getroffen, als er konnte, ohne sie zu töten. Er hat ihr das Leben nur geschenkt
unter der Bedingung der Ehelosigkeit. Er zittert, wie vor uns, vor ihrem
möglichen Gemahl.« – »Ehelosigkeit!« wiederholte sinnend Julian. »Bis vor
kurzem hielt ich sie nicht für ein Unheil.« Er errötete und brach ab. »Und die
Arme, Schutzlose. Sie versprach alles, was man, unter Drohungen gegen sie und
uns beide, für den Fall der Weigerung, von ihr verlangte. Solch abgezwungen
Gelübde ist freilich nichtig ...« – »Ich weiß doch nicht«, meinte Julian. »Die
Schwester wird sich daran gebunden glauben.« – »Das wollt ich ihr schon
ausreden.« – »Aber du selbst, lieber Bruder, wo, wie hast du all die Jahre
gelebt?« – »In Castra nigra, einem alten Burgnest fern am Halys, in strengster
Überwachung, abgesperrt von aller Welt. Nur durch Zufall, oder vielmehr durch
treue Freundschaft gegen unser Haus – erfuhr ich vor einigen Jahren, daß du
lebest und ein gar frommer, schwärmerischer Christ seist.« – »Ich war es! Aber
durch wen vernahmst du von mir?« – »Erinnerst du dich wohl an einen Mönch,
einen Büßer, Johannes, der zuweilen auf seiner unablässigen Pilgerfahrt
zwischen Rom und Jerusalem im Haus unserer Eltern zu Nikomedia gastete und
rastete?«

»Gewiß! War er doch zugegen in jener blutigen Nacht. Er, zusammen mit einem
kleinen buckeligen Arzt – dessen Namen hab ich vergessen! –, hat die Mutter,
hat uns drei Kinder gerettet. War er doch in den Jahren, die ich in Jonien
verlebte, bevor ich in das heilige Kloster – das verfluchte! – gebracht wurde,
der Lehrer meiner Knabenzeit. Ach, mit Schmerz würde er erkennen, wie weit sich
seither der Schüler von seinem Lehrer entfernt hat! Ich sah ihn zuletzt, vor
Jahren, zu Pfingsten ...« – Das sagte er mir, als er, der Treue, in
unermüdlichem Forschen und Suchen entdeckt hatte, daß auch ich noch lebe und in
welchem Versteck. Und er erzählte mir viel von dir und deinem edeln, frommen
Geist. Wie strahlten dabei die sanften Augen vor Stolz auf dich! Du würdest
noch einmal eine Säule der Kirche, meinte er. Und vielleicht lebe auch unsere
schöne Mutter noch. So glaube ein geheimer Freund unseres Hauses am Hofe.« –
»Der muß freilich sehr geheim sein«, lächelte Julianus bitter. »So geheim, daß
man gar nichts von seiner Freundschaft spürt ...« – »Du irrst! Johannes
beteuert, daß damals der Mutter, der Schwester, unser beider Leben gerettet
worden. Viel mehr als ihm selbst sei das jenem Ungenannten zu danken.« – »An
dieser Selbstverleugnung erkenne ich Johannes.« – »Und dieser geheime
Beschützer – nie dürfe er mir ihn nennen! – habe ihm unsern Aufenthalt
verraten, auch anvertraut, daß aus den eingezogenen Gütern unserer Mutter in
Ionien jährlich ein, freilich geringer, Betrag auf Befehl des Imperators
abgeführt werde in eine ihm unbekannte Stadt Galatiens, zu Gunsten einer Witwe.
Johannes hält es nicht für unwahrscheinlich, das sei unsere Mutter.« – »Was
sollte den Imperator zu solcher Gnade bewogen haben?« Gallus zuckte die
Achseln: »Johannes wußte nicht! Vielleicht doch eine Regung des Gewissens oder
ein Aberglaube; der Tyrann soll ja so furchtsam sein.«

»Oh, unsere Mutter, die geliebte, die heiß geliebte! Noch seh ich sie vor mir
stehen, die schönste der Frauen. Ach, ihre Augen! Diese wunderbaren Augen! Wie
drang ihr sanfter Blick in die Seele! Ob sie noch leuchten in ihrem weichen
Glanz? Und wie gelang es damals wohl Johannes und jenem andern – ich meine, es
war ein Arzt, der Bucklige? – uns alle zu retten? Johannes schüttelte den Kopf,
befragte ich ihn.« – »Auch mir schwieg er beharrlich hierüber.« – »Der andere
tat alles!« erwiderte er ablehnend. »Aber sieh, die Pferde sind gewechselt. Da
schreitet schon mein Kerkermeister heran. Wir müssen scheiden.«

»Ach, auf wie lange, geliebter Bruder?« – »Vielleicht auf immerdar!« – »Soll
ich dich nur gefunden haben, dich wieder zu verlieren? Nein, ich lasse dich
nicht!« Und zärtlich hielt Julian den Bruder umschlossen.

»Scheidet!« sprach der Centurio, näher tretend. »Ich habe strengste Befehle.« –
»Aber sag uns wenigstens«, rief Julian tief bewegt, »wohin führst du meinen
Bruder?« – »Ich darf es jetzt sagen; zum Imperator selbst.« – »Zum Tod also!«
rief Gallus.

Der Centurio zuckte die Achseln, aber der ernste Ausdruck seiner Mienen
verriet, daß er keinen Zweifel hege; er schob seinen Gefangenen in die vor ihm
niedergesetzte Sänfte. »Leb wohl, Bruder!« rief Julianus ihm nach. Vor des
Jammernden Augen ward die Türe der Sänfte zugeschlagen; fort ging in raschestem
Lauf der hastende Zug.

Zwölftes Kapitel

Julian, aus der Türe des Hauses tretend, verfolgte ihn mit den Schritten, dann
mit den Augen, solange er vermochte, bis das Gewölk weißen Kalkstaubes auf der
Legionenstraße alles verhüllte.

Nun versank er in schmerzlich trauerndes Sinnen; er ließ sich auf eine
Steinbank neben einem der Grabmäler nieder, wie sie auf beiden Seiten der
Straße zahlreich ragten; eine dunkle Zypresse neigte über ihm die Wipfel im
Abendwind. Lange saß er so und brütete und grübelte, weshalb die Götter – so
dachte und sprach der Schüler des Lysias nun! – die Verfolgung der Unschuld 
durch das Böse zulassen? Warum siegt das Schlechte, warum leidet das Gute? Er
fand keine Antwort.

Da weckte ihn aus seinen Träumen der Hufschlag eilender Rosse, die von der
Stadt her nahten.

Ein Häuflein von Reitern, ähnlich dem der Entführer des Bruders, hielt vor dem
Palatium. Julian sah es durch das offene Tor. Der Führer sprang ab, verschwand
in dem Hofraum und erschien alsbald wieder, geleitet von dem Präses. Die beiden
schritten, aus dem Tor auf die Straße eilend, auf Julian zu, der sich von der
Bank erhoben hatte und, Ernstes ahnend, ihnen entgegenging. »Dies ist der, den
du suchest«, sprach der Präses. »Wie?« staunte unwillig der Centurio, der, ganz
gerüstet, in seinen Waffen klirrte. »Du läßt den Gefangenen so weit auf der
Straße sich entfernen?«

»Sorge nicht! Ein Späher war ihm gefolgt. Dort hinter dem Grabmal zur Rechten
kauert er. Auch sperrt die Straße weiter unten ein scharf bewachtes Brückentor.
Er konnte nicht entrinnen.« – »Weh mir, vermochte ich nicht, ihn zu bringen!«
Nun trat er auf den Jüngling zu und legte gebieterisch die gepanzerte Rechte
auf seine Schulter.

»Augenblicklich, o Julianus, hast du mir zu folgen. Nein, nicht erst in das
Palatium zurück! Wie du gehst und stehst, so lautet der Befehl.« – »Wessen?« –
»Des Imperators selbst.« – »Wohin?« – »Das wirst du bald erkennen! Aber komm,
ich muß deine Ergreifung melden.« Und er zog ihn am Arme mit sich fort in die
Stadt hinein, wo in der Mitte der Reiter ein Ungewaffneter auf prächtig
gezäumtem Rosse saß, in goldstrotzenden, reichgestickten Gewanden.

Wie der Mann sich vorbeugte mit seltsamem Grinsen, erschrak Julian ob der
abstoßenden Häßlichkeit des gelben, gedunsen feisten Gesichtes, dessen Wangen
schlaff herabhingen wie Fettlappen; unheimlich blinzelten die kleinen hellen
Augen.

»Hier ist mein Gefangener, o Illustris«, meldete der Centurio mit kriegerischem
Gruße. »So?« raunte der Vornehme mit dünner Stimme. »Du also bist Julian, der
Sohn des Verbrechers Julius?« – »Des Opfers von Verbrechern, willst du sagen.
Und wer bist du?« So zornig lautete die Frage; der Illustris fuhr zusammen im
Sattel. »Ich?« sprach er dann giftig. »Ich bin – merke dir den Namen! –
Eusebius, der Vorsteher des geheiligten Cubiculums.« – »Ah, der Obereunuch! Der
Vollstrecker! Verzeihung! Der Einbläser der Blutbefehle des Augustus! Man sagt,
der Imperator sei nicht ganz ohne Einfluß bei dir, Eusebius.« – »Schweig doch!«
warnte wohlwollend der Präses, hinzutretend. »Vergib ihm, o Illustris. Der
Knabe kann einen Witz nicht verhalten, und müßte er daran sterben.«

Tod bedeutete der böse Blick, den Eusebius auf den Kecken warf. »Dazu«, zischte
er aus den Zähnen, »war diese Bosheit gar nicht mehr nötig.«

»Wohin – wohin schickst du mich?« – »Ich schicke dich deinem Bruder nach!« –
»Und was haben wir verbrochen?« – »Das frag im Jenseits den Imperator, sobald
er dort eintrifft, was spät geschehen möge. Oder noch auf Erden. Die Eingeweide
von – nun, gewisse Eingeweide, die haben vor euch beiden schlimmen Brüdern
gewarnt.« – »Dann darf ich wohl nicht zu Pferd ...? Richtig, da steht sie ja
schon in der Mitte der Reiter, die Sänfte, ganz schwarz, über der Tür ein
Silberkreuz, einem Sarge täuschend ähnlich. Genug! Gallus, ich folge dir!«

Dreizehntes Kapitel

Des Todes jeden Augenblick gewärtig, lag der Gefangene in den Kissen der
Sänfte, stumm, ohne Klage, ergeben in sein Geschick.

Das rührte ganz allmählich das Herz des rotbärtigen Centurio, dem Eusebius, der
gefürchtete Blutmensch, von dem Brückentor von Macellum ab eine andere Richtung
einschlagend, die Ausführung des imperatorischen Auftrags überwiesen hatte.

»Bei Tius und Donar«, sagte er zu seinem neben ihm reitenden Stammgenossen,
»mich erbarmt es um den Buben! Schad um das junge Blut. Er ist heldentapfer.
Sieben Tage schleppen wir ihn nun herum. Er weiß es längst, daß es zum sichern
Tode geht, und er fürchtet sich wirklich nicht. Lieber laufe ich sieben Stunden
Sturm gegen ein persisches Felsennest unter einem Hagel von Pfeilen, als daß
ich sieben Tage jeden Augenblick für meinen letzten halte. Es ist eine
ausgesuchte Grausamkeit.« Und er schüttelte die zottigen rotgelben Haare unter
seinem Helm, den ein braunes Bärenhaupt überragte mit dem als Mantel auf die
Schultern herabhängenden Fell. – »Still, Berung«, mahnte der andre. »Wir sind
hier nicht daheim im sichern Neckarwalde. Des Imperators Späher horchen
überall.« – »Meinetwegen, Vetter Eburwin. Ich habe nur meinen Arm, nicht meine
Gedanken in Sold gegeben. Und dem Imperator möcht ich einmal ein paar von
diesen Gedanken sagen! Nun, jetzt hat er's bald überstanden. Schon sind dort,
trotz dem Abenddunkel, die Türme der Feste Vetera sichtbar; dort: da soll ich
ihn vor den Richter stellen, der soll die Tatsache untersuchen und ... nun,
Eusebius hat diesen Richter ausgesucht! Man hat noch nie erlebt, daß ein von
Eusebius Angeklagter seinen Richter lebend verlassen hat.« – »Anklage!« meinte
Eburwin. »Möchte wissen, worauf sie geht? Der bleiche, zarte Träumer sieht
nicht aus wie ein Verbrecher.«

»Sein Verbrechen ist seine Geburt. Sein Bruder soll ja schon mit dem Beil
enthauptet sein zu Tyana. So erzählte mir gestern ein Bote der Reichspost, der
uns kreuzte. Aber halt, wir stehen bereits vor den Wällen des Kastells. Siehe
da, man erwartet uns schon. Fackeln nahen aus dem finstern Eisentor. Der dort
in der Mitte, mit den senatorischen Abzeichen, das ist gewiß der Richter.
Schau, die Amtsdiener neben ihm schleppen schwere Fesseln. Und dort, der
baumlange Neger, wirklich, der trägt schon auf der Schulter das Richtbeil.
Rasch ist die Rechtspflege des Imperators, das muß man sagen! Und der arme
Junge, der nicht ahnt, lebend im Sarge, in seiner geschlossenen Truhe, wie nah
ihm das Ende! Er soll's doch vorher wissen. Ich mag nicht, daß er mir vor
seinen Feinden feig zusammenbricht vor Schrecken.«

Er trieb seinen mächtigen Gaul dicht an die Sänfte, hob deren Gitter auf und
flüsterte hinein: »Nun, mein junger Held ohne Helm und ohne Schwert, nun
gilt's, dich zusammenzunehmen. Beiß die Zähne übereinander und furche die
Brauen. Das hilft immer ein wenig, den Schmerz zu verhalten. Ich glaube – aber,
fasse dich jetzt! – du bist nun bald erlöst. Schau hin, du wirst jene Fackeln
nicht mehr zu Ende brennen sehen.« – »Dank, Germane!« erwiderte der Jüngling
mit ruhiger fester Stimme. »Sprich, glaubst du an einen Gott?« – »Das will ich
meinen! An viele herrliche Götter glaube ich!« – »So auch ich. Aber der oberste
ist der Gott des Lichts, der auch meines Lebens Licht angezündet hat. Klaglos,
dankbar geb ich ihm sein Geschenk zurück, verlangt er's wieder. Nicht der
Imperator, Phöbos Apollon hat es mir gegeben – und nicht der Imperator, Phöbos
Apollon ruft mich ab zu höherem Licht. Ich folg ihm gern.«

»Der stirbt so wacker, Eburwin, als dürfte er nach Walhall fahren. Da kommt der
Richter. Geschwader! Rechts schwenkt ab! ... So! Halt!«

Die Fackeln näherten sich nun, in der Mitte der Richter, der Sänfte, deren vier
Träger ihre Last auf die Straße niedergleiten ließen. Schon schritt der Richter
mit finstrer Miene an die Türe, sie zu öffnen, als plötzlich von der Stadt her
lautes Rufen erscholl und der donnernde Hufschlag eines einzelnen Reiters, der
über die eiserne Zugbrücke herausjagte.

»Platz! Platz! Gebt Raum für einen Eilboten des Imperators! Haltet ein mit der
Hinrichtung! Beide Brüder sind frei. Gallus ist zum Cäsar des Morgenlandes
ernannt. Richter, gib den Gefangenen frei! Julianus darf – nach seinem früher
geäußerten Wunsche – die hohe Schule zu Athen besuchen. Beide Brüder sollen
sich der höchsten Gunst versichert halten.« So rief der Reiter von seinem
schweißbedeckten Roß herab, eine Urkunde in der Hand vorweisend.

Der Richter nahm das Schreiben entgegen, erkannte das imperatorische Siegel,
küßte es ehrerbietig, durchflog den Inhalt, bückte sich tief vor der
mittlerweile geöffneten Türe der Sänfte und bat: »Möge es meinem
allergnädigsten Herrn, dem Vetter des göttlichen Constantius, dem Bruder des
Cäsar Gallus, gefallen, für heute Nacht in meinem schlichten Haus abzusteigen
und es durch die Spur seiner Fußtritte für ewige Zeiten zu verherrlichen! Ich
bin dein Sklave, o Herr! Tritt in die Freiheit über meinen Nacken hin.«

Und er kniete nieder, das Haupt vorbeugend. Julian sprang – an ihm vorbei –
hinaus. »Wie heißest du, Germane?« fragte er zu dem Hengst des roten Riesen
hinauf. – »Berung heiß ich, Beros Sohn!« – »Ich danke dir, Berung. Gib mir die
Hand. Siehst du, Phöbos Apollo, mein Gott, an den ich glaube, hat mich
gerettet.« – »Nein! Das hat dir Wodan, der waltende Wunschgott, getan!« –
»Nein, mein Sohn«, rief eine weiche Stimme, »dich hat gerettet in seiner Gnade
Christus der Herr!« Und der Bote ließ sich halb ohnmächtig von dem Sattel in
Julians Arme gleiten.

»Wie?« staunte der. »Du, Johannes, du der Bote des Imperators? Welch ein
Wunder!« – »Ja, mein geliebter Sohn. Christus der Herr, er tut noch Wunder für
die Seinen. Er, er allein hat dich gerettet vor dem sichern, nahen Tode! Vergiß
es nie im Leben.«

Und bewußtlos sank der Alte auf die Erde nieder vor Julian.

Vierzehntes Kapitel

Jahr und Tag waren verstrichen.

Da wandelte zu Heliopolis in Ägypten in seinem Arbeitsgemach Lysias langsam auf
und nieder, ganz vertieft in ein langes Schreiben Julians, das also lautete:
»Seinem geliebten Lehrer und Befreier Lysias der dankverpflichtete Schüler
Julian.«

»Dankverpflichtet. Wie kühl! Wie abgemessen! Also nicht: ›Dankbegeistert.‹ Wie
der Schuldner widerwillig des Gläubigers gedenkt.«

»Zwar ist es noch nicht gar zu lange her, daß ich dir hier, in dem Athen
unseres göttlichen Platon, an den Ufern des Ilissos wandelnd, im Schatten der
Platanen meine ›Geschicke‹, was mehr ist, meine Gedanken – die ›geschickten‹
wie die ›ungeschickten‹ (ist das nicht hübsch? Wie nennt man diese Wendung?)
mitgeteilt habe, da du, meinem Rufe folgend, als Lehrer eines nur wenig mehr
Gelehrigen, hierher gekommen warst. Allein ich fühle: nur unvollständig – ich
weiß nicht, weshalb? – konnte ich mich damals dir erschließen. Oder vielleicht
besser: wann ich mich erschließen wollte, ergriffst du den Schlüssel und
schlossest mir Mund und Seele, selbst den suchenden Blick des Auges zu. Es
steht ein Ungreifbares, Unsichtbares zwischen uns. Das will ich vertreiben.
Denn es wäre schwarzer Undank, käme ich ferner und ferner ab von dir – von dir,
dem ich alles schulde: die Freiheit, das Licht, das Höchste: Phöbos Apollo
selbst.

Aber freilich, gerade er ist es, Phöbos Apollo, der, wie es scheint, uns
scheidet. Denn anders als dir erscheint er mir, seitdem ich, gelöst von der
Obergewalt deines reiferen Geistes und von anderen Lehrern belehrt ...«

»Aha, das ist's, das ist's«, knirschte Lysias, den Papyrus in der Faust
zerknitternd. »Verdrängt haben sie mich aus seinem Gemüt, diese glaubenlosen
Sophisten und Rhetoren! Aber ich will sie wieder haben, diese Seele. Nicht für
mich wahrlich, für die großen Götter, die nicht zu ergrübelnden. Ich muß ihn 
wiedergewinnen, mit jedem Mittel. Und ihr wißt es, Phöbos Apollo und Vater Zeus
und Athene, nicht bloß um meiner Herrschaft willen, auch nicht nur für das
Glück des geliebten Kindes führe ich diesen Kampf. Aber mein muß er bleiben –
oder ach! wieder werden –, Julianus, der Beherrscher der Welt, der
sternenverkündete Wiederhersteller der Götter und meiner Herrschgewalt am Nil.
Und auch was für mein Kind die Sterne gelobt: ›Julian und Helena, das
Doppelgestirn der Herrschaft und der Liebe!‹ – wahr muß es werden: oder die
Sterne hätten gelogen. Und dann wären auch die Götter Lüge – ebenso wie die
Wunder des verhaßten Jungfrauensohnes – unertragbar zu denken!«

Er stand nun an dem Fenster, das in den Garten blickte. Leise Klänge einer Lyra
drangen zuweilen aus einer halboffenen, um den Springquell gebauten
Marmorgrotte. »Armes Kind«, seufzte er.

»Als ich plötzlich von der schon betretenen Schwelle des Hades zurückgerissen
ward durch den von dir so ungerecht gehaßten Johannes« – (»noch immer hängt er
an dem Schwachkopf!«) »und mich hierher versetzt sah in diese von Göttern und
allen Musen geheiligte Stadt, da badete meine Seele in Entzücken. Eitel wie ich
leider bin – (»zu meinem Glück, so dachte ich früher«, seufzte der Leser, »aber
nun beherrschen ihn andere – nicht mehr ich! – durch diese Schwäche) –,
schmeichelte es mir wohl auch, daß dieses liebenswürdige Völklein der Athener –
es sind die erfreulichsten der Menschen! – seine Freude an dem Sproß des
Herrscherhauses hatte und hat, der so eifrig ihren Lehrern lauschte und
lauscht. Sie loben meine Leutseligkeit: ist es mir doch Herzensbedürfnis, jedem
Menschen, dem ich begegne, Freundliches zu erweisen: Sie ehren mich auf den
Straßen, in den Bädern mit frohem Zuruf – oh, ihr Götter – vernimmt das
Constantius (und was vernimmt es nicht, sein ungeheures Ohr?), kann ein
einz'ger solcher Zuruf mir das Leben kosten! Und die Gefahr, angegeben,
verklagt zu werden bei Hof, umgibt mich hier stets und überall: einer meiner
Mitschüler, Gregor (er soll aus Nazianz stammen und ist die giftigste Kröte von
einem Menschen, die mir im Leben vorgekommen!), schrieb neulich schon an unsern
gemeinschaftlichen Lehrer Aidesius: ›Welch Unheil erzieht sich der Imperator an
diesem Menschen, der in kindischer Eitelkeit mit dem Philosophenmantel prunkt
und sehr wenig zu glauben scheint!‹ (Wie dankbar bin ich dir auch dafür, daß du
mich diese altägyptische Geheimschrift gelehrt hast, in der ich sogar über
Constantius die Wahrheit schreiben kann, ohne alsbald daran zu sterben!)

Allein jene Freude der Eitelkeit ist ein Kleines gegen die berauschende
Geisteswonne, in der ich schwimme, seit ich nicht nur die Fesseln der traurigen
Lehre des Galiläers von mir gestreift, das ist dein Verdienst (das mich für
immer zu deinem Dankesschuldner macht), seitdem ich an des Zerstörten Stelle
ein voll befriedigendes Neues gefunden. Und sieh, das ist, was ich an dir, an
deiner Lehre vermißte: zerstören konntest du, nichts auferbauen.«

»So?« rief Lysias zornig! »Undankbarer!«

»Denn was du botest (o vergib) ... es waren doch nur die alten Götter« – (»gibt
es Herrlicheres? grollte Lysias) – »des kindlichen, gedankenlosen
Volksglaubens, nur ein ganz klein wenig von den grobsinnlichsten Fabeln
gereinigt. Aber alle Olympier, so, wie sie die Dichter gesungen, nur ein wenig
gesäubert von Ehebruch und Vatermord, sollte ich verehren! Und auch dein Phöbos
Apollo, immer blieb er noch der Sohn des Zeus und der Latona, der Tochter eines
Titanen, und dein Zeus soll bald in Schwanengestalt, bald als Stier gebuhlt
haben. Wenn ich das glauben soll, warum nicht auch, daß der Esel Bileams einen
Vortrag gehalten habe? (Ich habe hier in Athen manchen Vortrag von Professoren
gehört, der mir jene Eselsgeschichte ganz glaubhaft scheinen läßt.)«

»Der Unselige! Er wagt es in frechem Witzeln den wüsten Aberglauben der Hebräer
dem Glauben an unsere Götter zu vergleichen!«

»Das ist wohl der letzte Grund, der uns bei deinem so heiß von mir erbetenen
Besuch hier nicht zu rechtem Einklang gelangen ließ. Aber seither (etwa acht
Monde sind verstrichen) habe ich ganz gewaltige Fortschritte gemacht: leider
führt mich jeder Schritt – ich sage wahrlich nicht: über dich empor – wohl aber
weit, weit hinweg von dir. Höre nur! Ich habe – mit des Imperators Verstattung
– nicht nur Byzanz besucht und die dortigen Lehrschulen der Sophisten Nikokles,
Himerius, Proäresius und des Philosophen Chrysanthius, nein – höre nur und
frohlocke mit mir! – selbst Nikomedia ...«

»Wie? O wehe mir! Die Stadt des Maximus, der alle großen Götter in eitel
Symbole verflüchtigt! Ach, ihr Götter und Lysias und Helena; sollen wir ihn
denn ganz verloren haben?«

»Du kannst dir vorstellen, welch schmerzliche Gefühle in mir aufstiegen, da ich
die Stadt, die Straße, das Haus wiedersah, wo meine Eltern, all die Unsern
ausgemordet wurden. Gram, Grimm und Groll erwachten aufs neue in mir. Aber bald
ward all dies, ja alles Irdische verdrängt durch ›Einen Namen‹, durch ›Einen
Mann‹: durch Maximus, den weisen, den großen Lehrer, den Kenner – was sage ich!
– den Vertrauten der Götter, der wahren, nicht der Fabelwesen Homers und deines
Glaubens. ›Maximus‹ ist wahrlich ›der Größte‹: ja, oft scheint er mir kein
Sterblicher zu sein! Nein, ein unsterblicher Gott an Weisheit in
Menschengestalt!

Zwar sollte ich ihn und seinen Freund Libanius nicht hören dürfen in ihren
Vorträgen! Constantius hatte es ausdrücklich verboten. Allein, ich sparte mir
gar manchen Solidus ab von meinem Taschengeld für Speise und Trank (es war
keine Entbehrung: denn mit dem wenigsten an Nahrung komme ich aus, mager wie
die Zikade, die Günstlingin der Götter): dafür gewann ich einen
Schnellschreiber, daß er mir jedes Wort, das der Meister sprach, nachschrieb
und spornstreichs überbrachte. So ward dem Imperator gegeben, was des
Imperators, ganz nach des Galiläers Gebot. Und dann war mir ja nicht verboten,
außer den Lehrstunden mit ihm zu verkehren. O mein Lysias! Welche Welt erschloß
sich mir da! Eine neue herrliche, unausdenkbar große! Seine Weisheit verhält
sich (zürne nicht!) zu deinem wenig geläuterten Glauben an den Zeus, der ein
Schwan, und an den Apis, der ein Stier, wie etwa du dich vor Jahren zu meinem
Wahnglauben an die Wunder des Moses und des Gekreuzigten verhieltest.«

»O hört es nicht, ihr großen Götter!« zürnte Lysias.

»Aber schreiben kann ich dir das alles; tagelang, wochen-, mondelang müssen wir
darüber verhandeln. Es genüge einstweilen, zu sagen, daß Maximus, dann der
greise, ehrwürdige Aidesius von Pergamus mich in die eleusinischen Geheimnisse
einweihten, die du mir vorenthieltest, weil sie dem alten Glauben an die
Götter, wie du ihn lehrst, allerdings nicht entsprechen. Denn manches lösen sie
in Sinnbilder auf, was du beharrlich als wirklich geschehen festhältst. Aber
mich ziehen diese symbolischen mystischen Deutungen unwiderstehlich an. Klar,
lichterhellt ist mir nun die Welt, sind mir die Götter und die Geschicke der
Menschen. Ich schwimme, ich bade, ich tauche unter in der Seligkeit der
Erkenntnis. O warum bin ich ein machtloser Untertan, ob dessen Nacken stets das
Beil des Argwohns schwebt, warum bin ich nicht Imperator, diese Erkenntnis vom
Thron herab den Römern zu verkünden an Stelle der hebräischen, und (o vergib
mir!) deiner wenig höheren olympischen Fabeln! Nicht zwingen wollt ich sie;
höchstens ein wenig – ganz sänftiglich! – drücken auf den rechten Weg; mit
gelinder, ganz gelinder, mit gängelnder Gewalt, mit der des Spottes zumal.
Vielleicht würden mir anfangs auch die Verehrer der alten Götter nicht eben
leicht folgen können: aber es siegt das Licht, es siegt Phöbus Apollo, der
unbesiegte Sonnengott (der jedoch nicht wie der deine, o teurer Meister, im
Ehebruch erzeugt und auf dem schwimmenden Inselchen Delos geboren ist).«

In finsterem Groll ließ der Priester das Schreiben sinken. »O verzeiht ihm,
Vater Zeus und Latona und du selber, Phöbos Apollo. Er verhöhnt euch, er, der
euch rächen sollte!« Dann las er weiter. »Außer Maximus, dem ich fortan allein
als meinem Lehrer folgen werde, lernte ich, wie bemerkt, Libanius kennen, den
ausgezeichneten Rhetor; auch ihn hat mir der Imperator versperren wollen; auch
zu seiner Weisheit drang ich durch einen Regen von Gold, wie dein Zeus zu der
schönen Danae gelangte. (Sage, glaubst du das nun alles wirklich? Schon eher
glaube ich sein Abenteuer mit Europa als Stier: stiermäßige Vorzüge sollen ja
manchen Weibern lockend scheinen, sagt man. Ich weiß freilich davon nichts.)

Auch Libanius verdanke ich gar viel des Großen, Herrlichen. Er lobt mich stark
und das gefällt mir stark. (Diese Wiederholung des Eigenschaftswortes ist nicht
Nachlässigkeit, ist Absicht: Ich meine, das macht sich hübsch, nicht? [Bemerkst
du auch die vielen Zwischensätze? Das ist jetzt feinster Stil in Nikomedia. Ich
suche auch darin Maximus und Libanius nachzueifern.]) Aber glaube nicht, o
Lysias (in Wahrheit mein ›Lysias‹, d. h. mein ›Erlöser‹), daß ich nur in
Büchern, im Grübeln gelebt habe all diese Monde.

Mein Leib, meine Gesundheit, meine Kraft sind merklich erstarkt; sie drängen
von selbst zu allen Übungen des Gymnasiums, zu der Palästra, zur Erlernung
aller Waffenkünste. Du solltest mich den Germanenspeer mit dem Schwerte
beiseite schlagen, den Perserpfeil mit dem kleinen Reiterschild auffangen
sehen! Die Gymnasiarchen sagen, ich sei tollkühn; aber ich bin es nicht: denn
ich weiß, über mir hält Phöbos Apollo den Strahlenschild, der aller Feinde
Augen blendet. Und unglaublich, meinen sie, sei, was mein zarter Körper an
Behendigkeit, an Ausdauer leiste. Aber es ist leicht zu erklären: geringe
Speise genügt mir; pfui über den, der sich den Wanst mit mehr Speise belastet,
als er ganz unerläßlich bedarf! Ich huldige nicht dem Bacchus, obwohl ich edlen
Wein zu würdigen weiß, und mit Ekel, mit Abscheu wende ich mich ab von dem
Dienst der Aphrodite, wie ihn die Jugendgenossen treiben. Nein, würde mir je
das Glück der Ehe; rein, wie meine jungfräuliche Braut, würde ich das
rosenbekränzte Lager besteigen und nie ein ander Weib berühren. Aber ach! Die
Göttin, die mir damals zu Macellum flüchtig erschien, sie hat sich niemals
wieder gezeigt, und nur ihr Gemahl werd ich, keiner andern.«

»Das wollen wir sehen!« rief Lysias zornig, von der Ruhebank aufspringend. »Die
Sterne sind andrer Meinung, du, abgefallen von den Göttern und von mir. Aber
wer war jene Unselige, die all meine Pläne vereitelte. Die gegen die Sterne
sich vermaß? Das tut man nicht ungestraft!«

»Und doch ist mir hier im götterbegnadeten Athen auch der Reiz des Weiblichen
wieder genaht.«

»Was? Wie? Eine zweite Nebenbuhlerin?«

»In den Vorträgen, die wir nach Aufgaben unserer Lehrer in der Rhetorenschule
zu halten hatten, erschienen bei hohen Festen – so zur Feier der
Thronbesteigung des Imperators – auch vornehme Frauen und Mädchen; viele Schöne
sah ich. Eine besonders, deren kluges Auge oft so feinverstehend auf mir zu
ruhen schien. Sie war reich geschmückt; ich erfuhr ihren Namen nicht. Aber sie
kam nur, wann ich den Vortrag hatte. Endlich fand ich hier am Ilissos auch zum
erstenmal im Leben der Freundschaft unvergleichlich Gut.«

Bittrer Groll zuckte um des Lysias Mund.

»Denn dich, o Meister, entrücken das Alter, die überlegene Reife und mein Dank
hoch oberhalb des gleichen Bodens, auf dem Freunde stehen müssen. Aber hier in
den Ringkampfspielen des Gymnasiums lernte ich einen Jüngling kennen, wenig
älter als ich, aus altedlem römischem Hause, der hat in schöner,
warmaufwallender Freundschaft mein ganzes Herz gewonnen. Es wird dich besonders
freuen, daß er, ebenso wie vor ihm sein Vater, der Comes Varronianus, sein
ganzes Haus, die Taufe und die Lehre des Galiläers schroff ablehnt, stolz der
Abstammung von Ares gedenkend. Er ist stärker und gewandter als ich, so daß ich
meine ganze Kraft zusammennehmen muß, in dem Fünfkampf ihm nicht zu erliegen;
erlieg ich ihm doch zuweilen, dankt er's seiner überlegenen Ruhe und meinem
flackerigen Ungestüm. Er dämpft meine Eitelkeit sehr heilsam durch solche Siege
und meine Hitze durch seine kühle Ruhe. Dazu aber kommt ein Großes: Ein
Krieger, aus kriegsberühmtem Haus – Jovianus heißt er –, bekämpft er mit Recht
und mit dem Feuereifer mehr noch seines Beispiels als seiner Rede meine
einseitige Vertiefung in Philosophie und frommes Ergrübeln der Götter; wie er
mich zum Waffenkampf heranzieht und mich zwingt, hier mein Alleräußerstes an
Kraftanstrengung zu leisten, so nötigt er mich auch in die große
Heldengeschichte unseres Reiches hinein. Es regt sich in mir ein kriegerischer
Sinn! Die Geschichte der römischen Kriege (ebensoviel Siege, bis die Adler dem
Labarum weichen mußten!), ganz besonders aber Bücher über Feldherrnkunst lesen,
erforschen wir abends und nachts bei der Lampe, bis die Sterne bleichen; die
Siege Cäsars über Gallier und Germanen, die Siege Trajans über Perser, Daker
und Geten, Marc Aurels über die Barbaren am Ister, und jetzt die
Feldherrnkünste Frontius arbeiten wir durch, daß uns die jungen Stirnen
brennen. Ach, wer auch einmal im Ernst dem Speer des Germanen, dem Pfeil des
Parthers trotzen dürfte! Heißer als die Rose der Liebe, die ich nicht kenne,
verlange ich den Lorbeer des Helden; auch ihn werd ich nie kennenlernen. Wie
beneide ich meinen Bruder Gallus! Nicht darum, daß er nun hoch und herrlich in
Antiochia als Cäsar, als Beherrscher des Morgenlandes, schalten und walten
darf. Der Imperator hatte ihn (wie mich!) wirklich damals hinrichten lassen
wollen; man sagt, geängstigt durch Weissagungen von Gefahren, die ihm von
seinen Vettern drohten. Eusebius, der Oberste der Eunuchen, von jeher ein Feind
unseres Hauses, soll ihm das durch einen Chaldäer aus den Eingeweiden
geschlachteter Germanen haben weissagen lassen. Auf einmal erfolgte abermals –
(wie zur Zeit unseres Aufenthaltes in Rom) – ein Umschlag. Eusebius ward in den
Hintergrund gedrängt, man weiß nicht, durch wen oder wie, auch Johannes konnte
oder durfte es mir nicht erklären; der Imperator ließ jenen Weissager selbst
schlachten und seine Eingeweide den Hunden vorwerfen, und nun ward Gallus
plötzlich statt um einen Kopf kürzer um eines Kopfes Höhe länger (ist das nicht
hübsch gesagt?) und zum Cäsar gemacht mit dem Auftrag, den Orient zu verwalten.
Freiwillig und aus Güte handelte Constantius freilich nicht, sondern gezwungen
von der Notwendigkeit, seine ganze Sorge dem Abendlande zuzuwenden, das ihm ein
Anmaßer zum großen Teil entrissen hatte. Nun, da dieser Feind vernichtet ist,
mag es den Imperator vielleicht schon wieder lebhaft reuen, einen Vetter
verschont und erhöht zu haben. Aber nicht diese Erhöhung neid ich dem geliebten
Bruder, o nein! Nur das Schwert, das er gegen Parther und Perser schwingen
darf, diese alten Erzfeinde des Römerreiches, die ich für viel gefährlicher und
hassenswerter erachte als Jazygen am Ister und Germanen am Rhein (von denen ich
freilich erst jetzt aus Cäsar, Livius und Tacitus einiges lerne!). Ich begreife
Gallus nicht, der so lange säumt, die Perser zurückzutreiben aus den
Grenzlanden, die sie dem schwachen, zagen Constantius abgetrotzt. Oh, ein
Perserkrieg! Im Perserkriege fechten dürfen, siegen, fallen; das wäre fast noch
herrlicher, als den Lehren meines großen Maximus zu lauschen!

Während ich dies schreibe, dringen beunruhigende Gerüchte über Gallus an mein
Ohr. Jovian, der Vielgetreue, hörte in den Bädern der Hygiäa erzählen, ein
Schiffer habe im Piräus die Nachricht verbreitet, in Asien sei ein Aufstand
ausgebrochen, Blut sei geflossen auf den Straßen von Antiochia; aber ob eine
Empörung gegen den Imperator oder gegen Gallus, das war nicht zu ermitteln.

Zum Schlusse bitte ich dich herzlich: vergib mir, wenn irgendein Wort in diesem
Brief dich gekränkt haben sollte, du weißt, das lag mir fern. Würd ich doch
mein Herzblut für dich vergießen, für meinen Befreier aus dem Geistesgefängnis,
aus den Fesseln des Galiläers. Aber stillstehen auf dem Wege nach der
Erkenntnis, das kann ich nicht, auch nicht dir zuliebe! Hast du selbst doch
mich gelehrt: »Die einzige Sünde ist, sich vor dem Licht verschließen, nicht
nach dem Lichte trachten.« Lieb ist mir Platon, lieb Lysias, aber lieber die
Wahrheit. Ich schließe mit dem Wunsch: Komm; komm bald hierher nach Athen in
meine Arme und suche und finde deinen Julian, in vielem verändert, aber nicht
in der dankbaren Liebe zu Lysias, seinem Erlöser.«

Fünfzehntes Kapitel

Mit zornig gefurchten Brauen ließ der Leser das Blatt sinken und setzte sich
auf die Ruhebank.

»Weh, weh um meine Hoffnungen! Weh um meine Macht, mein Priestertum und um
meine Götter! Nun entreißt mir mein Werkzeug jener mystische Schwärmer, mir,
dem Reiche, den Göttern selbst. Aber nein!« Hier erhob er sich ungestüm wieder
von dem Sitze. »Ich will, ich darf nicht verzagen und verzichten. Laß sehen, ob
ich diese Seele wie Christus und Johannes so nicht auch jenem Träumer entreiße.
Aber nun muß gehandelt werden. Jetzt, Helena, hilf – hilf den Göttern, dem
Vater und vor allem dir selbst.«

Und er rief einen Freigelassenen herbei und befahl: »Ich bitte meine Tochter –
sie weilt in der Marmorgrotte –, hierher in die Bibliothek zu kommen.«

Alsbald erschien ein anmutiges junges Mädchen in ganz weißer Gewandung; sie
trug eine goldene Lyra im linken Arm, das dunkelbraune Haar, die sanften
dunklen Augen hoben sich in schöner Wirkung ab von der blendend weißen Farbe
des Nackens und der Stirne; ihr einziger Schmuck war eine um das Haar gewundene
Efeuranke und eine goldene Spange, die auf der linken Schulter das langfaltige
Gewand zusammenhielt. Lieblich tönte ihre Stimme und ein wenig traurig, als sie
sprach: »Du hast befohlen, mein hoher Vater.«

»Mein Kind, ernste, lebensentscheidende Dinge haben wir zu verhandeln in dieser
Stunde. Lies diesen Brief. Er ist ...« – »Ich kenne die Schriftzüge. Er ist von
ihm – von Julian.« – »Lies in Ruhe, ungestört, allein. Ich gehe einstweilen in
das Heiligtum. Ich bete zu den Göttern um Erleuchtung, um Offenbarung.«

 

Als der Priester nach geraumer Zeit wieder eintrat, war seine Haltung fest: Die
Ruhe, die der gefaßte Entschluß mit sich bringt, war über ihn gekommen. Aber
die Jungfrau fand er in Tränen. Vergeblich versuchte sie, die Augen vor seinem
Blicke zu bergen; er setzte sich zu ihr auf das Ruhebett und hob mit sanfter
Gewalt das blasse schmale Gesichtchen in die Höhe. »Weine nicht, verzage nicht,
du von Kind an den Göttern Geweihte, du, des obersten Gottes Priesterin. Jetzt
gilt es, den Mut, die Kraft bewähren, welche die Himmlischen ihren treuesten
Dienern verleihen. Hoffe, Helena!« – »O mein Vater«, erwiderte die sanfte
Stimme, »was ist da noch zu hoffen? Er hat dich verlassen, er hat deine Götter
verlassen. Und daß er mich, die er nie gesehen, nie lieben wird, das stand mir
schon fest, als er damals zu Macellum, wie du mir erzählst, für jene Unbekannte
erglühte. Ich beschwor dich schon damals, jede Hoffnung, jeden Gedanken
aufzugeben, der mich ins Spiel brächte. Du meintest damals, zwar für den
Augenblick soll er mich nun gar nicht, wie du geplant hattest, kennenlernen,
solange noch jenes Bild ihm teuer sei, ihn so ganz beherrsche. Allein, du
sagtest, wenn er jene nicht wieder sieht, wenn Jahr und Tag darüber
hingegangen, dann wird sein wundes, liebesbedürftiges Herz einer neuen, einer
hoffnungsfrohen Neigung offenstehen. Ich schwieg, ich gehorchte dir – wie immer
–, aber ich hoffte nicht mehr. Dieser Brief bezeugt es; er hat die Erstgeliebte
nicht vergessen; und ob es deine Wünsche kreuzt, mich beglückt es, daß er so
edel, so zart und so treu ist, wie ich ihn mir – nach deinem so oft
wiederholten Lobe – gedacht. Du hast schon dem Kinde diesen Jüngling so
gerühmt, hast mich so unabänderlich seine Braut genannt, daß ich Törin leise
anfing, ihn zu lieben, noch bevor ich ihn je gesehen. Und als ich ihn nun in
Macellum, wohin du mich entboten, damit er mich kennen und lieben lerne,
täglich sah von unserem Haus aus, ihm unbemerkt, da hast du freilich erreicht,
daß ich ihn wirklich liebte; aber er mich? Nie! Vater, hoher, weiser Vater –
gesteh es endlich dir selbst: Du hast dich oder vielmehr die Sterne haben dich
getäuscht.«

»Unmöglich! Dann lügen die Sterne, die Götter selbst, dann wäre nicht nur das
tiefste Geheimnis meiner Lehre, dann wäre der ganze Glaube an die Götter und
die Sterne eitel Selbsttäuschung. Vernimm: Einer meiner Freunde – ich darf ihn
nicht nennen, seine Macht, sein Einfluß beruht darauf, daß niemand ihn nennt,
weder tadelnd noch lobend –, der größte Sternkundige der Zeit, hat gleich nach
deiner Geburt festgestellt, daß dein Geschick geheimnisvoll verknüpft sei mit
dem Julians, dessen Geburtsstern er am gleichen Tage sechs Jahre vorher
befragt. Julian und Helena werden ein Doppelgestirn des Glückes und der
Herrschaft sein: Julian wird die höchsten Taten, ja die höchste Tat im
Römerreich verrichten. Das aber kann nur eins bedeuten: Er wird die Herrschaft
der Götter erneuern, sie rächen an den mir tief, heiß, grimmig verhaßten
Christen. Und alles, was ich selbst, was die Magier, die Sterndeuter Ägyptens,
Chaldäas, Persiens, die ich befragte nach Julians Horoskop, erforscht haben,
alles bestätigt diese Weissagung. Dies gab meinem fast entmutigten Hoffen,
Streben, Trachten neue Kraft. Man hatte mich gezwungen, Christenpriester zu
werden ...«

»Ach, mein Vater, zur Lüge gezwungen! Ich hab es nie begriffen, daß du dich
dazu zwingen ließest. Es muß eine furchtbare Qual sein.«

»Es ist Mittel zum Zwecke der Rache, der Herrschaft. Es war das beste, das
einzige Mittel. Nur so konnte ich die Pläne, die Anschläge der Kirchenparteien
kennenlernen; oft und oft habe ich sie vereitelt, bald die eine, bald die
andere, bald Athanisier, bald Arianer unterstützend. So wirkte ich über zwei
Jahrzehnte, bald im Morgen-, bald im Abendlande, vor den Augen der Imperatoren
und der Bischöfe ein eifriger Christ. Die Aufsicht über mehrere Klöster und
Kirchenschulen und Einsiedler und Büßer – wie über jenen dumpfsinnigen
Musterchristen Johannes! – wurden mir übertragen; ich lernte ihre Stärke und
ihre Schwächen, ihre fanatischen Tugenden wie ihre Laster, ihre Heuchelei, ihre
Herrschgier kennen. Während ich im Abendlande ketzerische Christenpriester zur
Anzeige brachte, versenkte ich mich im Morgenland in den alten Schulen und
Priesterschaften des Zeus Ammon, des Apollo Helios, des Mithras, des Osiris,
immer tiefer, immer begeisterter in den Glauben der Väter. Es gelang mir –
durch Hilfe meines unnennbaren Freundes am Hofe –, das Kloster zu entdecken, in
dem der Knabe gefangengehalten und geistig gemordet ward, dem die ›höchste
Tat‹, das heißt also die Herstellung der Götter, und – deine Hand von den
Sternen bestimmt ist. Nachdem ich ihn aus dem Kloster und aus dem
Kirchenglauben befreit hatte, wollte ich dort zu Macellum das Band knüpfen, das
euch vereinen sollte. Heimlich ließ ich dich kommen; durch Zufall – nicht durch
meine Veranstaltung, durch meine Zuführung –, solltet ihr euch kennenlernen.
Ich trug dir auf, während meiner notgedrungenen Abreise zum Abte Konon, der
Verdacht geschöpft hatte und mit Anklage bei Constantius, beim Papste drohte,
jene Bäder der Amphitrite zu besuchen, gerade zu der Stunde, in der ich den
Jüngling gegenüber in dem Männerbade wußte. Du sähest ihn auch ein paarmal: das
genügte ...«

Die schönen Wangen erröteten: »Es genügte ... für mich! Ja, ich gewann ihn
lieb, den schlanken, blassen, verträumt blickenden Schwärmer mit den sehnenden
Augen unter den langen dunklen Wimpern. Und ich wußte ja – du hattest es
jahrelang gelehrt –, daß er mein von den Sternen vorbestimmter Bräutigam sei.
Aber«, lächelte sie wehmütig, »die Sterne haben, scheint es, nur voraus gewußt,
daß ich ihn liebgewinnen würde, ohne ihn je gesprochen zu haben. Er dagegen
blieb frei; er hat mich nie gesehen. Denn wenige Tage nachdem ich ihn aus
verschlossener Sänfte erschaut, entdeckte er jene Unbekannte; nur für sie hatte
er seither Augen. Und als du zurückkamst, da ...«

»Da führte ich dich sogleich weit fort aus der Stadt. Nachdem ich – aus seinem
Mund – erfahren, daß eine andre Helena, wie hatte mich dieser Name doch in dem
Glauben bestärkt, mein Plan sei gelungen, daß eine andre Helena, welche die
Götter verderben mögen ...«

»O mein Vater! Er liebt sie!«

»Eben deswegen! Daß ein anderes Mädchenbild nun seine Seele mit der ganzen
Macht erster Liebe erfülle, da erkannte ich, jede Aussicht für dich war
verloren, lernte er in diesem Augenblick dich kennen. Deshalb mußtest du ihm –
damals – sofort und für lange entrückt werden. Aber seitdem ist lange Zeit
verstrichen, und keine erste Liebe bleibt die letzte.«

»Er liebt sie noch immer.«

»So glaubt er! Allein, laß doch sehen, ob jenes Traumbild standhält, sieht er
nun dich. Du bist sehr schön, bist viel schöner geworden, als du damals warst!
Und jedenfalls, es ist hohe Zeit, daß meine Gewalt über ihn wieder erstarke.
Allzulange haben mich dringende Sorgen in Armenien, in Corduene, zu Samara,
ferngehalten, wo ich die entmutigten Götterfreunde, die von den Bischöfen und
den Beamten des Constantius hart verfolgten, wieder emporraffen, versammeln, im
Ausharren bekräftigen mußte. Jetzt aber; er selbst lädt mich ja zum zweitenmal
nach Athen. Wohlan: Ich folge seinem Rufe, aber nicht allein. Jetzt soll er
dich sehen, dich kennenlernen, du holdes Geschöpf. Ich meine, es braucht nicht
erst den Zwang der Sterne, nur den sanften Reiz deiner Augen, ihn dir unlösbar
zu verbinden ... Horch! Was ist das? Laute Stimmen im Atrium. Ein eilender
Schritt naht ...«

Da ward der Vorhang des Gemaches zurückgeschlagen, ein staubbedeckter Bote
stürmte herein. »Vergib, o Herr, diesen Ungestüm. Allein mein Gebieter Julian
befahl ..., die ..., dir allein ...« – »Sprich nur, dies ist meine Tochter.« –
»Ich soll dich warnen! Dir melden: Verwische, verleugne jede Spur des
Zusammenhangs mit Julian! Vor allem: Komm nicht nach Athen, du findest ihn
nicht mehr dort.« – »Wo ist Julian?« – »Ach, Herr, ich weiß nicht! In
Gefangenschaft! Vielleicht schon tot!« – »Ruhig, Helena, mein Kind! Warum?
Weshalb?« – »So weiß man hier noch von nichts? Der Cäsar Gallus, des Herren
Bruder, hat sich zu Antiochia wider den Imperator empört, er ist überwältigt
oder überlistet; gefangen ward er zu Constantius geschleppt. Dieser hält Julian
für mitschuldig der Empörung, und ach, vor meinen Augen ward der teure Herr
unter der Anklage des Hochverrats verhaftet, um vor den Imperator – nach
Mailand – geführt zu werden. Kaum konnte er mir noch den Auftrag an dich
zuraunen. Ach, er ist verloren, wie Gallus, der bereits auf Befehl des
Imperators erdrosselt ist.«

Mit einem erstickten Wehgeschrei sank Helena auf das Ruhebett.

Sechzehntes Kapitel

In nächtiger Stunde stand in dem hohen, turmähnlichen Solarium des Palastes zu
Mailand in goldübersäten Purpurgewanden ein kleiner, unansehnlicher Mann.

Unruhig hastete er in dem schmalen Gelaß hin und her, die unsteten Augen bald
empor zu den Sternen des wolkenlosen Himmels der Herbstnacht gerichtet, bald
versenkt in die seltsam verschnörkelten Zeichen der Himmelskarten und der
sterndeuterischen Papyrus, die, von einer duftausströmenden Ampel beleuchtet,
auf dem Zitrustisch ausgebreitet lagen. Nun schob er ärgerlich eine dieser
Rollen zurück, mit unsicherer Bewegung der zitternden Hand, so daß sie über den
Rand des runden Tisches auf den Mosaikestrich glitt. Unwillig stieß er sie mit
dem Fuß zur Seite. »Ach, was tun?« seufzte der Einsame. »Woran glauben? Wem
glauben? – Außer den heiligen Büchern selbstverständlich«, fügte er rasch mit
einem scheuen Blick der matten kleinen Augen nach oben bei. – »Aber die
heiligen Bücher, wie wenig doch reden und raten sie von den Dingen dieser Welt!
Wie soll ein Mann danach regieren? ›Liebet eure Feinde, vergeltet Böses mit
Gutem! Sagt immer die Wahrheit!‹ O Sohn Gottes (und vielleicht wesenseins mit
Gott, denn man kann doch nicht wissen!), du hattest leicht so sprechen! Du
hattest nicht – außer ungezählten Barbaren an den Grenzen – ungezählte
Verschwörer und heimliche Empörer in deinem eignen Haus, unter deinen
Verwandten unschädlich zu machen.

O ja, es mag schon etwas geben, was den Mann in allen Zweifeln fortreißt – von
selbst – zum richtigen Entschluß: Die wilde Kampf gier des Alemannen, der
fromme Glaube des Büßers, die Vaterlandsbegeisterung des Römers: – nicht meines
Römers mehr –, des Römers längst vergangner Zeiten! Aber ich? Ich Armer! Nichts
auf der Welt reißt mich fort. Das ist mein Unglück! Wär's auch einmal zu einer
plumpen Torheit; andre Herrscher haben sie auch begangen und dann gutgemacht
durch eine Klugheit oder vielleicht auch nur durch neue, besser glückende
Torheit; das wohl öfter als durch höhere Einsicht. Aber ich! Ach, ich glaube an
keinen mehr. Und am allerwenigsten – an mich selber.«

»Habe nie einen Freund«, riet der große Vater, »du könntest seinem Einfluß
folgen.«

»Nun hab ich keinen Freund; ängstlich erstickte ich jedes Vertrauen, auch das
knospende in meine Gemahlin. Keinen Freund, aber siebzig, hundert Günstlinge!
Die steigen und fallen; absichtlich wechsle ich rasch, auf daß keiner Einfluß
gewinne. Ach, haben sie nicht alle Einfluß? Siebzig Schmeichler statt eines
Freundes; was ist schlimmer?

Und wie mit den Menschen, steht's mit den Sternen, den Sternbüchern, den
Träumen, den Traumbüchern: alle widerstreiten einander! Ach, wer an sich selbst
glauben könnte! Nur an sich, ganz an sich! Er brauchte wohl sonst an niemanden
zu glauben. Aber solche Menschen gibt's wohl nicht. Ihnen würde die Welt
gehören. – Da schoß ein Stern! Was bedeutet das? In dieser Stunde? In dieser
Richtung, hart an dem Jupiter vorbei? – Oh, es ist ja Sünde, sagt der Bischof,
der arianische, von Alexandria, auf Sterne und Träume zu achten. Aber
verkündete nicht der Stern den Weisen aus dem Morgenland des Heilands Geburt?
Und deuteten nicht von jeher Propheten und Heilige Zeichen am Himmel und auf
der Erde? Nur richtig deuten, das ist die Sache!

O wenn ich doch nur mich selber fragen könnte, statt die Priester, die
Höflinge, die Sterne zu befragen. Aber poche ich an meine Brust, so klingt es
hohl. Da ist nichts drin. Kein Zwang! Zum Guten nicht und nicht zum Bösen. Nur
die Furcht, die immer wache Furcht, ein andrer, nicht klüger, nur wilder,
heißer als ich – ein Mann, der handeln muß –, könnte aus Torheit und aus Glück
mir Diadem und Leben rauben. Was soll ich tun? Diese Frage ist die Qual meines
Daseins.«

Er stieß in seinem unsichern Umhereilen an einen niedrigen Armstuhl, auf dem
ein Purpurmantel lag. Stuhl und Mantel fielen. Hastig riß er den Mantel in die
Höhe. »Böses Zeichen! Böses Zeichen! – Gerade jetzt, da ich die Entscheidung
treffen soll! – Wen fragen? Wem vertrauen? – Dem Bischof dieser Stadt? Ah, er
lernt durch meine Beichte schon allzuviel von meinen geheimsten Gedanken, und
da ich ihm manches verschweige, ist seine Freisprechung ohnehin gar nicht
gültig. Er will, ich soll öffentlich den Arianismus verwerfen! Wie kann ich
denn das, da ich heimlich an ihn glaube? Mein amtlicher Sterndeuter Abras, mein
Chaldäer? Ei, er weissagt immer Glück, weil das gefällt. Trifft dann Unglück
ein – wie gewöhnlich –, hat er immer eine pfiffige Ausrede. Pfiffig! Das kann
ich nicht leiden – an andern! Selbst bin ich's gern, wär's gern noch mehr«, und
die kleinen Augen blinzelten. »Aber die Pfiffigkeit hilft nicht. Die
Pfiffigkeit der Weltgeschichte ist überlegen: sie führt den Pfiffigen zum
Gegenteil seiner Pläne. Ich wollte pfiffig die Katholiken demütigen in
Athanasius, und Athanasius demütigt mich! – Wer ist nicht pfiffig? Wer ist klug
und dabei gut ...? Ich – wahrlich nicht! Gut bin ich schon gar nicht, möchte es
gar nicht sein: denn Güte ist Dummheit. Klug? – Ich möchte es so gerne sein!
Aber, ich bin viel zu pfiffig, einfach klug zu sein. Klug und gut? – wer ist
das? Ohne Zweifel Eusebia, meine Gemahlin. Auch schön ist sie. Und jung. Und
warm. Und höchst liebenswürdig. Leider kann ich von all diesen vier Tugenden
keinen Gebrauch machen! – Wie sehnt sie sich nach einem Kinde! Ich ... weniger.
Töchter sind fast unnütz: ihre Männer sind ehrgeizig. Und Söhne! Hinrichten
ließ der große Vater den Sohn, welcher der tüchtigste war von uns Söhnen allen.
Vielleicht gerade deshalb!

Aber ich grüble und grüble, und die Zeit verrinnt! Und der Sterndeuter hat doch
gesagt, daß unter der heutigen Stellung der Gestirne der Entschluß am
günstigsten ausfallen werde. Also – noch heute nacht!

Wen fragen? Vor allen würde ich befragen: den schlimmsten, schärfsten,
giftigsten – Eusebius. Er muß es mit mir gut meinen, so bösartig er ist gegen
alle Menschen; denn er hat so viele Feinde, er weiß: Nicht eine Stunde länger
lassen sie ihn leben, sobald ich Leben oder Macht verliere. Aber ich kann ihn
nicht fragen, er ist mir jetzt unerreichbar. Dann die gütevollste: das heißt
Eusebia, und den Klügsten oder doch Sternkundigsten: Philippus, zugleich der
einzige Arzt, dem ich vertraue. Aber Vorsicht! Widerstreiten sich Eusebia und
Philippus, dann ... nichts! Stimmen sie zusammen – so verschieden geartet; sie
so weltunklug, er so weltklug –, so soll mir – ohne daß sie's ahnen! – dies das
Zeichen des Richtigen sein.

Vergebt, o Vater Christi und du o Christus (vielleicht selbst mit Gott eins!),
auch du, heiliger Geist –, daß ich nach Zeichen suche, aber ihr oder eure
Priesterschaft erlaubt es ja doch selbst, daß man in zufällig aufgeschlagenen
Bibelsprüchen die Zukunft erforscht. Ist es aber doch eine Sünde, nun, so
beicht ich sie ja und mach sie gut; die arianische Basilika zu Ravenna bedarf
eines neuen Altars. Ich gelob ihn, falls ihr darauf besteht! – obwohl die
Einnahmen knapp geworden! – oder ich will ihn – später – geloben.

Ach!« seufzte er, haltmachend vor einem runden Metallspiegel, der in das
Getäfel von veilchenfarben geflecktem synnadischen Marmor eingelassen war, »nun
hab ich mich heiß und müde gedacht. ›Empfange nie einen Menschen, auch deine
Nächsten nicht‹, mahnte der Vater, ›in abgespannter Haltung. Sie müssen stets
auch äußerlich verspüren, daß du der Gewaltigere bist.‹ Ha, ihm ward das leicht
– mit seinen sechs Fuß Höhe und seiner breiten Heldenbrust.«

Unzufrieden betrachtete er sein Bild in dem Spiegel. »Ich sehe nicht aus, daß
sich andere vor mir fürchten. Ich sehe immer aus, als fürchte ich die andern.
Und leider ist das wahr. Ich habe mich in Schweiß gegangen, gegrübelt. Aber
jetzt, jetzt nimm dich zusammen, Constantius, Sohn des großen Constantin. Ach,
wehe den Söhnen großer Väter.«

Und er strich sich mit einem duftenden dunkelroten Seidentuch, das er aus der
Brusttasche des weißen, purpurgesäumten goldgestickten Hausgewands zog, die
feuchten Tropfen von der flachen Stirn, fuhr sich mit der Hand durch die
spärlichen sandfarbenen Haare, zog den Silbergürtel fester an und richtete sich
aus der gebückten, vorgebeugten Haltung mit Anstrengung auf; dann erst schlug
er den Vorhang des Eingangs zurück.

Auf der Schwelle lag, den Rücken an den Marmorpfosten gelehnt, die Beine lang
ausgestreckt, ein riesiger, vollgerüsteter Krieger, den Speer senkrecht in der
Faust. Das rote Blondhaar, das ihm dicht aus der Sturmhaube mit dem Bärenhaupte
hervorquoll, das blitzende blaue Auge bekundeten die Abstammung des
Leibwächters, der sich nun, klirrend in seinen Waffen, erhob.

»Geh, Berung, bedeute dem Ostiarius im zweiten Vorsaal, er möge die Befohlenen
hereinführen. Sind sie erschienen, so lege dich außer Hörweite. Oder ... du
verstehst nicht griechisch?« Der Riese schüttelte das gewaltige Haupt. »So
bleibe, wo du lagst!« Er ließ den Vorhang wieder fallen; so sah er nicht die
mißmutige, verächtliche Miene, mit welcher der Germane ihm nachgeblickt hatte.
»Bei Donar und Tius, ist mein Vertragsjahr abgelaufen, nicht einen Tag länger
bleib ich«, brummte er, wie er, seinen Auftrag zu erfüllen, dem Vorsaal
zuschritt. »Leid tut mir's, daß ich – gegen Vater Beros Warnung – je in diese
Dienste trat. Der erzählte, Weiber und Kinder hätte er einmal morden sollen,
tat's aber nicht. Und dieser Imperator ... der fürchtet sich ja! Tag und Nacht
fürchtet er sich. Ich diene keinem Feigling. Und niemals mehr Arbeit mit dem
Speer, nur Gefangene geleiten oder auf dieser Schwelle wachen, wie ein Hofhund.
Wundert mich, er legt mich nicht an eine Kette. Mich ekelt's an.«

Siebzehntes Kapitel

Einstweilen war der Augustus in seinem Gemach vor eine große schwarze Tafel von
Ebenholz getreten, die auf einer Staffelei lehnte; sie war mit Sternzeichen und
mit Zahlen übersät, in Farben verschiedenartiger Kreide. Grübelnd verfolgte er
mit dem Auge, dann mit dem Zeigefinger der Rechten eine vielfach verschlungene
Linie, die in hellem Gelb gehalten war; seltsam, unheimliches Lächeln zuckte um
die schmalen Lippen, als er vor sich hin sprach: »Nun, Vetterlein, wollen wir
sehen. Du ahnest in deinen philosophischen Grübeleien nicht, daß an dem Ausgang
dieser Stunde dein Leben hängt. Denn erweist du dich nicht als mein Werkzeug,
so wirst du gebrochen; eine Waffe gegen mich sollst du nicht werden. Ich
zerschmettere alles, was gegen mich ist. Du bist morgen Cäsar oder – nichts!
Ah, da sind sie!«

Er wandte sich; in das Gemach schritt seine jugendschöne Gemahlin, eine 
schlanke, anmutvolle Gestalt in einfachem, rosenfarbenem Gewand. Das edle, nur
allzubleiche Gesicht, der gütevolle Blick der lichtblauen Augen trug einen Zug
von verhaltenem stummem Leid.

Ihr folgte ein kleiner Mann mit grauem Haar. Sein langer weißer Bart wallte auf
ein dunkelbraunes Gewand; der Ausdruck des auffallend schönen Antlitzes war in
hohem Maße vergeistigt; und durchdringend, in die Seele bohrend wie ein Blitz,
traf der Blick dieser hellgrauen Augen, wann er die langen Wimpern, die er
meist gesenkt trug, plötzlich aufschlug. Um den feingeschnittenen Mund spielte
oft ein Lächeln, das, halb wehmütig, halb gutmütig spottend, auf hohe geistige
Überlegenheit und reichste Welterfahrung schließen ließ. Wer den Mann zuerst
sah, mußte beklagen, daß ein so hochbedeutender Kopf auf einem verkrüppelten
Rumpfe ruhte, denn ein häßlicher Höcker entstellte den zwerghaften Leib.

Ehrfürchtig begrüßten beide den Herrscher.

»Es ist gleich Mitternacht«, begann der, »ich stellte die Sanduhr, als der
Sklave die elfte Stunde ausrief. Verzeih, Eusebia, daß ich dich so spät in der
Nacht noch ..., aber die Sterne und ihr Gang sind nun einmal bei Tage nicht
verfolgbar. Setze dich dort, nein, da hin, unter die Ampel. (›Ich will jede
Bewegung in ihrem Antlitz sehen«, sprach er zu sich selbst.) »Und du,
Philippus, sieh nach, rechne, ob es an der Zeit ist.«

Der Kleine trat an die schwarze Tafel, rechnete ein wenig und sprach, sich
verbeugend: »Es ist an der Zeit, hohe Zeit sogar.«

»Hei, du weißt gar nicht«, lachte Constantius heiser, »wie sehr du da die
Wahrheit sagst! Vernehmt also – dort liegen die Berichte aus Vienne, aus Autun,
aus Reims: Fast ganz Gallien ist verloren, ist in der Gewalt der Barbaren.«

»Das wolle Gott nicht«, rief die Imperatrix, lebhaft aufspringend. Der Bucklige
aber nickte stumm vor sich hin. »Gott hat es leider schon gewollt«, grinste der
Augustus. »Gott wohl weniger«, entgegnete der Sternkundige, »als du selbst.« –
»Ich? Was wagst du zu sagen?« fuhr in Constantius an. »Die Wahrheit, wie immer,
wenn ich sie weiß. Wer hat die Alemannen selbst ins Land gerufen, jenen
ungestümen König Chnodomar, den germanischen Herkules, wie unsere verzagenden
Kohorten ihn nennen? Wer hat ihm ...? – »Ich«, erwiderte der Imperator
unwillig. »Du vergißt: Es galt, dem Tyrannen Magnentius und dessen Bruder
Decentius Gallien zu entreißen. Da riet Eusebius ...« – »Die Barbaren ins Land
zu rufen! Vergebens warnte hier diese vieledle Frau, umsonst sagte ich voraus –
dazu bedurfte es nicht erst der Sterne –, sie würden wohl kommen, aber nicht
mehr gehen. Du folgtest dem Eunuchen, weil ...« – »Weil dem Eunuchen
Constantius am höchsten gilt; dir, ja selbst meiner Gemahlin hier – der Staat!«
– »Ich dachte«, schloß Philippus mit einem blitzenden Blick seiner
durchdringenden Augen, »auch dem Imperator gilt der Staat mehr als der
Imperator. Vergib den Irrtum, o Herr! Ich werd ihn nie wieder begehen.«
Ärgerlich biß der die schmale Unterlippe, wie er es pflegte, wenn er keine
Erwiderung fand. »Da – hört nur«, begann er wieder – »oder lest, lest selbst.«
Er schritt auf den mit Briefen bedeckten Rundtisch zu und reichte den beiden
eine Anzahl von längeren Schreiben und viele kurze »Noticiä«.

Die bleichen Wangen der schönen Frau erblaßten noch mehr, als sie las.

»Wie?« seufzte Philippus? »Was seh ich? Fünfundvierzig Städte Galliens in den
Händen der Alemannen und Franken! Straßburg, Speier, Worms, Trier, Tongern!
Entsetzlich! Nun, zum Glück ist doch noch unser das alte, das stärkste Bollwerk
unserer Macht am Rhein: Köln.« – »O nein, auch Köln ...« Wider Willen war dem
Imperator dies Wort entfahren. »Was? Wie!« riefen Eusebia und der Arzt wie aus
einem Munde, beide sprangen auf. »Auch Köln verloren?« – »Dann ist alles, ist
Gallien ganz dahin!« klagte Philippus. »Nein, nein, nicht doch!« entgegnete
Constantius ärgerlich. »Ich ... ich habe mich nur versprochen ...« Und hastig
zerriß er in ganz kleine Stücklein eine kurze Papyrusrolle, die er vorher
aufgerollt und der Augusta hatte reichen wollen. »Dank den Sternen!« sprach
Philippus. »Es ist auch so schon schlimm genug. Aber war auch Köln gefallen,
dann fand sich kein Feldherr im ganzen Reich, der es unternommen hätte, den
Rhein wieder zu erobern. Köln bedeutet ein Heer von vielen Legionen und ...«
Gereizt, verdrießlich fiel Constantius ein. »Genug, genug von Köln ...! Nun
also! Was tun? Was tun? Entweder ich breche selbst auf nach Gallien noch diese
Nacht ...« – »Wohl, welch männlicher Entschluß!« rief Eusebia mit einem
erfreuten Blick auf den Gemahl. »Ganz unmöglich!« fiel der Arzt ein. »Deine
Gesundheit, o Herr! Dein kostbares Leben!« – »Es ist wahr«, meinte Constantius,
plötzlich leise hüstelnd. »Es ist unersetzbar.« – »Wenigstens für ihn«, dachte
der andere. »Oder«, fuhr der Imperator fort, »ich entsende einen Vertreter.
Aber wen?« – »Einen bewährten Feldherrn, den besten, den du hast!« rief die
Imperatrix. »So?« höhnte Constantius giftig. »Daß er sich nach Besiegung der
Barbaren alsbald auch gegen mich als den besten bewährt? Nein, nein! Ich danke!
Ich habe genug an der Empörung des Magnentius. Das war ja ein recht bewährter
Feldherr! Welche Mühe hatten wir, den Schurken zu vernichten!« – »Hm«, nickte
der Alte. »Aber einen Nichtfeldherrn kannst du auch nicht senden. Sonst ...« –
»Sonst steigen die Germanen nächstens zu uns über die Alpen!« – »Es müßte auch
ein Staatsmann sein; denn es gilt nicht nur zu schlagen in Gallien, auch zu
regieren.« – »Ein Staatsmann! Ja, der den Staat retten kann, aber nicht den
Staat retten will für sich ...« – »Vielmehr für dich.« – »Für den Staat selbst,
denk ich«, sprach Eusebia ruhig. »Das ist ja wohl dasselbe, hoff ich«, meinte
Constantius mit einem unzufriedenen Blick auf seine Gemahlin. »Da ist der
tapfere Malarien«, fuhr diese eifrig fort.

»Ein Germane! Daß er am Ende gemeinsame Sache macht mit seinen Stammgenossen?«
– »So wähle«, riet Philippus, »den erfahrenen Ursicinus.« – »Ein Fremder!«
meinte der Imperator. »Es wäre gut, müßte es kein Fremder sein! Das grausame
Geschick hat gewollt, daß des Constantinus großes Haus – fast – ausgestorben
ist.« – »Das Geschick!« dachte Philippus. »Er hat es ausgemordet. Welche Umwege
er einschlägt, uns auf den Namen zu führen, der ihm vorschwebt! Wir sollen ihn
zuerst nennen; aber wir werden uns hüten.«

»Fast«, wiederholte der Imperator lauernd. Er hielt inne. Aber umsonst, seine
beiden Hörer beharrten im Schweigen. Sie vermieden es auch, sich anzusehen,
denn jene kleinen listigen Augen blitzten unablässig zwischen ihnen hin und
her. »Nun läg es ja nahe«, fuhr er ausholend fort, unwillig über solche
Zurückhaltung, »nun läg es ja nahe, zu denken eben ... an den einzigen, der
nunmehr noch ... Was gibt es?« Er schrak zusammen und tastete nach dem Dolch,
den er unter der seidenen Tunika verborgen trug. »Wer wagt es, mich zu stören?«

Achtzehntes Kapitel

Der alemannische Leibwächter meldete: »Der Präpositus sacri cubiculi bittet ...
Du habest befohlen, sobald er eingetroffen ...« – »Jawohl, jawohl! Herein mit
ihm! – Zur rechten Stunde.« Wie nun Constantius sich dem Eintretenden
entgegenwandte, suchten sich und fanden sich die Augen der Imperatrix und des
Arztes. Eusebia seufzte tief, Philippus legte blitzschnell den linken
Zeigefinger an den Mund.

»Da bist du endlich, Eusebius. Laß nur die Proskynese! Beginne deinen Bericht.
Du weißt, man darf keine Geheimnisse haben vor Gattin und Arzt«, lächelte er
verschmitzt. Der oberste der Eunuchen – die aufgedunsene, fettliche Gestalt
schlotterte in den weiten, lose hängenden Gewändern, verneigte sich tief vor
der schönen Frau und warf dann einen giftigen Blick auf Philippus. »Deine
Befehle, o Herr, sind genau und erfolgreich erfüllt. Wie immer, wenn du deinen
Sklaven Eusebius mit solchen betraust. Du befahlst auch, ich solle mich sofort
nach meiner Rückkehr melden, deshalb allein wag ich es, hier zu stehen. Eben
stieg ich aus der Sänfte.« (»Gerade recht komme ich freilich noch, scheint
mir«, dachte er bei sich. »Hoffentlich noch ›gerade recht‹.«)

»Berichte mir nun genau. Die beiden – auch ich – wissen bisher nur durch deine
schriftliche Meldung ... das Gelingen; aber nichts Näheres. Rede!« – »Leider«,
begann der Präpositus, »kann ich nicht reden, ohne anzuklagen.« – »Das ist
stets so bei dir«, lächelte Constantius. »Ohne Ratgeber anzuklagen, denen du, o
Herr, immer wieder mehr folgtest als deinem treuesten Sklaven, obwohl ihr Rat
sich wiederholt als verderblich erwiesen hat. Darf ich dich erinnern, wie du –
vor Jahren – plötzlich Befehl gabst, deinen Vetter Julian künftig nicht, wie du
ehedem beschlossen hattest, in jenem Kloster zum Mönch zu erziehen, sondern ihn
durch Unterricht in weltlichem Wissen für den Staatsdienst vorzubereiten?« –
»Gewiß. Hatt ich es zu bereuen?« Eusebius zuckte die Achseln: »Warte das Ende
ab. Wer war es doch, der dir damals jenen Rat erteilte? Dieser Philippus da!« –
»Nicht ich; durch mich die Sterne«, warf dieser ein. »Wahrlich«, fuhr Eusebius
fort, »beineidenswert ein Mann, der zugleich den Sternen am Himmel und zugleich
den Eingeweiden des Imperators ihre Geheimnisse ablauscht.« – »Höre«, schalt
Constantius, »diesen Spott solltest du sparen. Das Höckermännlein da hat mich
wiederholt von toddrohender Krankheit geheilt, hat durch seine Gegengifte aus
meinen Eingeweiden das Gift entfernt, das...« – »Nie darin war! Oder durch die
Fürbitten der Priester des Herrn und all deiner Untertanen bei Gott schon
unschädlich gemacht war.« Da sprach Philippus – und das überlegene Lächeln des
feingeschnittenen Mundes stand ihm schön: »Oh, Eusebius, schlägst du meine
Arzneien so gering und die Fürbitten so hoch an?« – »Gewiß.« – »Wohlan! So
mache ich dir einen Vorschlag. Du und deine molossische Dogge, ihr nehmt beide
vierzig Unzen Schierling; deinem Hunde gebe ich sofort Gegengift, für dich
leistet sofort der Imperator, der ja zuhöchst in Gottes Gnade steht, und
leisten alle Bischöfe des Reiches Fürbitte und versprechen dein Gewicht in Gold
der heiligen Kirche, dann wollen wir sehen, welcher Patient den andern
überlebt.«

Betroffen schwieg Eusebius; der Imperator aber konnte ein höhnisches Lächeln
nicht ganz unterdrücken, als er verweisend sprach: »Ei, ei, Philippe! Man sagt,
die Jünger Galens sind schlechte Jünger Christi.«

»Mag sein! Aber ich habe meinen Meister nie verraten, wie der oberste der
Jünger den seinen; ich muß nicht erröten, kräht der Hahn.«

Jedoch Eusebius fuhr fort: »Und erinnere dich weiter. Endlich war es mir
gelungen, dich zu überzeugen, daß jene Befreiung Julians aus dem Kloster ein
Fehler gewesen; meine Späher hatten uns hinterbracht, daß Julian heimlich Rom
besucht hat, daß jener Priester Lysias nicht ganz unverdächtig scheint.«

»Lysias!« rief Philippus. »Niemand liebt heißer das Römerreich.«

»Daß Julians Bruder Gallus drohende Reden von Rache gegen dich ausgestoßen hat.
Du hattest Befehl gegeben, beide Brüder zu verhaften, beide vor dich zu führen,
das heißt ...« – »Das heißt: schon auf der Reise zu ermorden«, ergänzte
Philippus.

»Was aber geschah? Plötzlich – ein Mönch Johannes tauchte wieder einmal im
Palatium auf – sehr verdächtig, weil ein Freund jenes Hauses...« – »Dann ist
der Imperator der verdächtigste Mann im Reiche«, warf der Arzt ein, »denn er
ist beider Brüder Vetter und hatte in erster Ehe beider Brüder Schwester sich
vermählt.« – »Ein vertrauter Jugendfreund dieses Philippus da! Was geschieht?
Sie flüstern zusammen; Philippus befragt die Sterne ...« – »Auf mein Geheiß!«
nickte der Augustus. »Und das Ergebnis seiner Sternenweisheit ist: Du
begnadigst die Schuldigen, du entläßt den jüngeren, reich beschenkt ...« – »Aus
einem winzigen Teile des eingezogenen Vermögens seiner Eltern!« schaltete
Philippus ein. »... in volle Freiheit ...« – »Das heißt, stets von deinen
Spähern überwacht«, ergänzte der Alte.

»Nach Athen. – Dort zieht der Jüngling alsbald die Augen des Volkes auf sich
...« – »Durch seinen Fleiß, seine Bescheidenheit, sein leutseliges Wesen.« –
»Jawohl«, wollte die Augusta eifrig rufen, aber ein warnender Blick des Arztes
hielt sie noch rechtzeitig zurück. »Er besucht Byzanz, er verkehrt in Nikomedia
mit Feinden der heiligen Kirche, mit argen Spöttern, mit kecken Sophisten.
Einstweilen aber ... der andere Bruder, sieben Jahre älter, offen, ungestüm;
ihn machst du vollends zum Cäsar und räumst ihm die Verwaltung des Morgenlandes
ein.« – »Konnte ich etwa zugleich«, fuhr ihn der Imperator heftig an, »diesen
verfluchten Magnentius in Aquilea bekämpfen und zugleich in Antiochia die
Perser im Auge behalten? He, konnt ich das?« – »Und wählst zu deinem Vertreter
von allen Sterblichen den Gefährlichsten. Wahrlich, glänzend hat sich die
Weisheit des Sternguckers bewährt, der diesen Rat erteilt hat, während deine
Ungnade mich auf Monate von deinem Hof verbannte.«

»Auf deine wunderschöne Villa in den Sabinerbergen«, meinte Constantius. »Kein
hartes Exil! Sie ist prachtvoller eingerichtet als dieser mein Palast. Tauschen
wir, Präposite?«

»Alles, was ich habe, ist ohnehin dein, o Herr. – Aber bald verrät sich der
unbändige Trotz, der rachedurstige Haß des neuen Cäsars: Er verfolgt deine
treuesten Beamten, er läßt die dir ergebensten Heerführer hinrichten, und als
du endlich auf die Anklagen deiner Treuen hin von deiner Seite vertraute Männer
entsendest, den Frevler zur Rechenschaft zu ziehen, da ruft der Tyrann seine
Leibwachen unter die Waffen, ruft den Pöbel von Antiochia zum offenen
Widerstand auf, deine beiden Sendboten werden ergriffen, unter hundert Wunden
durch die Straßen der Stadt geschleift und endlich in die Fluten des Orontes
geworfen. Nun droht dir der Abfall des ganzen Morgenlandes. Gallus, ein neuer,
ein gefährlicherer Magnentius, rüstet den Bürgerkrieg. Da – endlich – erinnerst
du dich deines getreusten Sklaven und entsendest mich nach Antiochia, mich
allein, ohne Geld, ohne Waffen, ohne Heer; denn du hattest keines ...«

»Ich möchte dich wohl ein Reitergeschwader befehligen sehen, o Eusebius«, warf
der Bucklige ein. »Deine Beine, die sich von selbst unter dem Bauche des Gaules
zusammenschließen, würden deinen Sitz festigen.«

»Allein also reise ich in die Höhle des Untiers, das heißt nach Antiochia. Und
wirklich gelingt es mir, den Anmaßer ohne Kampf zu überwinden. Ich bewege ihn,
unter Zusicherung deiner Verzeihung und Huld ...« – »Wieviel Meineide hat dich
das – unter Brüdern – gekostet?« fragte Philippus. »Hast du ihm wirklich
geschworen?« forschte Constantius mit scheuem Blick. »Der Bischof von Antiochia
lieh mir selbst zu diesem Eid einen Nagel vom Kreuze Christi und entband mich
im voraus von der Sünde!«

Da atmete der Herrscher tief beruhigt auf.

»So beredete ich den Toren, seine schon aufgebotenen Scharen zu entlassen und
mit mir zu reisen. Anfangs zwar führte er noch eine so starke Bedeckung durch
seine Anhänger mit, daß ich mehr sein Gefangener war als er der meine. In
Byzanz hielt er noch als Cäsar des Morgenlandes die Zirkusspiele ab. Aber
allmählich gelang es mir, ihn immer sicherer zu machen ... immer mehrere seiner
Gewaffneten ließ er unterwegs zurück ...

Hätten ihn nicht alle Götter verlassen – (wollte sagen: alle Heiligen!) –, er
hätte merken müssen, wie er, gleich einem großen Fisch in einer Spitzreuse,
immer mehr in die Enge geriet, immer mehr die Möglichkeit des Rückzugs, der
freien Entschließung verlor. Kam er doch bei jedem Schritt immer weiter fort
von den Grundlagen seiner Macht und immer tiefer in das Gebiet deiner
Herrschaft. In Adrianopel teilte ich ihm deinen eben eingelaufenen Befehl mit
...« – »Ich habe gar keinen dorthin geschickt.« – »Vergib, ich erriet deinen
Willen! – daß er hier sein ganzes Gefolge zurückzulassen habe.« – »Und der Tor
gehorchte?« fragte Philippus. »Ich übergab ihm des Imperators eignen Siegelring
als Pfand der Sicherheit. In nur wenigen Wagen der Reichspost, ohne alle
Krieger des Gallus, fuhren wir von Adrianopel weiter. Ich setzte mich nun zu
ihm in das zweisitzige Gespann – sein Entkommen zu verhüten – gegen seinen
Einspruch. Nun merkte er nachgerade, daß ich nicht sein Ehrengeleiter, daß ich
sein Bewacher war. Er ward nun bald wütend, bald niedergeschlagen. Oftmals rief
er: ›Oh, Julianus, räche mich!‹ Endlich, zu Petovio in Pannonien, fand ich es
sicher genug, auch den Schein des Ehrengeleits abzuwerfen; hier stand ja
Barbatio ...« – »Der Schurke«, murmelte Philippus.

»Dein treuer Diener mit starker Schar sarmatischer Söldner. Ihm übergab ich
noch am Abend unserer Ankunft den Gefangenen; die Abzeichen der Cäsarenwürde
rissen ihm die wilden Sarmaten vom Leibe, wir brachten ihn dann noch nach Pola
in Istrien, wo ich als Ankläger und Richter auftrat ...«

»Nicht auch gleich als Henker?« fragte Philippus.

»All das ist bei Hochverrat dasselbe, naseweiser Arzt! Die Hände auf den Rücken
gebunden ward er von mir angeklagt, gerichtet, verurteilt und vor meinen Augen
von den Sarmaten erdrosselt in weniger als einer Viertelstunde.«

Eusebia erschauerte. »Mörder!« hauchte sie vor sich hin. »Ich fürchte mich vor
ihm.« – »Ich bin zufrieden mit dir, Präpositus. Von dieser Stunde an bist du
Patricius.« – »Und gegen dieses Gift weiß ich kein Gegengift«, seufzte der Arzt
halblaut. Aber Eusebius hatte es verstanden. »Warte, Giftmischer«, flüsterte er
ihm rasch zu. »O Herr, welche Gnade«, rief er laut, sich auf das Antlitz
niederwerfend. Schwer ward es dem Dickgedunsenen, sich wieder zu erheben. »Aber
mein Werk ist erst halb getan. Laß mich den Lohn voll verdienen. Noch lebt der
jüngere Bruder ...« – »Wie?« rief die Frau, einen warnenden Blick des
Sterndeuters nicht beachtend vor heftiger Erregung – »willst du den Schuldlosen
morden wie den Schuldigen?« Mißtrauisch sah Constantius auf seine Gattin:
»Schuldlos? Woher weißt du das?«

Sie erschrak, sie fuhr zusammen, heißes Rot schoß in die bleichen Wangen.

Aber Philippus kam ihr zu Hilfe. »Frage, o Herr, lieber den jüngsten Patricius
deines Reiches, woher er die Schuld des Jünglings kennt? Worin sie besteht,
außer darin, daß er der Lieblingsbruder deiner verstorbenen Gemahlin war? Und
erkennst du denn immer noch nicht, daß dieser Höfling planmäßig darauf ausgeht
– seit der ersten Nacht deiner Herrschaft, jener Nacht in Nikomedia, in welcher
blutiger Maientau fiel, wie das geängstigte Volk flüstert –, alle deine von der
Natur, vom Blut oder sagen wir von Gott dir gegebenen Stützen – die Glieder
deines Hauses – zu vernichten, auf daß du, deiner von der Natur gegebenen
Helfer beraubt, solch Widernatürlicher bedarfst wie der oberste der Eunuchen
ist? Ja, blicke nur Tod und Verderben, Patricius. Zum Basilisken, der durch den
Blick tötet, kann dich doch sogar der Imperator nicht machen.« – »Hui«,
lächelte der, »du bist sehr kühn, Mann der Sterne. Ich für meinen Teil möchte
es nicht wagen, meinen Günstling so zu reizen.« – »Was soll der fürchten, Herr,
der den Tod nicht fürchtet? Glaubst du, es ist ein besonderes Vergnügen, als
dein Untertan und obendrein noch als dein Arzt und als dein Sterndeuter zu
leben? Nicht den Sternen, deinem Unstern folgst du – diesem da.« Constantius
lachte. Aber Eusebius meinte grimmig: »So mach doch dem ein Ende! Du kennst ja
der Gifte so viele. Stirb! Oder höre wenigstens auf, Arzt und Sterndeuter des
Herrn zu sein.« – »Nein, o Patricissimus. Ich habe dem großen Constantinus
versprochen – zwar ohne Eid auf alte Nägel –, über diesen seinen Sohn, bald
nach dessen Geburt, zu wachen, mit allen Kräften meines Geistes für seine
Gesundheit und sein Heil zu sorgen. Und ich halte das. Weil ich's versprochen.
Und weil ich es liebe, dieses arme, rasch sinkende Reich der Römer. Nicht aus
Liebe zu Constantius, denn er ist nicht liebenswürdig, außer«, fügte er bei,
»für Eusebia.«

Diese errötete wieder und schlug die Augen nieder.

Der Imperator aber lachte abermals: »Hört, ihr beiden, ihr solltet euch
gegenseitig aushelfen: Eusebius hat zuviel der Lobes-Süßigkeit, Philippus
zuviel der Grobheit-Bitterkeit für mich! Aber genug nun von beiden. Eusebius,
Gallien ist in Barbarenhand.«

»Ich erfuhr es unterwegs.«

»Schau, schau, er ist durch seine Kundschafter trefflich bedient, wo immer er
weilt. Besser als ich! Wen soll ich senden, es wieder zu erobern?« – »Barbatio,
den Magister Militum für Illyricum.« – »Den Schlächter von Petrovia«, rief die
Imperatrix. »Und deinen Neffen, o Patricius«, fügte Philippus bei. Constantius
hatte die Stirne gerunzelt: »Nein, das schlage dir aus dem Sinn,
Unersättlicher. Du machtest deine Verwandten gern zu Halbgöttern, wenn du
könntest. Wen soll ich senden, gütige Augusta?«

Da erhob sich diese von dem Sitz, und dem Gemahl voll ins Auge sehend, sprach
sie, diesmal ohne zu erröten: »Julianus, deinen letzten Vetter.«

»Ha«, fuhr Eusebius auf, wie von einem Pfeil getroffen. »Den Bruder des Gallus,
den Rächer?«

»Wird dir bange, Mörder?« fragte der Herrscher, plötzlich ganz verwandelt. »Er
ist hochbegabt«, fuhr Eusebia lebhaft fort, »tugendhaft, unbefleckt von jedem
Laster, ja frei auch von den bloßen Torheiten der Jugend ...« – »Kennst du ihn?
« forschte Constantius. »Er gilt dafür«, fiel Philippus ein. »Ihn kennen! Wie
konnte man ihn kennenlernen, da du ihn immer eingesperrt hieltst, erst im
Kloster, dann in jener alten Burg? Als dein einziger noch lebender Verwandter
hat er ein Recht auf deine Beachtung. Und du hast einiges gutzumachen, sollt
ich meinen, an seinem Geschlecht.«

Unwillig erwiderte Constantius: »Mein Arzt, mein Sterndeuter bist du, nicht
mein Beichtiger.« – »Ich staune«, rief Eusebius, »wie man so verblendet sein
kann! Wer ... wer empfiehlt diesen unheimlich tugendhaften Jüngling? Wer?« –
»Die Sterne«, antwortete Philippus feierlich. »Längst schon, in der Stunde, ja
im Augenblick seiner Geburt habe ich ihm das Horoskop gestellt.« – »Woher
konntest du diesen Augenblick wissen?« fragte Eusebia erstaunt.

»Ich war ein Freund seiner Mutter, der spurlos Verschwundenen«, seufzte er mit
einem Blick des Vorwurfs und der Forschung auf den Augustus; aber der wandte
rasch die Augen ab.

»Ich weilte an ihrem Lager, als sie den Knaben gebar, wie später in jener
Mordnacht, da sie ihn – für immer, wie es scheint – verlor; ihn, den andern
Knaben, die Tochter, den Gemahl! Sowie das Kind das Licht der Welt erblickt
hatte, eilte ich auf meinen Sternenturm. Schon damals sah ich große Geschicke
für ihn voraus. Seither hab ich oft und oft über ihn die Sterne befragt. Sie
versicherten mir, daß er noch lebe in all den Jahren, da der Imperator mir
verboten hatte, ihn nach Julian und den Seinen zu befragen! Und heute, jetzt in
dieser Stunde, da der Jüngling sein vierundzwanzigstes Lebensjahr vollendet,
der wichtigsten Verbindung seiner Sterne, heute, jetzt befrag ich sie in
Gegenwart des Herrschers. Dazu hat er mich herbeibeschieden.«

»Immer noch solch Vertrauen, nach der Erfahrung mit Gallus!« grollte Eusebius.

»Schweig!« herrschte ihn Constantius an. »Die Menschen – auch die Patrizier –
lügen und betrügen; meine Gemahlin, Philippus und seine Sterne haben mich noch
nie getäuscht. Alles ist noch eingetroffen, was er vorhergesagt hat.« – »Ja, er
ist ein ungewöhnlich kluger Kopf«, meinte der Eunuch. »Philippus war es, dessen
Aussprüche mich wiederholt bestimmten, die Verfolgung des Knaben einzustellen.«
– »Aber in Gallus hat er sich doch geirrt.« – »Nein, ich irrte mich. Philippus
riet nur, einen meiner beiden Vettern zum Cäsar zu erheben, er nannte nicht
Gallus; der Erfolg hat gelehrt: Ich griff fehl. Philippus hat in den Sternen
gelesen: Julians Geschick, sein Glück und Glanz sind auf das engste mit meinem,
mit des Römerreiches Glück und Glanz verknüpft, er ist dazu bestimmt, mir noch
näher verbunden zu werden, als Geburt und meine erste Ehe ihn mit mir verbunden
haben. Hohe, tapfere Feldherrnschaft und kluge Staatskunst schlummern in dem
träumerischen Grübler und Schwärmer, so sagen die Sterne.«

»Ja«, fiel Philippus mit Feuer ein, »noch mehr: Die Sterne sagen, dieser
Jüngling wird dem Römerreich verlorene Provinzen wiedergewinnen, er wird
jenseits eines breiten Stroms in Barbarenlanden halb unbekannte Völker
unterwerfen, er wird die größte Tat vollbringen. Er wird ...«

Die Imperatrix suchte seinen Eifer mit einem mahnenden Blick zu dämpfen, denn
sie bemerkte, wie ihres Gatten Züge sich verfinsterten, wie er drohend den
Lobredner beobachtete, wie er die Unterlippe biß; aber der Seher achtete es
nicht. Er war an die schwarze Tafel getreten und verfolgte mit dem Zeigefinger
eifrig die vielfach geschlungene gelbe Linie. »Er wird«, fuhr er fort, »nach
dem Imperator, neben dem Imperator – nach einer großen, schweren Gefahr – der
mächtigste Mann werden. Wenn er als Cäsar ausgesandt wird, dann ...«

Da trat der Herrscher hastig zu Eusebius und raunte diesem zu: »Der törichte
Sternseher! Er ahnt nicht, daß er mich mit jedem dieser Worte abmahnt. Julian
ist unterwegs hierher.« – »Nein, das wolle Gott nicht!« rief Eusebius entsetzt.
– »Sorge, daß er nicht lebend das Palatium verläßt. Seine Mutter ist heimlich
aus Aquilea, seine Schwester heimlich aus Syrakus hierhergebracht, sie weilen
in dem Palast der Gärten vor der Stadt; ich wollte volle Versöhnung. Aber nun
..., nach dieser Weissagung! Sowie sein Haupt gefallen, werden beide wieder,
getrennt, in ihre Verbannungen zurückgesandt.«

Ein Siegeslächeln ging über die Züge des Patricius, wie er sich tief verbeugte.
»Nur in die Sterne selbst muß ich noch einmal sehen«, fuhr Philippus fort und
stieg hastig die Staffeln hinan zu dem Gerüst, das dicht an die Öffnung in der
Saaldecke reichte.

Gespannt achteten auf ihn sechs Augen; er blickte scharf, schweigend nach oben.

Plötzlich schrie er laut auf: »O weh, wehe mir! Was hab ich getan? Nein, mein
Imperator, tue nicht, tue ja nicht, was ich riet. Ich Unseliger!« Und er sank,
in Schmerzen stöhnend, auf das Knie.

»Rede! Ich befehl es!« gebot Constantius, rasch die Stufen hinaneilend und ihn
an der Schulter rüttelnd. »Gestehe, was hast du gesehen?« – »Ach! Wenn er nach
Gallien geht ..., ein früher Tod ...! Er wird Gallien zurückgewinnen ... aber
der Cäsar Julian kehrt nie ... nie aus Gallien zurück. Du wirst ihn nie mehr
wiedersehen.« – »Wirklich? Wirklich und wahrhaftig?« fragte der Herrscher,
gierig ihm ins Antlitz starrend. »So gewiß da oben die Sterne stehen!« –
»Wirklich?« frohlockte der Augustus. »Der Cäsar kehrt aus Gallien nie zurück?
Wohlan! Vernehmt es, aber schweigt noch davon: Es ist mein Wille –
unabänderlich: Julian ist zum Cäsar ernannt. Julian wird nach Gallien
entsendet.«

Neunzehntes Kapitel

Der weite Garten des Palatiums zu Mailand, an dem rechten Ufer des Flüßleins
Olona anmutig hingelehnt, wäre schöner gewesen, hätte nicht die schon in der
ersten Zeit der Imperatoren zur Herrschaft gelangte Überfeinerung und
übertriebene Künstelei von der Natur allzuwenig übriggelassen.

Bäume und Gebüsche waren mit der Schere in allerlei unmögliche Formen
verunstaltet; neben die geometrischen und astrologischen Figuren dieser
mißhandelten Gewächse waren in den letzten Jahrzehnten allerlei christliche
Zeichen getreten: das Kreuz, die Dornenkrone, das Lamm, die Taube, der Fisch.
Die Wege waren mit einem Sande bestreut, der alle Farben, nur nicht die des
Sandes zeigte.

Trotz der spätherbstlichen Jahreszeit – es war zu Anfang des Novembers –
erhielten die vorherrschenden immergrünen Gewächse noch einen Schein des
Sommers.

In dem dem Palatium gegenüberliegenden Hintergrunde des Gartens wölbte sich
eine Grotte über eine Quelle.

Die Quelle war künstlich – durch Wasserleitung aus dem Flüßchen herbeigeführt
–, und die Grotte war künstlich, aus allerlei buntem Gestein, das nirgends in
der Welt zusammen vorkam, zu grellster Farbenwirkung zusammengesetzt. Den Weg
zu der Grotte umhegten auf beiden Seiten Buchshecken, die von der Schere der
Kunst am leichtesten und am schonungslosesten mißhandelt wurden.

Den Gang wandelten auf und nieder zwei jugendliche Frauengestalten, ein Weib
und ein Mädchen; beide schön, aber beide nicht den Eindruck blühender
Gesundheit ausstrahlend. An der Imperatrix Arm hing ein Mädchen, wenig jünger
und noch zarter als die schmächtige Frau. Tränen füllten die Augen der
Jungfrau, wie sie zu der etwas Höhergewachsenen emporsah.

»Wie gütig du bist, o Eusebia. Wie dankt dir meine wogende Seele! Ach, nach so
vielen Wechselfällen, hin- und hergeworfen von dem Wellenspiel, dem 
unheimlichen, dieses Hofes, fand ich in dir das einzige Herz, das die arme
Schwester des Imperators liebt, dem sie vertrauen darf.« – »Ein hartes Wort, du
Empörerin, gegen deinen Bruder, meinen Gemahl!« Die Frau lächelte dazu, aber es
war kein glückliches Lächeln. Das Mädchen blieb stehen: »O Teure, Constantius
... kann nur sich selbst lieben; könnte er andre lieben, er müßte doch vor
allem dich lieben. Aber ...«

»Er liebt mich nicht«, sprach die Augusta, ruhig weiterschreitend. »Vielleicht
hätte er unser Kind geliebt, falls uns der Himmel eins geschenkt hätte. Aber
wer weiß!« fuhr sie fort, traurig, wie mit sich selbst redend. »Ein Mädchen
hätte er gehaßt, weil es kein Erbe, den Sohn, weil er ein Erbe, ein Nachfolger,
vielleicht ein Liebling des Volkes gewesen wäre. Sieh, du Kleine, gerade weil
ich selbst nie das Glück der Liebe, der Ehe genossen, deshalb erfreut es mich
so tief, dir, geliebte Schwester, zum Glück der Liebe zu verhelfen.« – »Wie gut
du bist!« Sie bogen nun in die Grotte ein und ließen sich auf die halbrunde
Bank im Hintergrund des Steingewölbes nieder.

»Sieh, Helena«, fuhr die Herrscherin fort, zärtlich das dunkelbraune Haar von
der Jungfrau Schläfe hinter das feine Ohr streichend, »Herzensschwester, sind
wir doch beinahe – aber zum Glück nur beinahe – Schwestern geworden in ... in
... der Neigung zu einem Manne.« – »Wie? Oh, Eusebia!« rief das Mädchen und
sprang auf. Aber mit trübem Lächeln zog die junge Frau sie wieder zu sich
hernieder und schlang beschwichtigend den Arm um ihre Schultern. »Beruhige
dich! Es hat keine Gefahr.« – »O doch! Wenn er ahnt, daß du ihn liebst, du
Vielschöne!« – »Aber ich liebe ihn ja gar nicht. Und er? Er weiß wohl nicht,
daß ich lebe, am wenigsten, daß ich seine Base und seine Beherrscherin bin. Vor
mehr als einem Jahre war's. Lange bevor dein Bruder oder vielmehr seine
Günstlinge, oder sagen wir seine Staatskunst, ihn bewogen hatten, mich Arme auf
seinen Thron zu befehlen, als Nachfolgerin seiner ersten Gattin, der Schwester
Julians, die schon vor dem Tod des großen Constantin gestorben war. Damals
erwachte in mir – ich lebte harmlos in meinem Vaterhause zu Korinth –
allmählich der Drang, mehr von der Hellenen Dichtung und Weltweisheit zu
erfahren, als unter der strengen Aufsicht des Bischofs, meines Großohms, in
unserem Hause von den Mädchenlehrern gelehrt werden durfte; die wußten
vielleicht auch nicht mehr, als sie lehrten. Mein geliebter Vater ..., er tat
alles, was er mir an den Augen absehen konnte ...«

»Diesen schönen Augen!«

»Er, seine Zärtlichkeit, bemühte sich, mir die früh verlorene Mutter zu
ersetzen. Gern erfüllte er mir auch diesen Wunsch und brachte mich nach Athen,
wo wir viele Monate in dem Haus eines Verwandten, eines Lehrers an der
Hochschule, lebten. Ich sog eifrig und beglückt ein, was mir an Schönheit und
an Wissen geboten ward. Der Vater sah das mit Freuden, und eines Tages nahm er
mich mit in die Stoa Hadrians, wo die berühmtesten Philosophen Vorträge halten,
zuweilen auch für Frauen und Mädchen. Aber hier sprachen nicht nur die Lehrer.
Sie gaben oft auch ihren hervorragendsten Schülern Streitfragen zur Besprechung
auf. Die jungen Leute mußten dann in Rede und Gegenrede ihre Meinungen
vertreten. Laß mich nur gestehen: Ich verstand im Anfang nicht allzuviel! Zumal
nicht aus der Alten Munde. Vielleicht, weil ich auf die nicht genug achtgab!
Aber einer ihrer jungen Schüler«, sie stockte und errötete leicht, »er war
nicht eigentlich schön; andere neben ihm sahen viel stattlicher aus; aber der
eine hatte so tiefe Augen! Und seine Stimme war so seelenvoll! Auch was er
vertrat, gefiel mir gut, soweit ich es verstand. Kurz, ich gewann ihn lieb; um
seiner Augen, seiner Stimme, seiner edlen, feinen Weise, um seiner Begeisterung
willen. Ich fehlte nie, wann er sprach. Oft senkte ich die Wimpern, nur seiner
Stimme zu lauschen. Und oft versenkte ich den Blick in seine dunkeln Augen,
ohne dann – leider! – auf seine gelehrten Worte zu achten. Viele Monde währte
das. Da starb mein geliebter Vater, und plötzlich ward mir geboten, Gemahlin
des Imperators zu werden! Denn unser Geschlecht ist das vornehmste, reichste,
angesehenste im Peloponnes, wo die Constantier noch nicht gar tiefe Wurzeln
geschlagen haben. Ich mußte gehorchen. Ich verließ Athen. Den Jüngling sah ich
niemals wieder. Er hieß ... Julian.«

»Ah!«

»Beruhige dich, wiederhole ich! Es war nichts als ein Wohlgefallen, ein
Wohlgefallen nur der Seele, nie ein Wunsch; und auch Constantius ahnt nicht
...«

»O Gott, es wäre Julians Tod!«

»Und als du unschuldvolles, ahnungsloses Kind – du kennst nicht die Welt und
nicht die Hölle, das heißt diesen Hof –, als du mir nun in rührendem Vertrauen
erzähltest, wie dich das Bild jenes Unbekannten aus dem Haine von Macellum nie
mehr verlassen will, da erkundete ich und brachte es, durch Hilfe des treuen
Philippus und noch eines Freundes, bald heraus; dein Unbekannter sei mein ...
Bekannter, sei des Imperators Vetter, Julian. Da gelobte ich mir – auch er,
meintest du, ja recht gewiß behauptest du's, habe auf dich geblickt mit Augen
der Liebe –, diese beiden jungen, hilflosen, von der furchtbaren Macht dieses
Hofes abhängigen Menschen sollen glücklich werden. Glücklich machen, o Helena,
ist auch eine Art glücklich sein.«

»Für Engel und für Heilige«, flüsterte die Jungfrau und küßte der Freundin
schmale, unruhig zuckende Hand.

»Und wirklich gelang es mir, ein wenig Schutzengel zu spielen für Julian und
für dich. Dir vereitelte ich eine dichte Reihe von Verheiratungen«, lächelte
sie, »die dir drohten.« – »Dank! Dank! Freilich«, lachte das Mädchen, »trug mir
meine Weigerung ein paarmal den Zorn des Bruders ein. Wiederholt glaubte er
meinen Willen zwingen zu können, indem er mich zur Strafe von dem Hofe, den du
damals noch nicht schmücktest, verbannte in ferne Burgen, in Klöster. Und auch
Ihn hast du beschützt!« – »Nicht ich allein hätte das vermocht. Aber er hat
zwei Freunde, die ihn schon früher, auch jetzt, vor mir – und ohne mich –
wiederholt beschirmt haben und die mir ihn vor kurzem retten halfen, als nach
der Empörung des Gallus das Schwert des Verderbens an einem Haar über seinem
Nacken hing. Constantius hatte befohlen, ihn von Athen hinweg in einer jener
geschlossenen schwarzen Sänften abzuholen; du weißt, man pflegt sie nur mit dem
Sarkophag zu vertauschen. Zum Glück Julians konnte dein Bruder diesmal nicht
Eusebius aussenden mit diesem Auftrag. Der hatte noch mit Gallus zu tun.
Einstweilen war am Hof die Nachricht eingetroffen, daß eine Provinz – Gallien –
schwer von den Barbaren bedrängt sei. Der Imperator schwankte hin und her. Er
wußte nicht, wen dorthin schicken. Da faßten ich und ein andrer – einer der
beiden Freunde Julians – den kühnen Gedanken ... Ich darf noch nicht mehr
verraten, aber der Jüngling wird hier in dem Palast etwas ganz andres finden
als den ihm zugedachten Tod; zum Beispiel: dich, du holdes Kind.«

»Dank, Dank! Aber sage mir – wenn du darfst – Du hast ihn doch nur so kurze
Zeit gesehen, gesprochen ...« – »Gesprochen? Nie!« – »Woher hast du so
Eindringendes über ihn erfahren?«

»Ich sagte dir ja: er hat zwei Freunde.« – »Hier am Hof?« – »Ja, einen. Und
noch einen in der Ferne.« – »Am Hof. Ich ahne: den Edelsten, Weisesten ...! Und
noch einen in der Ferne. Einen der Mächtigen in den Provinzen?« – »O nein! Es
ist der Unscheinbarsten einer im Reiche. Ein Büßermönch. Der hat mir viel von
Julian erzählt, er kennt ihn von Jugend auf. Und er liebt ihn wie ein Vater.
Und mein trefflicher mutiger Vater hat den ihm befreundeten Mönch beschützt,
als der Mönch – und noch einer – in jener blutigen Nacht zu Nikomedia«, sie
schauderte leise, »die wenigen Überlebenden aus Julians Hause gerettet hatte
... Der Mönch ist ein Jugendfreund des Arztes, des Sternweisen. Was aber ihn
von Anfang an mit solcher Liebe an Julian wie an Gallus knüpfte, ich weiß es
nicht zu erklären. Hier liegen dunkle Geheimnisse. Einmal, als ich ihn geradezu
darum befragte, geriet der arme Johannes in gewaltigste Erregung, Tränen
brachen ihm aus den müden Augen, und er beschwor mich, niemals darauf
zurückzukommen. Aber du – fast möcht ich dich beneiden – du weißt ja viel, viel
mehr von Julian als ich; durch seine Schwester, mit welcher du im Kloster in
Kleinasien, in dem sie verbannt, abgeschlossen, vergessen von der Welt lebte,
mondelang eine Art von leichter Ungehorsams-Haft teiltest.«

»Ja, es war eine gute Zeit; herzlich lieb gewann ich die schöne sinnige
Juliana. Nur ist sie so viel frommeren Sinnes denn ich. Bewundernd sah ich auf
zu ihrem glühenden Glauben. Und ich ahnte damals wahrlich nicht, daß ich den
von ihr so warm geliebten Bruder – und doch waren sie beide Kinder, da sie
auseinandergerissen wurden – ja daß ich bald ihre beiden Brüder – durch Zufall
– sehen würde. Zuerst traf ich auf Gallus. Ich konnte ihn erfreuen durch die
Nachricht, daß die Schwester lebe. Dann sah ich Julian selbst in Macellum, wo
ich einige Wochen rastete auf der Rückreise an den Hof, nachdem der Bruder mir
den jüngsten Ungehorsam gegen ihn und das neueste ›Nein‹, für einen persischen
Prinzen, verziehen hatte. Die Sänfteträger, meine Sklaven, kannten ihn und
nannten mir meinen halbgefangenen Vetter. Ach, Eusebia, er ist nicht schön – du
sagst es – aber dies Auge! Und diese Stirn! Und der Adel, die Reinheit der
Seele in diesem Antlitz! Wer ihn einmal gesehen; nie kann er diese Züge
vergessen.« – »Du hast recht«, hauchte die blasse Frau, leis, aber tief
erseufzend. – »Wie wird sich Juliana freuen, darf ich sie hier begrüßen! Denn
du sagtest, sie komme hierher. O wie schön wird uns zu dritt dann das
Zusammenleben erblühn! Welche Jahre der Freuden liegen vor uns!« – »Wer weiß«,
sprach die junge Frau. »Ich glaube nicht ...« – »Wie meinst du das?«

»Ich meine, wir sollen ... oder doch ich soll nicht auf lange Zukunft
hinausblicken. Nicht allen Menschen ist ein langes Leben zu wünschen. Aber«,
hob sie nun an, sich zur Heiterkeit anstrengend, »auch sonst ... wer weiß!
Vielleicht freuen wir uns zu früh. Denn wir machen ja die Rechnung ohne den
Wirt.« – »Du fürchtest ... mein Bruder? Er könnte schwanken. Seine Gnade könnte
...?« – »Auch das vielleicht. Allein es ist noch ein anderes ... Er ...« Sie
hielt inne und sann ernstlich nach. – »Was ist, o teure Freundin? Was hehlst du
mir?« – »Ich darf dir ... zur Stunde ... noch nicht alles sagen. Der Imperator
behielt mich heute Nacht zu geheimer Zwiesprach zurück, nachdem er die beiden
Männer entlassen. Er vertraute mir noch andere Pläne an ...« Sie verstummte.
Sie prüfte das Antlitz des jungen Mädchens. »Wie ahnungslos!« dachte sie. »Darf
ich sie mit einer Hoffnung zu den Sternen heben, die dann, versagend, sie
plötzlich stürzen läßt?«

»Was sinnest du so Ernstes, Eusebia?«

»Mein Kind«, sprach diese, ihr über das dunkle Haar streichend, »glaubst du ...
du sprachst von Blicken der Liebe Julians ... aber glaubst du ...? Mehr als ein
Jahr verstrich, seitdem ... er trat dann in die Welt hinein; er hat seither
wohl gar manche andere gesehen ...« – »O Eusebia!« rief das Mädchen tief
erschrocken. »Oder wenn nun der Imperator« – hier achtete sie scharf auf die
Wirkung ihrer Worte – »als Bedingung der Begnadigung ihm auferlegt, die Tochter
irgendeines vornehmen Hauses heimzuführen? Glaubst du, daß ...? Was soll er
dann tun?« – »Sie zur Gattin nehmen und mich vergessen! Mich ewigem Sehnen
überlassen!« rief Helena und warf sich, laut aufschluchzend, an der Freundin
Brust.

Beschwichtigend streichelte die junge Frau ihr die Wange. »Stille! Fasse dich,
törichtes Kind. Ich zweifle ja nicht an seiner Beständigkeit ...« – »So innig
liebt sie ihn?« sprach sie zu sich selbst. »Nun, desto glücklicher wird sie ihn
machen. Schäme dich, Eusebia.«

Zwanzigstes Kapitel

Die Freundinnen wurden nun aufgestört durch nahende Schritte.

Alsbald traten in die Grotte Hand in Hand Philippus und Johannes, der
Büßermönch. Nach ehrfurchtsvoller Begrüßung der Frauen begann der Arzt: »Du
hast mir befohlen, Augusta, dir alles zu berichten, was ich über das Eintreffen
unseres Schützlings erfahren kann. Er ist nun in Bälde zu erwarten. Ein
Eilbote, vorausgesandt von Julians bisherigem Wächter, meldete soeben deinem
Gemahl, daß der Gefangene, als solcher gilt er noch immer, vor Sonnenuntergang
eintreffen wird. Es ist Befehl gegeben, ihn sofort in das Palatium und vor den
Imperator zu führen. Gestern noch sollte er dort ...«, er stockte mit einem
fragenden Seitenblick auf Helena. »Ohne Sorge«, ermutigte die Frau mit ihrem
herzgewinnenden Lächeln. »Die Freundin ist eingeweiht. Sie ist auch seine
Freundin. Willkommen, frommer Vater. Was führt dich her?« fragte sie, zu
Johannes gewendet. – »Wie schon oft, die Sorge um ihn, um Julian, hohe Herrin.
Ich erfuhr zu Rom, wo ich einige Wochen des Büßens, abgeschlossen von der Welt,
am Grabe der Apostelfürsten gebetet hatte, von dem Untergang des unseligen
Gallus. Ich ahnte, daß dieser Schlag auch den Bruder treffen werde, und ich
eilte hierher zu dem altbewährten Rater und Retter, zu Philippus, dem besten
Freund des unglücklichen Hauses des Julius.« »Nach dir, o Johannes!« entgegnete
dieser. »Ganz verzweifelt pochte der Gute vor einer Stunde an meine Tür. Nun,
ich konnte ihn trösten.« Und er klopfte ihm freundlich die Schulter.

»Dank, Dank euch beiden!« sprach Helena, jedem der Männer eine Hand
hinreichend. Die Imperatrix erhob sich. »Laßt uns nun ein wenig wandeln; dort
unter den schönen Zypressen. Es ist wohl noch manches zu bereden.« Sie winkte
den Arzt näher an sich heran und schritt mit ihm den beiden andern voran. »O
Philippus!« sprach sie leise, »mein Herz ist schwer und traurig. Wohl haben die
Sterne und du ihn vor dem nahen schimpflichen Tode gerettet. Allein wehe um
ihn, wenn deine Weissagung sich erfüllt! Zwar hat sie – ich merkte es wohl –
sie allein meinen Gemahl umgestimmt. Aber ach, schicken wir ihn nach Gallien,
so schicken wir ihn ja, wie du voraussiehst, in frühen Tod.«

»Ja, Herrin«, seufzte Philippus. »Es ist so, es wird so sein. Aber sieh, nach
meiner Meinung von der Welt und von dem Wert des Lebens ist diese Entschließung
doch das größere Glück für ihn. Nicht nur, weil sie allein ihn dem Henker
entriß, auch über die Gefahr des heutigen Tages hinaus. Ein junger Römer, ein
Sproß des Herrscherhauses, edel von Sinnesart, schwungvollen Geistes, wie alle
berichten, wird er nicht frühen Tod willkommen heißen? Den Heldentod, nachdem
er das Römerreich aus schwerer Gefahr gerettet, eine verlorene, eine
unentbehrliche Provinz zurückgewonnen, unsterblichen Heldenruhm errungen hat? O
Augusta, ich glaube, auch du denkst so und hoffentlich – nein gewiß –, auch er.
Wen die Götter lieben, dem senden sie das Glück, in der Schöne der Jugend zu
sterben. Als Jüngling stirbt Achilleus, als Jüngling Alexandros. Gönnen wir
unserem Schützling das schöne Los. Schönheit, ach Schönheit!« Er blieb stehen
und blickte in Begeisterung zu der Frau neben ihm empor. »O Eusebia, du, von
den Wogen der Schönheit umflutet, du weißt es nicht, wie schmerzlich sie der
Häßliche entbehrt.« »Nun«, lächelte die, »wenn das dir ein Stachel ist, diesen
kann ich dir aus der wunden Seele ziehen. Es ist ja wahr, deine Gestalt ist
...« – »Verkrüppelt.« – »Aber, wenn du es denn gerne hörst, du eitler
Sternweiser; dein Antlitz ist sehr schön. Ich freue mich an deinem Auge, das
selbst einem Sterne gleicht, an deinen edlen Zügen, sooft ich sie betrachte.«

»Du bist mitleidig, Eusebia«, seufzte der Höckerige. »Aber auch dein Mitleid
tut wohl. Jetzt, jetzt sind viele Jahrzehnte drüber hingegangen. Ich habe
längst entsagt. Aber wie furchtbar litt ich einst unter dieser meiner
Entstellung! Denn auch ich war einmal jung, Eusebia, und heiß schlug das Herz
in dem verkrüppelten Leibe. Und nun sich sagen müssen: Hätte nicht die Amme
dich als Kind auf die Erde stürzen lassen, du könntest, an Geist und Kraft
fehlt es dir nicht, mit allen Nebenbuhlern und allen Mitbewerbern kühnlich in
die Schranken treten und ringen um ... um den höchsten Preis. So aber, ein
elender Krüppel, mußt du zur Seite stehen und zuschauen, hoffnungslos, wie
andre Jünglinge das schönste, edelste Geschöpf umwerben. Oh, es war zum
Verzweifeln!« Er blieb stehen und atmete schwer. »Armer Freund«, sprach die
Frau und legte leise die Hand auf sein graues Haar. »Und wer, wer war das Weib,
für das du bis heute solche Wärme des Gefühls bewahrt hast? Lebt es noch?«
»Ach, ich weiß es ja nicht«, klagte der Traurige. »So vieles verraten mir die
Sterne; aber von ihr schweigen sie mir, wie die Menschen. Sie ist verschwunden,
spurlos! Seit achtzehn Jahren! Denn wisse nun, edle Frau – ja du sollst es
wissen, du sollst erkennen, daß meine Liebe, meine Sorge für Julian nur der
Selbstsucht entsprossen ist – Julianus ist der Sohn meiner heißgeliebten Irene
Basilina.«

»Armer Freund! Aber wie, wie ist all das gekommen, wie hat es geendet? Wie
griff das in dein Leben ein?« – »In meines und das von andern. Siehst du ihn
da, in diesem Gang neben uns, mit Helena wandeln, den Mönch, den Einsiedler,
den Büßer Johannes? Auch daß er das Mönchsgewand trägt mit dem Stachelgürtel
des Büßers; auch das haben die Sterne durch Irene gefügt.« – »Was werde ich
hören?« – »Vor mehr als dreißig Jahren lebten in Rom zwei Brüder aus dem
vornehmen Hause der Manlier, Marcus und Cajus. Die Jünglinge waren mir, dem
etwa Gleichaltrigen, nahe befreundet, und nahe befreundet auch waren unsere
beiden Geschlechter den edlen Fulviern. Die Tochter dieses Hauses war die
schöne, die unvergleichliche Irene Basilina; ach ihre Augen! Ihresgleichen gab
es nie auf Erden, den Augen der Gazelle vergleichbar in ihrem sanften feuchten
Glanz! Wir alle, auch ich, der hoffnungslose Krüppel, wie meine beiden Freunde,
ach, wie alle Jünglinge Roms, waren von Liebe ergriffen zu der Wunderbaren. Sie
aber hielt alle in gleicher kühler Ferne. Keinen zeichnete sie aus vor den
andern.

Eines Abends hatten die Manlier mich und einige andere zu sich gebeten zum
Schmause. Auf den Befehl des Marcus, des ungestümen, heißblütigen jüngern
Bruders, trugen die Sklaven die Schüsseln auf, obwohl Cajus noch fehlte. Schon
hatte der feurige Wein von Sizilien mehrfach gekreist; ungeduldig schalt Marcus
auf den Bruder, der noch immer fehlte; argwöhnisch erzählte er, Fulvius, der
Vater, habe Cajus – allein, nicht auch ihn – auf mehrere Tage in seine Villa
bei Tibur zu Gast geladen, als der Vermißte eintrat, strahlender Miene; er
hielt eine goldene Spange in der Hand und rief frohlockend: ›Wünschet mir
Glück, Bruder und Freunde! Denket nur: In diesen Tagen, vor meinem Abschied von
den Fulviern, trug ich der Herrlichen die Ode vor, die ich auf die Reize der
schönen Villa, dies liebliche Gebäude des Anio gedichtet. Die Strophen gefielen
der Jungfrau so sehr, daß sie, ihre Mutter um Erlaubnis bittend, diese Spange
von ihrem Mantel löste und mir schenkte. Wer ward je so von ihr ausgezeichnet?
Ich bin der glücklichste der Menschen.‹

›Aber nicht mehr lang!‹ schrie rasend vor Eifersucht sein Bruder, riß mit
Riesenkraft die zentnerschwere bronzene Amphora vom Boden auf, hob sie mit
beiden Händen in die Höhe und sprang damit auf den Bruder los, ihm den Schädel
zu zerschmettern.«

»Entsetzlich!« – »Der, in seiner Todesangst, raffte vom Seitentisch das spitze
lange Messer, mit dem die Sklaven den Braten zerlegt hatten, hielt es zur
Abwehr gerade vor sich hin. Blindlings rannte der Wütende hinein. Die Klinge
durchbohrte das Herz; die Amphora entfiel den Händen, aufschreiend stürzte er
nieder, mit einem gräßlichen Fluche den Bruder verwünschend, den er über und
über mit seinem Blute bespritzte. Noch einmal ballte er die Faust gegen ihn,
dann starb er. Von Stunde an entsagte der unselige Brudermörder wider Willen
der Welt, in der ihm bei seiner reichen Begabung und Bildung, seiner Schönheit,
seiner Abkunft aus vornehmem, vielbegütertem Hause jede höchste Stufe
ersteigbar war. Der große Constantin hatte ihn – wegen seiner Tapferkeit in dem
Gotischen Kriege – ausgezeichnet, ihn in die Schar seiner besten Schola
aufgenommen. Ohne Abschied von den verzweifelten Eltern, von mir – von ihr –
verschwand er spurlos auf lange, lange Zeit. Bald darauf ward die schöne Irene
– ›Schönauge‹, ›Euopis‹, hieß sie in ganz Rom – die Gemahlin des
ausgezeichneten Julius, des edlen Bruders des großen Constantin.

Julius, von jeher mein Gönner, bestand nun darauf, daß ich der Arzt, der
nächste Freund seines Hauses ward. So sah ich die einst Geliebte – ach, die
heute noch Geliebte – gar oft; meine schwache Kunst durfte ihr und den Ihrigen
zuweilen nützen. Ich begleitete sie von Rom nach Nikomedia, als Constantin
seinem Bruder ein hohes Amt in jener Stadt, in jener Provinz übertrug. Da –
kurze Zeit vor dem Thronwechsel – pochte an meine Tür ein Mönch, ein
Einsiedler, ein Büßer; ich erkannte ihn nicht. Wer sollte den glänzenden,
jugendschönen, heiter weltlich gesinnten Krieger Cajus wiedererkennen in dem
niedrigen, von Demut und Reue gebeugten, fast greisenhaften Büßer, der sich
Bruder Johannes nannte! Es war eine jammervolle Wandlung – auch des Geistes.
Vergessenheit nicht nur ..., nein, Haß und Verachtung hatte der Reuekranke
zugewandt aller weltlichen Lust nicht bloß, nein, auch aller weltlichen
Wissenschaft und Kunst, aller Freude an Waffenwerk und Staat; all das galt und
gilt ihm als sündhaft, bös, teuflisch oder doch als gefährlichste Versuchung.
Nur Selbstverleugnung, Reue, Buße, Zerknirschung, Feindesliebe erfüllen ihn.
Wahrlich, ich bin nicht ein Freund des jetzt alleinherrschenden Glaubens, und
manches auch in Bruder Johannes erscheint mir krank. Aber das ist wahr: An
diesem Unseligen hat der Christenglaube Wunder gewirkt; er hätte in Selbstmord,
in Wahnsinn geendet, hätte ihn nicht die Lehre von der äußersten
Selbstüberwindung, von der allesverzeihenden Feindesliebe, von dem Leben nur
für andere, erfüllt und gerettet.

Ich brachte nun den frommen Büßer – nach heftigem Widerstreben – dazu, die
Jugendliebe mit mir aufzusuchen, sich ihres Eheglücks, ihrer blühenden Kinder –
zwei Knaben und ein Mädchen – zu erfreuen. Ich glaube, er gab mir nach, weil er
sich zwingen wollte, sich ihres Glückes mit einem andern zu freuen. Und wie
freute er sich, wie hat er sich als rettender Freund bewährt in all diesen
Jahren! In jener Mordnacht pflegte er den schwerkranken – wir glaubten, den
sterbenden – Gallus. Ganz wie ich, der dazu verpflichtete Arzt, trotzte er den
ansteckenden Beulen. Und als nun der Mord des Hausherrn geschehen, als nur
durch Zufall die Mutter mit den Kindern verschont geblieben war, da war er es,
der diese vier rettete, mit äußerster Gefahr des Lebens. Denn jeder war mit dem
Tode bedroht, der sich eines der geächteten Häupter annahm.« – »Aber nicht er
allein konnte das. Der Augustus hat mir mitgeteilt: Du vor allem hast ihm
damals jene weitere Blutschuld erspart. Ich glaube, er dankt es dir im
stillen.« – »Nun ja, ich flüchtete – mit Hilfe deines Vaters –, die Mutter, die
bewußtlose, in das Haus meiner Schwester, wie Johannes die drei Kinder in dem
Asyl einer Basilika barg. Damit war – nach dem jetzt anerkannten Recht der
Kirche – wenigstens das Leben der schuldlosen Kinder gerettet, und drei Tage
Zeit waren gewonnen, nach welchen die blutige Mordgier eines Eusebius nicht
mehr allein den neuen ›Herrscher‹ beherrschte. Zwar ward die Zuflucht von den
Spähern des Eunuchen entdeckt, und nach Ablauf der Schutzfrist von drei Tagen
mußte Johannes die Geborgenen herausgeben den heischenden Prätorianern, aber
ihr Leben wenigstens war – dem Rechte nach – gesichert. Die drei Geschwister
wurden dann auseinandergerissen; keines wußte, jahrelang, ob die andern noch
lebten. Auch die Beamten des Staates, des Hofes, wußten deren Versteck nicht;
ebensowenig den Verbleib der unglücklichen Mutter, die, während ich in den
Palast befohlen ward, den zornigsten Verweis des Imperators entgegenzunehmen
und die Einziehung der Hälfte meines Vermögens, von einem Centurio aus den
Armen meiner Schwester gerissen worden war und seither verschollen ist. Ob sie
wohl noch das Licht der Sterne schauen, die wunderbaren Augen?« Erschüttert
hielt er inne, keuchend hob sich ihm die schwer atmende Brust.

Die blasse Frau erfaßte seine beiden Hände: »Philippus, du bist – ach du bist,
wie wir alle sein sollten, ob wir an Christus glauben, ob an Jupiter. Aber sage
mir, wie konntest du – eine solche Seele – dich erhalten an diesem Hof, wo
Eusebius waltet und die Seinen?« – »Dein Gatte glaubte zu entdecken, daß ich
ihm als Arzt unentbehrlich sei. Es gelang mir, seine wirklich schwache
Gesundheit zu kräftigen, von gefährlichen Krankheiten ihn herzustellen; ich
hatte seinem großen Vater, dem Gönner und Wohltäter unseres Hauses, versprochen
– er hatte großes Vertrauen in meine Heilkunst –, dem Sohne treu zu dienen.
Bald vertraute Constantius nicht nur meiner Kräuterkunde, auch meiner Kenntnis
der Lehren, der Weissagungen der Gestirne. Und so blieb ich, weil ich's
versprochen habe und weil ich glaube, daß es gut ist für dies geliebte Reich
der Römer, daß an diesem Hof ein Mann ist, der stets die Wahrheit redet.«

»Der Imperator erträgt sie nur von dir und mir.«

»Und doch – wie wenig vermag ich über ihn! Meinen Bitten gelang es nie, diese
achtzehn Jahre hindurch, über den Aufenthalt der vier Verschwundenen von ihm
etwas zu erfahren. Durch andere, durch den Mönch, der unermüdlich in allen drei
Erdteilen nach ihnen suchte, durch einen Schüler in der Sternkunde, Lysias,
erkundete ich einzelnes. Vergebens bat ich den Herrscher, die noch Lebenden von
ihnen zu vereinen, daß sie gemeinsam leichter ihr Schicksal tragen möchten.
›Und gemeinsam wirksame Rachepläne und Verschwörungen einfädeln?‹ Diese
Gegenfrage war all mein Bescheid. Ob wohl die Mutter, die Schwester noch lebt?«

»Die Schwester lebte noch vor kurzem. Das erfuhr ich gestern von Helena, die
sie in Kleinasien in einem Kloster traf.«

»Dank den Sternen! Aber die Mutter? Ich darf nicht ruhen und rasten, um sie zu
sorgen! Nicht nur die alte, nie erloschene Liebe drängt mich dazu; ein
feierlicher Eid, den Johannes und ich in jener grausen Stunde an der Leiche des
gemordeten Freundes schworen, nie im Leben abzulassen, den vier Unseligen Stab
und Stütze zu sein. Aber sieh, Johannes winkt; es ist Zeit für ihn, abermals zu
büßen; er muß noch in die Basilika; er rutscht dort auf den Knien um den Altar,
ich weiß nicht, wie viele Male. Es ist doch ein wunderbar Gemisch, das drei
Jahrhunderte aus den schlichten Worten jenes armen edlen Judenjünglings
zusammengebraut haben! Immer, wenn man das Ganze verwerfen, verwünschen möchte,
erlebt man – neben Früchten des Wahnsinns – Wunder, gewirkt durch diese Lehre,
die uns fast zwingen, an ihre Göttlichkeit zu glauben. Warum auch nicht? Die
große Weltseele lebt in uns allen; weshalb soll sie nicht in jenem
unvergleichlichen Nazarener in reicherer Fülle und edlerer Reinheit gelebt
haben als in uns andern? Platon heißt der Göttliche; warum nicht Christus?«

»O schweige, Philippus. Bitte, verstöre mir nicht die Ruhe der Gedanken! Wecke
mir nicht die Zweifel, die ich mit Mühe beschwichtigt habe. Ich bin des
Constantius Gemahlin; ach so vieles scheidet unsere Seelen! Laß uns nicht auch
im Glauben geschieden sein. Du aber – mir ist –, mir ist, o weiser Freund, du
hast allen Glauben verloren!«

»Ja; den an die Götter, die alten und die neuen, und – was noch trauriger zu
sagen – auch den an die Menschen, zumal an die Alten!« – »O du Beklagenswerter!
Ich könnte nicht leben, wenn ich nicht glaubte! Die Menschen zwar; ach nur an
wenige glaube ich noch, seit man mich zwang, die Menschen zu beherrschen! Aber
mein Gottesglaube! Sieh, Philippus, unser Haus hat früh der Lehre Christi sich
zugewandt, lange bevor diese zur herrschenden erhoben ward. Deshalb halt ich
auch an dieser Lehre und an Christi heiligem Bilde fest, mag seine Kirche – ich
seh es ja selbst, mit widerstrebenden Augen – verunreinigt sein, seit sie
herrscht.« – »Sie kann nur verfolgt sein oder verfolgen, scheint's« – »O sprich
nicht so. Ich ...« Da faßte der alte Mann ihre schmale, durchsichtige Hand und
sprach: »Du edle, gute Frau! Wohl dir, daß du glaubst, daß du glauben kannst!
Dir ward darin das beste, das beneidenswerteste Los. Und nie und nimmer werde
ich je den Zweifel wecken in einer Seele, die der volle Friede des Glaubens
beseligt; es wäre Frevel. Weiß ich denn, ob meine Weisheit, die mich
befriedigt, befriedigen muß – weil ich nichts Besseres habe –, die bittere
Weisheit des völligen Entsagens, eine andere Seele nicht zur Verzweiflung
treibt?« Er seufzte tief und fuhr mit der Linken über die Stirne, so weiß wie
Elfenbein. »Armer Freund!« klagte die Frau, seinen Händedruck erwidernd, »an
gar nichts glauben! Es muß dir ja das Herz abstoßen.« – »Doch nicht! Ich glaube
ja wirklich an die Sterne; ich glaube, daß sie dem, der reinen Herzens ihre
Geheimnisse erforscht, die Wahrheit verkünden.« – »Und das ist alles? Und du
glaubst nicht an die hilfreich leitende, allgütige Vorsehung?« – »Kind! – hohe
Frau, wollte ich sagen –, lassen wir das!« – »Und du glaubst auch nicht – denn
ich ahne wohl, was du insgeheim einwendest: den so häufigen Sieg des Bösen über
das Gute auf Erden! – an die ausgleichende Gerechtigkeit nach dem Tode? Du
schweigst. Ich beklage sie; aber großartig ist sie, diese Kraft der Entsagung.«

»Nicht doch«, wehrte er ab. »Ich kann mich darin gar nicht messen mit einem
andern, und noch dazu mit einem Jüngling, und schlimmer noch: gar mit einem
Barbaren.« Er versank ein wenig in Sinnen; dann fuhr er fort: »Denke nur, da
war ein junger Germane, als Geisel an den Hof des großen Constantin gesandt,
als Knabe von fünfzehn Jahren. Jener gewaltige Herrscher – die Menschen
erkannte er, das muß wahr sein – entdeckte reiche Gaben in dem Jungen; er
gewann ihn lieb. Er ließ ihn zusammen mit Söhnen der vornehmsten
Senatorenhäuser erziehen, in Rom, in Memphis, in Athen, in Byzanz, in
Nikomedia; in alle christliche, heidnische und mystische Weisheit einweihen.
Wohl achtzehn Jahre lang. Später kam er wieder an den Hof, wo ich ihn genau
kennenlernte, bis er vor kurzem – ein reifer Mann – nach Haus entlassen ward.
Der ist von allen Männern, die ich je gesehen, der merkwürdigste.« – »Warum?« –
»Ja, denke dir nur! Ich glaube doch noch an die Sterne, ohne diesen süßen Trost
hielt ich's nicht aus. Dieser Germane aber sprach, als wir nach vielen langen
Nächten des dialektischen Ringens voneinander Abschied nahmen: ›So siehst du
also, teurer Meister, ich muß auch deines Trosts entraten. Ich glaube auch an
die Sterne nicht.‹ – ›Unseliger‹, rief ich, ›an was dann glaubst du?‹ – ›An die
Notwendigkeit. An mein Volk. Und an mein Schwert‹, sprach er, gab mir die Hand
und ging. Ich hab ihn nie wieder gesehen. Möchte wohl wissen, was aus ihm
geworden ist. Ob ihn das Leben nicht gebrochen hat, diesen stolzgemuten
Heldensinn, der, ganz stützenlos, nur auf sich selber steht?«

»Gut für deinen jungen Freund, daß er nicht zu andern an diesem Hofe so
gesprochen hat. So was kann ich, mag ich gar nicht denken!« – »Ja, dein Gatte
sorgt jetzt so eifrig für das ewige Seelenheil seiner Untertanen, daß er
darüber ihre verzweifelten Klagen über ihr – freilich nur lebenslängliches –
Unheil unter seiner Herrschaft überhört. Und wenn er doch nur endlich einmal
wüßte, ob das Christentum die einzige Wahrheit auf katholisch oder auf
arianisch ist? Auch mich hat er damit gequält. Aber ich erwiderte grob, meine
Sterne und mich möge er in Ruhe lassen; wir verständen nichts von ›o‹ und
›oi‹.« – »Ich gestehe«, lächelte die blasse Frau, »ich auch nicht.« – »Wirst's
schon noch lernen müssen, arm Töchterchen – erhabne Augusta, wollt ich sagen.
Und zu seinem Unglück neigt dein Herr neuerdings sehr dem arianischen ›oi‹ zu,
statt dem alleinseligmachenden katholischen ›o‹. Mir ist's ganz unglaublich
gleichgültig, wie du weißt. Aber ...« – »Nun?« – »Da lebt – fern in Alexandria
– ein Mann, ich kenne ihn genau, seit zwanzig Jahren, der verteidigt nun einmal
aus heiligster Überzeugung das katholische ›o‹. Wenn Constantius mit dem
ernsthaft anbindet, er hat schon ein wenig angefangen, dann ist er verloren.
Dazu brauche ich nicht in die Sterne zu gucken.« – »Und wie heißt dieser
Gewaltige?« – »Athanasius, der ›Unsterbliche‹. Merk dir den Namen. Denn
wahrlich: Er wird unsterblich sein. Aber Johannes winkt; ich folge. Leb wohl,
gütigste der Frauen.«

Einundzwanzigstes Kapitel

Die Sonne neigte nun zum Untergang, rötliches Dämmerlicht flutete über die
Ebene des fernen Po und ließ die Türme und Wallmauern von Mailand wie von
Purpur übergossen erstrahlen. Da hielt ein kleiner Reiterzug, armenische
Söldner waren es, vor dem südöstlichen Tor, der Porta Romana. Während der
Anführer mit der Torwache verhandelte, spornte ein Unbewaffneter – nur trug er
statt des Reisehutes einen Helm – sein Roß an die halboffne schwarze Sänfte,
die in der Mitte des Zuges geführt wurde.

»Wir sind am Ziel, Julian«, rief der Reiter, ein stattlicher Jüngling, der ein
paar Jahre älter schien als der Gefangene. »Da vorn begrüßen dich die Zinnen
von Mailand.«

»Blutigrot ist ihr Gruß, moriturum salutant!« erwiderte Julian, den Kopf aus
dem Fenster der Sänfte vorstreckend. »Zum letzten Male wohl sehe ich ihn
scheiden, den schönsten der Götter. Und Abschied nehmen nun auch wir, o mein
Jovian. Wie soll ich dir danken für all deine Freundschaft, deine todesmutige
Treue! Fast mit Gewalt ertrotztest du's, den Verhafteten aus Athen, mitten aus
deinen, aus unsern strategischen Studien herausgerissen, bis hierher begleiten
zu dürfen. Weh um deine künftige Laufbahn! Du hast dich den Mächtigen
verdächtig gemacht. Aber kehre jetzt wenigstens um; tritt nicht freiwillig in
die Höhle des ...«

»Löwen – willst du doch nicht sagen? Wo wäre da der Löwenmut und die
Löwengroßmut? Nein, Freund Julian. Der Himmel hat mir nicht den kleinsten Teil
deines Geistes gegeben, aber du sollst es erleben, es gibt noch ein treues
Herz, es gibt altrömische Freundschaft. Das Tor geht auf. Rasch hinein.«

Damit spornte er sein Pferd und sprengte hinter dem Befehlshaber über die
Fallbrücke. Die Sänfte folgte. »Wie heißt es doch in meinem Drama ›Euridike‹«,
sprach Julian: »Das Tor des Hades schließt sich rasselnd hinter mir, doch hohe
Götter walten in dem Hades auch.«

»Kein übler Vers und auch kein übler Trost.«

Zu derselben Zeit ging der Imperator mit hastigen, ungleichen Schritten in
seinem Gemach auf und nieder.

»Jetzt – jetzt muß er herein sein. Jetzt hab ich ihn! Wer weiß, ob es nicht
doch klüger wäre, den Rächer für immer unschädlich zu machen. Freilich: Gallien
und die Barbaren und Philippus mit seinen Sternen! Jedenfalls entscheide ich
mich erst, nachdem ich den Knaben von Angesicht gesehen. Und durch Geiseln will
ich seine Treue binden, die seinem Herzen nahestehen. Sie sind doch schon
angelangt?«

Er trat auf die Schwelle des Gemaches; hier wachte statt des riesigen Alemannen
ein Neger aus der Libyschen Wüste; der hockte auf den Fersen und betete zu
einem Götzen, der auf ein Straußenei gemalt war; fast nackt, trug er nur einen
scharlachroten Schurz um die Lenden, in dessen Gurt ein langes, geschweiftes
Messer stak. Des Constantius Züge verfinsterten sich bei dem Anblick: »Ah, ein
schwarzer Hund heut statt eines weißen? Hm, ja! Den Germanen hat Eusebius dem
Henker überantwortet.« Er winkte dem Neger; der sprang auf und kreuzte demütig
die Arme über der nackten Brust. Der Augustus fragte: »Die beiden Frauen ...,
sind sie eingetroffen?« – »Schon heute früh, o großer Herr der Erde.« – »Und
getrennt untergebracht?« – »Wie du befahlst, o herrlicher Leu. Die ältere, die
aus Aquilea kam, in den Bädern Diokletians; die jüngere, die aus Syrakus, in
dem Garten deiner Villa am Lambrus.«

»Gut. Befehle ich, den Mann zu verhaften, den ich jetzt erwarte, werden die
beiden Frauen sofort zurückgeführt in ihre Verbannungen. Andernfalls
bescheidest du sie hierher in den Palast, aber in die Gemächer meiner Gemahlin.
Da ertönt der silberne Hammer im Vorsaal. Mein Vetter kommt. Du untersuchst
seine Gewänder; er ist gefährlich – hörst du? Sehr! Nicht das kleinste Messer,
nicht eine Nagelfeile duldest du bei ihm. Eile ihm entgegen ...«

 

Alsbald standen sich der Imperator und sein Gefangener gegenüber.

Julian blieb hart an der Schwelle stehen, Constantius hatte sich auf einen
erhöhten Sitz niedergelassen; das Gemach war durch mehrere Flammen duftenden
Öles auf Schalen hoher Kandelaber wir durch Tageslicht erhellt. ›Das also ist
der Träger der römischen Herrlichkeit‹, war Julians Gedanke, ›er ist ihr nicht
gewachsen.‹

Constantius aber dachte: ›Dieser bleiche Knabe – mit den schwärmerischen Augen
–, er ist nicht gefährlich.‹ Nach längerem Schweigen begann der Imperator:
»Vetter Julian, was erwartest du hier zu finden?« – »Den Tod.« – »Hast du ihn
verdient?« – »So wenig wie mein Vater.« – »Und dein Bruder? Hat der nicht den
Tod verdient?« – »Leider, ja.« – »Das gefällt mir, dieses Ja. Wäre ich nur für
mich vorsichtig, hättest du Ursache, zu fürchten. Aber ich bin Gott« – er
schlug das Zeichen des Kreuzes – »verantwortlich für dies Reich der Römer. Ich
bedarf dein; nicht ich, vielmehr das Reich der Römer: Willst du ihm dienen?« –
»Ja, treu bis in den Tod.« – »Willst du auch mir treu dienen?« – »Dem Reich und
dir.« – »Das gefällt mir, Vetter.« ›Er ist von kindlicher Einfalt‹, dachte er
beruhigt. »Höre: Ich brauche einen Vertreter in Rat und Schlacht. Unverwandte
Vertreter sind gefährlich, wir haben's erlebt! Ich wählte darum deinen Bruder;
wir haben's erlebt, was davon kam. Wenn ich nun dir vertraue, wirst du – wie er
– mein Vertrauen mißbrauchen?« – »Nein.« – »Wohlan. Ich will es mit dir wagen.
Gallien ist ... ist ... stark bedroht, vier ... fünf Städte sind in der Hand
der Germanen.« – »O Schmach und Schande!« – »Hm, auch dieser edle Zorn gefällt
mir.« ›Brächte doch auch ich solch töricht Aufflammen zuwege‹, dachte er.
»Willst du ausziehen, Gallien dem Römerreich zu erhalten?« Begeistert schritt
der Jüngling drei Schritte vor. »Ich ...?« – »Bleib! Bleib, wo du stehst! Nicht
näher! Nun, willst du?«

Gluten stiegen in Julians bleiches Antlitz, als er zögernd wiederholte: »Ich? –
Ich bin kein Feldherr!« – »Ah«, meinte Constantius mit Behagen, »ich seh's, du
fürchtest die Germanen.« – »Beim Helios – nein.« – »Bei ... bei ... wem ...
schwörst du, Unseliger?« schrie Constantius aufspringend. »Vergib ..., beim
Genius Roms!« – »Auch noch sehr heidnisch. – Also du willst ...?« – »Ich ...
ich weiß nicht, was ich können werde. Aber ich habe den besten Willen; nichts
steht mir höher als dies Reich der Römer und sein Wohl, das darfst du glauben.«
Bei diesen Worten verschönte sich das jugendliche Antlitz, die dunklen Augen
leuchteten.

»Schwöre mir, Gallien nicht zu verlassen, solang ein einziger Barbar unbesiegt
in Gallien lebt.«

»Ich schwöre.« – »Gut, ich glaube dir, Julian. ›Der Knabe ist ein Schwärmer
durch und durch!‹ Aber nicht deinem Wort allein; ich werde dich zu binden
wissen. Was weißt du von ... von deiner Mutter ..., deiner Schwester?« Da fuhr
Julian flammend auf: »Unmenschlich ist's von dir, diese Frage zu tun.«
Wohlgefällig nickte der Imperator: »Hm, du liebst sie also heiß! Sie, oder ihr
Andenken. Nun wisse: Deine Schwester lebt.« – »Ich hörte davon.« – »So? So? Ei
sieh! Nun: Auch deine Mutter lebt.« – »O Constantius, Dank! Welche Gnade!
Welche Güte.« Und überwältigt von Rührung sank er auf die Knie, Tränen brachen
aus seinen Augen.

›Er weint; er ist ganz ungefährlich‹ »Mehr noch, ich habe beide kommen lassen
aus ihren bisherigen Ver..., Verweilungen. Sie sind hier.« – »Hier? Ich darf
sie sehen! O Constantius! Laß mich ...«

»Gemach! Das Wiedersehen und die Freiheit von euch dreien ist der Preis für
Verpflichtungen, die du übernehmen wirst. Du gehst nach Gallien, sobald ich es
befehle.« – »Mit Freude!« – »Du übernimmst es, die Provinz den Barbaren zu
entreißen mit den Mitteln, die du dort antreffen wirst.« – »Herr, welche sind
das? Wie viele Legionen, welche Gelder, welche Vorräte? Welche Städte sind
verloren, welche noch unser?« – »Hm, diese Fragen mißfallen mir sehr! Wie? Du
willst schon markten, feilschen? Reut dich dein Ja?« – »Nein doch. Aber Köln
vor allem, Köln ist doch noch nicht gefallen? Wenn das wäre ..., könnte ich's
nicht übernehmen. Soviel habe sogar ich schon von Feldherrnschaft für Gallien
gelernt. Wie steht's mit Köln?«

Constantius schien die Frage zu überhören; er hastete unmutig in dem Gemach auf
und nieder.

Aber Julian beharrte: »Köln ist doch noch unser?« – »Ja, ja doch!« fuhr ihn der
Augustus heftig an. »Ich würde ja selbst gehen, die Aufgabe zu lösen, ist sie
doch gar leicht. Allein, mich und alle Kräfte des Reichs rufen die Sarmaten an
den Ister, die Perser an den Euphrat. Nicht einen Mann mehr, als in Gallien
stehen, darfst du von mir verlangen. Willst du Gallien damit retten oder den
Barbaren überlassen für immer?« – »Niemals! Was ist es auch, das ich wage? Mein
Leben? Es gehört dem Reich. Mein Name, mein Ruhm als Feldherr? Ach, ich habe
keinen zu verlieren. Meine Eitelkeit? – Die zu verlieren wäre ein Gewinn. Es
sei!« – »Gut. Aber nicht nur als Feldherr, als Herrscher brauche ich dich in
Gallien. Ist die verwüstete Provinz den Barbaren entrissen, muß sie wieder
bewohnbar gemacht werden. Cäsar mußt du werden.«

›Wie Gallus‹ dachte Julian.

»Wie Gallus, denkst du jetzt. Ja, laß dich seinen blutigen Schatten warnen.
Bleibe treu! Bedenke ...«, hier schritt er plötzlich dicht an ihn heran und sah
ihm mit drohendem, grausamem Blick ins Auge: »Bedenk es wohl: Deine Mutter und
deine Schwester sind in meiner Hand; wertvolle Geiseln!« Er trat nun zwischen
die Vorhänge und winkte dem Neger: »Rufe die Frauen.«

Julian fuhr auf: »Du ... du bist furchtbar, Imperator!«

»Vergiß das nie! Die Furcht vor dem Imperator«, höhnte er, »ist der Weisheit
Anfang; wenigstens für seine Untertanen. Und höre noch eins: Als Cäsar sollen
die Provinzialien nur einen Mann verehren, der dem Herrscher möglichst nahe
verbunden ist. Nun bist du zwar mein Vetter; aber das genügt nicht. Du warst
auch mein Schwager; jedoch dies Band zerriß schon längst der Tod. Es soll neu
geknüpft werden. Meine Schwester soll deine Gemahlin werden.« Julian fuhr auf.
»Nein, o nein! Nie. Nie!« Grimmig zischte Constantius ihn an: »Nein? Du wagst
es? Bist du rasend? Die höchste Ehre der Welt? Und ein Wink von dieser Hand und
dein Kopf schmückt die Zinnen dieser Feste. Und du wagst es ...?« Julian hörte
die Drohung gar nicht. Er hatte die Augen geschlossen und beschwor, nach innen
blickend in seine Seele, ein Mädchenbild herauf, das hier ruhte wie unter
silberner Flut: ›Helena!‹ sprach er zu sich selbst. ›Helena! Darf ich? Dich
lieb ich! Keine andre je! Darf ich, diese Liebe im Herzen, einer andern Gatte
werden? Ich müßte ihr sagen, daß nur das Reich, der Staat ... Aber nein! Nein!
Keine Spaltung zwischen Ehe und Liebe. Hilf mir, Helios, mein Gott! Keine
Unwahrheit! Lieber den Tod als des Herzens Lüge.‹ – »Nein«, sprach er laut, aus
seinem Brüten auffahrend.

»Nein wagst du zu sagen ...? Unseliger, so sei denn ..., Schweig! Da – da sind
sie.« Julian rührte sich nicht. Das Haupt auf die Brust gesenkt, blieb er
regungslos stehen, die Augen zu Boden geschlagen. »So seid ihr einig, Dank dem
Himmel?« fragte eine sanfte Stimme. Die Imperatrix schwebte freudig bewegt über
die Schwelle. »Aber nein, so scheint es! Der Augustus zürnt; wie finster er
blickt! Hilf mir, o hilf, Helena, ihn versöhnen.« Bei dem Namen Helena fuhr
Julian aus seinem Brüten; er wandte sich; er sah die beiden Frauen.

Da schrak er zusammen, das Blut schoß ihm in die Wangen. Er taumelte; er
stützte sich auf die nächste Halbsäule, welche eine Büste Constantins trug.

»Bei ... bei allen Göttern! Imperator«, fragte er, »wer ...? wer ...? welche
von beiden ist deine Schwester?« Bevor Constantius antworten konnte, faßte die
Imperatrix die Jungfrau an der Hand und führte sie raschen Schrittes dem
Jüngling zu: »Diese da«, lächelte sie traurig, aber mit herzgewinnender Anmut.
»Habe nur keine Angst vor der andern! Diese da, Julianus, ist deine Braut.
Willst du nun des Imperators Schwager werden?« – »Und ... und ...«, lächelte
die Jungfrau verschämt, »und mein Gatte?« Da senkte Julianus das Knie vor den
beiden Frauen: »O Helena!« rief er. »Ja, der Gott, der große Gott tut noch
Wunder.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Wohl war der Herrscher mächtig erstaunt gewesen über den plötzlichen Umschlag
in dem Entschlusse seines Vetters; nicht ohne Mißtrauen erfuhr er, daß die
beiden füreinander Bestimmten sich bereits kannten; sein Argwohn erwachte aufs
neue. Jedoch seine Gemahlin erinnerte ihn, daß ja in keines andern als in
seinem Kopf – nicht in ihrem oder in des Sterndeuters Ratschlägen – zuerst der
Gedanke an diese Verbindung aufgetaucht sei. So beruhigte er sich denn wieder
und gestattete auch, daß noch an diesem Abend Julian die Mutter und die
Schwester zugeführt werden durften. Dem neuen Cäsar wurde ein ganzer Flügel des
Palastes zur Wohnung angewiesen; Constantius selbst geleitete ihn dorthin mit
Gemahlin und Schwester.

Als sie den viereckigen Zwischenhof durchschritten, bemerkte Julian ein halbes
Dutzend Leibwächter, aus deren Mitte riesengroß ein Gefangener ragte; das Licht
der Pechfackeln fiel auf sein blondrotes zottiges Haupt. »Behrung!« rief
Julian, stehenbleibend, »Freund Behrung! Wohin gehst du?« – »Wohin ich dich
einmal führen sollte: zum Tod. Lebwohl.« – »Dein Freund?« forschte höchst
argwöhnisch der Augustus. »Der germanische Bär?« – »Er war sehr gutherzig gegen
mich auf dem Wege aus Macellum. Was hat er verbrochen?« – »Er hat seinen
Soldvertrag gekündigt und dann, beim Wein, im Rausche gesagt – Späher
hinterbrachten es dem Wächter über meine Sicherheit –: er lebe lieber unter den
Bären des Neckarwaldes als unter den Füchsen dieses Palastes.« Julian lächelte:
»Und deshalb sterben? Im Wein ist Wahrheit.«

Eusebia erschrak: »Gott! Welche Keckheit des Wortes. Man sieht, der junge
Philosoph hat nie am Hofe gelebt.« Constantius maß den Kühnen mit
hocherstauntem Blick: »Es ist Majestätsbeleidigung, o Cäsar!« sprach er auf
griechisch. »Aber, Wahrheit? Wir wollen sehen, ob der Germane wirklich
Wahrhaftigkeit hat. Gib acht, wie er sogleich ums liebe Leben lügen wird. –
Sprich«, sagte er nun wieder auf lateinisch, »vielleicht kannst du den Hals
retten: Du hast unter den Füchsen des Palastes gewiß nur meine Diener gemeint,
nicht mich?« – »Dich vor allem, Herr.« Constantius starrte vor Staunen; er
kämpfte sichtlich mit sich selbst.

»Das ist Mannesart! O Imperator«, rief da Julian, »gewähre deinem Cäsar seine
erste Bitte: Schenke mir dies verwirkte Leben.«

»Es sei!« erwiderte Constantius weiterschreitend, »nimm ihn mit zu seinen
Bären. Hoffentlich fressen sie ihn.« Er winkte, die Leibwächter nahmen dem
Gebundenen die Ketten ab. »Siehst du«, sprach Julian leise zu ihm, der sich an
ihn herandrängte und treuherzig ihm die Rechte bot, »siehst du, auch dich hat
gerettet mein Gott! Weißt du noch, wie er heißt ...?« – »Der waltende Wotan.« –
»Unverbesserlicher!« lachte Julian und folgte den voranschreitenden Frauen.

 

Constantius vermied es, der ersten Begegnung Julians mit den Seinen
beizuwohnen; er gestattete, daß der treue Jovian, der ängstlich vor dem
Außentore des Palastes auf die Entscheidung harrte, daß, auf den Wunsch der
Imperatrix, auch Philippus und der Mönch Johannes herbeigerufen würden, und
kehrte in sein Gemach zurück, Eusebius eine Abschiedsunterredung zu bewilligen;
denn dieser hatte Urlaub auf unbestimmte Zeit verlangt: »Zur Herstellung seiner
durch die Aufregungen der letzten Zeit erschütterten Gesundheit«, wie es in der
Gesuchschrift hieß.

Die beiden Frauen und die beiden Freunde erklärten nun dem immer noch
staunenden Julian die Vorgeschichte, die Zusammenhänge dieser plötzlichen
Wandlungen.

Daß nur die Weissagung von Julians frühem Tod in dem wieder eroberten Gallien
den schwankenden Imperator entschieden habe, verschwiegen Eusebia und der
Sternweise selbstverständlich dem in Glück und Liebe schwebenden und
schwelgenden Brautpaar ebenso wie Jovian. Nach einer Unterbrechung des
Gesprächs ergriff Johannes, der bis dahin nur selten ein Wort zur Erklärung
eingeworfen, sich demütig zurückgehalten hatte, die Hand Julians und sprach,
den tief eindringenden Blick auf ihn gerichtet: »Es ist edel von dir, geliebter
Sohn, daß du dich soweit überwindest, dem Mann zu dienen, dessen Hand das Blut
der Deinen vergossen hat. Siehst du, so erfüllest du das Gebot des Herrn:
›Vergeltet Böses mit Gutem!‹ Du bist ein Christ der Tat! Dafür wird dir mancher
Zweifel am Glauben vergeben werden. Denn ach, ich glaube, du – der Schüler
eines Lysias, eines Maximus –, du zweifelst ein wenig? Du hast Bedenken, du
bist noch schwankend in deinen Entschlüssen?«

Um Julians feingeschnittene Lippen spielte ein leises Lächeln: »Ja, Vater
Johannes, ich glaube auch, ich zweifle ein wenig; und ich verdiene dein Lob
nicht. Keineswegs der Christ, der Römer in mir hat den Widerwillen überwunden, 
diesem – Augustus zu dienen. Und auch überwunden die Sehnsucht nach den Hainen
und Hallen der Akademie, nach den Lehrern, die in Nikomedia und die am Ilissos
wandeln, das Verlangen nach den Papyrusrollen in den Bibliotheken der Stoen:
Denn wer am Becher der Weisheit zu nippen begann, wenn auch, wie ich, nur am
Rande, den verzehrt der Durst nach reicherem Wissen. Ach, wieviel hätte ich
noch zu lernen, zu forschen! Und nun reißt mich der Tubaschall hinaus aufs
Schlachtfeld, in verbrannte Städte, in die Speere der Barbaren. Werd ich jemals
wieder die Muße finden, einem Maximus, einem Libanius zu lauschen?«

»Nun«, meinte Jovian lächelnd, »diese Wahl blieb dir, glaub ich, erspart. Du
konntest von dem Imperator hinweg nur nach Gallien gehen oder auf das
Blutgerüst, nicht aber nach Athen zurück. Und es ist nun genug der Forschung,
Cäsar Julian; nun gilt es Feldherrnschaft.« Und des jungen Mannes schönes
Antlitz leuchtete bei diesen Worten.

Julian schlang den Arm um seine Schulter: »Dank, mein Jovian! Du bist mein
guter Genius. Die Götter selbst – o schilt mich nicht, Johannes! – haben dich
mir als solchen verkündet. Hört mich, ihr edlen Frauen! In der letzten Nacht
warf ich mich hin und her in der engen Sänfte und konnte lange nicht Schlaf
finden. Unablässig beschäftigte mich der Gedanke, was denn, falls ich am Leben
bliebe, mein Beruf, was mein Geschick sein werde? Mächtig zog es mein Herz zu
den geliebten Lehrern, zu den Büchern zurück. Erst kurz vor Sonnenaufgang
schlief ich ein. Und nun kam mir ein Traum – gerade in der Zeit, da die Träume
am wahrhaftigsten ...« – »In Christus geliebter Sohn«, klagte Johannes, »das
ist heidnischer Wahnglaube.« – »In allen Göttern – was mehr ist – geliebter
Vater«, lächelte Julian, »und jener vielgepriesene Judenjunge, der Frau Potifar
so sehr gefiel, hat der nicht einem Herrscher geweissagt aus seinen
Kuh-Träumen? Oder ist Jehova ein anderer als Gott-Vater? Du verstummst! Nichts
für ungut! Aber ein bißchen Spott ist oft mein einziger Trost, bei soviel
aufgezwungener Heuchelei.«

Da seufzte die Imperatrix tief.

»Nun wohlan, der behelmte Genius Romas – ich konnte seine Gesichtszüge im
Gewölk kaum erkennen – schwebte auf mich zu, mit der Linken hob er einen
Legionsadler in die Höhe, mit der Rechten reichte er mir ein Schwert und
sprach: ›Mir gehörst du, Julianus! Du bist ein Römer. Kämpf und siege.‹

Ich erwachte, ich fuhr empor; ich sah noch seinen Helmkamm schimmern im
Morgengold. Es war der Helm Jovians, der sich vom Rosse zu mir niederbog, und
seine Züge waren die des Genius. O ihr teuren Frauen, ihr treuen Freunde!
Glücklicher als ich kann kein Sterblicher sein. Ich soll Mutter und Schwester
neu geschenkt erhalten, ich habe eine geliebte Braut und treue Freunde.«

»Und eine Beschützerin«, sprach Philippus auf die Imperatrix deutend, die noch
bleicher schien als sonst –, »ohne die du jetzt gar nichts hättest, o Cäsar
Julian, als ein Grab.«

Eusebia winkte ihm, zu schweigen: »Sein Glück – euer Glück vielmehr – ist mein
reichster Lohn, ist mein Glück. Freue dich, Cäsar: Wir alle, die wir's wohl
meinen mit dir, sind ernst, allzu ernst für deine Jugend, für deine Neigung zum
Witz. Dies junge Geschöpf da, deine Helena, ist unter einem fröhlichen Stern
geboren; ihre Heiterkeit wird dir ein Labsal sein. Sieh nur, wie sie so
strahlend lächeln kann, und silberhell ertönt ihr Lachen.«

Einstweilen trat Philippus zu Johannes und flüsterte: »O Freund, und wir? – Wir
sollen die Geliebte wiedersehen! Nach so vielen Jahren! Mir pocht das Herz zum
Springen. Ob sie noch schön ist?« – »Schweig, Philippus! Nicht solche Worte!
Willst du auch in mir die alte Sünde wecken? An ihr Seelenheil denke! Wie mögen
all die Jahre, die Einsamkeit, die ungerechte Strafe ohne Schuld, auf ihren
Glauben gewirkt haben? Ob ihr Gemüt der Haß verbittert, vom Gottvertrauen
abgelenkt hat?« – »Es wäre kein Wunder«, meinte der Arzt. »Aber still ...!
Draußen im Hofe wird eine Sänfte niedergesetzt! Sie kommen! – Irene soll ich
wiedersehen.« Er zitterte heftig. Der Mönch senkte die Augen und betete: »Und
führe uns nicht in Versuchung.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Nur kurze Zeit vorher waren Mutter und Tochter nach so vieljähriger Trennung
einander wiedergegeben worden, und kaum hatte sich ihre stürmische Erregung in
zärtlichen, ängstlichen Fragen, in Tränen des Schmerzes und der Rührung
ausgedrückt, als sie aufgefordert wurden, sich aus der Villa in den Palast, zu
dem Sohn, dem Bruder zu begeben, dem neuen Cäsar und verlobten Schwager des
Imperators.

Auf ihre staunenden Fragen über den Zusammenhang all dieser sich überstürzenden
Dinge – den Untergang des Gallus hatten sie schon in ihren Verbannungen
erfahren –, wußten die Eunuchen, die sie einluden, die Sänfte zu besteigen,
keinen Bescheid zu geben; sie waren auf Raten und Vermutungen angewiesen.

»Mein geliebter Knabe! Ach nein, nicht mehr Knabe«, sprach die Mutter. »Er war
stets unter den Söhnen mein Liebling – ich kann's nicht leugnen –, Gallus war
so unbändig. Julian hing an mir mit so zärtlicher Liebe! Wie er wohl aussehen
mag? Er war gar klein und schmächtig für sein Alter.«

»O nein! Er ist gewiß groß und stark und männlich geworden«, rief das schöne
junge Mädchen. Die Schwester schmückten die günstigsten Dinge an Julians
Erscheinung: das dunkle Lockenhaar, die Augen, der feine Mund; und sie war frei
von den unvorteilhaften: der spitzen Nase, dem spitzen Kinn, den tiefen
Augenhöhlen und den vorstehenden Knochen der allzuhagern Wangen. »O wie liebte
auch ich ihn! Dachte ich an ihn in all der Zeit, sah ich ihn stets als schönen
jungen Helden. Du wirst es sehen, Mutter, er muß der stattlich Schönste von
allen sein. O, wie sehne ich mich, an seinem Herzen zu ruhen! Die Sänfte hält.
O Mutter, Mutter, laß mich vorauseilen. Ich kann die Sehnsucht nicht mehr
zügeln.«

Sie stieß die Türe der Sänfte auf, flog die Stufen zu dem Palasteingang hinan,
schlug den schwerfaltigen Vorhang zurück, eilte atemlos in den taghell
erleuchteten Raum, ließ, ohne ein Wort, die Blicke über die Anwesenden gleiten
und rief nun jauchzend: »Julian! Mein Bruder! Geliebter, herrlicher Bruder!«
Und mit ausgebreiteten Armen eilte sie auf den etwas weiter stehenden schönen
Jüngling zu, der errötend zurückwich.

»Guten Geschmack hast du, Schwesterlein«, lachte Julian, sie auffangend. »Aber
du mußt dich schon mit mir begnügen, der da ist mein Freund Jovian.«

Das Mädchen verstummte vor Scham und lieblicher Verwirrung, Helena kam ihr zu
Hilfe: »Die neue Schwester aber, hoff ich, kennst du noch, die Mitgefangne«,
lächelte sie und umarmte Juliana.

»Jedoch die Mutter? Wo bleibt die Mutter?« rief Julian und flog auf den
Eingangsvorhang zu.

Plötzlich blieb er wie gebannt stehen, mit großen Augen starrte er vor sich
hin, die Arme in stummem Staunen erhebend. Denn wunderbar in der Tat war der
Anblick dieser Frau. Hochaufgerichtet, ihren Sohn überragend, blieb die
Matrone, von der Stirn bis zu den Knöcheln in ein dunkelgraues Trauergewand
gehüllt, dicht am Eingang stehen. Das edle Antlitz war zu beiden Seiten
umflutet von einem breitwallenden Strome silberweißen Haares, das aus der
enganliegenden Mantelkapuze vorn auf ihre Brust niederquoll.

Das Wunderbarste aber an der wunderbaren Erscheinung waren die großen
dunkelbraunen Augen, die in bläulichem Weiß schwimmend, mit ihrem unbestimmten
Blick nicht an irgendeinem Erdending zu haften, in das Unendliche, in das
Unirdische, das Jenseitige suchend, zu schauen schienen.

So, die Rechte auf einen hohen schwarzen Stab gestützt, blieb die hehre Gestalt
unbeweglich stehen und fragte mit tiefer, nur leise zitternder Stimme: »Wo ist
Julian, wo ist mein lieber Sohn?« – »Mutter!« rief der aus tiefstem Grund der
Seele und sank ehrfürchtig vor ihr nieder, ihre Knie umfassend. Feierliches
Schweigen waltete nun in dem weiten Saal.

 

Endlich sprach die immer noch aus der Maßen schöne Matrone, den Blick der
verklärt schimmernden Augen tief in seine Seele senkend: »Ja. Dank sei dem
dreieinigen Gott! – Er ist mir rein geblieben; in diesen Augen leuchtet
unbefleckter Glanz. Die Sünde der Welt hat ihn mir nie berührt. Lieber wär er
mir gestorben. Aber er lebt! Er lebt, Dank sei dem Herrn, der alle seine Wege
seinen Engeln befohlen hatte. Über schuppige Häupter der Drachen und über
giftige Schlangen ist er gewandelt – unversehrt! Der Herr hat große Wunder an
ihm getan. Dir, o Herr, dreieiniger Gott, Gott Vater, Gott Sohn, Gott Heiliger
Geist – dir weih ich sein Haupt und sein Leben ganz und gar. Dem Erlöser und
seiner Botschaft des Heils, die allein mich vor Verzweiflung, vor Wahnsinn, vor
der Verfluchung Gottes und der Welt behütet hat in den Schrecken jener
Mordnacht, in der verzehrenden Qual meiner einsamen Sehnsucht! – Christus dem
Herrn, in dem allein das Heil ist, weihe ich den Sohn, diesen Sohn von tausend
Schmerzen! – Ihr andern aber alle, wer ihr auch seid, ob die Höchsten der
Zeitlichkeit und die Weisesten, beugt, ich beschwöre euch, beugt eure Knie in
den Staub vor Gott und sprechet mit mir: »Dank sei dir, Herr Jesus Christus,
Gottes eingeborener Sohn! Dank sei dir! Lob und Preis in Ewigkeit, der du durch
deiner Güte und Barmherzigkeit und Allmacht Wunder diese Stunde hast
herbeigeführt. Lob und Preis sei dir und Anbetung in Ewigkeit. Amen!«

Da erhob die Frau, hoch sich reckend, den Stab, auf den sie sich gestützt
hatte. Nun zeigte sich, der Griff des schwarzen Schaftes war ein silbernes
Kreuz; hell blitzte es, augenblendend, in dem Licht der Fackeln.

Und alle, alle – bis auf einen – sanken bei ihrer Beschwörung in die Knie, die
drei Frauen und Johannes zuerst. Der flüsterte vor sich hin: »Das ist eine
Heilige auf Erden.« Auch Philippus folgte – zögernd: ›Wahnsinn ist es‹, dachte
der, ›aber göttlicher Wahnsinn wie der Sibylle.‹

Nur Julian blieb stehen, er zitterte am ganzen Leibe; scheu wandte er den Blick
von der Mutter ab, er wollte entfliehen.

Da sprang Jovianus auf, faßte ihn fest an der Schulter, zog ihn nieder und,
selbst wieder auf die Knie sinkend, raunte er ihm zu: »Die Mutter! Julian, um
ihrer Seelenruhe willen! Die Mutter!« – »Heucheln? Lügen?« knirschte der.
»Schone die Mutter!«

Und er zwang den Widerstrebenden zu sich nieder; die Matrone hatte die Zögerung
nicht bemerkt, denn mit verzückten, weit geöffneten Augen hatte sie nach oben
geblickt, sprachlos, achtlos ihrer Umgebung. Jetzt legte sie die Hand dem vor
ihr knienden Sohn auf das Haupt und schloß feierlich: »Segne ihn, Christus,
sein Erlöser und Gott! Ich und mein Haus, wir wollen dir dienen. Leben wir, so
leben wir dir, sterben wir, so sterben wir dir, darum wir leben oder sterben,
dein sind wir, Jesus Christus. Amen.« Feierliche, weihevolle Stille folgte
diesen in höchster Begeisterung gesprochenen Worten.

Aber doch lag ein gewisser dumpfer Druck über allen. Die Matrone hatte so
plötzlich, so gewaltig, ja gewaltsam den auf ganz anderes gerichteten Gedanken
der drei Frauen und der drei weltlichen Männer eine Richtung aufgezwungen, die
dem Augenblicke ferne lag. Julian trat der Schweiß auf die zu Boden gesenkte
Stirn.

Der erste, der aufsprang, war Jovianus: »Auf!« rief er und schlug dem Freunde,
der, in wehvollem Zwiespalt ringend, vor sich hinstarrte, auf die Schulter.
»Hörst du die Tuba draußen schmettern durch die Nacht? Es ist der Sammelruf der
Legionen, Cäsar Julian«, rief er. »Sie gibt dem ganzen Heer das Zeichen zur
Versammlung morgen früh vor den Toren der Stadt. Als Cäsar wirst du feierlich
begrüßt. Dann zur Hochzeit.«

»Jawohl«, fiel Philippus, sich erhebend, ein, »unter guten Sternen; unter
Eusebias Augen!«

»Und dann«, schloß Julian, sich kräftig ermannend und hoch aufrichtend, »dann
sofort auf nach Gallien; und wehe den Barbaren!«

Zweites Buch / Der Cäsar

»Tapferster Führer der Heere.
Hoch als Gesetzbegründer berühmt; mit dem
Arm und dem Rate treuer Wahrer des
Vaterlands, nicht aber des Glaubens,
Abgefallen von Gott, doch getreu bis zum
Tode dem Reiche.«

Prudentius, christlicher Dichter
des V. Jahrhunderts.

Erstes Kapitel

Wo der Rheinstrom, der gewaltige, an Breite fast einem See vergleichbar, sich
oberhalb der Batavischen Insel in zwei Arme spaltet, da saßen damals auf beiden
Ufern in dem von Urwald und Ursumpf durchzogenen Lande die salischen Franken,
jene Bataver, die dereinst unter Claudius Civilis sich in dem Freiheitskampf
gegen Rom erhoben hatten, einen Hauptbestandteil gestellt zu dieser Gruppe von
Völkern, die sich seit vier, fünf Menschenaltern unter jenem Namen der »Freien«
zusammengeschlossen.

Auf dem batavischen Eiland, ziemlich nahe der Abzweigung des »Rheines«, das
heißt des nördlichen Armes von dem südlichen: der »Waal«, krönte, einen
Pfeilschuß weit von dem Strom, den höchsten Hügel das stattliche Gehöft eines
Gaukönigs.

Einige Zeit bevor der neue Cäsar auszog, in dem unbekannten Lande eine
unbekannte Aufgabe zu lösen, war in der Halle dieses Königshofes eine Anzahl
von Gaukönigen und Edelingen der salfränkischen Völkerschaften zur Beratung
versammelt, aber auch weither gereiste Gäste – aus anderen Germanenstämmen –
waren erschienen.

Den Hochsitz nahm der Herr des Hauses ein, der greise König Nebisgast, dem das
in einer breiten Woge bis auf die Schultern wallende silberweiße Haar und der
lange gleichfarbige Bart hochehrwürdiges Aussehen gaben. Da sein Augenlicht
schwach war, half ihm sein auf der Bank gegenübersitzender Sohn, wenn der Alte
mit unsicherer Hand nach dem Becher auf dem Rundtisch tastete. Liebevoll folgte
des jungen Mannes Auge jeder Bewegung des Vaters.

Die andern Fürsten, die Gäste, saßen auf den halbkreisförmigen Bänken, die
rings um den Trinktisch gereiht waren; die aufwartenden Knechte waren
entlassen, denn wichtige Beschlüsse sollten nunmehr gefaßt werden.

Den Ehrenplatz zur Rechten des Hauswirtes erfüllte eine riesige Gestalt, ein
gewaltiger Mann von etwa vierzig Jahren, von dessen Mantel, dem schwarzen Fell
des Urstieres, der brandrote Rauschebart sich grell abhob. Der Eichentisch
dröhnte, als der Riese den schweren, in Erz getriebenen, doppelhenkeligen
Mischkrug darauf niederschlug. »Bei Tius und beim roten Donar«, rief er,
»schenk wieder ein, Merowech. Zu winzig ist der Walen größter Krug für
alemannischen Durst.«

Der Königssohn lächelte, wie er mit dem leergetrunkenen hohen Krug aus einem
weitbauchigen Tongefäß, das auf dem Estrich stand, den stark, ja streng
duftenden, tief dunkelroten Wein schöpfte: »Und doch, König Chnodomar, diente
dies, dein Becherlein da, dem Imperator Constantin als gewaltigster Mischkrug.
Darin ward der Wein mit Wasser gemischt für neun Gäste.«

»Bah, waren eben Walen, wenige Wichte, leibarme Lotter«, rief der Alemanne, den
mächtigen Krug wieder mit beiden Händen zu dem bärtigen Munde führend. »Aber
guten Haustrunk führst du, Bataver! Wo hast ihn her?« – »Der Imperator
Constantius sandte ihn dem Vater – zugleich mit mir, als er mich freigab.« –
»Wie lange«, fragte der Gast, der neben Chnodomar saß – der suebische auf dem
Oberhaupt zusammengeknotete Haarwirbel bezeichnete auch ihn als Alemannen –,
»wie lange, Merowech, warst du gefangen bei den Römern?« – »Nicht doch
gefangen, König Ur«, erwiderte da der Vater des Gefragten unwillig. »Von freien
Stücken gab ich den Knaben – fünfzehn Jahre zählte er – dem großen Constantinus
hin als Unterpfand des Friedens. Dieser Friede allein rettete mein Volk.
Allbezwingend stand der Augustus in meinem Gau; jeder Widerstand war unmöglich,
ausmorden hätten uns die Legionen können in wenigen Tagen. Der Friede ward uns
gewährt gegen Vergeiselung von einigen Söhnen der Edlen und – von des Königs
Sohn. Ich gab ihn hin, den blondgelockten. Ich entbehrte seither des
Sonnenstrahls in der Halle. Meine Augen wurden trüb, und die Mutter hat ihn
nicht mehr wieder hereinhüpfen sehen über die Schwelle. Aber dieser Preis hat
meinem Volke den Frieden erkauft, den unentbehrlichen, für fast zwanzig Jahre.
Wir Bataver hatten Ruhe, während all unsere Nachbarn, die zur Unzeit wider den
großen Imperator sich erhoben, unter den Schwertern der Übermacht bluteten. All
diese Jahre hab ich den einzigen Sohn vermißt, wie einen Toten. Erst seit
kurzem hab ich ihn wieder.« Und er weidete die müden Augen an dem Anblick der
jungen Heldengestalt.

»Nun«, lachte Chnodomar, tief in den Mischkrug blickend, »er ist ihm aber gut
bekommen, dieser römische Tod, dem Buben. Der schlaue Fuchs, Constantius, den
du den großen Imperator nennst – möge er zwischen Schwertern und Schlangen im
Eisstrom Hels sich wälzen –, hat ihn erziehen lassen mit vornehmsten Edelingen
seines Reichs. Latein und Griechisch hat er gelernt und die Bücher von dem
gekreuzigten Sohn Allvaters und, wie man sagt, alle Geheimlehren der Zauberer
Ägyptens. Zum Priester eines ägyptischen Gottes ward er geweiht, und einen
ägyptischen Namen hat er deshalb geführt; wie klang's doch noch?« – »Serapio
heiß ich den Römern, nach Serapis, dem größten Gotte der Ägypter.« – »Ja, er
lernte auch dessen Weihen und Geheimnisse«, sprach der Vater mit Stolz. »Aber
ein batavischer, ein salischer Held ist er geblieben«, rief ein Graubart, der
neben dem Königssohne saß, und schlug ihn auf die Schulter. »›Merowech‹ haben
wir dich nach einem großen Ahnen, nach des Claudius Civilis Sohn, genannt bei
der Wasserweihe, der Namensgebung. Nach jenem Merowech, der, des sterbenden
Vaters Auftrag gemäß, die zersplitterten Gaue unserer Völkerschaften
zusammenschloß unter dem großen Namen der ›Franken‹, anfangs geheim, den
lauernden Römern verborgen, bis endlich – vor einem Großhundert von Wintern
etwa – der fünfte Sproß von jenem Merowech der Franken Namen laut verkündete;
und hell wie Donnerkrach fuhr er bis Rom!« – »Ja, 's ist richtig«, bestätigte
der alte König, nachrechnend. »Ich bin im achten Glied, mein Merowech im
neunten verenkelt jenem Claudius Civilis.« – »Wir Sugambern«, fuhr der
Graubärtige fort, und sein blaues Auge blitzte mit noch jugendlichem Feuer,
»wir vor allen Söhnen Wodans haben den ältesten Span mit Rom: Unsere Ahnen
zuerst hat Rom auseinandergerissen, einen Teil vertrieben, den andern hierher
verpflanzt, mit Gewalt, aus der alten Heimat und verknechtet; aber die Rache
verjährt nicht. Und darum sage ich: Ihr Könige der Franken, tut nach dem
Vorschlag der eberkühnen Alemannen! Seht diesen König Chnodomar: dem
Donnergotte gleicht er, seinem Ahn. Schon haben sie halb Gallien erobert.
Brecht den Frieden, den Rom uns aufgezwungen, schließt Bündnis mit den
Alemannen und teilt euch mit ihnen in das gallische Land. Tot liegt lange schon
der Imperator Constantin, vor dem euch so bangte. Schwache Hände nahmen ihn
auf, seinen goldnen Stab. An der Donau mit den Jazygen, fern in Asien mit den
Persern kämpfen die Legionen. Das Land vom Rhein bis an die Loire liegt
schutzlos; es gehört dem Starken. Greift zu! Siegvater will's euch schenken.«
Und er hob das Wisenthorn, das, auf silbernem Fußgestell ruhend, vor ihm stand,
und tat einen tiefen Zug.

»Nicht also, Mälo, Mälfrids Sohn«, begann sein Nachbar zur Linken, den Kopf mit
dem schwarzbraunen kurzkrausigen Gelock schüttelnd. »Ich warne! Wie oft haben –
nicht wir freilich – aber unsere Nachbarn im Norden und Osten, den Frieden
gebrochen, den sie mit Rom geschlossen. Plündernd und raubend brachen sie ein,
der blinden Gier folgend. Aber kurz war jedesmal die Freude! Mochten die Räuber
im Anfang mit Glück geheert haben, alsbald kamen immer wieder die Legionen
unter ihren Adlern, den unbezwinglichen ...« – »Die sind jetzt abgeschafft«,
warf Merowech kurz dazwischen. »Und unter unbesiegbaren Feldherren.« –
»Hohohohoh«, lachte Chnodomar, daß die Halle dröhnte. »Nun, schließlich sind
sie doch noch immer Sieger geblieben, die Cäsaren. Und« – hier stieg ihm heiß
das Blut in das Antlitz – »eins vergeßt ihr immer, ihr Ungestümen. Ihr sitzt in
euren Wäldern und Sümpfen, ihr andern, ihr ...« – »Ihr Barbaren, willst du
sagen«, ergänzte Merowech ruhig. »Ihr Ärmeren, darf ich sagen. Rücken die
Kohorten heran, den so oft wiederholten Treuebruch zu strafen, ihr weicht in
Wald und Sumpf ...« – »Wohin der Legionär nicht gern nachdringt«, lachte Mälo.
»Weiber, Kinder, Vieh und die geringwertige Fahrnis nehmt ihr mit in den
meilentiefen Wald. Wenig schadet's euch, wirft der Centurio die Fackel in das
leere Holzgehöft. Bald zieht der Südling ab, weichend vor den kalten
Regenschauern eures Herbstes schon, und derselbe Wald, dessen Versteck und 
Verhau euch Zuflucht geboten, bietet euch die Balken, das neue Gehöft
emporzuzimmern. Wir aber, wir haben etwas zu verlieren zu Köln an unsern
schönen römischen Steinhäusern, an unserer reichen Habe ...« – »Und an
Wohlleben. Aber nicht an Freiheit, die habt ihr längst verloren«, lachte
Chnodomar. »Freiheit!« meinte achselzuckend der Ulbier. »Ihr habt die Freiheit,
zu darben und zu frieren.« – »Und zu leben, wie wir wollen«, rief Mälo. »Oder
vielmehr: wie wir müssen«, sprach Merowech nachdrucksam. »Nach unseres Stammes,
unserer Ahnen uns vererbter, uns unsagbar teurer Art. Freiheit ist, meine ich«,
schloß er nachdenklich, »seine Eigenart ausleben zu können. Die Gallier sind zu
Römern geworden. Und ihr zum Teil.« – »Ist Römerart schlechter? Meine Mutter
war Römerin.« – »Meine nicht, Dank den Göttern.« – »Was will das sagen?« fuhr
der Ubier hitzig auf, die Hand am Schwert. »Das soll sagen, o Spurius«,
erwiderte Merowech gelassen: »Die Fehler meines Volkes sind mir lieber als die
Vorzüge der Fremden. Ich habe in diesen achtzehn Jahren gar vieler Völker Söhne
und Sitten gesehen zu Rom, zu Byzanz, zu Antiochia, zu Alexandria; nichts fand
ich, was mir besser gefiel als Germanenart. Klüger sind manche, nicht edler und
nicht stärker. Die Welt aber gehört nicht den Schlauesten: den Stärksten und
den Edelsten. Und das sind wir.« – »Heilo!« rief Chnodomar und trank ihm zu.
»Der kann reden wie fechten. Er führt das Wort wie den Speer.« – »Denken kann
er vor allem«, meinte der Ubier. »Und das hat er von den Römern und Griechen,
von ihren Philosophen gelernt. Und die Welt? – Noch gehört sie dem Imperator.
Also muß der wohl der Stärkste und Edelste sein.« – »Constantius!« lächelte
Merowech. »Das glaubt er selbst nicht von sich. Und wem die Welt gehört, das
wird sich noch darweisen.« – »Nun«, lachte Chnodomar dröhnend, »das schöne
Stück Welt zum Beispiel, das Gallien heißt, das gehört ihm schon nicht mehr,
sondern zum großen Teil uns! Und bald, wenn ihr uns helfen und dann die Beute
teilen wollt, was noch daran fehlt, das Ganze euch und uns.« – »Hm«, murrte der
vierte der Gäste, der bisher geschwiegen, ein hagerer Mann mit finsterem
Ausdruck des Gesichtes. »Euch helfen – mit euch teilen! Das ist es gerade, was
wir nicht wollen, wir Chatten. Uralter Grenzstreit scheidet unsere Gaue von
euch, ihr gewalttreibenden Alemannen. Und Blutrache habe ich noch zu suchen an
einem eurer Königsgeschlechter; vor drei Menschenaltern fiel einer meiner Ahnen
durch alemannischen Jähzorn.«

»Und wie viele deiner Gesippen, Adgandester, fielen durch das Schwert der
Legionen?« fragte Merowech. »Oder verbluteten, gefangen, im Zirkus, zerrissen
von wilden Tieren? Ich meine doch, unter den gefangenen Königen und Edlen, die
der fromme Constantin zu Trier in der Arena von Bären zerreißen ließ, war dein
eigener Vater? Hast du das vergessen?«

»In dem Eisstrom Hels will ich schwimmen«, fuhr der Chatte auf, »vergeß ich's
jemals. Aber die Römer sind Fremdlinge. Bitterer trennt unter Volksverwandten 
der Haß; die Alemannen sind Wodans Söhne wie wir. Lieber den Uferfranken als
den Alemannen, diesen schlimmen Nachbarn, neigen wir zu. Wenig freute es mich,
die hier zu treffen in der Halle der Franken. Helfen? Teilen! Ich mag nicht!
Kämpft es allein aus, ihr Alemannen, mit den Römern. Dem Sieger nehmen wir
dann, wir Chatten und ihr Salier, das Ganze ab.« Haßvolle Blicke schoß er auf
die beiden Alemannenkönige.

»Nun«, lachte Chnodomar, »aufrichtig wenigstens ist deine Staatskunst, Chatte.
Geradeso aufrichtig sei meine Abwehr: Auf dem gemeinsamen Heimritt schlag ich
dich tot.«

»Staatskunst!« rief Merowech, laut klagend. »Ja, das ist sie, unsere uralte
Staatskunst der Torheit, des Neides, der Zwietracht, des Nachbarnhasses und des
Stämmezwists! Soll's denn so fortgehn in alle Zukunft? Was hatte die Römer
unbezwinglich gemacht diese Jahrhunderte lang? Der eine Wille, der sie alle
lenkte. Was erschüttert jetzt ihre Macht und neigt sie zu Fall? Die Zwietracht,
der Neid der Cäsaren!«

»So rätst auch du, mein lieber Sohn«, forschte bedächtig der alte König, »wir
sollen den Frieden mit Rom brechen, sollen den kühnen Alemannen uns verbünden?
Bedenk es wohl! Genauer als wir alle kennst ja du die Stärke Roms! Dich reißt
auch nicht Raubgier und Kampfeslust dahin, wie andere Jünglinge; du bist ein
junger Weiser mir zurückgekehrt. Was du sonst gelernt hast, von Bischöfen, von
Priestern des Apollon, des Serapis, des Moses, ich weiß es ja nicht! Aber eines
hast du nun gelernt: Rom, seine Größe und seine Krankheiten. Und dich selbst
beherrschen hast du gelernt ...« – »Und andere durchschauen und dadurch auch
beherrschen«, bestätigte Mälo nickend. »All das nur wenig«, sprach Merowech,
die langen Locken schüttelnd. »Aber eins hab ich gelernt: Mein Volk lieben über
alles mit heißer Liebe und mit ganzer Seele.« – »Seltsam«, spottete Spurius.
»Stand das in den Schriftrollen der Serapispriester zu lesen?« – »Nein, Ubier.
Und auch nicht in dem heiligen Buche der Christen. Da steht gar nichts von der
Liebe zu dem eignen Volk. Der Sohn des Judengottes sah sein Volk doch schwer
leiden unter dem Joche Roms. Nicht ein Wort hat er darüber gesagt: ›Er gab –
und ließ – dem Imperator, was des Imperators war‹ – auch seine verknechteten
Stammgenossen. Nein. Nicht Bücher haben mich das gelehrt, den Knaben, der, fern
der Heimat, zum Jüngling, zum Manne heranwuchs; sondern die Not des Herzens.
Und des Herzens Stolz. Seht, ich war so jung! Und die Verführung lockte so
stark. Von allen Seiten. Ich meine nicht die Verführung zu den Lastern, den
unglaublichen, die auf meine Jugend eindrangen. Nein, die Verführung zu dem
Abfall von mir selbst, von meiner Eigenart. Ich sah täglich, wie andere, Römer
und Barbaren, die nicht stärker, tapferer, klüger waren als ich, rasch
emporstiegen. Gold, Ehren, Macht, schöne Weiber, Genuß jeder Art erlangten sie,
indem sie sich selbst aufgaben, so falsch und selbstisch und tückisch und 
kriechend und lügend und – nach erlangtem Sieg – so tödlich grausam wurden, wie
... nun, wie der Imperator Constantius selbst und seine Bischöfe und Patricier.
Und oft flüsterte es in mir: ›Mach's doch wie die, und du bringst es weiter als
sie alle! Lüge! Spinne Ränke! Verführe die Weiber deiner Feinde und deiner
Freunde, beider Geheimnisse zu erkunden. Schmeichle und heuchle! Nimm die Taufe
– vor allem –, und du kannst alles werden, was dein Herz begehrt in diesem
Reich, an diesem Hof!‹

Aber da trat das Bild der Heimat, unseres Hauses, unseres Volkes vor meine
Seele, und ich schämte mich, abzufallen von meines Volkes altvererbter Edelart.
Ich sah den Vater in dem Silberhaar, der in Krieg und Frieden nur für die
Seinen lebte. Ich sah der Mutter gütevolles Antlitz und ihr fraulich Walten im
Gehöft. Ich sah die schöne Schwester in dem Goldgelock, die Braut des
Nordlandkönigs, und verglich die Keusche, rein wie der Morgentau, mit den
römischen Mädchen, in der Knospe vor dem Aufblühn schon verderbt. Ich sah die
Volksgenossen tagen im Thing unter der alten Esche, ein Wort fester bindend als
in Rom alle Eide auf heilige Knochen und als ellenlange Vertragsurkunden. Ich
dachte – nein, ich fühlte anfangs nur –, wie bei uns das alles schlicht war,
treu, rein, ehrenfest, wahrhaftig, ob rauh, ja roh und zuweilen blutig wild.
Und siehe da, mich ekelte des Glanzes um mich her: morsches, faules Holz, das
da leuchtet vor eitel Fäulnis! Und ich sagte zu mir unter den Eunuchen zu
Mailand und unter den gemalten Freundinnen der Patricier und unter den
meuchelmörderischen Großen des Palastes und unter den näselnden
Christenpriestern und unter den gaukelnden Magiern Ägyptens: ›Nein, Merowech,
Nebisgasts Sohn‹, sprach ich zu mir, ›du wirst nicht wie diese. Du bleibst ein
Franke, bleibst deines Volkes Sohn und dessen wert.‹ Siehst du, Spurius
Romanus, so hat mich mein Volk – mein Volk allein – gerettet vor der Fäulnis.
Soll ich's nicht lieben? Soll ich ihm nicht vergelten? Ich hab's geschworen:
Auch ich rette mein Volk. Oder ich sterbe.«

Zweites Kapitel

Große Stille folgte diesen Worten.

Der alte König reckte die zitternde Hand über den Tisch und drückte schweigend
die Rechte seines Sohnes. Auch der zungengewandte Ubier war verstummt. Erst
nach einer Weile fand er wieder Worte. »Nun gut, ich will das nicht schelten,
lieb ich doch auch meiner Mutter auf mich vererbte Römerart. Allein – vergib, o
Königssohn –, ich sehe nicht die Gefahr, aus der du dein Volk erretten willst,
wie du sagst. Kein Mensch bedroht euch, haltet ihr den oft beschworenen Bund
mit Rom. Des Imperators Schild beschirmet seine Treuen.« – »Er braucht die
Schilde dringend, mein ich, für sich selbst«, lachte Chnodomar und trank. »Du
allein im Volk der Bataver«, fuhr der Kölner fort, »siehst Gefahren. Aber nur
du beschwörst sie herauf. Denn nur du drängst zum Kriege. Sieben Gaue sind's
der Bataver. Wo sind die Könige der andern sechs? Gewiß doch lud auch sie wie
uns Nebisgast in seine Halle. Warum kamen sie nicht? Ich sehe nicht Labeo und
nicht Briganticus, nicht Chramn und nicht Guntchramn, nicht Truchtbrecht noch
Grimmbrand? Wo sind sie?«

Mehr traurig als zornig furchte der alte König die Stirn: »Du höhnst,
›Agrippinenser‹, so nennt ihr euch ja gern. Du höhnst mit Recht. Labeo und
Briganticus, Halbrömer wie du, hassen meine nahe verwandte Sippe mit dem
gleichen Hasse wie vor dreihundert Wintern ihre Ahnen Claudius Civilis, meinen
Ahn, gehaßt. Aber auch die andern vier ...« – »Unvermischt Germanenblut«,
meinte Spurius spöttisch. »Jawohl«, fiel Merowech ein, »und echt germanische
Torheit bewahren sie. Weil meines Vaters Gau der volkreichste, hassen und
beneiden sie uns.« Aber Spurius schüttelte den Kopf: »'s ist nicht nur das! Sie
wissen recht gut, kommt es zum Krieg, Merowech wird auch von ihren Gauleuten
zum Herzog gekoren, Merowech müssen auch sie dann folgen.« – »Jawohl«, rief
Mälo schmerzlich, »das ist's!« – »Ja«, schloß Merowech: »Lieber dem Fremden,
dem Römer dienen als dem Stammgenossen sich fügen auch nur ein weniges. Siehst
du, Spurius, hörst du, Adgandester: Das ist die eine Gefahr, die furchtbare,
die unser Volk bedroht; der uralte Neid, die Eifersucht, die trotzige
Selbstgenügsamkeit, die Unbotmäßigkeit. Nicht in bald vier Jahrhunderten haben
sie's gemerkt, daß diese Sinnesart sie alle miteinander zugrunde gerichtet. Nur
die Not, die Not gemeinsamen Krieges, kann sie heilen von dem Erblaster der
zwieträchtigen Eifersucht.« – »Und der Führer in diesem Kriege«, sprach
Adgandester kalt, »heißt – das versteht sich – Merowech. Denn das ist der Weg
zur Macht.« – »O Chattenfürst«, erwiderte dieser mit Schmerz, »glaubst du
wirklich, dieser Weg ist ein lockender? Die Spuren wahrlich schrecken ab! Hast
du vergessen den Lohn, der dem großen Cherusker geworden? Noch singen und sagen
von ihm die Harfner in den Hallen. Wie Gott Paltar – früh traf ihn der
Mordstrahl der eignen Gesippen – des eignen Ohms – beim Mahle. Und mein eigner
hoher Ahn, Claudius Civilis, was war sein Ende? Verlassen, verraten, geächtet
von dem eignen Volk, das er befreien wollte, das er schon befreit hatte, als
Zwietracht und Neid sein Werk wieder zerstörten, verbannt, flüchtig im fernen
Cheruskerland, am Grab Armins, hat er die große Seele ausgehaucht. Glaubst du,
solche Beispiele sind verführend?« – »Nun also!« entgegnete der Kölner. »So
halte Ruhe! In solche Gefahren kann einen Sehenden nur eines reißen: die
Ruhmsucht.«

»Meinst du, Beklagenswerter? Da sprachst du's aus: Du hast kein Volk mehr, hast
kein Vaterland. Nicht Ruhmsucht, wahrlich – die hätt ich im Dienste Roms viel
großartiger befriedigen können –, die heiße Liebe zu diesem, meinem armen Volk
reißt mich dahin. Ja, hört es beide, ihr Zweifler: Ich lebe gern, ich freue
mich meiner Kraft, ich hoffe, noch Schönes, Großes zu gewinnen in Krieg und
Frieden; ich weiß, wie tief mein Tod den greisen Vater beugen würde –
vielleicht bis in den Hügel« –, er streifte den Alten mit warmem Blick: »Aber
ohne Besinnen, von diesem Trinkhorn weg, spring ich in den Tod, nützt mein
Sterben irgend diesem Volk der Franken.«

»Heilo, Heil dir, Held Merowech! Ein wacker Wort!« So riefen da Chnodomar, Ur
und Mälo. Aber der Vater schwieg; nur sein Auge leuchtete hell auf.

Nach einer Weile begann der Ubier: »Meinst du's so gut mit diesem, deinem Volk,
so treib es nicht in den Krieg mit Rom, bloß um es an Gehorsam gegen dich oder
auch – ich will sagen – an Eintracht zu gewöhnen. Zu blutig ist der Kaufpreis.«

»Er wäre es nicht, denn er ist das einzige Mittel. Aber wenn du das denn
wirklich gar nicht fassen kannst, so höre: Nicht nur der Wunsch, die Sehnsucht
nach jenem Ziel: der Einung, wenigstens unserer paar Gaue – an mehr ist ja
nicht zu denken –; bitter, mit Händen greifbar, aufdringsam wie die
Überschwemmung und unvermeidbar, drängt, zwingt, stürzt uns in den Krieg gegen
Rom eine ganz andere Not.«

»Ich bin begierig, dies Schreckgespenst kennenzulernen.«

»Du nennst es bei Namen: Es ist ein Schreckgespenst, es ist der Hunger. Jawohl,
des Hungers fürchterliche Not! Du lächelst, denn du denkst – wie immer – nur an
dich. Du sitzest in deinem schönen, säulengetragenen Marmorhaus am flutenden
Rhein, hinter den sichern, hohen Mauern der Colonia Agrippina und schlürfst
behaglich aus korinthischem Becher den sizilischen Wein. Deine Sklaven und
Sklavinnen arbeiten für dich, verkaufen für dich und schütten den Kaufpreis vor
dich hin, während du, auf weichen Polstern gebettet, der syrischen
Flötenspielerin lauschest oder der Tänzerin zuschaust aus Amathus.«

»Warte nur, du Hälbling«, warf der grimmige Ur dazwischen, »wir wollen dich
unsanft aufstören zwischen deinen Singerinnen und Hüpferinnen.«

»Ihr götterverhaßten Römlinge!« grollte Chnodomar. »Noch sind wir euch den Lohn
dafür schuldig, daß ihr weiland Civilis Treue geschworen und damit eure falsche
Stadt, die schon zur Niederreißung verurteilt war, erhalten habt. Bald darauf
habt ihr eine halbe Tausendschaft der tapfersten Überrheiner des Civilis durch
ein üppiges Gelage in eurer Arena in Rausch und Schlaf hinein betäubt, dann die
Türen gesperrt, Feuer hineingeworfen und eure Gäste im Rauch erstickt, in den
Flammen verbrannt. Aber ihr seid immer die frommen Agrippinenser, die
eifrigsten Götterverehrer. Nun wartet! Wir wollen ja sehen, wer stärker,
Jupiter und Mars oder Wodan und Tius.«

»Jedoch da draußen«, fuhr Merowech fort, »da drüben, rechts vom Rhein, wenige
Meilen nordöstlich, im Urwald und Ursumpf, da wächst, unablässig quellend,
jedes Jahr eine Menge germanischen Volks heran, das schon lange, schon seit
zwei Jahrhunderten fast, nicht mehr Land genug hat, Brot daraus zu ziehen,
nicht mehr Weide genug findet, sein Vieh zu erhalten! Zu schmal, viel zu
schmal, schon seit vielen Menschenaltern, ist für unseres Volkes gewaltig
wachsenden Leib geworden das schmale Land, wie es – vor mehr als einem halben
Jahrtausend – für die damaligen Siedler genügend gefunden war. Aber dich
kümmert's nicht, du hast genug und übergenug im üppigen Köln. Mögen die überm
Rhein drüben verhungern.«

»Das sollen sie aber nicht, solange ich lebe!« schrie Chnodomar, »und solange
sie nur auf dem Schild über den Rhein zu schwimmen haben, um im reichen,
schönen Gallien alles zu finden; Wein und dunkeläugige Weiber und römischen
Goldschmuck und Ruhm und Siegeslust dazu und –« »Um all das nicht, o
Alemannenheld«, unterbrach Merowech, »würde ich es verantworten, das
Frankenvolk über den Rhein zu führen und in den Krieg mit Rom – denn blutig
wird er –, nur weil wir müssen, weil wir keine Wahl haben, nur deshalb folg ich
dir, Chnodomar, falls der Vater es gestattet und das Gauthing zustimmt.«

»Heilo, wackrer Junge«, rief der riesige König. »Wenn du nur kommst und
dreinschlägst, warum du's tust, das gilt mir gleich. Hier meine Hand und nieder
mit den Römern!«

Drittes Kapitel

»Julianus der Cäsar wider Willen an seinen geliebten Lehrer Lysias.

Mein letzter Brief, o Lysias, berichtete dir in das ferne Land am Nil die
wunderbaren Wandelungen, die der Gott, der allein alles schaut, das Künftige
wie das Vergangene, und die von ihm durchsonnte (durchsonnt, von Helios gesagt,
ist gut, nicht?) Gegenwart in meinen Geschicken bewirkt hat bis zu jenem Abend,
da ich, statt des Todes, die Cäsarwürde, eine geliebte Braut, die Mutter, die
Schwester und den Auftrag erhielt, das Unmögliche zu tun, das heißt, fast ohne
Mittel Gallien den Barbaren zu entreißen.

Noch in derselben Nacht drängte mich die Dankbarkeit, dir zu schreiben. Denn
wahrlich, nie werd ich's vergessen. Ohne dich wäre ich wohl in jenem Kloster
verrückt geworden oder ein Christenmönch geblieben (was dasselbe ist). Am
folgenden Tage ward ich aus dem Palast abgeholt von einer glänzenden
Reiterschar. Einstweilen waren, durch Eilboten herbeigerufen, die Besatzungen
der nächsten Festen und Städte nach Mailand zusammengeströmt. Dazu kamen die
Leibwächter, die Palastwachen, die Prätorianer und die zahlreichen andern
Kriegerscharen in dieser Stadt. Sie hatten ihren festlichen Waffenschmuck
angelegt, und all diese vielen Tausende bildeten einen gewaltigen Halbkreis auf
dem Blachfeld, das sich im Nordwesten der Stadt, von dem Kastell aus, gegen den
Fluß Olonna hin erstreckt.

Wie schlug mir vor stolzer Freude, vor römischer kriegerischer Begeisterung,
das Herz, als ich, zur Linken des Augustus, umringt und umrasselt von den
Reitern seiner Leibwache – parthische Söldner, Kataphraktarii, ganz gepanzert,
Mann und Roß in klirrenden Schuppenringen – im hellen Schein der Herbstsonne in
die Mitte dieses kleinen Römerheeres sprengte! Ich ritt ein feuriges,
spanisches, in Afrika gezüchtetes Weißroß (»Argos« heißt das schöne Tier). Die
Imperatrix hat es mir geschenkt! Ich hatte Mühe, die kaum gelernte Reitkunst
(Jovian hatte schon in Athen darauf bestanden) nicht zu vergessen, sie richtig
anzuwenden bei so glühender Erregung. Am liebsten wär ich gleich von da mit
diesen Reitern in die Speere der Alemannen gestürmt! Aber es kam anders, ganz
anders!

Es verdroß mich, daß ich, dem Beispiel des Imperators folgend, von meinem
prächtigen Renner steigen und hinter Constantius eine Art Rednerbühne oder
Richterbühne (oder vielleicht am richtigsten: ›Schaubühne‹ dachte ich boshaft!)
auf vielen Stufen erklettern mußte, von deren purpurbehangner Brüstung herab
mein Vetter alsbald eine Rede an die Heerscharen hielt, die mir wie fast alle
Reden, die ich bisher (außer den meinen!) gehört, zuwenig gerundet, dagegen
(zumal von Galiläerpriestern) zu länglich schien. Er sprach von den Gefahren,
die das Reich bedrohen, von der Notwendigkeit, für das Abendland, zunächst für
Gallien, einen ›Cäsar‹ zu bestellen (erste Klammer: ja freilich: einen Julius
Cäsar brauchte Gallien, das Land abermals einem Ariovist und seinen Germanen zu
entreißen, und Julian ist kein Julius Cäsar [zweite Klammer: es ist jetzt, nach
neuester Sitte, sogar in Athen und Nikomedia gestattet, solche
Doppelzwischensätze zu machen], ausgenommen mein Griechisch: diesen Cäsarbrief
hätte der Sieger von Pharsalus nicht so ausgediftelt griechisch schreiben
können. Hat er doch nie zu des Libanius Füßen gesessen) und er frage sie, ob
sie nicht die knospenden Tugenden (das gefiel mir: ›knospende Tugenden‹ ist
neu!) des Neffen des großen Constantin zu diesem Zweck mit dem Purpur belohnen
und zugleich anspornen wollten (aber ich bitte dich, Lysias, kann man Knospen
›spornen‹)?

Ich fühlte, daß ich über und über errötete von wegen meiner sprossenden
Tugenden, und doch (Helena [die Frauen waren uns in Sänften – und in ›Sänfte‹,
das heißt in Sanftmut, ist das nicht hübsch? – gefolgt] meinte später, so schön
sei ich noch nie gewesen, was freilich nicht eben viel besagen will) – (um
diese eingeschachtelten Zwischensätze dürfte mich Libanius selbst beneiden!) –
sagte ich mir: die (mehr als) zehntausend Menschen, deren (mehr als)
zwanzigtausend Augen auf mich gerichtet sind, Menschen von Atropatene bis zum
Piktenwall und die plötzlich in ein ohrenzerreißendes Geschrei: ›Sieg und Heil
dem Cäsar Julian!‹ ausbrachen, diese armen Toren würden auf Vorschlag des
Augustus den Eunuchen Eusebius mit seinen (nun sagen wir: nicht mehr
sprossenden, sondern ausgetilgten) Tugenden mit gleichem Gebrülle begrüßt
haben.

Und am Schlusse der imperatorischen Rede schlugen die Tausende von Kriegern
ihre ehernen Schilde gegen die Knie. Sehr unrömisch, wirst du sagen, allein du
vergissest, die meisten unserer ›römischen‹ Krieger sind seit lange schon
Barbaren. Und Philippus, dein Lehrer, erklärte mir später, das sei ein Zeichen
ihres Beifalls. Hätten sie mit den Spitzen ihrer Speere auf die Schilde
geschlagen, so wäre das der Ausdruck ihres Zorns gewesen. Und dann, meinte er,
hätten die Speerspitzen auch vielleicht, wie er sich stark medizinisch
ausdrückte, unsere Bäuche auf deren Inhalt untersuchen mögen. Nun, bei mir
hätten sie nicht viel gefunden; am ganzen Galiläertum gefällt mir am besten das
Fasten.

Wenn aber ein Imperator, der nicht sprechen kann (und Constantius kann es
nicht; während Julian, sein Cäsar, es wirklich kann) einmal angefangen hat, zu
sprechen, dann hört er so bald nicht wieder auf (und er hat den Vorteil, daß
ihm kein Hörer widersprechen, ja nicht einmal davonlaufen kann).

Kaum hatten die Krieger ausgeschrien, da wandte sich der Augustus gegen mich
Armen und hielt eine Rede – gegen mich oder an mich. Er ermahnte mich, durch
Heldentaten den Namen Cäsar zu verdienen. (Ziemlich überflüssig. Ermahne du den
jungen Enterich, durch eifrige Bemühung ein junger Adler zu werden; [mein
Fleisch ist schwach, aber mein Geist ist noch schwächer – ein hübsches Wort der
Bescheidenheit. Aber ich glaube nicht daran!]). Daran hing er einen langen
Redeschweif, besetzt mit klingenden Schellen, sein Vertrauen in mich werde nie
enden in Äonen (es handelt sich für ihn doch höchstens noch um vierzig Jahre!)
»und durch die weitesten Entfernungen von Thule bis zum Atlas nicht
abgeschwächt werden« (das hat er abgeschrieben aus einem paphlagonischen
Philosophen Eugenius, den ich auch gelesen habe. Aber der Imperator hat die
Redensart falsch angewendet, er hat sie von der »Sehnsucht« auf das »Vertrauen«
übertragen!).

Nun ward mir von den Vestiarien der Purpurmantel umgeworfen. Da fiel mir das
Wort meines göttlichen Homeros ein: »Jetzt ergriff ihn der purpurne Tod und die
mächtige Moira«. Denn nun hatte mich wirklich das Schicksal des Purpurs
ergriffen; der Weltgeschichte fühlt ich mich verfallen. Dabei vergehen mir
Witze und Zwischensätze! Furchtbarer Ernst steigt auf in mir. Vorher war mein
Name gleichgültig. Nun muß er für kommende Jahrhunderte Abscheu oder Lob –
vielleicht beides? – bedeuten.

Jenes Vertrauen von Thule bis zum Atlas sollte mir gleich nach der Rückkehr in
den Palast bewiesen werden.

Leider durfte ich nicht zurückreiten. Um unsere Eintracht vor Heer und Volk zur
Schau zu stellen, mußte ich mit dem Imperator in einem achtspännigen 
Siegeswagen (fehlte nur der Sieg!) zurückfahren. Er küßte mich auf Stirn und
beide Wangen (ich schauderte, des Vaters denkend und des Bruders!) und
zärtlich, namentlich aber recht augenfällig, hielt er, auf der ganzen langen
Fahrt, den linken Arm um meine Schultern geschlungen. Ich dachte Roms und
Helenas und – trugs.

Im Palast angelangt, hoffte ich, nun werde die Vermählungsfeier beginnen. Ich
irrte. Ich ward von Jovian, der herbeieilte, mir die Hand zu drücken, auf
Befehl des Herrschers getrennt und von einer Ehrenwache von maurischen
Söldnern, die mir recht unheimlich vorkam, und sechs Priestern, die mir die
Sache nicht erfreulicher machten, viele, viele Stufen abwärts in ein
gruftähnliches Gewölbe geleitet. Dunkel, abschüssig war der Weg; als führe er
in den Styx. Ich mußte, um gewisse Besorgnisse zu verscheuchen, mir vorsagen,
daß, falls man mich »gallisieren« wollte, das heißt behandeln wie meinen armen
Bruder (hübsch, nicht? Aber doch fast herzlos? Ich will's nie wiederholen, aber
einmal mußt ich's sagen), man mich nicht kurz vorher – wie das Allerheiligste
in der Kirche – allen Leuten zur Anbetung gezeigt haben würde.

Ich schritt also die feuchten Stufen hinab, so fröhlich als tunlich, und befand
mich alsbald in einem katakombengleichen Heiligtum, in welchem die Galiläer vor
Constantin ihre verbotenen Andachten verrichtet hatten (man erwäge: welche
Frechheit! Im Palast des Augustus selbst, wo oben die Todesstrafen für solche
Versammlungen geschrieben wurden. Angenehme Untertanen, dachte ich).

Alsbald begannen die zahlreich hier versammelten Priester, vereint mit meinen
Begleitern, einen ihrer Gesänge, die stets wie Grabeslieder tönen. Sowie sie
verstummten, sprang eine schmale Mauerpforte auf, und vor mir stand der
Imperator, gefolgt von den Bischöfen von Mailand und von Ravenna und allen
Großen seines Hofes.

Ich mach es kurz, kürzer als die beiden Bischöfe, die mich aufforderten,
Constantius den Eid unverbrüchlicher Treue zu schwören, solang er oder ich
lebe. Bräche ich ihm im mindesten die Treue, so solle mich im Leben das Leiden
des Naëmans des Syrers schlagen (das heißt der Aussatz), und der Fluch Datams
und Abiras. Und für das Jenseits ward mir eine Reihe wenig erwünschter
Badebehandlungen durch die großen Teufel und viele kleinen Teufelchen in einem
Schwefelpfuhl in sichere Aussicht gestellt.

Ohne Bedenken leistete ich den Eid auf eine große Truhe; denn Helios, der mein
Herz durchleuchtet, weiß: nichts liegt mir ferner als Empörung und Verrat.
Nachdem ich geschworen, fragte mich der Bischof von Mailand: »Weißt du auch,
wer in dieser Truhe Zeuge deines Eides war, o Cäsar?« Ich erklärte, ich könne,
obwohl nun Cäsar, nicht durch Kirchentruhendeckel sehen; aber es ahne mir etwas
Heiliges. »Sankt Apollinaris, dessen Zahn, und Sankt Jakobus, dessen kleiner
Finger hier verwahrt werden.« Ich wußte wirklich nicht, was darauf sagen, weil
mir beide Altertümer gleichgültig waren, und zwar, wenn echt, ebenso wie in dem
wahrscheinlicheren Fall. So begnügte ich mich mit einer Verneigung vor Zahn und
Zeh und Bischof und sagte nur: »Schön.« Darauf verschwanden die Priester mit
Zahn und Zeh, und ich hoffte, nun ginge es wieder aufwärts aus der dumpfen
Gruft, in der mich der Weihrauch zu ersticken drohte. Mich verlangte es sehr
nach Luft, nach Helios und – Helena. Aber weit gefehlt!

Als alle Priester bis auf einen sich entfernt hatten, trat Constantius auf mich
zu mit einem so unheimlich drohenden, so Grausames verkündenden Blick, daß ich
erschrak. Ich leugne es nicht. Und langsam und leise begann er: »Cäsar Julian,
manche deiner unbedachten Ausrufe – Schwurformeln – gestern haben mir den
Verdacht geweckt (der ist ein Leiseschläfer, dacht ich), du hängst nicht so
fest an dem heiligen Glauben als für dein Seelenheil notwendig. Hüte dich! Dein
Seelenheil zwar ist deine Sache. Aber wehe dir, tritt je dein Zweifel an dem
Alleinseligmachenden hervor für andere wahrnehmbar. Mein Cäsar glaubt oder –
stirbt. Aber ich muß sichergehn. Dein Eid auf jene Heiligtümer schützt mich
nicht, falls du nicht an sie glaubst. Wenig erschüttert warst du – ich sah's –,
als du erfuhrst, worauf du geschworen. Deshalb sollst du mir, vor diesen
Zeugen, noch schwören auf das, was allen Menschen, was dir vor andern heilig
ist. Höre.«

Hier trat er nah an mich heran und grinste: »Deine Schwester, deine Mutter
sind, du weißt es, meine Geiseln für dich. Nie laß ich sie aus meiner Hand. Ich
weiß, du liebst deine Mutter, denn ich hab's gesehen heute, wie dein Blick auf
ihren Augen ruhte. Wohlan, schwöre mir Treue bei den Augen deiner Mutter.
Schwöre, sie mögen erblinden, brichst du mir dein Wort.« Ich fuhr zurück und
schüttelte seine Hand ab, die auf meiner Schulter lag. »Nie! Niemals!« »So?«
schrie er. »So? Also du sinnst doch auf Verrat? Denn sonst könntest du ja
schwören! Du bist entlarvt zu rechter Zeit. Aber du sollst nicht vollenden, was
du planst. Geht, ruft Eusebius zurück! Der Cäsar ist verhaftet.« Ich überlegte:
die Pflicht gegen Rom – Gallien! – die Barbaren! – Helena! Und ich wußte ja und
weiß: nie, nie, nimmermehr werde ich die Hand des Empörers ausstrecken nach dem
Diadem. Helios ist mein Zeuge. Also gefährde ich die Wunderaugen nicht ...
»Halt«, rief ich, »Imperator. Ich schwöre. Ich schwöre dir Treue bei den Augen
meiner Mutter! Nie streck ich die Hand aus nach dem Purpur. Ich schwör's.«

»Gut«, sprach Constantius, »er hat's geschworen. Sie soll erblinden, schwur er,
bricht er die Treue. Ihr alle habt's gehört. Du aber wisse«, und nun zischelte
er in mein Ohr, »ich verlasse mich nicht nur auf die unsichre Rache Gottes,
mehr noch auf meine eigne. Die ist sicher! Deine Mutter bleibt in meiner Faust.
Brichst du die Treue und blendet sie nicht Gott – ich schwör's bei Gott Vater,
Gott Sohn und Gott Heiligem Geist –, so blend ich sie, ich, Constantius.«

Ich hasse ihn von tiefstem Grund der Seele.

Viertes Kapitel

Nachgerade bemerke ich, daß dieser Brief an dich, o teurer Lehrer meiner
Torheit (das heißt, nicht meine Torheit, deine Weisheit hast du mich gelehrt),
allmählich zu einer Art von Tagebuch sich auswächst. Wohlan, es schadet nicht.
Ich werde fortfahren, meine Taten (ach, bisher mehr Leiden), Eindrücke und
Urteile so zusammenzustellen und dir gelegentlich die Blätter zu senden. Es
wird mir, meine ich, zur heilsamen Selbstklarmachung gereichen, zu einer
Beichte. Wohl wird es dabei nicht ganz abgehen ohne die Sünde der Eitelkeit in
der Art der Beichte selbst. Aber du, der du mich zuerst auf diese Sünde
aufmerksam gemacht, du mußt billig die Befriedigung genießen, auch hierin recht
gehabt zu haben. Abtun kann ich die süße Schwäche nicht.

 

Am Mittag jenes Tages vermählte mich der Imperator in Gegenwart des Bischofs
von Mailand der geliebten Braut in der Basilika des heiligen Apollinaris. Alle
diese galiläischen Dinge muß ich über mich ergehen lassen. Freilich schilt ich
mein Gewissen einen argen Heuchler. Aber was tun? Sage ich offen der Kirche ab,
ist nicht nur mein Leben wieder in Gefahr und mein Glück, das heißt meine Ehe –
auch der Seelenfriede meiner heißgeliebten Mutter –, ich werde, wenn nicht
getötet, wieder in ein Kloster gesteckt und bekehrt. Und unterdessen geht das
Reich oder doch mindestens Gallien für immer verloren! Dringend schreit der
Rhein, schreit das Abendreich nach einem Retter. Constantius rettet's nicht,
das weiß ich, seit ich ihn gesehen. Ob ich es rette? Das weiß nur der Gott.
Aber er, der Allsehende, hat nun einmal mich an diese Arbeit gerufen. Ich darf
sie nicht wegwerfen, indem ich den Galiläer offen verleugne. Und unter der Hand
kann ich doch recht viel tun für jene, die den alten Göttern – deinen Göttern –
treu geblieben. Freilich, o teurer Lysias, sind deine Götter durchaus nicht die
meinen mehr. Aber mir näher, lieber sind sie doch tausendmal als die Heiligen.

Also ein wenig Heuchelei? Ach ja! Es beißt mich oft in die Seele. Aber es geht
nicht anders! »Erst Rom«, sagt mein tapfrer Freund Jovian, »dann alles
Weitere.« Er ist nicht für Wissen und Forschen angelegt, mein Jovian, aber er
trifft mit seinem gesunden Verstand und wackern Herzen stets das Richtige. Das
heißt: oft das an sich Unrichtige, das aber für die dringende Not das einzig
Zweckmäßige ist.

 

Wie soll ich dir das Glück schildern, das ich in meinem geliebten jungen Weibe
fand, in Helena! Mein Freund Philippus (auch dein Lehrer, wie ich höre; er ist
wohl der nie genannte Freund am Hof gewesen) sagt, er habe längst in den
Sternen gelesen, eine Helena werde mein Weib und mein Glück sein. Auch du hast
mir einmal (vielleicht durch ihn belehrt) höchstes Glück geweissagt durch ein
Weib »Helena«! Sie ist so ungleich ihrem Bruder – Dank den Göttern! – und auch
so heiter! In den düstern Sorgen, die gleich nach meiner Abreise von Mailand
nach Gallien über mich hereinbrachen, war ihre unverzagte Fröhlichkeit mein
einziger Stern. Die holde Törin glaubt, mir könne nichts mißlingen! Und denke
nur, obwohl sie – selbstverständlich – in strengster Zucht der Kirchenlehre
aufgezogen ward, gelang es mir doch bereits, sie – die Schwester des
Constantius – von jenen Banden leicht und leis zu lösen. Freilich, glaube ich,
hat das mehr ihre Liebe zu mir als meine Überredungskunst bewirkt.

 

Oh, es ist mir zu gönnen, daß diese Eine Seele mich nicht auch bedrängt, das
Unglaubliche zu glauben, wie ach die nach ihr Geliebteste. Auch meine schöne
Schwester folgt mehr der verehrten Mutter als mir. Doch geb ich Juliana noch
nicht ganz verloren; sie schwankt.

Und Freund Jovian? In allen andern Dingen hab ich an ihm eine Stütze; aber
hierin – in dem mir Heiligsten – nicht. Zwar er und sein ganzes Haus ist, wie
ich dir schrieb, nicht getauft. Aber der liebe Mensch! Von allem darf ich ihm
reden, nur nicht von den Offenbarungen der Mystik und den Fragen der
Philosophie. »Es reizt mich nicht«, so lehnt er ab. »Es ist mir gleich! Ich
habe weder Fähigkeit noch Bedürfnis, das Unwißbare zu wissen. Ich bin ein Römer
und ein Kriegsmann. Was ich als solcher zu tun habe, sagen mir Herz und
Verstand. Mehr begehr ich nicht zu wissen.« Mit diesem prächtigen Nichtswisser,
ja »Nichtswissenwoller« erörtere du Maximus gegen Aidesius!

 

Allein bald nach dem Aufbruch von Mailand blieb mir kaum mehr Zeit für die
Liebe und Helena, geschweige für Forschen und Grübeln!

Auf die Vermählungsfeier in der Basilika folgte ein Gastmahl im Palatium, das
den Fehler hatte, viel zu lang zu währen! Wie meine Mutter weinte vor Rührung
auch die gütige Eusebia, der ich so viel – beinahe alles – verdanke. Endlich,
endlich war ich allein mit der Geliebten, mit meiner jungen Gattin! O Lysias!
Ich hatte ja nie ein Weib berührt! Fremd war mir geblieben der Gott, der unter
allen am süßesten beseligt. Nun kenn ich ihn. Eros ist sein Name!

Übrigens sollte ich noch in derselben Nacht erfahren, daß ich nun zwar des
Imperators Cäsar geworden, aber sein Gefangener geblieben war. Es drängte mich
gegen Morgen, nachdem das holde Weib an meiner Seite sanft entschlummert war,
mein von heißem Dank gegen den Gott erfülltes Herz auszuströmen unter den
leuchtenden Sternen, meinen Beschirmern. Leise öffnete ich die Türe des
Thalamos und wollte hinausschreiten aus der Vorhalle in den offnen Hof des
Palastes. Siehe, da stieß ich auf zwei maurische Speerträger, die dicht vor der
Hoftüre Wache hielten; eine »Ehrenwache« erklärten sie zu sein, die mir die
Gnade des Herrschers gewährt habe. Und so ist es geblieben bis auf diesen
Augenblick, da ich dir hier in Vienne schreibe. Auf Schritt und Tritt umlauern 
mich die Späher, die »Agentes in rebus« des Augustus; kaum daß sie mich allein
in das Bad steigen lassen, und mein Tod wäre dieser Brief – denn ich bin
überzeugt, alle Sendungen von mir und an mich werden geöffnet und gelesen –,
könnte ich mich nicht unserer lieben Geheimschrift bedienen. Auch auf Jovian
erstreckt sich jene Ehre unausgesetzter Beobachtung, und Philippus konnte nie
ohne Zeugen mit mir sprechen; eher noch in seiner Ungefährlichkeit der Mönch
Johannes, den du mit höchst ungerechtem Hasse verfolgst; er hängt so treu an
der Mutter und mir. Ich zweifle nicht, er würde willig für uns sterben.

Man wollte mir einen ganzen Hofstaat aufnötigen. Ich dankte für eine solche
Legion von Belauschern und nahm nur drei Diener, darunter einen prächtigen
Germanen, der mir nachläuft wie ein zahmer Bär, und mich, glaub ich, auch wie
ein solcher verteidigen würde mit seinen bärenstarken Pranken; dann einen Arzt,
Oribasius, den mir Philippus aus der Zahl seiner Schüler wählte (also wird er
mich nur berufsgemäß, nicht absichtlich vergiften); endlich einen Buchsklaven,
den mir die Augusta schenkte, zusammen mit einer ganzen kostbaren Bücherei.
Welch feine Seele hat Helios in die Hülle dieses allzuzarten Leibes gesenkt!
Denke dir nur mein Erstaunen, als ich in der von ihr übersandten Sammlung alle
meine Lieblingsbücher, alle diejenigen Schriftsteller fand, die ich in meinen
Vorträgen zu Athen angeführt hatte. Ich erinnerte mich, sobald ich Eusebia
erblickte, daß diese seelenvollen Augen in jenen Vorträgen so eindringlich, so
ausdruckreich zu mir emporgeblickt hatten. Sie ist so gütig, so liebevoll
besorgt um mich wie eine Schwester. Warum wohl die Götter jene duftige,
anmutvolle Blüte an einen Constantius ausgeliefert haben? Nun, in ihrer
Umwandlung nach dem Tode wird sie auf einem besseren Gestirn ein gerechteres
Los finden!

Der Imperator geleitete mich selbst bis Pavia mit einem kleinen Heer, wohl um
sich zu vergewissern, daß ich auch wirklich nach Gallien gehe! Er schrieb mir
sogar die Tagesordnung vor, nach der ich zu leben habe – die Stunden des
Kirchenbesuches sind nicht vergessen – Ja, selbst den Speisezettel für meine
Tafel hat er verfaßt. Aber er kann nicht verhindern, daß ich in den Basiliken
zu Phöbos Apollo bete und daß ich die meisten Gerichte unberührt lasse. Schon
hab ich alle Köche fortgejagt und teile die einfache Speise meiner Kriegsleute.

Ebenso genau wie Fisch und Braten schrieb mir der Augustus mein Tun und Lassen
in Gallien vor, wem von den Beamten ich vertrauen dürfe – es sind recht wenige
und gerade die, vor denen der kluge treue Philippus mich warnt –, und die
vielen, welche ich »beobachten« lassen solle, um über sie geheime »Berichte«,
das heißt, Anklagen an den Hof zu senden. Mich wundert nur, daß er mir nicht in
Mailand in seiner Schreibtafel vorzeichnete, wo und wann ich die Alemannen,
wann und wo und wie ich die Franken anzugreifen und zu schlagen habe.

Fünftes Kapitel

Und wie sieht es aus in diesem Gallien, das ich den Barbaren wieder abnehmen
soll? Ach, Helios möchte schaudernd sein Auge abwenden von dem Elend in dem
Lande! Und wer hat dies Elend verschuldet? Zum größten Teile Constantius. Er
hat in seiner Wut und Hast, vor allem seine persönlichen Gegner niederzuwerfen,
er selbst – der Imperator – hat, um Decentius, den Bruder des Anmaßers
Magnentius, zu vernichten, Könige und abenteuerische Gefolgsherren der
Alemannen und der Franken in das Land gerufen. Er hat ihnen noch obendrein Geld
bezahlt und andre Geschenke gespendet dafür, auf daß sie, ihrem eignen
Herzenswunsch folgend, den Rhein überschritten, ja, er hat ihnen sogar (sagt
man) urkundlich das Recht eingeräumt, alles Land in Gallien, das sie besetzen
könnten, für immer zu behalten, wenn sie nur Decentius beseitigt hätten. Auf
diese Urkunde beruft sich, hör ich, der wildeste dieser Könige, der ungestüme
Chnodomar. Aber daran kann ich doch nicht glauben! Alsbald behandelten die
Barbaren, nachdem des Constantius Anhänger sie selbst über den Rhein geführt,
alle Römer ohne Unterschied, auch die zu Constantius hielten, als Feinde. Und
unaufhaltsam, wie die See nach durchbrochenem Deich, ergossen sich diese
Germanen weithin über alles Land. Fünfundvierzig starke Festen – nicht vier
oder fünf, wie man mir vorgetäuscht hatte – deren wehrhafte Mauern zugleich
blühende Städte umschlossen, sind von ihnen erobert und, sofern römische
Steinhäuser zu verbrennen sind, niedergebrannt. Von Rhein, Maas und Mosel
landeinwärts haben sie über siebzehn Stunden weit das Land besetzt und mehr als
dreimal so viel – vierundfünfzig – Stunden weit erstrecken sich ihre Streifzüge
über das schutzlose Land! Die reichen Grundherren zuerst flohen von ihren
Villen in die festen Städte, bald folgten Colonen und Sklaven mit dem noch
geretteten Vieh. Schon zwei Jahre lang vermag die in den engen Stadtfestungen
zusammengedrängte Bevölkerung nur noch von jenem Getreide zu leben, das sie
innerhalb der Wälle baut auf den Stätten niedergerissener Häuser. Die
spärlichen Besatzungen aber, seit Jahren ohne Sold, ohne Vorräte, ohne
Erneuerung von Waffen und Ausrüstung, weigern ihren Befehlshabern offen den
Gehorsam, wollen diese sie vors Tor hinausführen gegen die Barbaren, bei deren
Nähe, ja bei deren Namen schon sie zittern. Und all das soll ich bessern – ich
Flavius Claudius Julianus – unter den Götterfreunden zwar der erste, unter den
Philosophen und Dialektikern nicht der letzte, aber unter den Feldherren und
Staatsmännern der unauffindlichste (ist hübsch, »unauffindlichste«, nicht?).

 

Hier unterbrach mich der treue Jovian. Allzulange schon, meint er, mühe ich mit
Schreiben. Aber die Mühe ist süß. Ich diktiere meinem holden Weibe, das unsere
Geheimschrift rasch erlernt hat, ein Stück dieser Briefe, während ich ein
andres selbst schreibe. Ist es Eitelkeit, daß ich selbst das mitteile?
Wahrscheinlich. Ach, der wirkliche Cäsar beschäftigte lesend und schreibend
drei Schreiber zugleich! Ob ich es wohl auch hierin noch ihm gleichtun werde
wie in der befohlnen Eroberung des Rheins? Ich habe Jovian zu meinem Präfectus
Prätorio für Gallien ernannt. Freilich müssen wir's erst haben. Er rief mich ab
in den Hof des Palatiums zu Vienne, in dessen Lesegemach ich dies schreibe. Er
behauptet, in den andern Leibesübungen, zu denen er mich, den oft
Widerstrebenden, schon in Athen herangezogen, gehe es so leidlich; aber meine
Beine seien noch allzu ungelenk im Springen! (Allerdings ist meine Zunge viel
gelenker im Reden.) Und so zwingt er denn seinen Herrn und Cäsar täglich, mit
der Sprungstange weiter und weiter zu hüpfen. Im Schloßhof liegt weicher Schnee
(es ist Januar); das ist ein Glück. Denn eben fiel ich sausend auf meine sehr
uncäsarische spitze Nase. O Plato, Plato, welche Beschäftigung für einen
Philosophen!

 

Aber zurück zu Gallien und meinen unlösbaren Aufgaben.

Schon auf dem Wege hierher, in der Tat am ersten Tag nach meinem Aufbruch von
Pavia, zu Turin – am zweiten Dezember – erfuhr ich durch eilende Boten, welche
die verzagenden Städte Galliens Hilfe heischend an den Hof gesandt, daß auch
Köln, das alte stolze Hauptbollwerk unserer Macht am Rhein, gefallen war! Ein
wahrer Donnerschlag von einer Nachricht! Mein Herr, der Imperator, hatte das,
wie sich nun ergab, genau gewußt. Allein er hatte es nicht für nötig erachtet,
mir diese Kleinigkeit mitzuteilen; wahrscheinlich aus gütiger mitleidiger
Schonung. Ja, er trieb die – (wie soll ich sagen?) – christliche
Selbstverleugnung so weit, daß er mich ganz ruhig anhörte, als ich ihm
auseinandersetzte, unerachtet des Verlustes so vieler fester Plätze an die
Barbaren sei ich entschlossen, den Auftrag der Befreiung Galliens anzunehmen,
da ja Köln noch unser sei. Und er lächelte beifällig, als ich ihm tags darauf
nun meinen Feldzugsplan entwickelte. (Ja, meinen; allein, ohne Jovian, hatte
ich ihn entworfen. Jovian hat ihn nachträglich voll gebilligt. ›Es ist wieder
Eitelkeit‹, denkst du jetzt, o Lysias, ›daß er mir beides schreibt!‹) – Der
stützte sich ganz auf jene Feste; von dort aus konnte ich zugleich die Franken
im Norden und die Alemannen im Süden beobachten, bedrohen, ihre etwa geplante
Vereinigung auseinanderhalten, sie vereinzelt angreifen und schlagen. Die Art
seines Lächelns hierbei fiel mir zwar ein wenig auf; es war so listig
überlegen; aber errötend sagte ich mir, der soviel Reifere mache sich ein wenig
lustig über die junge Feldherrnschaft seines Cäsars. Jetzt freilich weiß ich,
was das imperatorische Lächeln bedeutet: Es verlachte die Leichtgläubigkeit des
Harmlosen, der an Worte glaubt, die er am Hofe hört.

Mein Augustus wußte genau, daß Alemannen und Franken sich vereint hatten, daß
Chnodomar, ein König der Alemannen, und ein batavischer Königssohn, miteinander
Köln belagert, erstürmt und halb verbrannt hatten, zur Strafe dafür, daß die
doch germanische – ubische – Bevölkerung neben der römischen Besatzung auf den
Wällen gegen die Stammgenossen gefochten hatte. Der Führer der römisch
Gesinnten, Spurius Romanus, fiel in dem erbrochnen Tor, durch das Schwert des
Alemannen.

Der Verlust Kölns war der Zusammensturz all meiner Pläne, fast auch meiner
Hoffnungen. In dem ersten Schmerz – (und vielleicht auch Zorn!) – wollte ich
meinem klugen Herrn den Feldherrnauftrag und die Cäsarenschaft vor die Füße
werfen. Hatte ich doch nichts dadurch erreicht, als den sichern Untergang in
einem Unternehmen, das – jetzt – von jedem Verständigen mir als Tat der
Eitelkeit, der Torheit angerechnet werden muß.

Zwar sagte ich mir, daß ich rühmlicher durch den Speer der Germanen falle als –
wie Gallus – vom Henker erdrosselt. Und in dem Abschiedsblicke meines Herrn lag
so was wie der Gedanke: ›Der muß mir Gallien schaffen, oder ich schicke ihn zu
Gallus in den Hades!‹

O Lysias! Wenn du einen leibschwachen, ungeübten Jüngling, der in gebundener
Zurückgezogenheit bisher sein Haus nicht verlassen, plötzlich auf den
Kampfplatz der Olympischen Spiele stellst, ihm zurufend: »Nun zeige dich in
allen Wettkämpfen dem versammelten Volke, vor allem deinen Landsleuten, für
welche du wettstreiten sollst, zugleich aber auch den Barbaren, die du in
Schreck und Furcht vor dir versetzen sollst«; würdest du dessen Seele nicht
völlig niederschlagen und vor dem Kampf kampfunfähig machen? Dies war meine
Lage. Aber eine große Seele verzagt nicht und beugt sich nicht; und nicht klein
gab mir Helios die Seele!

Ich widerstrebte bald dem Verzweifeln. Und auch Jovianus kam zu Hilfe. »Ich bin
kein Philosoph«, sprach der in seiner schlichten, nüchternen Weise, »und kein
Sterndeuter und kein Schwärmer für deinen Homeros; ich bin durchaus prosaisch
und hausbacken.« (Helios weiß, daß Jovian nie lügt, also auch nicht in diesen
Worten!) »Aber aus deinem Homer hab ich mir einen Spruch gemerkt: »Ein
Wahrzeichen nur gilt: Für die Heimat kämpfen und sterben.« Du mußt nach Gallien
gehen. Wahrscheinlich bist du dann verloren. Aber gehst du nicht, ist Gallien
gewiß verloren. Rom ruft. Du mußt. Ich sah es ein, zerriß den heftigen Brief,
den ich an den Augustus geschrieben (schade darum, er war ein kleines
Meisterstück mehr noch des Zornes als des Stils), und setzte die Reise fort
nach Gallien und – in den Untergang.

Denn was soll ich, der ich die vierundzwanzig Jahre meines Lebens fast nur in
Klöstern, Schulen, Büchereien zugebracht, in Theologie, Mystik, Philosophie,
Rhetorik, Dialektik, der ich nie das geringste Amt bekleidet, nie eine
Zehntelkohorte befehligt, erst seit einem Jahre fechten und reiten gelernt und
allerdings viel Kriegsgeschichte und Kriegskunst getrieben habe – in Büchern –,
was soll ich ausrichten als Feldherr und als Staatsmann? Es ist, als sagt man
einem Mann: »Spring in diese verdeckte Grube, dann sollst du Cäsar heißen.« In
der Grube aber harren des Waffenlosen ungezählte Bären. Und man wußte recht
wohl, in welche Grube man mich springen hieß.

Sechstes Kapitel

Richte ich aber – durch der Götter unverdiente Gnade – etwas aus, so wird es
erst recht sicher mein Verderben. Die Spuren schrecken.

Da war mein Vorgänger in Gallien, Silvanus, trotz seines römischen Namens ein
Franke, der sich bis zum Befehlshaber unsres Fußvolks emporgeschwungen. Er
verteidigte erfolgreich den Niederrhein gegen seine eigenen Landsleute, treu,
tapfer, klug. Aber seine Neider am Hofe, Eusebius und die andern Eunuchen,
ertrugen nicht seine Tüchtigkeit und seine Erfolge. Sie fälschten Briefe von
Silvanus – nur die Unterschrift war echt. Den hochverräterischen Inhalt hatten
sie auf die leeren Blätter geschrieben. Sein Untergang ward am Hof beschlossen.
Er erfuhr es. Nun, da er seine Verurteilung – ohne Gehör – vernahm, wollte er
zunächst entfliehen; aber er sah sich rings umgarnt, die Wege bewacht. Jetzt
erst ließ sich der treue Mann, der nie gestrauchelt war, nur um sein Leben zu
retten, zu der Tat fortreißen, an die er nie gedacht: zur Empörung! Fünf Tage
vorher hatte er noch gehorsam den Sold an die Truppen bezahlt und sie aufs neue
für Constantius vereidigt. Jetzt erst, aus Verzweiflung, griff der Arme nach
dem Diadem; denn ein Mann, der bei Constantius auch nur einmal verdächtigt
worden, ist ja verloren. Nur der Purpur konnte ihn retten. Seine Legionen
riefen ihn in dem damals noch römischen Köln zum Imperator aus; er duldete es!
Tief verwerfe ich das, mit Abscheu! Nie, nie werde ich, nur um mein Leben zu
schützen, die Treue brechen! Erst Rom, dann alles andre. Was gilt ein Julian –
aber freilich auch, was gilt ein Constantius – gegen Rom!

Ich verurteile ihn also aufs schärfste; aber ich beklage ihn doch. In
Ermangelung eines Purpurmantels wurden die Purpurwinkel und Fahnentücher von
den Drachen der Reitergeschwader, den Standarten und Vexilla herabgerissen,
zusammengenäht und ihm über die Schultern geworfen. Wie barbarisch, wie
unrömisch! Wie bezeichnend für diese ganze unrömische Hast und Not!
Unheilvoller Drachenpurpur, nicht erretten, verderben solltest du den Armen!
Mit derselben Tücke, mit welcher der Augustus vor kurzem meinen unseligen
Bruder umgarnt und vernichtet hat, entsandte er, zuerst Unkenntnis des
Geschehenen, dann Vergebung heuchelnd, an Silvanus einen Vertrauten, der die
Tücke so weit trieb, sich selbst scheinbar der Empörung anzuschließen, bis er
nach achtundzwanzig Tagen einen Haufen sarmatischer Söldner bestochen hatte,
vor Sonnenaufgang in den Palast zu Köln zu dringen, die fränkischen Gefolgen
des Silvanus niederzuhauen und diesen selbst in einer Galiläerkapelle, wo er
die allen Galiläern heilige Zuflucht gewonnen hatte, mit vielen Streichen zu
ermorden. Auf die Beschwerde des Priesters erwiderte der fromme Imperator:
Erstens seien jene Söldner nicht getauft und zweitens sei die Kapelle vorher
entweiht, also nicht mehr Zufluchtsort gewesen, da einmal ketzerischer
Gottesdienst der Sabellianer darin gehalten worden sei. O Lysias, was alles muß
der große reine Helios schauen! Nie, niemals, nie würde ich den Frevel des
Eidbruchs – selbst gegen einen Constantius – auf meine reine Seele laden, auch
wenn es das einzige Mittel wäre, mein Leben zu retten. Lieber dreimal sterben!

Aber die Tücke des Augustus und seines Werkzeugs ist doch noch ärger als die
Verzweiflungstat des Germanen. Und das Allerschlimmste ist: Jene Falschheit
findet Billigung auch bei Männern, die ich zu unsern besten zählen muß, so tief
ist Manneswackerheit bei uns gesunken!

Da ist ein tüchtiger Grieche aus Antiochia, Ammianus Marcellinus. Ich lernte
ihn nahe kennen zu Athen und zu Byzanz; er ist ein trefflicher Kriegstribun,
schreibt aber in seinen Mußestunden an einer Geschichte nicht bloß der
Vergangenheit Roms, auch unserer Tage; ein beklagenswerter Schriftsteller! Der
Mann gefällt mir durchaus, ist kein Schmeichler – (derb hielt er mir, fast wie
du, meine Eitelkeit vor); der erzählt mir zu Turin haarklein jene Ränke des
Imperators, jene Verstellung des vertrauten Sendlings – (Ursicinus heißt er und
ist auch ein tüchtiger Kriegsmann) – und nicht ein Wort der Mißbilligung fügt
er bei! Nicht aus Feigheit oder Klugheit; er schalt sehr offen vor mir über den
Augustus; nein, offenbar, weil er verlernt hat, schlechte Mittel zu verwerfen,
wenn sie nur fruchten. Und er dient gerade unter Ursicinus weiter. Und das ist
der Besten einer! O wehe dem, der gezwungen ist, über solche Römer und Griechen
zu herrschen! Dank allen Göttern, daß ich nicht ein Sohn des großen
Constantinus bin und nie dazu verdammt sein kann, Imperator dieses gesunkenen
Römerreichs zu heißen!

In der Verwirrung, die nach der Ermordung des Silvanus unter unsern Truppen zu
Köln einriß, gelang es den Germanen, diese Hauptfeste zu bezwingen. Früher gab
der Germanen Zwietracht uns den Sieg; soll sich das umkehren? Haben die
Germanen von den Römern gelernt? Verhüte es Zeus, der Erretter, und die
städtebeschirmende Pallas!

Siebentes Kapitel

Von Turin brach ich nun also weiter auf, Gallien zu erobern, mit
dreihundertundsechzig Kriegern.

Du siehst, kaum für ein Jahr ist die Zahl berechnet, falls ich täglich einen 
verliere! Doch sind es tüchtige Leute. Leider muß ich sagen: meist Germanen,
deren Dienstfrist abgelaufen war und die gern die Gelegenheit ergriffen, über
die Alpen in die Nähe ihrer Heimat zu gelangen. Viele gewann mir Berung, mein
alemannischer Bär. Auf meine zweifelnde Frage erwiderte er: »Herr, solange ihr
Schwerteid währt (sie schwören auf ihre Schwerter, die sie, die Spitze nach
oben, in die Erde stoßen), sind sie dir treu bis zum Tod; am Tage darauf
fechten sie vielleicht neben ihren Gaugenossen wider dich.«

»Und du?« fragte ich. »Wie lange währt dein Schwerteid?« – »Ich habe dir den
Bluteid geschworen. Ich diene dir, solange das Leben währt, das ich dir danke.«
(Ich hab ihn vom Tod durch Henkershand gerettet; er war ein wenig zu freimütig
für den Hof.) Aus dieser verlässigen Schar will ich mir eine Leibwache bilden,
so eine Art Gefolgschaft, wie sie bei den Germanen vorkommt, durch Tapferkeit,
Ehre und Treue ausgezeichnet. Man muß auch von seinen Feinden lernen. Und man
muß sie kennen, um sie mit Erfolg zu bekämpfen.

Ich lese nun zum erstenmal und gar eifrig in des Tacitus Büchlein von den
Germanen. Es gefällt mir aber nicht. Ich glaube, er überschätzt sie, diese
ungeschlachten Barbaren. Nicht ihr Dreinschlagen, aber die Möglichkeit, daß sie
etwas schaffen, zumal einen Staat. Der Mann, der da schreiben konnte, »da die
Geschicke des Römerreichs schon drohend heranschreiten, kann uns nur noch die
Zwietracht dieser Völker retten«, schaute zu trüb in seine Gegenwart und in
Roms Zukunft. Zweihundertfünfzig Jahre sind seitdem hingegangen über unser
Reich: Es steht immer noch! Ja, wenn es gelänge, die alten Götter wieder auf
die alten Altäre zu stellen, und so den alten Römergeist wieder zu beleben, ich
glaube, unser Reich erhielte ewigen Bestand. Weissagend scheint mir jenes
schöne Wort des venusinischen Sängers: Auch Rom wird – wie sein Lied – nur
leben:

»Solange noch
Schreitet hinauf zu dem Kapitol
Der Pontifex mit der schweigenden Jungfrau.«

Nicht die Barbaren werden Rom zerstören, nur die Römer. Die entrömerten Römer!
Entrömert aber sind die Quiriten, die nicht mehr in Latium, nicht in der von
ihnen beherrschten Welt, sondern in dem Christenhimmel ihre wahre Heimat
erblicken zu müssen, nicht überzeugt, nur überpredigt worden sind.
(»Überpredigt« ist ... nun du weißt schon, was ich meine. [Oder weißt du's
nicht?] Nicht ganz übel!)

Diese Germanen mögen Schlachten gewinnen und Beute, aber sie suchen ja bei uns
nur Ruhm und Raub, und eilen mit beiden, wann gewonnen, in ihre Waldsümpfe
zurück, untereinander selbst um beide zu raufen. Ja, wenn sie einmal denken
lernten, sich einen, und uns – dauernd – näherrücken, in unsrem Lande bleibend,
dann ...! So aber, wie sie sind, acht ich sie nur ihren Bären gleich und ...

Eben kommt ein Eilbote mit einem Schreiben vom Augustus. Er fragt, ob ich denn
noch immer nicht gesiegt, nicht wenigstens Köln wiedergewonnen habe? O ihr
Götter! Und ich sitze noch in Vienne, überlegend, wie viele Helme ich in ganz
Gallien zähle? Und wo überall sie verstreut sein mögen? Constantius hielt
einstweilen einen Triumpheinzug in Rom. Wahrscheinlich wegen der Siege, die ich
noch erfechten soll. Philippus schreibt, der Triumphator saß allein in einem
prachtvollen Siegeswagen, erstrahlend von Gold und Edelgestein. Regungslos, wie
eine Bildsäule saß er, keine Bewegung der Hand machte, keine Miene verzog er.
Das Volk hielt ihn für einen leblosen Götzen, wie sie im Morgenland
umhergefahren werden. Seine zarte Gemahlin mußte ihm nachfahren; aber auch
meine Mutter und Schwester führt er überall mit sich als seine »Gäste«; als
seine Geiseln! Je näher er sie bei sich hat, um so mehr scheint sein Mißtrauen
besänftigt.

Zum Andenken an seinen Besuch ließ er einen einhundertfünfzehn Fuß hohen
Obelisk aus Granit vom Nil, in den Tiber geschleppt, aufrichten im Zirkus. Mit
der Kraftanstrengung, die hierzu vergeudet ward, konnte man alle Sturmböcke
vernichten, mit denen der Perserkönig Sapor die Mauern unserer Grenzfesten in
Asien erschüttert. Denn – o Schmach und Schande dem römischen Namen –, der
Perser dringt ungestraft in unser Land im Osten, wie der Germane im Westen.
Neun Schlachten hat Constantius, seit er herrscht, Sapor, »dem König der
Könige, der Sonne und des Mondes Bruder«, geliefert; alle neun sind römische
Niederlagen! Und was ist die Rache des frommen Imperators? Eine scheußliche
Nachricht geht mir zu! In einem Reitergefecht ward Artasan, ein Sohn des Königs
Sapor, gefangen von unserer Übermacht nach tapferster Gegenwehr. Constantius,
der gottselige Galiläer, befahl – wider alles Völkerrecht –, den verwundeten
Königssohn, einen herrlichen Jüngling, nackt vor dem ganzen Heer zu geißeln, zu
foltern, dann an einem Galgen aufzuhängen! Das heißt die Rache der Götter
herabbeschwören! Ich fürchte sehr, sie wird nicht ausbleiben. Oh, warum kann
ich nicht dahin fliegen, wo die Gefahr am größten? Drei unsrer wichtigsten
Burgen: Amida – für den Tigris, was Köln für den Rhein –, Singara und Bezabde
sind schwer bedroht.

Constantius hat mich zum Konsul für dies kommende Jahr ernannt und mir die
konsularischen Abzeichen übersandt. O wär ich ein Konsul wie die Scipionen!

 

Allmählich lerne ich die Feldherren und die Beamten kennen, über die ich in
Gallien zu verfügen habe. Ich beschied sie der Reihe nach hierher, das heißt
diejenigen, die ihre von den Barbaren bedrohten Städte verlassen können oder
verlassen mußten.

O Lysias! Was für Menschen!

Ein paar Haudegen ohne Gedanken; alle, die denken können, denken nur an sich.
Und ich entdecke bei jeder Gelegenheit, daß der Imperator in seinem Mißtrauen
gegen mich sie alle angewiesen hat, bei jedem meiner Befehle nach ihrem
Gutdünken zunächst Berufung an den fernen Herrscher einzulegen. Zum
siebentenmal ward mir eine solche Vollmacht vorgelegt. Und ich Ohnmächtiger,
also Gebundener, ich heiße »Cäsar«!

 

Eine große Freude – mehr, einen weissagenden Gruß der Götter habe ich erlebt!
Bei dem Antritt des Konsulats hielt ich feierlichen Umzug in der Stadt, Gold-
und Silbermünzen ausstreuend unter das Volk. (Es gelang mir, den Gottesdienst
in der Basilika zu vermeiden; sie ist baufällig, und ich schützte Besorgnis
vor. Ach, wieviel Lügen wird mir Helios noch verzeihen müssen, weil ich sie in
seinem Dienste log! Aber das Lügen, das Heucheln frißt zerstörend an der
Manneswackerheit.)

In dem Gedränge fiel eine alte Frau zu Boden. Ich sah's, sprang aus dem Wagen,
hob sie auf. Sie war blind, nahm ich nun wahr. »Dank, lieber Herr, danke dir,
Phöbos Apollo, den ich nicht mehr schauen kann«, sprach die Greisin. »Sage mir,
du Gütiger – denn deine Stimme ist freundlich und gütewarm –, was ist heut für
ein Fest in der Stadt der allobrogischen Juno? Ach, ich weiß nicht mehr, was in
der Welt geschieht! Mein Mann war Priester des Apollo in einem Weihtum bei
Paris; er ward uns entrissen – verschwand mir –, weil er sich der Schließung
und Entweihung durch den Bischof widersetzte, damals ward auch mein Sohn von
dem Centurio erschlagen. Mich haben sie hierher verbannt, weil ich dabei auf
den Imperator schalt. Sprich, warum drängt sich das Volk?« – »Höre nur,
Mütterchen«, antwortete ich, »was sie rufen.« – »Heil Julianus, dem Konsul, dem
Cäsar.« Da fuhr die Alte in die Höhe und sprach wie verzückt, wie eine Pythia:
»Cäsar Julian? Cäsar Julian? Meine Mutter hat geweissagt: Ein Cäsar Julian, ein
zweiter Julius Cäsar, wird die Barbaren schlagen. Und er wird die Altäre der
Götter herstellen. Cäsar Julian; ich hab ihn erlebt. Nun will ich gerne
sterben.« – »Sie ist verrückt seit Jahren«, sprach, höflich entschuldigend, ein
Diakon zu mir. »Vergib ihr die Gotteslästerung, o Herr!« Damit drängten sie
mich wieder in meinen Wagen. Ich sandte ihr durch Berung einige Goldstücke. Aus
den Wahnsinnigen aber sprechen höhere Mächte.

O wie heiß verlangt mein Herz, die Barbaren zu schlagen! Dieses Omen nehm ich
an. Und das andere? Nun, solange ich Cäsar heiße, sollen in meinem Gallien
wenigstens die Götter und ihre Verehrer nicht verfolgt werden. Ich seh's
voraus: Deshalb allein schon werd ich nicht lange Cäsar heißen. Aber schützen,
dulden darf ich doch. Verfolgen um des Glaubens willen würd ich nie, hätt ich
die Macht eines wahren Cäsars. Wie scheußlich ist doch solche Verfolgung; ich
hab's zu tief gefühlt, um selbst dieser Schuld jemals fähig zu sein.

 

Oh, ich Tor! Ich bangte um Amida im fernen Asien – und ach! »Schon brannte
einstweilen mein nächster Nachbar Ukalegon«, singt der Sänger von Mantua – ich
meine, Autun ganz nah in »meinem« (!) Gallien.

Ein Schwarm von Germanen, Alemannen, geführt von Chnodomar, dem »roten Stier« –
so nennen ihn die zitternden Provinzialen –, drang mitten im Winter (diese
Bären scheinen nie zu frieren!) ohne Widerstand zu finden, vom Rhein, von Basel
her über Besançon und Dijon bis Autun. Die Stadt hat nur eine verfallene Mauer
und eine zaghafte Besatzung. Man sagt, sie verhandelt schon! Und ich! Ich sitze
hier in Vienne, ratlos, hilflos, heerlos! Kein Geld, keine Vorräte, keine
Waffen! Mit dreihundertsechzig Hellenen, die ich mitgebracht, und tausend, die
ich vorgefunden. Ach, die Götter haben Rom aufgegeben, weil Rom die Götter
aufgegeben hat!

 

Nein! Nein! Die Götter des Sieges haben denen noch nicht den Rücken gewandt,
die treu an ihnen hangen. Ein Eilbote aus dem geretteten Autun! Chnodomar der
Gefürchtete hatte, des Falles der Stadt gewiß, die Belagerer verlassen mit
seiner Gefolgschaft, weiter ins Land hinein zu stoßen. Wirklich wollte der
Befehlshaber die Tore öffnen. Aber alte ausgediente Krieger, die in ziemlicher
Menge dort angesiedelt sind, tapfere Latiner und zähe Illyrier, widersetzten
sich dem feigen Entschluß. Ein grauhaariger Centurio – Marcus Cornelius heißt
der Wackere – ergriff den Befehl, brachte dem Mars Repulsor ein Opfer in dem
lange versperrt gewesenen Kapitol der Stadt, befragte die Götterzeichen und, da
sie günstig ausfielen, brach er in der Nacht aus den Toren und schlug die
überraschten Barbaren in die Flucht. Mars Repulsor sei gepriesen!

Ich bringe ihm morgen – heimlich – ein Dankesopfer, sobald ich aus dem
öffentlichen Sonntagsgottesdienst in der Basilika zurück bin.

 

Nur meine holde Helena habe ich bisher zu den Göttern bekehrt: Sie hilft mir
den Altar bekränzen und tut dies so feierlich und pietätvoll, als wäre sie bei
Priestern in die Schule gegangen. Jovian ist gleichgültig.

Achtes Kapitel

Wie leicht wäre es, wie verlockend leicht für einen Freund der Götter, die
junge Herrschaft der Kirche wieder zu stürzen, die ja fast nur aus allerlei
äußeren Gründen von Constantin vorbereitet, von seinen Söhnen rasch
emporgezimmert ist! Die ehrlich Überzeugten – gewiß gibt es deren viele –
wiegen nicht schwer, denn es sind meist ungebildete Leute.

Es wäre gar nicht notwendig, mit Gewaltmitteln vorzugehen, was ich verabscheue.
Nein! Es würde schon genügen, die zahllosen Spaltungen geschickt zu benutzen,
die innerhalb des neuen Glaubens ausgebrochen sind. Auf das grimmigste befehden
sich die frommen Leutchen untereinander als »Häretiker«, als Schismatiker und
verfluchen sich gegenseitig um die Wette als vom Satan und den Dämonen
Besessene.

Ich bin nun selbst in diesen Streit hineingezogen – ich! Du kannst dir denken,
mit welcher Wollust des verhaltenen Hohnes ich mir alle die Haarspaltereien der
Lehren vortragen lasse, von denen die ewige Seligkeit abhängt, und wie ich bald
mehr der einen, bald der andern Richtung zuzuneigen mich anstelle.

In Mailand schon ward ich hineingezwungen in diese Dinge; aus Pflicht der
Dankbarkeit. Der Imperator, lange schwankend, ist nun entschieden auf die Seite
der arianischen Lehre getreten, die sich von der rechtgläubigen buchstäblich
nur durch »ein Jota« unterscheidet; an diesem Buchstaben hängt wieder einmal
für uns alle das ewige Heil. Die Arianer lehren, Christus ist nur wesensähnlich
Gott dem Vater – homoi-ousios, die Katholischen: Er ist ihm wesenseins –
homo-ousios. Darüber ist nun ein Kampf entbrannt, der in allen drei Erdteilen
mit allen Mitteln (auch mit Mord, so heißt es) geführt wird. Im Morgenland soll
ein ausgezeichneter Mann, ein hervorragender Vorkämpfer der Katholischen,
Athanasius, hart verfolgt werden unter Zulassung, ja auf Befehl des Augustus.
Ich möchte wohl mehr von diesem Athanasius erfahren. Was man mir von ihm –
schon zu Mailand und Turin – erzählt, reizt mich. Ich möchte mich mit diesem
Geist und Mannesmut im Kampfe messen.

Hei, wär ich nur Imperator! (Neulich hab ich's mit Unrecht von mir
weggewünscht.) Nur deshalb möcht ich's sein. Ich wollte ihn schon bezwingen,
diesen Athanasius, den sie den dreizehnten Apostel nennen und einen zweiten
Paulus, den gewaltigsten Geisteshelden, der bisher dem Galiläer erstanden.
Nicht mit roher Gewalt, wie Constantius und seine arianischen Bischöfe – nein,
nur mit den Waffen der Gedanken möcht ich ihn überwinden – ihn und alle
katholischen Lehrer wie seine häretischen Widersacher. In Mailand war mein
alter Beschützer Johannes bei dem Augustus schwer verklagt, er habe kühnlich
für Athanasius gesprochen und den Mahnungen des arianischen Bischofs zu
Alexandria, des Verdrängers des Athanasius, getrotzt. Constantius wollte den
mutigen Mönch in irgendeinem Kloster verschwinden lassen. Ich erfuhr es durch
unsern gemeinsamen Freund Philippus, und meine und der Augusta Fürbitte
retteten den tapfern Schwärmer (wie unrecht tust du ihm!) noch einmal. Doch war
er von uns allen dreien nicht zu dem Versprechen zu bewegen, künftig zu
schweigen. Ganz heldenhaft sprach der schwächliche Alte: »Ich werde nie
schweigen, wenn es gilt, Zeugnis abzulegen für Christus den Herrn.« So was
gefällt mir! Aber recht eigensinnig ist er doch schon, Freund Johannes. Hier
nun in Vienne, wo man wirklich lieber an Alemannen und Franken denken sollte
als an Arianer, Ebioniten und Sabellianer (das sind andre christliche Sekten),
hier bestürmen mich die Bischöfe und Priester der streitenden Bekenntnisse, ich
möge doch die reine Lehre schützen. Und das heißt jedesmal, die Andersgläubigen
verfolgen. »Denn«, sprach der katholische Bischof von Arles zu mir, »die wahre
Religion darf und kann nicht eine falsche neben sich dulden.«

Ein scheußlicher Satz. Er riecht nach Blut. Mir graute. Zum Glücke fiel mir der
schöne Spruch eines ihrer Besten ein, des Tertullian, der lautet: »Die Religion
darf nicht aufgezwungen, freiwillig muß sie angenommen werden.« Aber das
strenge Haupt schüttelnd erwiderte der Bischof: »Die Irrgläubigen müssen von
Staats wegen bestraft werden, daß entweder sie selbst gebessert oder doch andre
abgeschreckt werden durch dies Beispiel.«

»Abgeschreckt vielleicht von der Wahrheit hinweg«, wagte ich zu erwidern. »Und
wer sagt, was Wahrheit, was Irrtum?« – »Die Kirche.« – »Es gibt viele
nebeneinander; welches ist die rechte?« – »Es gibt nur eine!« – »Welche?« –
»Natürlich die meine.«

Heiliger Aristoteles! Welche Logik! Das beste ist, während ich den
Auseinandersetzungen zuhöre, ob der Heilige Geist nur vom Vater ausgehe oder
auch vom Sohne, und ob die »Perichoresis«, die »circum in cessio«, das heißt,
die alle drei Personen der Dreieinigkeit durchdringende Geisteseinheit nur die
Eigenschaften oder auch das Wesen der drei göttlichen Personen umfasse, und
bald dem einen, bald dem andern Recht gebend zunicke, habe ich Zeit zu
überlegen, wie wohl die Stelle in Plotin über den ersten Ursprung aller Dinge
(II. 3) richtig auszulegen oder ob der neue Sturmbock, den ich erfunden habe,
nicht zu schwer beweglich, oder ob mein Quästor Florentius nur ein Dummkopf
oder ein Schurke, endlich, ob die sehnlich erwartete Getreidezufuhr aus
Britannien für meine Festen noch immer nicht unterwegs ist? Freilich begegnete
mir gestern, weil ich nicht genug achtgegeben, daß ich die Lehre der
Semi-Arianer billigte, die ich vorgestern verworfen hatte.

 

Eben geht mir ein Gesetz des Imperators zu, das kurz und deutlich befiehlt:
Alle Tempel allerorten sind sofort zu verschließen und sorgfältig zu bewahren,
daß niemand Eintritt finde; jedes den Göttern dargebrachte Opfer ist mit
Todesstrafe und Vermögenseinziehung bedroht. Und in Rom ist bereits eine solche
Hinrichtung vollstreckt worden. Freilich hatte der Opferer in den Eingeweiden
des Tieres die Zukunft des Reiches erforschen wollen. Das ist Hochverrat! Ja
die gleiche Strafe – der Tod! – bedroht ausdrücklich jeden Statthalter einer
Provinz, der jene Taten ungeahndet läßt. Und ich muß das verkünden! Aber die
Furcht des Tyrannen vor den Göttern, die er leugnet, verrät sich darin, daß er
ihnen das Reden verbietet. Allen Orakeln ist Schweigen auferlegt, und niemand
darf sie mehr befragen.

 

Wochen und Monate sind verstrichen, seit ich diese letzten Zeilen schrieb.

Der Winter, das Frühjahr verging mir in unablässiger Arbeit »um die Trümmer der
Provinz zu sammeln« (wie ich neulich [ich glaube nicht übel] meinem neuen
Freund Ammianus Marcellinus schrieb [du begreifst: Ein Cäsar muß sich
gutstellen mit einem Manne, der die Geschichte der Gegenwart schreibt. Aber
dieser Grieche ist ehrlich bis zur Grobheit. Er wird mich nie zuviel, eher
zuwenig loben, gerade, weil er mich ein wenig liebt. Das merke ich denn doch]),
die Beamten für Krieg und Frieden prüfen, schlechte durch gute ersetzen, die
Steuerlast mildern, unter der die Provinzialen wie überbürdete Lasttiere
erliegen (sie flüchten aus unsern Städten zu den Barbaren, sie fürchten weniger
Chnodomar als den römischen Steuerboten), die ganze, ins Stocken geratene
Verwaltung wieder in Bewegung setzen, zugleich Nachricht von den Feinden und
ihren Absichten erkunden, die schwachen Besatzungen der bedrohten Städte
verstärken, die überall verzettelten, ach oft durch die Flucht verschlagenen
Truppenteile zusammenziehen, ermutigen, mit Römergeist wieder erfüllen, Waffen,
Vorräte beischaffen, einen neuen Feldzugsplan entwerfen – all das nahm diese
Monate in Anspruch.

Endlich war ich fertig. Das heißt vielmehr, wie der nüchterne und wahrhaftige
Jovian trocken bemerkte: »Du hältst es nicht mehr aus, seitdem die Wege wieder
gangbar und die Barbaren auf diesen Wegen sind. Fertig! Du bist es so wenig wie
vor sechs Monaten, wenn man darunter versteht: dem Feind gewachsen, ausreichend
gerüstet. Aber gleichviel: fertig in solchem Sinne wirst du nie, solange des
Imperators Geiz und Mißtrauen dir alle Unterstützung von außerhalb Galliens
verweigert. Du sollst das halbverlorene Gallien mit Galliens Mitteln allein
wiedergewinnen. Also drauflos! Es ist gleichgültig, wann man das Unmögliche
beginnt.« Er hat recht, wie immer. Er ist der gesunde Menschenverstand, und
ich? Vielleicht Höheres – aber verständig gewiß nicht. Wohl, die Götter helfen
edler Torheit gern.

So nahm ich denn schmerzlich Abschied von meiner holden Helena! Sie muß in dem
sichern Vienne zurückbleiben. Denn mein Helmbusch verschwindet jetzt unter
einem Gewölk von Gefahren jeder Art. Ich weiß nicht, ob und wann und wo er noch
mal auftaucht. Bange beschleicht mir oft das Herz die Ahnung, ich sehe die
»Holdanlächelnde« – denn sie lächelt so oft und so lieblich! – niemals wieder.
Ach, auch sie geht ja einer schweren Stunde entgegen. Mit welcher Seligkeit
erwarte ich ihr Kind! Noch ungeboren hab ich es schon dem höchsten Gott
geweiht, der es mir gab! »Heliodoros« oder »Heliodora« – wird es heißen. (Oh,
ich fürchte, die Heiterkeit, die Helena in mein kämpfedunkles Leben wirft, wird
das einzige Helle darin bleiben.) Sie zeigte der Imperatrix ihre holde Hoffnung
an. Constantius schickte einen seiner eignen Ärzte, leider nicht Philippus!
Aber ich lasse auch den bewährten Oribasius bei ihr. Und so nahm ich
schmerzlich Abschied von Helena und von Vienne. In einer Stunde breche ich auf.
Es geht gegen die Barbaren! Endlich! Welche Wonne!

Neuntes Kapitel

Ich schreibe dies am Tage meiner Ankunft in Autun: Der wackern Stadt, die sich
der Belagerer aus Kraft ihrer eignen Bürger erwehrt, hatte ich längst die
Aufmunterung (die Ehre, wie die Schmeichler sagen würden, aber ich habe keine)
meines Besuches zugedacht. Außer meinen dreihundertsechzig Gefährten – ich habe
sie alle beritten gemacht – habe ich an Fußvolk nur eine schwache Legion
Ballistarier. Denn ach! Wir führen Ballisten mit, Festen und Städte zu
belagern, die vier Jahrhunderte hindurch römisch gewesen sind.

Mein Weg ging die Rhone aufwärts, auf unserer alten Legionenstraße, über Lyon,
Mâcon, bis Châlons, dann über die Saône nach Autun, wo ich heute – am 23. Juni
– eintraf.

Hier war vor den Toren der Feste – um mich besonders zu erfreuen – die ganze
Geistlichkeit aufgestellt. Dahinter die Kurialen der Stadt, die Kollegien und
dann erst die Gewaffneten. Ich sprang vom Pferd, schob den süß lächelnden
Presbyter zur Seite, drang durch die Decurionen und rief: »Wo ist Marcus
Cornelius, der Erretter, daß ich ihn umarme?« Tiefe Stille, sichtbare
Verlegenheit. Man weicht vor meinem Blick zurück. Endlich tritt, mit glänzenden
Ehrenscheiben die Rüstung bedeckt, an mich heran ein Kriegstribun (wie ich
später erfuhr, der elende Befehlshaber, der sich und die Stadt hatte den
Barbaren ergeben wollen) und hüstelte: »Jener freche Alte, meinst du, großer
Cäsar, der gegen die kriegermäßige Unterordnung in seiner Oberen Zuständigkeit
eingriff und – ohne meine Ermächtigung – gegen die Belagerer einen Ausfall
machte? Der höchst heilige Presbyter dort hat ihn bei dem Augustus angezeigt,
daß er den auf hohen Befehl geschlossenen Tempel des Mars wieder geöffnet, ein
Opfer darin dargebracht, aus den Eingeweiden des Opfertieres den Sieg
geweissagt und diesen Sieg – offenbar durch Hilfe der Dämonen – ohne jede
Vollmacht frecherweise dann auch wirklich erfochten hat. In Ketten ward der
Frevler abgeführt und vor den Imperator gestellt, der ihn zu lebenslänglicher
Arbeit in den Bergwerken von Sardinien begnadigt hat.« O wie gern hätt ich dem
Elenden die Reitgerte über das aufgeblasene Gesicht gezogen! Jovianus fiel mir
in den schon erhobnen Arm. Ich entsetzte den Tribun und schickte ihn gefangen
an Constantius unter der Anklage der Feigheit vor dem Feind.

Ein glücklich Zeichen traf mich (du wirst gleich sehen, wie fein das
ausgedrückt ist, denn das Zeichen traf mich, nicht ich das Zeichen!), als ich
einritt in die Stadt. Die Bewohner hatten das Südtor, mich ehrend zu begrüßen,
mit allerlei Laubgewinden geschmückt. Gerade wie ich unter das Tor ritt, fiel
der schönste Kranz – ein Lorbeerkranz – hinab und traf meinen Helm, mich schön
umrahmend. Freudig riefen sie mir zu: »So von dem Himmel fällt dir der Sieg!«
Ich hütete mich wohl, den Kranz zu entfernen. Denn frommer Sinn weiß: ja,
unverdient von den Göttern geschenkt, fallen auf unser Haupt Glück und Ruhm!

 

Hier wird nun aber guter Rat teuer. Ich, angehender Feldherr, habe keine
genauen Straßenkarten auftreiben können von Gallien, das heißt von dem
nordöstlichen. Und die Landeskundigen streiten vor mir über den nächsten und
zugleich sichersten Weg, der mich nach Norden zu den Barbaren führt. Ich soll
entscheiden! Und ich weiß davon so wenig wie von den zehn verlornen Stämmen der
Hebräer! Die einen wollen, wir sollen über Arbor ziehen, die andern, über
Sedelaucus und Cora. Ich werd's überlegen.

 

Ich wandle gern unerkannt, nur von Jovian begleitet, durch die Straßen der
Stadt oder meines Lagers. Das Sagum, der Kriegsmantel, mit der bis an die Augen
gezogenen Kapuze, macht mich unkenntlich. Dann lausche ich im Schatten der
Häuser oder der Zelte den Gesprächen der Leute an dem Wachtfeuer. Viel hör ich
so, was ich als Cäsar nie erführe. Auch manche nicht schmeichelhafte Wahrheit.
Die Eitelkeit könnte man sich dabei abgewöhnen, litte man an ihr (du lächelst –
daher füg ich bei: »oder wäre diese Krankheit heilbar«; in mir wohl nicht!).
Die Krieger lachen über mich; über mein häufiges Redenhalten, über mein
mangelhaftes Reiten (wartet nur, ihr sollt nicht mehr lachen, reite ich euch
allen voran, in die Keilhaufen der Alemannen), über meine lauten
Selbstgespräche. Große Götter, ich bin doch ohne Zweifel der gebildetste Mensch
meines Umgangs. Soll ich mich nicht gern mit mir selbst unterhalten – schon zur
Erholung von den Predigten der Priester? Aber sie loben mich auch – um manches.
(Es ist Selbstüberwindung, daß ich hiervon schweige!) Gestern abend nun hört
ich einen unter dem Helm ergrauten Adlerträger am qualmenden Wachtfeuer sagen –
sie sahen mich nicht hinter der Statue der Diana Epona:

»Bah, ich habe schon unter dem großen Constantin hier gefochten, ich kenne die
Waldwege, der junge Cäsar kennt sie nicht. Die beiden großen Legionenstraßen
sind – ganz gewiß – von den Alemannen gesperrt; sowohl die über Arbor, als die
über Cora. Wir sind viel zu schwach, sie im Stirnangriff aus den Verhacken zu
vertreiben, mit welchen sie diese Wege unterbunden haben werden. Das verstehen
sie, die Racker. Haushohe Mauern von lauter gefällten Stämmen, mit Zapfen in
Löchern verbunden. Dazwischen durch und von oben herunter sausen Pfeile und
Wurflanzen! Ich stürme lieber eine persische Felsenburg! Also da kommen wir
nicht durch. Aber vor kurzem hat Silvanus – ich diente unter dem Tapfern und
rühme mich dessen – den Weg durch die Wälder zur Linken von hier nach Auxerre
mit acht Kohorten zurückgelegt. Der Pfad ist viel kürzer, viel! Freilich ist
man verloren, gerät man in den Waldsumpf. Aber Silvanus der Franke sprach: ›Ich
wag's. Mir weist die Wege der wegwaltende Wodan.‹ Und wirklich drang er mit uns
durch, überraschte die Feinde und siegte! Aber was der kriegserprobte Franke
wagen durfte unter seinem alten Siegesgott, das wagt – der Gott des Kreuzes ist
kein Gott des Schwertes – der junge Cäsar nicht.« »Du irrst«, rief ich und trat
hervor. »Ich wage es. Denn auch mich führt hoch in den Sternen ein Gott des
Siegs. Und du, Aquilifer, sollst mich auf Erden führen.« Ich ergriff den
Erstaunten, nahm ihn mit in meine Wohnung auf dem kleinen Kapitol der Stadt (es
ist doch herrlich, daß wir in unsern guten Tagen in jeder Barbarenstadt das
Kapitol von Rom wiederholt haben), ließ mir die Richtung des Wegs genau
erklären, und morgen mit Sonnenaufgang geht es in die Wälder. Ob wohl Germanen
darin schweifen? O schicke sie mir bald, unbesiegter Sonnengott!

Zehntes Kapitel

Sieg! Sieg! Er hat sie mir geschickt, der große Gott! Mein erstes Gefecht –
zugleich mein erster Sieg!

Meine Seele frohlockt! Wie glücklich bin ich! Ein Pfeil hat meine Wange
gestreift. Ich habe selbst das Schwert geschwungen! Ich habe einen Germanen im
offnen Kampf erlegt! O Mars und Jupiter und all ihr Götter! O Lysias, dürft ich
dich jetzt umarmen. Oder – lieber noch – Helena! An die ein Eilbote noch von
der blutigen Waldwiese aus abflog. Aber so wird kein Bericht daraus! Also
hübsch ruhig. »Mit klarer Gliederung des Stoffes«, befahl Libanius seinen
Schülern.

Ich zog also Ende Juni mit meiner schwachen Schar von Autun durch die Wälder,
geführt von meinem Freunde, dem Fahnenträger Voconius. Ja, ich darf ihn Freund
nennen, den echten Latiner, den Sohn der samnitischen Berge! Auf meine Frage –
nach unserem ersten Gespräch über die Wege –, ob er die alten Götter vorziehe
oder den neuen, erwiderte er: »Ich verstehe das nicht, o Cäsar. Es ist mir auch
ziemlich gleichgültig. Ich weiß nur, solange ich den Adler trug, pflegten wir
die andern zu hauen, seit ich das Labarum tragen muß, pflegen wir gehauen zu
werden. Das erstere gefiel mir besser.« Ich drückte ihm die Hand; ein
Geldgeschenk lehnte er ab. Da sagte ich: »Wir wollen fortab Freunde sein, Aulus
Voconius.« Und wir sind es geworden.

Mein Freund Voconius leitete also unseren kleinen Zug durch Wälder und Sümpfe
gegen Nordwesten auf Auxerre. Sowie wir in die tiefen Waldungen einbogen, die
nur schmale Pfade durchschnitten, spürten wir alsbald vor uns und auf beiden
Flanken die Nähe der Barbaren – wir wußten zunächst nicht, ob Alemannen oder
Franken –, die uns vorsichtig umkreisten, gelegentlich aus dem Dickicht ihre
Pfeile und Wurfspeere auf unsern dicht geschlossenen Zug entsendend. Denn ich
hielt meine schwache Schar in tiefen Gliedern dicht zusammen, gedeckt auf allen
vier Seiten durch leichte Reiter, die, bei jedem Anfall zu uns zurücksprengend,
uns vor Überraschung schützen mußten und im Kampf dann eine willkommene
Verstärkung sein sollten.

Aber heute mittag hätten sie uns doch beinahe überrumpelt! Wir zogen in
wildverwachsenem Gestrüpp dahin. Rechts Sumpf, links eine Kette mittelhoher,
dunkel bewaldeter Hügel. Auf einmal ward es da links lebendig. So rasch, wie
ich noch nie habe Menschen laufen oder reiten sehen, warfen sich von jenen
Hügeln herab auf unsere linke Flankendeckung zahllose Barbaren. Nicht sie
erhoben den Schlacht-, meine überraschten Reiter erhoben den Schreckensruf.

Im nächsten Augenblick waren die Bestürzten auch schon mitten in dem Zug
unseres Fußvolkes, Verwirrung in unsere Reihen tragend, sie durchbrechend. Und
gleich darauf waren die Barbaren da! Auf Speerwurfweite! Auch ihre Fußkämpfer
schon! Diese Schnelligkeit erklärt sich nur dadurch, daß erlesene Jünglinge,
lange hierin geübt, die linke Hand in die Mähne des Rosses gekrallt, neben dem
Reiter herlaufen, so rasch wie dieser vorwärts fliegt. Es war ein prachtvoller
Anblick!

Ich hatte wahrlich anderes zu denken als an die Schönheit solcher Bewegung.
Aber den unverbesserlichen »Theoretiker« – so schilt mich Jovian – fesselte das
nie gesehene Schauspiel und (ich schäme mich solch abgrundtiefer Eitelkeit) es
freute mich unbändig, daß ich sofort auswendig, wörtlich, die Stelle des
Tacitus hersagen konnte – Germania, Abschnitt 6 steht sie (auch das weiß ich
auswendig), in der er diese Mischung von Reitern und Fußkämpfern bei den
Germanen schildert!

Aber blitzschnell war der Einfall, und kurz die Freude! Denn schon waren sie
dicht vor mir, diese Gegenstände meiner Freuden! Ein Pfeil ritzte mir die linke
Wange. Ich spürte es nicht am Schmerz, nur am Blut, das niederströmte. Und
neben mir sah ich bereits meine Ballistarier vor dem ungestümen Anprall von
links her ausweichend nach rechts, das heißt in den Sumpf, in dem wir alle
sicher verloren waren! »Zangengleich«; dieser treffliche Ausdruck Frontins fiel
mir ein in diesem bedenklichen Augenblick. Ich befahl unserem Zug, Halt zu
machen (die kleine Lücke in der Mitte überließ ich einstweilen den Göttern),
mit dem vorderen und dem hinteren Teil unserer Linie nach links einzuschwenken,
so die Barbaren »zangengleich« von beiden Seiten fassend.

Gott des Sieges! Es half! Mein erster Einfall – aus einem Schulbuch gelernt –,
er glückte! Die Barbaren, plötzlich zugleich von Norden und von Süden
angegriffen – von West nach Ost hatten sie uns auf unserem Zuge nach Norden
angefallen –, glaubten wohl, wir hätten, ihnen unvermerkt, Verstärkungen
herangezogen und begannen zu weichen. Aber nicht das Häuflein, das jenen ersten
Stoß erfolgreich geführt hatte; hartnäckig hielten die stand und wehrten sich
mit sturer Verbissenheit.

Ich sah Jovians Roß neben mir stürzen, ein Fußkämpfer, angeklammert an eines
Reiters Hengst, hatte dem Gaul das Kurzschwert in den Bug gestoßen. Der Freund
lag hilflos unter seinem Tier. Der germanische Reiter wollte ihn mit dem Speere
durchbohren. »Halt«, schrie ich auf lateinisch, den Stoß mit dem Schild
auffangend. »Halt, Germane. Kämpfen, nicht Wehrlose morden.« Augenblicklich
wandte der Gescholtene sich und sein Roß gegen mich (sie haben leider Zeit
genug gehabt, Latein, in unserem Land, auf unsere Kosten, zu lernen) und holte
mit dem langen Speere gegen mich aus. Aber mein kurzes Römerschwert kam ihm
zuvor. Ich stieß es ihm in die Achselhöhle des erhobenen Armes. Er schrie und
stürzte nach links herab. Da schwang sich der Fußkämpfer auf das leere
sattellose Roß und floh. Jovian hatte sich einstweilen unter seinem toten Gaul
herausgearbeitet und reichte mir die Hand: »Siehst du, wie gut du reiten und
fechten gelernt hast? Der Philosoph hat den Kriegsmann gerettet; umgekehrt
war's wahrscheinlicher.«

Der Gefallene war ein Führer gewesen. Entmutigt wichen die Seinen. Wir machten
fünf verwundete Gefangene. Von ihnen erfuhren wir, es waren gemischt Alemannen
und Franken – Bataver – gewesen, was also das sehr Unerfreuliche beweist, daß
wenigstens Teile der so lange treuen Bataver sich unseren Feinden angeschlossen
haben. Das ist schlimm. Sie gelten – durch alte römische Schulung – als die
gefährlichsten der Franken.

Prachtvolle Menschen sind es, diese Germanen! Ich habe solche Kraft und
Riesengröße, freilich auch solche Wildheit, nie getroffen. Sie hatten zwanzig
Tote. Es sind die ersten Toten, die mein Auge sah. Feierlich ernst ist der
Eindruck – der der Vernichtung! Man könnte fast an der Unsterblichkeit
zweifeln, sieht man sie so liegen, mit den gebrochenen Augen, wäre sie nicht so
haarscharf von Maximus bewiesen. Wie könnte doch ein Teil der Weltseele
sterben!

Jovian hat eine leichte Quetschung der Hüfte davongetragen. Es freut mich, ihn
pflegen zu dürfen.

Merkwürdige Menschen, diese Germanen! Ich stelle sie im ganzen nicht viel über
die tapfern und stolzen Ungetüme ihrer Wälder: Bär, Elch, Eber, Edelhirsch,
Wisent. Aber zuweilen überraschen sie durch ein Feingefühl, das ich ihnen nicht
zugetraut hätte. Dieser Berung da hängt an mir mit der Treue eines klugen,
starken Hundes. Ich weiß, er läßt sich totschlagen für mich, blindlings! Ich
meinte nun, er würde ebenso blindlings für mich alles totschlagen, was ich
wünsche. Aber ich irrte. Als wir neulich zuerst aufbrachen gegen die Feinde,
rief ich ihm scherzend zu: »Nun, den ersten Alemannenkopf liefert Berung ein.
Er ist der Nächstberufene.«

Der Treue sah mich an mit vorwurfsvollem Blick; aber er schwieg vor den andern.
Über eine Weile spornte er sein Rößlein an das meine und flüsterte: »Herr,
lieber Herr, das war nur ein Scherz – ein recht grausamer dazu – von dir, das
mit dem Alemannenkopf?« Und so ausdrucksvoll trafen mich die treuherzigen
grauen Augen. Ich schämte mich sofort meiner Herzlosigkeit, doch verstellte ich
mich noch und sprach: »Ei, warum? Seit Jahrhunderten kämpfen unter unsern
Fahnen Germanen gegen Germanen und wahrlich nicht am schlechtesten. Warum
soll's auf einmal anders sein?« Verlegen schwieg er eine Weile, denn mein Satz
war unanfechtbar. Dann begann er leise, halb mit sich selbst redend. »Weiß
nicht, weiß nicht woher, aber ich kann nicht. Sieh, in den langen Jahren, da
ich in der Fremde unter Fremden diente – es ging mir nicht schlecht, ich hatte
die Fülle von allem, des ich begehrte –, aber es verlangte mich oft in der
Nacht, wenn ich einsam auf Wache stand in Asien oder in Afrika oder in Mailand,
nach den Meinen; nach dem Klang unserer Sprache. Ich trug den Sternen da oben
Neid, daß sie zu dieser Stund auf den stillen Neckarwald herabschauen durften,
wo unter den uralten Eichen unser schlicht Gehöft von dunkelbraunem Holze
liegt. Ich hätte meinen Monatssold gegeben, wieder einmal einem Mann meines
Volkes in die Augen sehen zu dürfen. Und nun, da ich sie wiedersehe, nun soll
ich ihr Blut vergießen? Nein! Mögen's andre tun. Ich tu's nicht mehr. Und immer
mehrere von uns verspüren doch, daß wir zusammengehören, wir Alemannen. Schon
mehrere haben sich ausbedungen, gegen jeden Feind Roms zu fechten, nur nicht
gegen den eigenen Stamm. Soll ich vielleicht die Fackel werfen in meiner Sippe
uralten Erbhof?

Soll ich die Söhne meines eignen Volkes schlagen und ermorden?

Gegen Franken und Sachsen wie gegen Perser und Mauren will ich für dich
fechten, Herr, aber nicht gegen die Meinen, die Alemannen! Gern will ich auch
gegen sie dein Leben decken, mit der eigenen Brust; gern will ich dir auch
gegen sie folgen in die Schlacht, aber nur, dich zu schützen, nicht, das Blut
der Meinen zu vergießen. Bitte, Herr!« Ich schüttelte ihm die Hand und nickte.
Der Barbar fühlt feiner als ich. Weh uns, erstarkte dieses Gefühl in ihnen!
Aber es hat keine Not! Und den Franken, den Sachsen streckt er ja noch
frohgemut nieder. Er hat sein Wort gehalten, mich mit dem eigenen Leib zu
decken. Ich sah es nicht, aber Jovian, wie er zwei Wurfspeere dicht vor meiner
Brust auffing mit seinem Schilde. Keine Trutzwaffe trug er mit in den Kampf.

Elftes Kapitel

Ich schrieb das Vorstehende noch auf dem Gefechtsfeld. Jetzt berichte ich aus
Troyes. Denke nur, welche Schmach! Als ich vor den Toren dieser Feste ankam –
es dunkelte die Nacht herauf –, wollten sie mich durchaus nicht einlassen,
diese Tapfern. Die Furcht vor den Barbaren hat seit Jahren alles so erfüllt,
daß die Leutchen an römische Scharen, die im freien Feld erscheinen, gar nicht
mehr glauben wollen. Und als ich von einem römischen Siege sprach, hielten sie
es erst recht für gelogen! Wir seien verkappte, in römische Rüstungen
gekleidete Barbaren. Zuletzt erkannten sie den alten Vovonius und ließen
endlich den Cäsar, nachdem er eine Stunde im Regen zu ihnen die Wälle hinauf
gescholten, in ihre bange Stadt. Der Bischof wollte mich vor allem in die
Basilika führen, Gott für den Sieg zu danken. Ich sagte, ich hätte schon
gedankt und verlange mehr nach einem Bade.

Die starke Feste zitterte vor den Barbaren! Und doch barg sie das Hauptheer,
mit welchem ich ganz Gallien zurückerobern soll: den Magister Militum Marcellus
und fast zehntausend Helme! Ich nahm sie am folgenden Tage für mich in Pflicht.
Bei den Rippen des heiligen Marcus und einem Eckzahn der heiligen Magdalena
ließ sie den Bischof schwören – (man darf nicht mehr schwören bei dem Genius
des Constantius; er hat wohl auch keinen! 's ist gleich, wenn sie's nur
halten!). – ›O Phöbos Apollon‹, dachte ich während der langen Schwurformel. Ich
schämte mich vor ›dem Gott mit dem silbernen Bogen‹!

(Übrigens: Wie viele Eckzähne hat denn der Mensch höchstens, auch im Zustande
der Heiligkeit? Ich habe von der heiligen Magdalena schon etwa sieben
bewundert.)

Sehr viel für meine Aussichten in Gallien kommt nun selbstverständlich auf
diesen Marcellus an, meinen ersten Heerführer. Bis jetzt hab ich nur Feigheit,
Frömmigkeit und Kriecherei an ihm entdeckt.

 

Heute endlich wieder einmal Briefe von Helena, von Mutter, Schwester und von
Philippus. Helena, die Holde, die Heitere, erträgt auch ihr dermaliges, nicht
leichtes Los mit liebenswürdiger Freudigkeit. Allein, nach so wenigen Monaten
des süßesten Glückes, nur von Dienerinnen nach des Imperators Wahl umgeben –
(streng hat er die Bitten seiner Gattin, meiner Mutter und Schwester
abgewiesen, zu der Einsamen reisen zu dürfen) –, mich in allerlei Fährnissen
wissend, einer schweren Stunde entgegenbangend, verzagt sie noch keinen
Augenblick. Im Gegenteil, sie tröstet mich mit fröhlichen Scherzen. Sie
schildert mir, wie unser Heliodor aussehen wird. Denn es steht ihr fest: Es ist
ein Knabe. Geliebtes Geschöpf! Wie gern eilte ich an ihr Lager. Aber mich rufen
Chnodomar und andere Ungetüme.

Meine Mutter! Wie zärtlich, aber auch wie eindringlich ermahnt sie mich, 
täglich soundso oft zu Christus zu beten, um des Heiles meiner Seele willen.
Sie bete Tag und Nacht für mich. Ach, es ist gut für sie, daß ich heucheln muß,
solang Constantius lebt. Wie würde die innig Verehrte leiden, erführe sie
meinen Haß gegen den Galiläer! Die Schwester schreibt auch gar so fromm!
Seltsam! Jovian begnügt sich, die Briefe der andern nur vorgelesen zu hören;
als ich ihm aber sagte, Juliana sende ihm einen Gruß, griff er hastig nach dem
Papyrus und mußte es selbst lesen!

Philippus schreibt Wichtiges vom Hof, vom Staat. Der Gute meint, das
Bedeutsamste sei, was mich betreffe: Er irrt, erst der Staat, dann Julian. Er
meldet ganz bestürzt, hätte ich jemals die Aussicht gehabt, falls Constantius
söhnelos vor mir sterbe, den Thron zu besteigen – (der Allschauende Helios sah
nie einen solchen Gedanken in dem geheimsten Winkel meiner Seele!) –, meine
Unvorsichtigkeit in Beschützung der Verehrer der Götter habe sie für immer
zerstört. Und worin bestand diese Unvorsichtigkeit?

In jeder größeren Stadt Galliens, in der ich auf der Reise längeren Aufenthalt
nahm, so in Grenoble, in Valence, in Vienne, brachten die Behörden und die
Galiläerpriester vor mein Tribunal Anklagen wider allerlei Verbrecher, die in
den Wirren der letzten Zeit unverfolgt geblieben waren: Mörder, Räuber, Diebe
in Menge. Ich ließ sie verhaften, die Untersuchung einleiten. Aber der Diakon
zu Grenoble verklagte eine junge Mutter, daß sie kurz vor ihrer Entbindung der
Juno Luciana Milch und Mehl geopfert; der Presbyter von Valence verlangte, ich
solle einen Greis in Ketten legen, der dem Hermes dem Seelengleitenden, einen
Hahn gelobt, falls der Gott ihm leichten Tod gewähre, und der Bischof von
Vienne heischte die schärfste Bestrafung eines jungen Bildhauers aus Korinth –
(ach, sie haben keine Arbeit mehr, die Hände, die dereinst die schönen Götter
gebildet!) –, der nachts in den von dem Bischof längst verschlossenen und
versiegelten Tempel der Venus drang und hier die wunderschöne Statue der Göttin
– (es soll ein Werk des Praxiteles sein!) – bekränzte und zeichnete. Der Schein
seiner Fackel verriet ihn. Er ward ergriffen und gefangengesetzt. Unter dem
Vorwand, Augenschein nehmen zu müssen, ließ ich mir das sofort wieder
verriegelte und versiegelte Fanum öffnen. O Lysias, welche Reinheit, welche
Heiligkeit ist doch dem Schönen eigen! Tief erschüttert stand ich vor der
herrlichen Göttin. Der Bischof, der mich scharf beobachtete, merkte wohl etwas!
Er verlangte dringend Bestrafung des jungen Artemidor und beschwor mich, das
dämonische Bild, das ja sogar mich zu verwirren scheine, zerschlagen zu lassen.
Ich wies das zurück; aber ich versprach ihm, seine Stadt von der gefährlichen
»Dämonin« zu befreien, und ließ die schöne Göttin nach Arles bringen, wo ein
Freund Jovians ein Landhaus eignet. Möge fortab die »Venus von Arles« der Stadt
Segen bringen! Artemidor führte ich verhaftet – zu seiner Sicherheit – ein paar
Tagesmärsche mit mir fort, erfreute mich herzlich des liebenswürdigen Jünglings
und entließ ihn reich beschenkt nach Marseille zur beneidenswerten Einschiffung
in seine schöne Heimat. Ob ich je das edle Antlitz wieder schaue?

Auch die Anklageschriften gegen die beiden andern ließ ich verschwinden in den
Fluten der Rhone. Aber die drei Priester ruhten nicht. Sie verklagten mich bei
dem Augustus wegen Beschützung der Götzendiener. Er hat noch nicht beschlossen,
gegen mich einzuschreiten, aber sein Argwohn ist schwer gereizt. Grimmig fuhr
er Philippus an: »Siehst du, dein Schützling, wie er sich anläßt? Ihr habt wohl
schon Träume geträumt, die ihn auf dem Thron sahen? Aber wartet nur! Nie, nie
wird er den Purpur tragen, dafür ist gesorgt! Ich habe meinen Nachfolger
bereits gewählt; da Eusebia mir keinen gönnen will. Demnächst laß ich Senat und
Heer auf einen Mann vereidigen, der sich nicht bedenken wird, am Tage meiner
Thronbesteigung jenen Freund der Götter zu den Dämonen der Hölle zu senden. Da
mag dein Philosoph Imperator über die Teufel werden.« Es beunruhigte mich; ich
weiß es ja, daß ich sterben muß, um emporzusteigen zu dem Vater des ewigen
Lichtes. Und bald wird es sein. Die Lieblinge der Götter – (zu denen zähl ich,
das fühl ich täglich mehr, je klarer ich sie erkenne) – sterben früh.

Das Wichtigste aus des Philippus Briefen ist die Rückberufung des Eusebius, der
glücklich in den Hintergrund gedrängt schien. Die Freude hat nicht lange
gewährt. Und warum zurückgerufen? Wie geht es her in diesem Reich der Römer!

Ein Feldherr, Macer, der in Rhätien am Inn die eingedrungenen Juthungen
abwehrt, erhält einen Brief von seiner Frau aus Florenz, ein Bienenschwarm habe
sich an seinem Haus angesetzt. Das bedeutet etwas Großes: den Purpur. Und das
unselige, unsinnige Weib fleht nun den Gemahl an, er möge sie doch ja nicht,
nachdem er Constantius getötet, um der schönen Imperatrix Eusebia willen
verstoßen. Die Sklavin, die das schreibt, verkauft eine Abschrift an Eusebius,
den Präpositus. Dieser erwirbt sich das hohe Verdienst, dem Augustus die
»gefährliche Verschwörung« aufzudecken, Macer und dessen Gattin werden
enthauptet, zahlreiche völlig Unschuldige gefoltert, und der Obereunuch, der
wieder einmal dem Imperator Leben und Thron gerettet hat, wird in höchsten
Ehren zurückgerufen.

Philippus schreibt am Schluß eine mir noch unverständliche Zeile: »Lies Horaz,
Satiren, erstes Buch, vierte Satire, Vers 85, und handle danach.«

Der Buchsklave bringt eben meinen Horaz, das Geschenk Eusebias ... ich schlage
nach: Hic Niger est – hunc tu, Romane, caveto (»Freund, ein solcher ist schwarz
[niger]: Vor solchem hüte dich, Römer.«). Was kann er meinen? All ihr Götter!
Niger ist der Name des Arztes, den Constantius gesandt. Philippus warnt
sichtlich vor ihm. Und mein Weib, mein Kind hilflos, schutzlos in dieses Arztes
Hand! Ich ... ich fliege zurück, sie zu behüten ...

Nein, ich darf ja nicht! Darf auch nicht scheinbar weichen vor den Barbaren, 
und seh ich Helena niemals wieder! Jovian hat recht: »Ein Wahrzeichen nur gilt:
Für dies Reich der Römer zu kämpfen.« Aber einen Eilboten entsende ich mit
Warnung in Geheimschrift. Ach, und welch grausam Geschick! Ich darf nicht
einmal hierbleiben, Antwort erwartend; weiter und weiter ab von der Geliebten
führt mich die Pflicht des Krieges. Wohin zunächst? Das ist mein wohlgehütetes
Geheimnis. Morgen breche ich auf von hier nach Reims, und ...

Ein Brief von ihr: O Weh und Schmerz und bittrer Gram der Seele! Mein Bote an
Helena kreuzte sich mit der schwarzen Nachricht, die eben von ihr eintrifft.
Unser Heliodor – diese holde Hoffnung – ist zerstört. Meine Geliebte war frisch
und gesund gewesen, schreibt sie, bis Niger sie in Behandlung nahm, obwohl ihr
gar nichts fehlte. Viele, viele Tränke mußte sie nehmen wider Willen, auf
Nigers, das heißt auf des Imperators Befehl. Nun ist das Ende der »Behandlung«
da! Zu früh, nur um gleich zu sterben, ward unser Heliodor geboren. Ach, nur
wenige Augenblicke sah er den Strahl des Gottes, der ihn uns geschenkt. Niger
ist spurlos verschwunden, sobald der Knabe starb. Nun, Constantius wird wissen,
wohin. Tief gebeugt von eigenem Weh sucht das herrliche Geschöpf, mich
aufzurichten. O mein Heliodor! Wie hatte ich dich erziehen wollen, den Göttern
und dem Römerreich zum Dienst! Ah, die Barbaren sollen mir's entgelten!

Zwölftes Kapitel

Ich fand im Heere den Glauben verbreitet, unser Zug gelte zunächst den Franken,
den Sugambern und dem empörten Gau der Bataver, waren doch von dort, vom
Niederrhein her, die jüngsten Vorstöße erfolgt. Ich bestärkte diesen Glauben.
Allein, sowie das Heer marschfertig, befahl ich, statt nach Norden – gegen den
Kohlenwald –, vielmehr gen Nordosten auf Metz zu ziehen. Überraschung,
Täuschung über sein wahres Ziel war ein großes Stück der Feldherrnschaft des
einzig wahren Cäsars. Nicht den Franken, den Alemannen am Oberrhein galt mein
nächster Angriff, und er gelang vollkommen, dank eben der Überraschung. Von
Metz drang ich in Eilmärschen – ach, immer weiter weg von Helena – gen Osten
über Dieuze nach Saarburg.

Heiß brannte die Mittagsstunde des Julitags. Nur mit Mühe brachte ich den
stockenden Zug vorwärts; äußerste Stille hatte ich eingeschärft und Jovian mit
leichtberittenen Bogenschützen vorausgeschickt auf Spähe. Bald jagten diese
zurück und meldeten, daß die Alemannen, in der erschlaffenden Hitze des
Mittags, alle Vorsicht, jeden Gedanken einer Gefahr aufgegeben hatten. Ihre
Waffen im Lager zurücklassend, lagerten sie am Flüßlein Saar. Viele badeten und
plätscherten in den Fluten; andere tranken den erbeuteten Wein aus ihren
Sturmhauben; manche auch strählten ihr langes gelbes Haar und färbten es
rötlicher – (das scheinen sie zu lieben) –, mit einer scharfen Seife aus Talg
und Buchenasche. Welcher Anblick, diese Sorglosigkeit, für einen römischen
Feldherrn! Ich gab das Angriffszeichen durch die Reitertrompeten.
»Zangengleich« wieder faßte ich sie, meine Scharen teilend, zugleich von
Nordost einschwenkend und von Nordwest. Vereint warfen wir die Überraschten von
Norden nach Süden in ihr Lager hinein und sofort – nach Süden – wieder hinaus.
Sie hatten gar nicht Zeit gehabt, zu ihren Waffen zu gelangen, geschweige sich
zu scharen; nur Flüche, Verwünschungen, nicht Speere hatten sie uns
entgegenzuschleudern. Groß war das Blutbad: Gerächt ist Heliodor!

 

Aber Vorsicht tut not in diesem Lande, dessen Festen: Speier, Selz, Straßburg,
Brumat, nicht mehr unser, vom Feinde besetzt, oder doch der Mauern entkleidet
sind. Mein Heer wie die Barbaren glaubten, ich würde um den erlangten Vorteil
in der gleichen Richtung gegen Straßburg hin verfolgen Aber das Verfahren von
Troyes wiederholend, ließ ich die Alemannen los und befahl nun, ebenso
plötzlich die Franken anzufallen. Ich zog auf Köln. Da ritt Jovian an mich
heran und schüttelte mir die Hand. Er lobt mich nicht oft, nicht stark – (ich
kann viel davon vertragen) –, und sprach: »Philosöphchen, du bist ein geborener
Feldherr.« – »Wäre erfreulich«, erwiderte ich. »Ein geborener Reiter bin ich
offenbar – (immer noch) – nicht; zweimal fiel ich gestern vom Gaul.« Dieser Zug
gegen den Niederrhein ist so gefährlich wie der vorige gegen die Alemannen. Auf
dem ganzen Weg von Straßburg bis Köln blieb in unsern Händen nur noch Remagen
bei Koblenz.

 

Die erste Schlappe! Empfindlich genug! Gerade im letzten Augenblick noch
abgehalten, Dank sei Mars Stator und Jovian, eine Niederlage zu werden. Das
Wetter ist umgeschlagen. Regengüsse fluten Tag und Nacht hernieder, dichte
Nebel steigen auf aus den sumpfigen Altwassern dieses mächtigen Stromes. Man
sieht kaum den nächsten Mann im Glied. Gegen Abend ging's. Ich hoffte, vor
Einbruch der Nacht noch Köln zu erreichen, das, wie meine Späher berichteten,
unglaublicherweise nicht besetzt ist. ›Eine barbarische Feldherrnschlacht‹,
dachte ich in meinem jungen Siegesstolz, an der Spitze des Zuges reitend. Ich
vermißte schwer das Gespräch Jovians, der gebeten hatte, die Mitte führen zu
dürfen. »Fürchtest du«, lächelte ich, »die Franken mehr als die Alemannen?« –
»Am meisten fürchte ich deine Leichtherzigkeit, Griechlein«, erwiderte er derb,
aber nicht mit Unrecht, und ritt zurück. Sonderbar! Dasselbe Wort
»Leichtherzig« hat mir neulich der wackere Ammian geschrieben. So dachte ich
noch, als plötzlich von unserer Nachhut her ein schreckliches Geschrei sich
erhob, das alles eher als ein Siegesgeschrei war. Ich hatte Marcellus die
Nachhut – zwei Legionen – überwiesen, weil ich Widerstand nur vorn oder von der
linken Flanke her vermutete; rechts deckte uns der Rhein, an dessen Ufer hart
hin die alte Legionenstraße zieht. Aber die Franken – (denn diese waren es) –
hatten uns umgangen und brachen nun vom Rücken her, durch den Nebel
verschleiert bis zum Anprall, in unsern Zug. Marcellus floh sogleich nach vorn;
schon wurden seine Schwerbewaffneten in großer Zahl von der steilen Böschung
herab in den Strom gestoßen. Nicht viel fehlte und wenigstens die Nachhut war
verloren. Da – im rechten Augenblick – erschien Jovian mit Verstärkungen aus
der Mitte und stellte die Schlacht. Die Nacht brach ein; die Barbaren wichen,
aber wir haben viele Leute in dem Fluß verloren und nur einen – verwundeten –
Gefangenen gemacht. Er sagte aus, es waren die Bataver, geführt von einem ihrer
Königssöhne. Der Angriff war meisterhaft geplant.

 

Köln war wirklich unbesetzt. Begreif's, wer kann!

Zaghaft, mit sichtlich geringem Vertrauen auf unser Verbleiben in ihren
halbzerstörten Mauern, krochen die Bürger von Köln aus ihren Häusern, aus ihren
Kellern hervor.

All ihr Götter, welch ein Anblick, diese verwüstete Stadt! Und also aus eitel
Mutwillen haben die Barbaren Köln genommen und dann verlassen? Ich versicherte
den Kurialen, solang ich lebe in Gallien, werde Köln nicht wieder erobert
werden, und befahl sofort meinem ganzen Heer, noch in der Nacht, während die
Kohorten Wein und Speise erhielten, bei Fackelschein die nur oberflächlich
abgebrochnen Wälle wiederherzustellen. Die Leute murrten; denn Marcellus hatte
schlaffe Mannszucht gehalten. Da ergriff ich selbst einen Spaten und sprach:
»Den ersten Spatenstich tue ich, euer Cäsar, und dem ersten, der sich weigert,
spalte ich mit diesem Spaten den Schädel.« Sie stutzten, aber sie gehorchten
alle sofort. Mir scheint, auch das Befehlenkönnen ist eine Gabe der Götter.

Nachträglich erfahre ich Näheres von dem Angriff jenes Batavers. Er hatte es
sehr, sehr schlimm gemeint. Gleichzeitig mit seinem Stoß in unsern Rücken
sollten vier andere Könige der batavischen Gaue uns von der Stirn und von der
linken Flanke fassen. Jene vier waren von ihm – (Merowech heißt er; man muß den
Namen merken!) – nach langem Verhandeln gewonnen gewesen, neben ihm gegen uns
loszuschlagen. Aber im letzten Augenblick blieben sie aus – ohne ihm abzusagen.
Alle vier. Warum? Auch ihre Scharen hatten Merowech zum »Herzog«, das heißt zum
Oberanführer verlangt. Da erwachte die alte Eifersucht, und die vier Könige
traten zu uns zurück. Nur ein Sugambernkönig hielt Wort und stieß zu Merowechs
Schar. Der Graukopf griff grimmig immer und immer wieder an, bis sie ihn
endlich mit vielen Wunden davontrugen. Jovian hätte ihn gefangen, hieb ihn
nicht Merowech heraus. Jene vier schickten jetzt Gesandte nach Köln und erbaten
Frieden und Verzeihung. Beides gewährte ich von Herzen gern! Denn in diesem
barbarisch rauhen Lande – es regnet und stürmt ohne Unterlaß – noch einen
Herbstfeldzug bis an das germanische Meer, das mute ich zwar mir, aber nicht
meinem Heere zu.

 

So verbrachte ich denn diese Monate mit der Wiederbefestigung Kölns und andrer
verödeter Städte und ging über Trier zurück nach Sens an der Yonne, wo ich die
Winterquartiere beziehen will, und wohin ich mein geliebtes Weib von Vienne her
entboten habe. Welch ein Wiedersehen! Welche Freuden! Welche Liebe! Und welches
Weh!

Aber will das Bittre in mir überwiegen, dann ruf ich mir das Bild der
trauernden Roma vor Augen, der ich doch ein wenig von langjähriger Not und
Schmach abgenommen habe von den Schultern. Freilich, es war nur ein Anfang;
viel ist noch zu tun. Der unbesiegte Sonnengott führe mich weiter. Stammen wir
Constantier doch von dem großen Germanenbesieger Claudius. Vielleicht hat sich
von seinem Geist, von seinem Glück etwas auf mich vererbt.

Erst hier – im tiefsten Winter – erhalte ich endlich eine Antwort von dir, daß
du meine Brief-, ja Tagebuchsendungen erhalten hast.

Allerdings, ich sandte sie anfangs nach Nikomedia. Nicht könnt ich ahnen, daß
du dich aus Besorgnis für deine Sicherheit fern in dein geliebtes Wunderland
Ägypten zurückgezogen; und gewiß, wenn Eusebius, wie dir (nach deinem Briefe)
Philippus und der edle Johannes – (der deinen Haß mit Liebe vergilt) – heimlich
mitgeteilt haben, Verdacht geschöpft hat, deinem Galiläerpriestertum nicht
recht traut und die Wahrheit ahnt; dann konntest du nicht rasch genug in die
Verborgenheit verschwinden, dein mir so teures Haupt zu retten.

Aber, o geliebter Lehrer, deine kurzen Zeilen kann ich nicht eine Antwort
nennen auf die so umfangreichen nicht nur, auch – sollte ich meinen – so
inhaltreichen Ergüsse meines heißen, jungen, vertrauensvollen Herzens. Wem
sollte ich rückhaltlos vertrauen, wenn nicht dir? So habe ich dir denn auch das
süße Glück, das ich in meinem geliebten Weibe gefunden, fast verschämt, aber
jubelnd verkündet, und die Hoffnung auf unser Kind und das bittre Weh um unsern
Heliodor! Und vorgenommen hatte ich mir, dir auch weiter zu berichten, von dem
Glück meiner Liebe, meiner Ehe, nachdem ich – nach so vielen Monden – das süße
Weib hier wieder an die Brust schließen durfte. (Ach, sie hat sich nicht
erholt, ich meine, die Gesundheit nicht wieder erlangt; nur den rührend heitern
Sinn, mit dem sie mich tröstet!) Aber ich kann dir, Lysias, nach deinen
Äußerungen nicht mehr schreiben über Helena. Es steht etwas Fremdes, mir
Unverständliches, zwischen meinem verehrten Meister und mir. Du
beglückwünschest mich zu meiner Errettung, zu meiner Erhebung zum Cäsar, aber
mit keinem Wort zu meinem höchsten Glück: zu Helena.

Ja, du schreibst rätselhaft: »Deine Vermählung ist vielleicht geschehen gegen
den Willen der Götter und den Gang der Sterne.« O Lysias, ist das denkbar? Und
von unsrem Kinde schreibst du grausam: »Fälschlich hast du den Knaben Heliodor
genannt. Nicht Helios hat ihn dir gegeben, noch die andern Götter, sonst lebte
er dir noch. Die Götter schützen ihre Gaben. Constantius und der blinde Zufall
haben dich zum Vater jenes Kindes gemacht.« Lysias, es gehört die ganze
Dankbarkeit meines Geistes gegen dich dazu, daß ich dir das verzeihe. Aber die
Galiläer sollen sich nicht berühmen, daß sie allein den Grundsatz aufstellen,
Böses mit Gutem zu vergelten:

Laß adlermutig schweifen deine Liebe
Bis dicht hinan an die Unmöglichkeit:
Kannst du des Freundes Tun nicht mehr begreifen,
so fängt der Freundschaft frommer Glaube an!

Am liebsten beriefe ich dich hierher zu mir; sähen wir uns Auge in Auge, das
Gespenst, das zwischen uns aufgetaucht, würde rasch verschwinden. Allein, wenn
nicht schon auf der Reise hierher, würdest du sicher in meinem Lager den
Spähern des Eusebius in die Hände fallen; sie wimmeln hier.

Dreizehntes Kapitel

Ich bin nun mit den Vorbereitungen für den nächsten Feldzug eifrig beschäftigt:
Ich arbeite Tag und Nacht, ich schlafe nur zwei Stunden. Denn die geliebten
Bücher verlangen nun auch wieder ihr Recht. Und immer und überall, auf dem
Marsch, in den Sümpfen des Rheinlandes, während der Berechnung der Vorräte, die
ich brauche, der Mannschaften, die ich neu ausheben muß, auf dem Tribunal,
während ich Rechtsfälle entscheide, drängen sich mir in die Gedanken die großen
Fragen über das Verhältnis der Götter – (nicht der sogenannten, der
Volksgötter. Vergib, ich weiß, das verletzt dich, aber volle Offenheit muß
unter uns walten) – zu der großen Weltseele, dem obersten, dem – dem Wesen nach
– einzigen Gott.

Inwiefern ist es mehr als blöder Aberglaube des Volkes, daß so viele Götter,
Dämonen verehrt werden? Sind sie nicht bloß Symbole? Oder sind sie doch
Erscheinungen, Darlebungen, Betätigungen jenes obersten Gottes? Ich habe viel
darüber geschrieben. Ich ringe danach, meine allmählich sich klärenden
Anschauungen in ein abgeschlossenes Lehrsystem zu bringen. Zunächst für mich
selbst, dann aber – wie gern möcht ich als Schriftsteller mir den Lorbeer
verdienen! –, höher als den meiner Schlachten würd ich ihn anschlagen. Ach,
wenn in Athen bei den Buchhändlern zur Ansicht offen läge: »Das neue Werk des
Claudius Julianus über das Wesen der Götter!« Aber mein erster Käufer würde
sein – Constantius; und mein letzter, denn die Abschriften würden sofort
verbrannt, und der Cäsar wanderte wohl wieder in ein Kloster.

Helena sagt, auch in den zwei Stunden meines Schlafes spreche ich unaufhörlich
von der Weltseele, von Helios und von Phöbos Apollo. (Sind diese beiden eins
oder zu scheiden?)

 

Seit dreißig Tagen hab ich nicht eine Zeile an diesem Tagebuch schreiben
können. Unsanft genug ward ich in der Nacht, nachdem ich gerad das letzte
aufgezeichnet, aus meinen philosophischen Träumen aufgeweckt. Der treue Berung
pochte mit dem Schwertknauf an die Tür unseres Schlafgemaches und rief: »Auf,
Herr, zu den Waffen! Der Feind steht vor den Toren.«

Ich fuhr auf, ich ergriff das Schwert, ich wollte Helm und Schild fassen; aber
da schlug schon solcher Kampflärm von dem nahen Wall her an mein Ohr, daß ich
mit einem Scheidewort an Helena davonstürmte. Ich wollte es nicht glauben, aber
es war so! Die Franken stürmten gegen die morschen Mauern!

Ich eilte auf den Eckturm des Osttors, wo der Lärm am wildesten toste. In Menge
kletterten die halbnackten Barbaren auf gefällten Bäumen, denen die Äste
belassen waren und die schräg an der Mauer lehnten – (eine einfache Art von
Sturmleitern) –, gegen die Zinnen hinauf. Mancher erstieg die Mauerkrone. Mit
den Schildstacheln stießen sie die Unsern hinab. Dabei schlug um mich her ein
wahrer Hagel von Geschossen ein. Viele meiner Leute sanken neben mir. Da auf
einmal fühlte ich von hinten her den Helm auf mein Haupt gedrückt. Hinter mir –
von unsern Pechfackeln grellrot beleuchtet – stand lächelnd Helena. Sie reichte
mir auch den Schild. O welche Wonne durchströmte da mein Herz! Vor aller Augen
umarmte ich die Errötende und drängte sie die schmale Mauertreppe hinab aus dem
Bereich der Geschosse.

Mit alleräußerster Anstrengung nur ward der Überfall abgeschlagen. Aber die
Barbaren wichen nicht; sie blieben! Dreißig Tage belagerten sie uns, mitten im
schärfsten Winter, aber, wie gesagt, diese Bären frieren nicht! Jeden Tag
stürmten sie. Nicht einen Augenblick kam ich von den Mauern all diese Zeit. Ich
schlief, vom Mantel bedeckt, hinter den Zacken der Zinnen. Und keine
Möglichkeit, durch einen zornigen Ausfall die Frechen zu verscheuchen! Dazu war
ich viel zu schwach. Ich knirschte vor Zorn, auf die Abwehr beschränkt zu sein.
Um der Verpflegung willen hatte ich die Schildner und die fremden Hilfsvölker
in andere Orte verlegen müssen. Das hatten die Franken erkundschaftet; so
hofften sie, die Stadt zu bewältigen, den Cäsar selbst zu fangen. Merowech hat
den Streich ersonnen und den Befehl geführt. Am dreißigsten Tag soll er
verwundet worden sein; da trugen ihn, den Widerstrebenden, die Seinigen
entmutigt mit sich davon und zogen ab.

Mich aber haben diese dreißig Tage gelehrt, was der Wille, der Geist auch
schwächlichem Leib abzuzwingen vermag. Das ist nur möglich, weil dieser Geist
ein Funke der großen Weltensonne, ein Stück der ewigen Weltseele selbst ist.

Allein, wie war es geschehen, daß die Kecklinge über die gefrornen Flüsse
unbemerkt, ohne daß ich eine Warnung erhielt, so weit von Rhein und Mosel nach
Westen vordringen konnten? Mehr noch: daß in dreißig Tagen, da die Kunde von
dieser Belagerung ganz Gallien durchdrang, nicht ein Versuch gemacht wurde, mir
Entsatz zu bringen? Das war nur möglich durch niederträchtigen Verrat des
Marcellus, der mit starker Macht ganz nahe in Estissac liegt; jedoch er hielt
sich diese dreißig Tage still in seinen sichern Mauern! Er soll gesagt haben:
»Der Imperator wird sein Sens gern verlieren, verliert er dabei auch seinen
Cäsar.« Aber das ist mir zu stark! Ich verlange von Constantius die Absetzung
des Elenden. Marcellus ist, meiner Anklage durch Verleumdung zuvorzukommen,
bereits an den Hof geeilt. Jovian bat, ihn in dieser Sache nach Mailand zu
entsenden. Ich will's gewähren. Sobald wird es hier nun noch nichts zu fechten
geben. Und ich weiß: Er geht gern dorthin, wo er meine Mutter und meine
Schwester wieder sieht, die schöne, schlanke, dunkeläugige. Längst habe ich die
zarte Neigung entdeckt, die Juliana und der Wackere – schon in Mailand – noch
vor sich selbst scheu und schamhaft zu verbergen suchen. Arme Herzen! Nie
erfüllt sich euer Wunsch! Constantius wird nie einem so tüchtigen Kriegsmann
die Hand einer Constantierin gewähren. Solches Verdienst und eine solche
Verbindung zusammen, würden – nach des Augustus Denkweise von den Menschen –
eine unwiderstehliche Versuchung bilden, nach dem Purpur zu greifen. Aber ich
gönne ihnen gern die Freude des Wiedersehens.

 

Ach, wie wenig habe ich doch durch meinen vorjährigen Feldzug erreicht! Schon
im Februar ergossen, und jetzt im März ergießen sich abermals Scharen von
Germanen über das zitternde Land! Ich weiß gar nicht, was ihnen den Mut zu
dieser Unverschämtheit geben kann?

Sollten sie den wahnsinnigen Gedanken gefaßt haben, wir würden sie jemals
dauernd in Gallien dulden? Der soll ihnen ausgetrieben werden, so wahr ich
Cäsar heiße! Jetzt, nach vierhundert Jahren, sollten wir wieder soweit sein,
wie da der echte Cäsar gegen jenen Ariovist auszog? Nein, schlimmer sind wir
daran. Ariovist hatte Gallien nur den Galliern, Chnodomar und Genossen haben es
den Römern entrissen! Sie schickten mir Gesandte, die mich drohend
aufforderten, das durch ihre Schwerter gewonnene Gebiet in Gallien nicht
anzutasten! Aber wartet! Bei Mars, dem Rächer, hab ich es geschworen: Ruft mich
nicht vorher der Imperator ab oder der Tod, ich weiche nicht aus diesem Lande,
bis kein Germane unbezwungen mehr darinnen lebt!

Ich schreibe dies aus Reims. Zu meinem Erstaunen hat der Augustus meinen
Feldzugsplan für das nächste Frühjahr gebilligt, der – wieder einmal – die
Feinde »zangengleich« umfassen will. Ja, er hat versprochen,
fünfundzwanzigtausend Mann unter dem Magister peditum Barbatio von Basel her
den Alemannen in ihre Südflanke zu schicken, während ich (nach einem ruhe- und
rastlos zu Sens verbrachten Winter) von hier aus sie in der Stirn fassen will.
In dem nun durch neue Schanzen gesicherten Sens ließ ich Helena, die immer
Mutige, zurück.

 

Gesichert! Was ist noch sicher in diesem Reich der Römer! Während zwei römische
Heere wider die Alemannen ziehen, hat eine Schar von Räubern die Keckheit,
mitten zwischen beiden durchzubrechen und vom Rheine her bis Lyon vorzustoßen,
zwölf Stunden weit, ohne Widerstand zu finden! Gerade noch gelang es, die Tore
von Lyon ihnen vor der Nase zuzuwerfen und die starke Feste zu behaupten. Aber
das ganze Flachland plünderten sie aus. Ich knirschte vor Zorn. Auf allen drei
möglichen Straßen ihres Rückzugs eilte ich von Reims hinweg nach Südosten,
ihnen zuvorzukommen, ihnen den Rückweg abzuschneiden. Es gelang mir und dem
zurückgekehrten Jovian, auf beiden Wegen, die Räuber abzufangen und zu töten.
Barbatio jedoch ließ die dritte Schar entkommen, die den Weg durch sein Gebiet
nahm. Er rief den Tribun, den ich ihn dorthin zu entsenden aufgefordert hatte,
sofort wieder ab! Bosheit oder Dummheit?

Und diese Räuber, wer waren sie? Das ist das traurigste an der Sache! Nicht
Germanen: Römer, römische Untertanen wenigstens, Colonen, kleine Bauern, arme
Kerle, welche zu vielen, vielen Tausenden die römischen Steuerheischer von Haus
und Hof, in die Wälder, in die Sümpfe, zu den Barbaren vertrieben haben seit
Jahrzehnten, und die nun in der Verzweiflung der Not mit unsern Feinden
gemeinsame Sache machen! Das muß anders werden, oder dies reiche, schöne Land
entvölkert sich von Römern, bevölkert sich mit Germanen. Sobald ich mit den
Barbaren fertig bin, zieh ich gegen unsere Beamten zu Felde. Blutsauger sind
sie, erbarmungslose. Quos ego!

Vierzehntes Kapitel

Ende Juli, im Lager am Rhein, zwischen Basel und Straßburg.

Die Zeiten sind dahin, da eine römische Flotte diesen Strom beherrschte! Nicht
einmal ein paar Schiffe hab ich, den Alemannen in den zahlreichen Rheinauen
ihren Übermut heimzuzahlen. Da drüben stecken sie, auf den dichtbewachsenen
schmalen Eilanden, verhöhnen mich und die Meinigen, zeigen wir uns nah am Ufer,
durch wüstes Schimpfgeschrei, das ich zum Glück nicht verstehe, und durch
höchst unflätige Gebärden, die so deutlich sind, daß ich sie wohl verstehen
muß: Sie drehen dem Liebling der Götter, dem Cäsar und Konsul, den
alleruntersten Teil ihres Rückens zu – den Mantel werfen sie vorher ab – und
patschen darauf mit beiden Händen! Nun wartet, ich will euch patschen helfen!
Ich habe von Barbatio wenigstens sieben aus den zahlreichen Schiffen erbeten,
die er zum Zweck des Flußübergangs bei Basel versammelt hält.

 

Ja, jetzt wissen wir's: Barbatio handelt nicht aus Dummheit, nein: aus Bosheit,
Verrat, aus Liebedienerei bei dem Imperator, der immer Angst hat, ich könne zu
stark, zu rasch, zuviel siegen. Verbrannt hat er die Schiffe lieber, als daß er
sie mir gegeben, unter dem Vorwand, sie nicht in die Hand der Feinde fallen
lassen zu wollen, verbrannt auch die Vorräte, die ich mir hatte nachkommen
lassen, soweit er sie nicht für sich nahm. Marcellus, Barbatio ..., wie wird
der dritte Schurke heißen?

 

Aber den ungezognen Eiland-Leuten hab ich doch vergolten!

Ein Bataver in unserm Dienst – (die Germanen sind schon bald unsere besten
Kräfte, den Göttern sei's geklagt) –, Bainobaud, Tribun der Cornuti, fand eine
Furt – (diese Bataver sind ein Wassergeschlecht) –, und in mondloser Nacht,
teils durchwatend, teils auf den untergebundnen Schilden schwimmend, erreichte
er mit den Seinen die nächste Au, schlachtete hier alles Leben, das er fand,
auch Kinder, Weiber, Greise, wie man das Vieh abschlachtet, fand kleine Nachen
angebunden, fuhr in diesen auf die andern Eilande, löschte auch hier jede Spur
von Leben aus und kehrte mit reicher Beute zurück.

Anfangs graute mir, wie das Geschrei der Geschlachteten durch die Nacht
herüberscholl und ihre Schilfhütten so grellrot emporflackerten; aber der Krieg
erzieht rasch dazu, das Notwendige zu tun. Sie haben mich geärgert – (meine
Eitelkeit verletzt, wirst du sagen) – mit ihrem Hohn. Sie patschen nicht mehr.
Es gefällt mir nicht, was ich da geschrieben habe. Es ist grausam; und
kleinlich. Aber es mag stehenbleiben – mir zur Warnung! Steckt auch solches in
mir? Gib acht, Julian, auf dich, und reinige deine Seele vor den Göttern!

Merkwürdige Leute, diese Germanen! Als ich in Sorge war, woher – nachdem
Barbatio meine Vorräte vernichtet – Getreide nehmen für die Besatzungen in den
wiederhergestellten Kastellen und für meine Feldtruppen, meldeten mir die
Landleute, die Alemannen hätten, soweit sie vorgedrungen, überall die Felder
musterhaft bestellt, wie's fleißige Ackerbauer nur in der sichersten Heimat
tun! Diese Landräuber, Landläufer, Landwüster! Ja, glauben sie denn, hier zu
Hause zu sein? So holten denn nun meine Truppen das Korn, das diese
pflugfleißigen Räuber bestellt: Freilich war Blut meist der Kaufpreis.

Meine Feldtruppen! Ja, denn nun geht es in das Feld zu einem großen, wie ich
hoffe, entscheidenden Siege. Es gilt, den Rhein wieder römisch zu machen: Er
ist durchaus nicht so grausig, wie ich einst gewähnt. Und jetzt, im August,
denkt der vielhörnige Gott wahrlich nicht an Eis und an Gefrieren, wie wir in
Asien ihn uns immer vorstellten. Ich wandte mich nach Zabern, nordwestlich von
Straßburg, ein wichtiges Kastell, das die Alemannen wiederholt angestürmt
(etwas anstürmen ist hübsch, nicht?) – es sperrt den Weg ins Innere – und
endlich eingeäschert hatten. Sie ließen es leer liegen wie Köln! Rasch setzte
ich die nie gründlich zerstörten Werke wieder instand und schaffte das
Alemannengetreide hinein, mir für den Fall des Rückzugs (den aber Mars Gradives
verhüten wird und Pallas Athene!) Zuflucht und Unterhalt zu sichern.

Von hier aus führ ich den entscheidenden Stoß auf die Feinde, die sich – aus
dem innern Germanien herzugeströmt in großer Zahl, sagt man – Straßburg
gegenüber auf dem rechten Rheinufer sammeln. Es sollen über dreißigtausend Mann
sein. Ich zähle nicht zehntausend Helme. Gleichwohl wag ich den Abzug ins freie
Feld, trifft nur von Barbatio Nachricht ein (fünf Boten sandt ich ohne Antwort
nach ihm aus!), daß er endlich mit seinen fünfundzwanzigtausend Mann von Basel
aufgebrochen ist und auf Straßburg zieht, dem Feind in den Rücken. So fassen
wir sie zusammen in Übermacht, von zwei Seiten, und dann wehe den Barbaren!

 

Heute habe ich meine persisch-parthischen Eisenreiter, die ich aus allen
Besatzungen an mich zog, gemustert. Prachtvoll sehen sie aus! Vom Kopf bis zur
Sohle stecken die Leute in einem enggefügten Erzgeschuppe, das den Kopf als
Sturmhaube, den Hals, den Nacken, die Brust als Panzer, Arme und Beine wie Arm-
und Beinschienen deckt; die Zehen sogar stecken darin wie in einem Strumpf. Und
ganz ebenso schützt das Roß von den Ohren bis zu den Fesseln ein solches
Schuppenhemd. Decken sie nun mit dem langen schmalen Schild die Zügelseite und
führen in der Rechten den eisenbeschlagenen Speer, so sehen sie in der Tat
unverwundbar aus, wie eherne Reiterstandbilder. Ihr Führer, ein vertriebener
persischer Fürst, schon lang in unserm Dienst, bemerkte, mit welchem Staunen
ich seine Leute betrachtete. »Ja«, rief er mir zu, »du magst wohl schmunzeln, o
Cäsar! Solange Darandanes an der Spitze dieser seiner Erzklumpen steht, wirft
alle Wut Germaniens deine Schlachtreihe nicht um.« Und in der Tat – er und die
Seinen sehen danach aus.

 

Constantius schickt mir einen neuen Magister Militum, Severus. Das ist ein
alter Haudegen, graubärtig, grob, aber ehrlich dabei – wie es scheint. Es gibt
freilich auch eine Grobheit, die als Maske vor das Antlitz der Falschheit
gebunden wird. Aber Jovian urteilt günstig über ihn; das wiegt schwer. Ah, auch
die häßlichste der Göttinnen, auch Eris, kann Zeus zu seiner Söhne Heil
verwenden. Meine Macht war doch eigentlich allzu winzig, mit ihr was andres
vorzunehmen, als sie zu verstecken, dazu freilich machte sie eben ihre
Niedlichkeit recht geschickt. Auf einmal wird mir, ganz unerwartet, starker
Zuzug gebracht: Eris ward meine Helferin. Sie flog zu den Batavern auf der
großen Insel des Rheins und erbitterte die Herzen von vier Gaukönigen dieser
Völkerschaft mit so leidenschaftlichem Eifersuchtshaß gegen jenen Merowech und
seinen Ruhm bei Alemannen wie bei Franken, daß sie freiwillig – denn ich konnte
sie wahrlich nicht zwingen! – mir die Mannschaften ihrer Gaue zuführen: über
viertausend Speere, ausgezeichnete Krieger, germanische Kraftfrische mit
langjähriger römischer Waffenübung verbindend. Es ist eine Freude, die Kerle zu
sehen.

Die Bataver gelten von je (bereits bald vier Jahrhunderte lang) als die
allervorzüglichsten unter den germanischen Söldnern. Schon seit Drusus haben
sie gar manchen Strom in allen drei Erdteilen in unserem Dienst durchschwömmen,
gar manches römische Siegesfeld mit ihrem Blute gerötet. Es ist eine
allgefürchtete Schar. Sie haben untereinander ein Gelübde, jeden Waffengenossen
ihres Stammes aus äußerster Todesgefahr zu retten mit Wagung des eigenen
Lebens. Ich werde sie womöglich gerade auf jenen Merowech loslassen. »Immer
Germanen gegen Germanen«, lehrte Tiberius. »Diamant schneidet Diamant, und wer
immer fällt: Rom gewinnt dabei.« Diese dummdreisten Helden haben nur einen
starken Fehler: Es gibt ihrer zu viele.

Die Namen aber meiner vier neuen Freunde klingen so barbarisch, wie ihre Bären-
und Wisent- und Büffelfelle aussehen. Man zerbricht sich den Mund damit:
»Chramn« und »Guntchramn«, »Truchtbrecht« und »Grimmbrand«. Gräßlich! Wie
Gekrächz der Sumpfvögel. So! Geschrieben habe ich's – auszusprechen brauch
ich's nicht. Ich nenne sie kurzweg, Bär, Wolf, Eber, Wisent. Sie lachen dazu,
sie hören's gern. Sie fühlen sich offenbar geschmeichelt. Eben baten sie mich,
sie doch ja ihrem Stammgenossen gegenüberzustellen. Ich gewährte es als
besondere Belohnung! (Ich bin nicht feige. Aber daß ich alsdann nicht dieser
Merowech bin, ist mir doch eine behagliche Empfindung.) »Warum eigentlich«,
fragte ich sie, »hasset ihr ihn so lebhaft, diesen Königssohn?« Lange fanden
sie vor Staunen über diesen Einfall gar keine Antwort. Endlich rief das
Wisenttier unwirsch: »Welche Frage! Ist er doch unser Landsmann!«

Merkwürdige Menschen, ich muß es immer wieder sagen, sind es, diese Germanen.
Es ist nicht klug aus ihnen zu werden. Oft mein ich fast, es stecke etwas
Zukunftvolles in ihnen, denn es ist doch nicht bloß bärenhafte Kraft und
tolldreister Mut, es ist auch eine sonderbare Art von Klugheit und Findigkeit
in ihnen, was mich oft ebenso überrascht, als finge ein edles Roß, ein kluger
Jagdhund plötzlich zu reden an. Es könnte einem Römer zuweilen bange werden.
Wenn wirklich diese ungezählten Waldmenschen sich einmal zu etwas anderem
erheben würden als zum Raufen (ersten Ranges!), Saufen (ebenso), Singen
(greulich, wie Geheul der Wölfe)? Aber bald beruhige ich mich wieder. Sie
bringen's nie und nimmer zu etwas anderem als zu jenen beiden Dingen (die sie
allerdings unübertrefflich leisten)! Kinder sind es! Kinder von sieben Schuh
mit den Kräften von Giganten – aber Kinder! Vorab unfähig für alle Zukunft
jedes methodischen Denkens, jeder Philosophie! Hahaha! Ein philosophierender
Germane! Das ist ein Gedanke, wie wenn ein Auerstier auf Lerchenflügeln zur
Sonne fliegen sollte!

 

Nun hab ich sie also wirklich mit Augen sehen müssen, die römische Schmach
(nein, eine Schande nur des Constantius!), an die ich immer noch nicht hatte
glauben wollen: Chnodomar und seine Raubbrüder schicken mir – in der Urschrift!
– die Briefe des Imperators, in denen er ihnen als seinen Bundesgenossen im
Kampfe gegen Decentius feierlich, mit dem Siegel des Reiches, alles Land auf
dem linken Rheinufer abtritt, das sie zu besetzen vermögen würden. Darauf
gestützt verlangen sie von mir Räumung des ganzen, von mir wiedergewonnenen
Gebiets und Rückzug bis hinter die Seine. Nicht mehr Rom sei, sie seien
rechtmäßige, durch Vertrag anerkannte Herren des ganzen linken Rheinufers:
andernfalls Krieg bis zur Vernichtung! Ich bat die Gesandten (diese Barbaren
sprechen Latein!), mir die drei Briefe, die sie mir vorgelesen, in die Hand zu
geben. Ich konnte es wirklich nicht glauben. Als ich es aber nun las, da
durchzuckte mich Zorn, Scham und (von den Göttern gesandt) ein Blitz der
Klugheit zugleich: Ich zerriß alle drei – die gefährlichen Beweismittel ihres
Rechts und unserer Schande.

Hei, fuhren sie auf, die Ungetüme des Schwarzwalds! Einer riß das Kurzschwert
heraus und brüllte: »Du brichst das Recht der Völker!« – »Ihr seid keine Völker
– Räuberhorden seid ihr«, entgegnete ich. Er hätte mich um ein kleines
erschlagen, aber meine Wachen entwaffneten den Wilden und seine zwei Genossen.
Ich behalte sie gefangen, wenigstens bis nach der Schlacht. Sie sollen nicht
den Ihrigen die Schwäche meiner Scharen, die sie gesehen, verraten. Nach meinem
Sieg mögen sie laufen, 's ist wider das Völkerrecht, 's ist wahr. Aber der
große Julius tat andern Germanen dasselbe – lies nur nach, im Gallischen Krieg
(Buch IV. 13) steht's –, mit gutem Erfolg. Allein auch um Zeit zu gewinnen, um
den Angriff der Barbaren hinauszuzögern, behielt ich die Gesandten zurück, denn
jetzt ist mir jeder Tag, ja jede Stunde des Aufschubes, Gewinn. Es gilt, die
noch ganz ungenügenden Befestigungen dieses Kastells zu vervollständigen,
unsrer einzigen Zuflucht im Fall eines Unglücks. Und ich halte sie auch
wirklich nur für Räuber, nicht für einen kriegführenden Staat. Die Germanen
sind des Staates unfähig.

O all ihr Götter! Welcher Donnerschlag! Welches Unglück! Mein letzter Bote floh
zurück – die andern sind gefangen. Barbados Heer steht nicht mehr im Feld! Er
hat sich am gallischen Wall nördlich von Kolmar überfallen und schlagen und
weit bis über Augst hinaus jagen lassen. Gepäck, Lasttiere, Troßknechte, viele
Tausende Krieger sind verloren. Und die römische Ehre! Und was hat er zuletzt
getan? Die immer noch zwanzigtausend Mann, die ihm geblieben, hat er um den
Genfer See herum in die »Winterquartiere« verteilt – bei dieser Augusthitze! –
Er selbst eilte zum Imperator, mich der Unfähigkeit, des tolldreisten Wagemuts
zu zeihen, meine Abberufung und Bestrafung zu verlangen.

Was nun tun? Mich in diesem engen, schlecht neu geflickten Nest einschließen,
hier von den Barbaren mich belagern lassen? Unmöglich! Kein Entsatz ist zu
hoffen. Wenn nicht dem Sturmangriff, erlieg ich dem Hunger. Zurückgehen? Wie
weit? Wohin? Nach Reims im Norden? Nach Troyes im Süden? 's ist überall
dasselbe! Überall werde ich von Übermacht belagert, und ehe Entsatz kommt – von
Constantius! –, durch Schwert oder Mangel bezwungen. Und einstweilen all das
Land wieder aufgeben, das ich schon zurückgewonnen hatte, die verzweifelnden
Provinzialen abermals den Barbaren überlassen? Jede Hoffnung, die ich in ihnen
entfacht, auf Rettung, auf die Wiedererhebung Roms, auslöschen auf immerdar?

Aber andrerseits mit dreizehntausend bunt zusammengewürfelten Truppen eine fast
dreifache Übermacht der gefürchteten Barbaren im freien Feld aufsuchen? Falle
ich, fällt Gallien. Es ist die schwerste Wahl meines Lebens.

Damals, in Mailand, hieß es nur: »Soll Julian Cäsar werden oder sterben?« Jetzt
heißt es: »Soll Gallien gerettet oder verloren sein?« Das kann nur ich allein
entscheiden.

Auch Jovians Rat mag ich nicht hören. Aus den Tiefen meiner eignen Brust muß
ich diese Entscheidung schöpfen.

Es ist sternenklare Nacht; allein – schweigend – will ich hinauswandeln vor die
Tore!

Schaut auf mich herab, o ihr Sterne, die ihr selbst ja leuchtende Götter seid!
Hört mein Flehen, mein inbrünstiges Gebet, o all ihr andern Götter! Ich kann
euch nicht Opfer schlachten, nicht Altäre kränzen. Arm, hilflos, verlassen steh
ich hier und rufe eure Gnade an: Erleuchtet mich! Schickt mir in dieser Nacht
ein Zeichen, ein Traumgesicht. Tut es um des Reiches willen, nicht für mich!
Obzwar ich glaube – ich fühl es mit glühender Inbrunst –, nie hat noch auf
Erden eine Seele so fromm zu dem Göttlichen emporgeschaut wie ich. Höret mich!
Helfet mir! Erleuchtet mich, gnädige Götter!«

Sechzehntes Kapitel [Überschrift Fünfzehntes Kapitel fehlt im Buch. Re]

An dem Tage, da Julian zu Zabern diese Worte in sein Brief-Tagebuch schrieb,
ging es gar laut, lärmend und lustig her in dem Lager, das die Alemannen nach
Vollendung ihres Rheinübergangs, südwestlich von Straßburg, an der Mündung der
nach Zabern führenden Legionenstraße aufgeschlagen hatten. Es bestand zum
größten Teil aus Laubhütten, wie sie die Germanen aus Zweigen und dünnen
Stämmen rasch und geschickt herzustellen verstanden; nur selten waren Zelte –
römische Beutestücke – verwendet.

In der stattlichsten dieser Leinwandüberspannungen – der Purpursaum des oberen
Überhangs bezeugte, daß das Gezelt ehedem dem Gegen-Imperator Magnentius gehört
hatte – saßen um einen kostbaren runden Citrustisch, der aus der nächsten
römischen Villa herangeschleppt war, die sieben verbündeten Könige der
Alemannen und Merowech, der batavische Königssohn.

Jene Fürsten waren verschieden an Macht, je nachdem sie an der Spitze einer
ganzen Völkerschaft oder nur mehrerer einzelner Gaue oder gar nur eines
einzigen Gaues standen. Der mächtigste war der Riese Chnodomar, der den ganzen
Elsaß von Mülhausen im Süden bis über den heiligen Bannwald von Hagenau im
Norden hinaus beherrschte; um seines starken Heerbannes und seiner in
vieljährigen Kämpfen gegen Rom erprobten Heldenschaft willen war er zum
»Herzog«, das heißt zum Oberfeldherrn für diesen Feldzug gekoren worden.

Von den übrigen walteten Ur, Ursicin und Vestralp im mittleren Baden und in
Württemberg bis über die junge Donau hinüber und bis zu den Linggauern am
Nordufer des Bodensees, Suomar und Hortari in den Tälern des Schwarzwalds,
Agenarich vom Schwarzwald bis gegen Konstanz.

Die gewaltigen Kriegergestalten machten den Eindruck bärenhafter Kraft, wie sie
in der volkstümlichen Tracht die gewaltigen Arme und Beine unverhüllt zeigten:
Nur hier und da hatte ein römisches Beutestück die heimische Gewandung und
Rüstung vervollständigt oder geschmückt; aber der Mantel, vom Felle des
Auerstiers oder des Wisent, das Bärenfell, die aneinandergenähten Wildschuren
der Eber oder der Wölfe fehlten keinem; und nicht das über die Sturmhaube
gezogene Haupt eines solchen Untiers, dem man die Hörner, den aufgerissenen
Rachen, die weißen Hauer belassen hatte. Seltsam nahmen sich darunter auf der
Ringbrünne die römischen runden Ehrenscheiben aus, die aus erbeuteten Rüstungen
vornehmer Offiziere gebrochen waren.

Auf dem Tische dampfte in der Hohlfläche eines kostbaren römischen
Silberschildes – Decentius, dem Bruder des Magnentius, hatte ihn Chnodomar
selbst vom Arm gestreift, nachdem er ihm mit einem Schwerthieb Helm und Schädel
gespalten – ein Eber, unzerteilt am Spieße gebraten. Mit ihren Dolchmessern
schnitten die Schmausenden sich lange Streifen von dem saftigen Braten, anstatt
der Teller sich breiter knuspriger Brotscheiben bedienend. Und unablässig
kreisten die germanischen Trinkhörner neben den römischen Bechern, Schalen und
Pokalen aus Silber, Gold und kunstvoll gearbeitetem Erz in der Runde.

Mit schweigendem Grollen sah Merowech zu, wie das Mahl, mehr noch das
Trinkgelage, sich ins Endlose zu dehnen schien; er seufzte verhohlen in
Ungeduld und versuchte mehrmals, den Strom laut lärmender Rede zu unterbrechen:
vergeblich! Da kam wieder einmal der tiefste Becher – in Gestalt eines goldenen
Turmes. Edelsteine bedeckten oben die Zinnen – an Angenarich, der dem Riesen
Chnodomar an Länge wenig nachgab.

Mit fast schon lallender Zunge begann er, die großen, weit offnen blauen Augen
im Kreise umhergehen lassend: »Schmausen ist gut, Trinken ist besser, Kämpfen
das beste, Siegen das herrlichste. Wohlan, ich hab nun bald genug – meine ich –
getrunken. Nun kommt das Kämpfen, das Siegen. Gib mir mal deinen Dolch,
Vestralp. So!« Und er ritzte sich den linken Vorderarm, daß das Blut reichlich
hervorschoß, ließ es in den goldenen Turmbecher vor ihm rinnen und fuhr fort:
»Hört mein Gelübde beim Becher – Bragi trink ich ihn zu! Ich siege in der
nächsten Schlacht – ich durchbreche der Römer eherne Schildreihe, wie ich hier
diese Brotrinde zerbreche zwischen meinen Fingern. Oder ich falle, wo ich
stehe. Im Rausch hab ich's gelobt, doch nüchtern werd ich's halten.« Damit
trank er den Becher aus. Nun ließ er den dicken zottigen Kopf auf die beiden
nackten Arme niedergleiten, die er über den Tisch verschränkt hatte, und gleich
darauf entschlief er mit lautem Schnarchen.

Die andern lachten, Merowech wollte auffahren von seinem Sitz. Aber eben schob
ihm König Vestralp, der ihm zunächst saß, den Pokal zu. »Willst nicht auch du
einen Becherspruch tun, ein Bragi-Gelübde, junger Held?« fragte er.

Merowech rückte den Goldturm ruhig weiter auf dem Tisch: »Ich brauche keine
Götter als Zeugen meiner Vorsätze: Ich führe sie aus. Auch die
unausgesprochnen.« Zorngemut sah er vor sich hin. Die meergrauen Augen
leuchteten seltsam.

»Nun, ich merke«, sprach Ur, sein Nachbar zur Rechten, »du hast bereits einen
grimmen Vorsatz gefaßt. Ich für meinen Teil, ich eide hier über dem Becher:
Wodan und Tius und Bragi hören mein Wort! Ich weiche nicht aus der Schlacht,
solang ich diesen Arm heben kann.« Und er tat einen tiefen Zug. »Auch ich!«
rief Ursicin, ihm den Pokal wegreißend und hastig trinkend. »Und ich!« »Und
ich!« »Und ich!« fielen die andern ein, jenem Beispiel folgend. »Und du,
Merowech?« fragte Chnodomar. »Du schweigst?«

»Ja, denn das versteht sich von selbst.«

»Ein wacker Wort. Aber du trägst doch, mein ich, einen Beschluß umher zwischen
diesen zornig gefurchten Brauen«, meinte Chnodomar. »Was ist's? Wem gilt er?« –
»Bainobaud«, stieß Merowech zwischen den Zähnen hervor. »Dem Weiberwürger, dem
Kinderschlächter. Es gilt ja immer noch als erlaubt, daß Alemanne gegen
Alemannen, Franke gegen Franken in römischem Dienst die Waffe führt. Aber jener
Blutige hat nicht gekämpft – gewürgt. Wehrlose Stammgenossen geschlachtet hat
er für Rom. Erreich ich ihn ... Genug!« Er ballte die Faust um den
Schwertgriff. Dann hob er an: »Vergönnt nun auch mir, dem obzwar so viel
Jüngeren und Unerfahreneren, ein Wort des Rates.«

»Was ist da noch zu raten?« rief Agenarich, aus dem Halbschlaf emporfahrend.
»Wir gehen hin und erwürgen sie zwischen unsern Armen.«

Aber Chnodomar winkte. »Laßt ihn reden! Er kennt sie gut, die Welschen.«

– »Besser als wir alle«, bestätigte Suomar. – »Bah, aber allzuhoch schlägt er
sie immer noch an! Denkt an die lästige Hasenjagd auf Barbatio«, lachte
Hortari.

»Der Cäsar ist aber nicht Barbatio«, erwiderte Merowech.

»Waren nicht Barbatios Scharen – an ihren weggeworfenen Schilden haben wir's
erkannt – sogar die besten Legionen, dieselben, die uns früher heiße Arbeit
gemacht?« fragte Vestralp. »Der Siegesgott ist gewichen von den Römern«, rief
Ursicin.

»Er hat ihnen aber, scheint's, als Vertreter, diesen Julian geschickt. Denn es
ist ein neuer Geist in die römische Kriegführung gefahren, seit dieser Jüngling
sie leitet, den sie den ›Philosophen‹ schelten. Ich meine, ihr müßtet's merken.
Jene Überraschungen! Erst gegen euch – dann gegen Köln. Wiederholt scheitern
unsre Angriffe – im Augenblick des Siegs – an seiner Entschlossenheit!«

»Ja, und mein Bruder Mederich, der tapfre«, rief Chnodomar, »so stark und groß
beinah wie ich, fällt im ersten Gefecht im Zweikampf durch diesen Knirps!
Blutrache schulde ich ihm: Ich bleibe aber nichts schuldig, am wenigsten Blut.
Ihn vor allen, dieses Männlein, such ich in der nächsten Schlacht: Aus all
seinen Schuppengepanzerten greif ich mir ihn heraus – mit der Hand! – wie der
Geier das Küchlein – und trag ihn waagrecht auf den Armen an den nächsten Baum
an der Straße und zerschlag ihm an dem Stamm das überkluge Gehirn, daß es
weithin umherspritzt.« Die andern lachten.

»Erst haben«, warnte Merowech. »Nachdem er mich bei Köln empfindlich abgewehrt,
wollt ich ihn mir fangen. Es lüstete mich, diesen offenbar ungewöhnlichen
Menschen kennenzulernen. (Ich hätte ihn mancherlei zu fragen! An was der wohl
glauben mag?) Deshalb mein Überfall von Autun. Ich bekam ihn nicht. Noch ein
paar Tage, und die Feste fiel. Da ward ich verwundet. Bewußtlos trugen mich die
Meinen fort. Jedenfalls: Vorsicht tut not. Es geht nicht, gegenüber diesem
Feinspinner, mit dem bloßen Drauflosschlagen; durch manche Mauer kommt man, mit
dem Kopf anrennend, trägt diesen Kopf ein Stiernacken wie Chnodomars. Ein Netz
aus Seidenfäden, das immer nachgibt, rennst du nicht entzwei. Ich riet gleich
nach seinem ersten Erfolg zu äußerster Vorsicht. Umsonst. Ihr ließt euch
kläglich überfallen dort an der Saar. Nach Barbados Vertreibung drang ich
darauf, sofort den ahnungslosen Cäsar anzugreifen; das war der rechte
Augenblick für rasche Tat. Aber nein! Ihr mußtet erst den Sieg in
fünfunddreißigtausend Räuschen feiern. Wie altgebräuchlich, um euren Weindurst
auszulöschen.«

»Der Neumond war erst abzuwarten«, entgegnete Chnodomar. »Die Götter gewähren
keinen Sieg vor dem Neumond«, meinte der alte Ur, den langen weißen Bart
streichend.

»Die Götter sind wohl nicht so abergläubisch wie wir, König. Auch wollen sie
oft gezwungen sein: Kühnheit – zur rechten Zeit – zwingt ihnen die Gunst ab. Im
Erfolg ist's fast geradeso«, lächelte er fein, »als ob es gar keiner Götter
bedürfte. Griffen wir damals sofort an, so war der junge Herr verloren: Zabern
lag noch in Trümmern. Er hatte nicht auf sechs Tage Mundvorrat. Aber die
Götter, der Neumond und euer Durst beschlossen anders! Nun riet ich, wenigstens
Straßburg, dessen Besatzung er schleunigst an sich gerissen, als er Barbados
Flucht erfuhr, zu besetzen, für den Fall unseres Rückzugs ...« – »Den gibt es
nicht«, rief König Agenarich mit schwerer Zunge. (»Du könntest recht haben –
wider dein Verständnis!) ... um uns Deckung, Aufnahme zu sichern. Aber nein!
Das schien euch unnötige Vorsicht. Ich bat, wenigstens die Hälfte meiner Schar
hineinlegen zu dürfen ...«

»Behüte«, lärmte König Ursicin, gutmütig mit der Faust drohend, »du feiner
Franke! Ihr seid immer so schlau! Und meint, wir grobhirnigen Alemannen sind so
dumm, nichts zu merken. Schon lange trachtet ihr von euern Sümpfen unten im
Niederland immer weiter, hübsch langsam immer weiter, den schönen Rheinstrom
aufwärts. Das taugte euch wohl, bis nach Straßburg hinaufzugreifen, am
Oberrhein euch einzunisten? Nichts da, Freund Franke.« – »Bleibt ihr nur hübsch
da unten«, stimmte Suomar bei. »Ist der letzte Römer in Gallien erschlagen,
dann kommen wir zusammen irgendwo, zum Beispiel in Köln, und würfeln sie aus,
die römische Erbschaft, wieviel der Alemanne, wieviel der Franke kriegen soll
davon.«

Merowech maß ihn mit langem Blick. »Mag sein. Vielleicht würfeln unsere Stämme
wirklich einstmals um die Obmacht. Aber der Tisch, auf dem diese Würfel rollen,
wird darüber blutig rot werden. Mit allem abgewiesen, riet ich dann auf das
dringendste, ja ich beschwor euch, wenigstens so rasch wie möglich unsere ganze
Macht auf das linke Ufer zu werfen und, unter vorsichtiger Besetzung der
kleinen verlassenen Kastelle, so schnell wie tunlich den Cäsar anzugreifen,
etwa gerade, wie er aus Zabern heraustreten will, ihn im Gefecht von diesem
seinem einzigen Rückhalt abzuschneiden, jedenfalls aber die Schlacht zu
schlagen, so weit vom Rhein entfernt wie möglich. Denn im Fall eines Unglücks
...«

»Es wird kein Unglück geben!« lächelte Chnodomar ruhig vor sich hin.

»Ihr aber verlachtet den Rat des ›Vorsichtlings‹. In unglaublicher Saumsal
verlort ihr die kostbaren Tage. Jede Stunde verstärkt Zabern, verstärkt durch
herangezogne Besatzungen das Römerheer, vermehrt seine Vorräte. Und ihr
verliegt euch! Ihr, sonst so ungestüm aufs blinde Losschlagen erpicht! Aber
freilich! Nun mußten die fünfunddreißigtausend Räusche erst wieder
ausgeschlafen werden.«

Gutmütig lachten die Gescholtenen.

»Endlich – endlich – setzt ihr euch in Bewegung. Aber ohne Überstürzung,
wahrlich! Drei Tage und drei Nächte braucht ihr – unter unaufhörlichem Trinken,
euern Göttern zutrinkend und allen fünfunddreißigtausend Menschen, unter
Johlen, Schreien, Vordrängen der einen, Zögern und Zurückfluten der andern –,
bis ihr endlich auf Kähnen und Flößen übergesetzt habt. Das beste taten die
Reiter, das heißt die Rosse. Denn diese tranken nur Wasser und schwammen
hinüber. Und nun, auf dem linken Ufer angelangt, anstatt pfeilschnell den Feind
zu überfallen, schlagt ihr abermals ein Lager! Nicht zur Sicherung, das wäre
weise: Nein! Nur um darin – ihr laßt es unbefestigt! – abermals ein Fest zu
feiern; das große Fest des Rheinübergangs. Freunde, ihr vertrinkt all eure
Siegesaussichten. Und auch jetzt noch kein Aufbruch! Bedenkt doch: Schlagen wir
die Schlacht so nah dem Rhein und verlieren sie ...« – »Unsinn!« lachte
Agenarich und schlief wieder ein. »Laßt ihn nur reden«, beschwichtigte
Chnodomar. »Ich sage dann ein Wort, das alles erledigt.« – »Auf dies Wort bin
ich gespannt! Dann führt unsere Flucht mitten hinein in denselben breiten,
tiefen, reißenden Strom, den ungehemmt zu überschreiten wir
einhundertvierundzwanzig Stunden brauchten. Nun denkt euch die verfolgenden
Römer auf dem Nacken; ihre parteiischen Pfeilschützen auf den raschen
numidischen Rossen! Vernichtung heißt das Ende.«

»Höre, Bataver«, schrie Vestralp, »ich weiß, du bist nicht furchtsam. Aber
deine Rede war es.« – »Warum müssen wir denn durchaus geschlagen werden?«
fragte Hortari unwillig. »Wird dir bang«, lachte Ursicin, »kehr um zu Vater
Nebisgast. Wir brauchen dich nicht und nicht deine tausend Speere.«

»Ruhig, Vetter!« mahnte Chnodomar. »Laß ihn«, sprach Merowech. »Rauschrede
reizt nicht.« – »Sage nur, wo du hinaus willst mit deiner langen Rede?«
forschte Ur. »Hast sonst nicht viele Worte«, meinte Suomar.

»Hier waren sie nötig. Denn sie trugen viele Gedanken.« – »Ja, was sollen wir
denn tun?« fragte ungeduldig Vestralp. »Endlich, endlich aufbrechen! Muß man
Alemannen, die Söhne des kampfwütigen Tius, immer wieder zur Schlacht mahnen?
Nun habt ihr abermals vor dem Aufbruch ein großes Opferfest – soll heißen
Trinkfest – verkündet um Sieg; Stunden gehen abermals verloren, ein halber Tag
vielleicht. Und jede Stunde – ich sagte es – ist kostbar. Ich beschwöre euch:
Gebt das Opfer auf! Brecht sofort auf!« – »Man weiß«, grollte der alte Ur, »du
hältst nicht viel auf Opfer, Salier!« – »Opfert solang ihr wollt; aber nach dem
Sieg! Dankopfer wären mir als einem Gott viel angenehmer als Bittopfer: Jene
setzen eine sehr anständige Empfindung voraus, Bittopfer nur die Selbstsucht
des Verlangens und die Hoffnung, den Gott zu bestechen.« – »Das versteh ich
nicht«, brummte Vestralp. »Das will ich hoffen! – Also noch einmal –: Macht
gut, was noch gutzumachen ist nach euern vielen, vielen Fehlern. Gebt jenes
Opfermahl auf, brecht noch in der Nacht auf.« – »Unnötige Sorge!« schloß nun
Chnodomar, mit der wuchtigen Rechten winkend. »Junger Freund, ich ließ dich
ausreden. Denn du redest klug und sooft ich dir folgte ...« – »Das war selten.«
– »Kam Gutes davon. Aber diesmal! – Vernehmet es, Freunde.« Er stand auf, und
feierlicher Ernst, gläubige Begeisterung verschönte, veredelte die sonst fast
allzuderben Züge des Riesen. »Ich halte den Sieg in der Hand, so fest, so
sicher wie dieses Horn, das ich auf Donar, meinen Ahn, erhebe.

Vor drei Nächten war's; lange fand ich keinen Schlaf. Merowechs kluge, scharf
treibende Worte hatten mich erschüttert. Ich gestand mir: Ja, viel Zeit war
vergeudet. Unruhig wälzte ich mich auf meinem Büffelfell. Endlich schlief ich
ein. Und siehe: Alsbald erschien mir Donar, mein Ahn – so deutlich, nur viel
schöner als sein Holzbild im heiligen Hag –, herrlich leuchtete, wie flüssiges
Feuer, sein roter Bart, hoch hob er den Hammer in der mächtigen Faust, und er
sprach:

Seliger Sohn! Getrost, getreuer!
Sicher ist dir der Sieg.
So gewiß wirst du siegen,
So gewiß wie ich walte in Walhall,
Siegvaters Sohn,
Und throne in Thrudhvang.
So gewiß und wahrhaftig
Ich schimmernd hier dir erscheine.
Suche du siegessicher ihn selbst in der Schlacht,
Den zappeligen Cäsar, das winzige Wichtlein.
Räche, du Recke, das Blut des Bruders!
Dein schweres Schwert schwinge: –
Nie springt dir's, noch splittert's, –
Zerschlag ihm den schimmernden Schild:
Durch den Harnisch hindurch mit ungeheurem Hiebe
Hau ihm ins Herz. Rückwärts rasselt er röchelnd vom Roß,
Dir zu reichem Ruhm und Donar, deinem asischen Ahn.«

Verzückt schwieg der König; wie verklärt sah sein hellblaues schönes Auge nach
oben. Er hob in stummer Andacht des Dankes das Horn empor.

Da ergriff unschilderbare Begeisterung auch die andern Könige. Sie sprangen von
den Sitzen, hoben die Hörner in die Höhe oder rissen die Schwerter aus den
Gürteln oder drückten sich die Hände, drängten sich um Chnodomar und suchten
nach seiner riesigen Rechten.

Auch Merowech erhob sich: »Nun bleibt es also bei dem Fest. Selbstverständlich!
Ich bitte den Oberfeldherrn nur um eine Erlaubnis. Mit meiner Schar – allein –
sofort aufbrechen zu dürfen.« – »Wohin?« – »Dem Feind entgegen.« – »Du meinst,
er kommt gegen uns?« – »Ja. Wenn er nicht noch törichter ist als wir.« –
»Warum?« – »Der junge Cäsar hat keine Wahl: Er muß uns aufsuchen. Und er wird
es, wenn ich ihn richtig beurteile.« – »Weißt du, woher er kommt?« – »Ich
glaube.« – »Woher?« – »Er kommt geradewegs die alte Römerstraße von Zabern her
gegen uns. Ich werde sehen, was sich etwa noch tun läßt. Lebt wohl, ihr Könige.
Trinkt nicht länger, als die Frömmigkeit unerläßlich fordert.« Er griff nach
Mantel und Speer und ging.

»Die Götter! Die Götter!« grollte er, aus dem Zelte tretend. »Diese unnützen
Herrschaften! Diese Vielgeschäftigen! Wenn sie sich doch um ihre Dinge kümmern
und meine Schlachten mir allein überlassen möchten! Ob wohl auch der junge
Philosoph in Zabern in dieser Stunde von seinen Heiligen Erleuchtung erhofft?
Möchten sie ihm doch ähnliche Dummheiten anraten und offenbaren wie seine
Götter unserem tapfern Herzog! Allein; das ist kaum zu hoffen. Denn jedes
Gläubigen Götter gleichen auffallend stets dem Gläubigen selbst. – Jetzt aber
aufs Pferd! Entgegen der Entscheidung!«

Siebzehntes Kapitel

Der Nordgau der Bataver stellte ungefähr elfhundert Speere; außer diesen hatte
sich eine Gefolgschaft von achtzig Helmen um den jungen Königssohn geschart,
der sie beritten gemacht und auch vielen seiner Heerbannleute Rosse geschenkt
hatte. So verfügte er über beinahe dreihundert Reiter, neben etwa neunhundert
Fußkämpfern. Sofort nach seinem Abschied von den Königen, noch in der Nacht,
zog er mit seiner kleinen Schar aus dem laut lärmenden Lager gen Nordwesten.

Es war die letzte Nacht des Vollmonds; am nächsten Tage trat der Neumond ein.
Der Jüngling atmete auf, sowie er aus dem tosenden Lager und dessen ungleichen
Beleuchtungen – bald rotes Reisigfeuer, unter weißem Qualme grell vorbrechend,
daneben die dunklen Schatten der Zweighütten – herausgeritten war in die
feierlich schweigende Stille des weiten Blachfeldes, gleichmäßig übergossen von
dem bleichen geisterhaften Licht des Mondes.

Weit voraus ritt der Königssohn die Legionenstraße gegen Zabern zu. Er war in
tiefes Sinnen verloren. »Wie viele hab ich schon ihre Weisheit auskramen hören
über jenes bleiche Gestirn! Unsere weisen Frauen, keltische Druidinnen, die
Priester der Selene, christliche Kirchengelehrte, chaldäische, ägyptische
Sternkundige! Wie viele Lehrsätze oder Märchen! Jeder glaubt an seinen
Lieblingswahn. Und noch wohl ihm, glaubt er an einen solchen!

Wahrheit aber? »Was ist Wahrheit?« fragte jener vielgescholtene Pilatus. Und
doch: Ich weiß noch heute keine klügere Frage. Wahrheit ist aber, daß ich hier
reite, mein gut Rößlein unter mir, den raschen Rappen, mein gut Schwert an der
Seite. Wahrheit ist, daß ich es heiß liebe, dies törichte, verblendete,
undankbare Volk der Franken. Wahrheit ist, daß uns der Römer ans Leben will.
Und Wahrheit endlich, daß sich darüber alles in mir aufbäumt: Liebe und Haß und
Stolz und Trotz. Und daß mein ganzer Mensch dagegen schreit: »Nein, Römer, du
sollst nicht – solang ich atme!« Das ist Wahrheit. Und das ist mir genug. Hui
drauf!« Und er gab dem Gaul den Sporn und trabte schärfer an.

Nach Mitternacht, gegen Sonnenaufgang, schien der Westwind das Gewölk
zusammenballen zu wollen; aber der von der lechzenden Erde erwartete Regen
blieb aus. Wohl zuckte es unaufhörlich in der Ferne, im Nordwesten, dort, wo
Zabern lag; aber nur ein einziger roter Blitz ward, kurz vor Tagesanbruch,
begleitet von einem mächtigen, weit durch die Himmel hinrollenden Donner, der
sich des grollenden Mahnens nicht ersättigen zu können schien, so lang war er
zu hören.

»Habt ihr's gehört?« sprachen die Reiter des Königssohns untereinander. »Das
bedeutet was, nicht, o Herr?« fragte ihn der Jüngste des Gefolges, näher an den
Führer heranreitend. »Es bedeutet was, wenn Vater Donar redet. Nicht?« Merowech
zuckte die Achseln. »Leider redet er so undeutlich. Hast du verstanden, was er
sagen wollte?«

»Nein. Aber etwas muß es doch bedeuten, wenn es donnert?« – »Gewiß. Daß es
geblitzt hat. – Halt, siehst du! Bald war dein Pferd gestolpert über diese
Wegwurzel, fiel ich ihm nicht in den Zügel und riß es auf. Siehst du, jung
Friedibert, das kommt davon! Achte auf deinen Weg auf Erden, nicht auf das, was
hoch über dir am Himmel umher lärmt.«

Alsbald ging sie in glühenden Morgenwolken hinter ihm auf, die Sonne des
siebzehnten August, blutigrote Strahlen werfend auf das Lager der Alemannen da
unten in der Niederung gegen den Rhein.

Unwillkürlich kamen bei dem Anblick des leuchtend auftauchenden Sonnenballs dem
germanischen Schüler der griechischen Poesie ein paar griechische Verse aus
einem jüngeren mystischen Dichter:

»O Helios« (sprach er vor sich hin), »du unbesiegter Sonnengott,
So rein, so fleckenlos gehst heut du wieder auf!
Was magst du alles schauen müssen heute noch?
Was mag dein letzter Strahl erspäh'n, wann du sinkst?
Vielleicht auch mich, o unbesiegter Sonnengott,
Siehst du mit dir hinunter zu den Schatten gehn.«

»Horch«, flüsterte einer der nächsten Reiter Friedibert zu. »Der Herr singt
Zauberlieder – gewiß Siegessprüche – der Sonne entgegen.« – »Mag sein. Er hat
daheim in der Halle Rollen mit krausen Runen; daraus liest er zuweilen. Das
klingt dann ähnlich. Aber sonst hält er nicht viel auf Zauber. Ich hab ihn auch
noch nie opfern sehn.«

 

Das vollreife Getreide wogte, die schweren Ähren senkend, im Morgenwind, auf
den Feldern zu beiden Seiten der breiten Legionenstraße. Leichte gerippte
Morgenwolken zogen von West nach Ost, zartrosa überhaucht; aus einzelnen fernen
Gehöften stieg kräuselnd der Rauch. Und die Lerche hob sich trillernd aus dem
taufeuchten Korn. Sie war so feierlich, die Landschaft im Morgenlicht!

Merowech befahl nun seinen Reitern, ihm in scharfem Trab zu folgen, und dem
Fußvolk, so rasch als tunlich nachzurücken. Einen seltsamen Gegensatz zu der
friedlichen Stimmung des Gefildes und der Stunde bildete die waffenblitzende
Reiterschar, die da rasselnd, klappernd und klirrend dahinsprengte, die
Gefolgschaft, lauter erlesene Leute, in bester Ausrüstung dicht hinter dem
Gefolgsherrn. Der gleißte nicht in glänzender Waffenpracht, seine eherne dunkle
Sturmhaube zierte kein Helmschmuck. Zwei mächtige Rabenflügel, die ihm der
Vater beim Abschied daraufgesteckt, hatte er gleich nach dem Abreiten abgelegt.
»Ich bin mir mein eigner Wodan«, sprach er dabei. Das lang wallende
dunkelblonde Königshaar der Merowinger rollte ihm auf die jugendlichen
Schultern. Die glanzlose, vortrefflich gearbeitete Brünne von spanischem Erz
war ein Beutestück aus dem Lager Barbatios. Darunter hervor reichte das blaue
Wollwams bis an die Knie; der leichte runde Reiterschild wies auf dem Buckel
die merowingische Hausmarke, die Rune M über dem aus dem Meer sich hebenden
Drachen.

Den Speer trug er über den Rücken geschnallt an einem Lederriemen, denn er
brauchte jetzt die Rechte; er las, sobald sie bei steigendem Weg aus dem Trab
in Schritt übergingen. Er forschte in einer halbverbrannten römischen
Straßenkarte, die er in der Asche Straßburgs gefunden.

»Kein Zweifel«, sagte er zu sich selbst. »Hier muß er kommen. Ohne Straße,
querfeldein, durch Korn und Gestrüpp und Sumpf zieht kein Römerheer. Wenn es
nicht muß. Zwei Legionenstraßen hat er zur Verfügung. Die längere, fast
siebenundzwanzig römische Meilen, etwa elf Stunden, über Brumat in weitem
Ausholen nach Ost. Dann diese kürzere, einundzwanzig römische Meilen, nur wenig
mehr als acht Stunden, geradewegs von Nordwest nach Südost. Er muß diese hier
wählen. Auf jener würde er Gefahr laufen, von uns in der Flanke gefaßt, von
seinem einzigen Rückhalt – Zabern – abgeschnitten zu werden. Also hier ihm
entgegen! Und dem Gelände abgewonnen, was sich von Vorteilen noch etwa gewinnen
läßt. Ich erinnere mich einer Stelle, dort, hinter der Wasserleitung nach
Straßburg ...«

Er pfiff hell; da folgte ihm lustig, wie er wieder antrabte, die ganze Schar.
Bald war der Musaubach erreicht, den die Legionenstraße in einem Hochbau
überschritt. Hier ließ er halten, schickte Boten seinem Fußvolk entgegen und
andere bis in das Lager zurück, die dringend zum eilenden Anmarsch treiben
sollten. Er selbst flog mit wenigen Begleitern die Höhe hinan, die heute
Hürtigheim trägt.

Von hier war die Straße nach Zabern, zuerst in ihrer Senkung, dann in ihrem
Anstieg bis Küttolsheim, etwa eine Meile weit deutlich zu überschauen. Nichts
konnte von Zabern her hier unbemerkt herankommen. Nach längerer Umschau befahl
er Friedibert und vier anderen seiner Bestberittenen, hier zu halten, scharf
auszuspähen und das erste Auftauchen des Feindes eiligst zu melden. »Ich
selbst«, sprach er zu den Spähern, »ich jage zurück zu dem Herzog, ihm zu
raten, wie er da unten, hinter uns, die Scharen verteilen möge. Denn da unten,
in jenem Gelände« – er deutete weit mit dem Speere – »wird die Schlacht
gewonnen oder verloren.«

Achtzehntes Kapitel

Beim frühesten Morgendämmern hatte Julian in sein Brief-Tagebuch eingetragen:
Ich schreibe das zu Zabern, am siebzehnten August, im zwanzigsten Jahre der
Herrschaft des Imperators Constantius, unter dem Konsulat des Flavius
Constantius Augustus und des Cäsars Flavius Claudius Julianus.

O Lysias! Wie groß sind sie, meine Götter! Wie voller Gnade! Und wie sichtbar
helfen sie ihrem erkorenen Liebling, der reinen Herzens sie verehrt!

Schweren Herzens hatte ich das einsame Lager gesucht: ratlos, sorgenvoll. Aber
gegen Morgen, da die Träume am untrüglichsten sind, sah ich deutlich aus Wolken
vor mir aufsteigen das ragende Kapitol, wie ich's einst, von dir geführt, voll
Ehrfurcht erschaut.

Siehe, plötzlich erhob sich von seinem Thron der herrliche Jupiter, den
gewaltigen Adler auf der linken Faust, und, die ambrosischen Locken
majestätisch gegen mich schüttelnd, hauptnickend, sprach er: »Folge, mein Sohn,
meinem Adler. Er kennt den Weg zum Sieg!« Mit diesen Worten schwang er, wie man
den Falken abwirft, den mächtigen Vogel hoch durch die Wolken über mich hinweg,
dem Feind entgegen in das offne Land. Kreischend flog der Aar; er warf aus dem
gewaltigen Griff den zackigen Blitz auf die heranwogenden Helme der Barbaren.
Und zugleich – zum Zeichen, daß das mehr als ein eitler Wahn des Traumes –
erkrachte hell und laut ein Donnerschlag, ein einziger. Ich fuhr aus dem
Schlaf; wirklich! Es donnerte noch nach im Gewölk um Zabern.

Dank dir, kapitolinischer Jupiter! Ich glaube dir! Ich folge dir! Auf und dem
Feind entgegen! Ist dies mein letzter Brief auf Erden; vorher schrieb ich noch
an Helena, an Mutter und Schwester. So nimm, o Lysias, noch mal meinen Dank für
dein Erlösungswerk an mir.

Bei Sonnenaufgang – etwa um fünf Uhr – führte Julian sein kleines Heer – nur
dreizehntausend Mann – aus dem Südtor von Zabern in der Tat auf jene von
Merowech erratene Straße.

Die Hälfte seiner berittenen Leibwächter schickte er unter Jovian als Vorhut
zur Aufklärung voraus. Zu beiden Seiten der Legionen zogen auf der breiten
Straße in langer dünner Linie rechts die Panzerreiter und die berittenen
numidischen Pfeilschützen, links die batavischen Hilfstruppen. Auf die letzte
Legion, die der Primani mit den gewaltigen Wurfmaschinen, folgten, den Schluß
bildend, der Troß, die Wagen mit dem Gepäck.

Nach mehr als fünfstündigem Marsche machte sich die Hitze des Augusttages stark
spürbar bei den schwer gerüsteten Legionären. Es war gegen halb elf Uhr
geworden, als das Heer die Hochfläche oberhalb Winzenheim – ungefähr zwei
Kilometer vor dem Platze, wo heute Küttolsheim liegt – erreicht hatte. Zu
diesen etwa sechzehn Kilometern von Zabern her hatte der langsame Zug mehr als
fünf Stunden gebraucht.

Hier ließ der Cäsar haltmachen. Er wollte die Seinen auf die Probe stellen,
bevor er die Entscheidung suchte, ihre Stimmung prüfen. Bedenklich schien es,
die Leute, die schon jetzt sichtlich stark angestrengt waren, nach weiterem
Marsch – unter steigender Hitze – an den Feind zu bringen. Erwiesen sie sich
als müde, als kampfunlustig, wollte er hierbleiben, Graben ziehen, Lagerwall
errichten und entweder morgen mit noch frischen Truppen angreifen oder, so
gedeckt, mit Zabern als Aufnahmefeste nah im Rücken, den Anprall der Barbaren
abwarten.

Noch hatte der Feind, den er vor sich in der Niederung erwarten durfte, seinen
Anmarsch nicht bemerkt. Sowie er aber von dieser Höhe in den Quellgrund der
Suffel hinabrückte, deckte er seine Linie, auf Meilen weit sichtbar, auf, und
führte den sofortigen Zusammenstoß herbei. Vorher wollte er sich also nochmals
des Geistes seiner Truppen vergewissern.

Er ließ sie einen Halbkreis bilden, die Befehlshaber vortreten und sprach zu
ihnen herab von seinem edlen Silberschimmel, der, überdrüssig des Aufenthalts,
mit dem Vorderhuf die Erde schlug und vorwärts, vorwärts drängte in schlecht
verhaltner Ungeduld – wie sein Reiter. Der machte allerlei geltend, um es
widerlegt zu erhalten. Er sprach von dem nahen Mittag, von den schlechten Wegen
– neben der Legionenstraße –, die, am Ende des heißen Tages, die Marschmüden in
dunkler mondloser Nacht erwarten würden, von dem Wassermangel in dem durch die
Sonnenglut aufgerissenen Boden, von dem ungleichen Kampf der Nüchternen gegen
Feinde, die ausgeruht, gespeist und getränkt sein würden. Daher schlage er vor,
heute hier zu rasten, im Schutz von Graben und Wall und abwechselnden
Nachtposten, und, nach Schlaf und Speisung, am nächsten Morgen erst
aufzubrechen.

Aber die kunstvolle Rede, in welcher der junge Rhetor dem versammelten Heer
diesen Vorschlag machte, erreichte nicht ihren Zweck – oder vielleicht gerade?
– Ungestüm, lärmend, brausend verlangten sie, vorwärtsgeführt zu werden, sofort
zu schlagen. »Führ uns, Cäsar Julian, wir fürchten unter dir nicht die Dämonen
der Hölle; denn mit dir ist Christus der Herr.« So rief ein Jüngling mit
dunklen Schwärmeraugen und schlug das Kreuz über seiner Schuppenbrünne. Julian
merkte sich den Mann.

»Wir haben sie noch jedesmal geschlagen, Cäsar, solang ich dir diese Fahne
voraustrage«, sprach der alte Voconius und hob das purpurwimpelige Vexillum.
»Mit dir ist der Sieg!« – »Mit dir ist der Sieg!« – »Wir brauchen keine Rast,
wir wollen den Kampf!« schrien die Tausenden.

Da schoß, aufgeschreckt von dem Lärm, ein mächtiger Adler, der bislang vom
Sonnendunst verhüllt, unbemerkt hoch oben seine Kreise gezogen, plötzlich mit
lautem Kreischen und raschem Schwingenschlag zur Rechten des Heeres
pfeilschnell gegen Südosten, gegen die Alemannen hin.

»Hört ihr den Adler? Sehet ihr ihn? Der Legionen alten Führer zum Sieg?« rief
Julian begeistert. »Heute Nacht im Traume schon sah ich ihn fliegen. Das Omen
nehm ich an!« fügte er – unbedacht – hinzu: »Es sei, wie ihr und der Adler
gewählt habt! Vorwärts! Die Waffen auf! Zu Pferd! Und wehe den Barbaren!«

»Und wehe den Barbaren!« scholl es viel tausendstimmig wider.

Sofort ergriffen die Leute die zusammengeschichteten Schilde und Speere, traten
in Reih und Glied, oder schwangen sich in die Sättel, und vorwärts ging es nun
in rascherem, lebhafterem Schritt als zuvor.

 

Julian ließ einen Zug Fußvolk der Cornuti an sich vorüberschreiten. Er
bemerkte, daß jener junge Christ halblaut vor sich hin sang. Er ritt an ihn
heran: »Du singst, mein Freund! Das gefällt mir. Auch die Spartaner zogen
singend in die Schlacht.« – »Davon weiß ich nichts, o Herr.« – »Was singst du?«
– »Den achtzehnten Psalm. Horch, wie schön er lautet: ›Herzlich lieb hab ich
dich, Gott, du meine Stärke. Herr, mein Fels, meine Burg, mein Beschirmer, mein
Hort, auf den ich traue, mein Schild und Turm meines Heils und mein Schutz.‹«

Julian schwieg, eine Weile neben ihm hinreitend, dann begann er: »Ganz
wohlgemut also ziehst du in den Kampf. Fürchtest du nicht den Tod?« – »Wie
sollte ich, Herr? Christus, mein Erlöser, lebt; so werde auch ich leben. Das
ist unser Trost; und falle ich, so rufe ich noch: ›Tod, wo ist dein Stachel?‹
Weiß ich doch gewißlich, daß der Herr Christus wird niedersteigen aus den
Wolken und mich wird aufwecken von den Toten, gleichwie er ist auferstanden von
den Toten und aufgefahren gen Himmel. Aber diesmal, mein ich«, fuhr er
lebhafter fort, »diesmal wird mir nichts geschehen.« – »Und weshalb, mein
Freund?« – »Ich glaube, der Engel des Herrn muß mich beschützen, bis ich den
Vater freigekauft.« – »Ist er gefangen von den Barbaren?« – »Viel schlimmer,
lieber Herr: von dem Steuereintreiber.« Julian seufzte für sich. »Das muß sich
der Cäsar sagen lassen.« – »Der Vater konnte die Kopfsteuer – nicht
Grundsteuer, denn wir zählen zu den geringen Leuten in Avignon – nicht
aufbringen. Da ward er in das Schuldgefängnis des Fiskus geworfen. Ich stand in
Arbeit auf einem Weingut der Kirche zu Nimes. Als ich's erfuhr, ließ ich mich
anwerben bei den Cornuti. Schon habe ich fast die Schuldsumme beisammen; nur
noch der Sold von zwei Monaten fehlt. So lange wird mich der Engel des Herrn
beschützen; ist's doch das vierte Gebot, dem ich gehorche. So meinte der gute
Presbyter der Kirche, der mir aus seiner Armut ein großes Stück Geld schenkte.
Und ...« – »Nun, und?« – »Er schrieb mir auf Pergament einen kräftigen Segen:
den Segen des Tobias. Horch, was er besagt: ›Der Engel Raphael sprach –
unerkannt – zu dem alten Tobias: »Ich werde deinen Sohn gesund hin- und wieder
herführen.« Und der Vater sprach: »Ziehet hin. Gott sei mit euch auf eurem Weg,
und der Engel des Herrn geleite euch.« Und weil er vertraute und glaubte,
führte er den Sohn ihm heil zurück, Raphael, einer der sieben Engel, die da
stehen vor dem Antlitz des Herrn.‹ Auch ich glaube fest an den Herrn: So wird
auch mich sein Engel dem Vater unversehrt wiederbringen. Siehst du, hier, unter
dem Panzer, auf dem Herzen, trag ich das breite Blatt; so ist meine Brust
geborgen vor der Barbaren Speer.« – »Welch frommer Glaube!« sprach Julian
gerührt. »Beneidenswert! – Wenn es nur nicht so dumpf wäre. Höre Freund ...!
wie heißt du?« – »Renatus.« – »Höre also, Renatus, vertraue immerhin auf deinen
Zettel. Aber versäume doch nicht, dich gehörig mit dem Schild zu decken!« Und
er sprengte voran, einem Reiter entgegen, der von der Vorhut zurückeilte; es
war Jovian. »Sie sind da, die Alemannen! Von der Krone der Höhe da vorn sah ich
auf einem sanft ansteigenden Hügel fünf Reiter. Scharf hoben sie sich ab von
dem hellen Himmel. Sobald sie unser ansichtig wurden, jagten sie davon, talab,
nach Südosten. Wir sprengten nun den Hügel hinauf, und vor uns, zu beiden
Seiten der Straße, weit gestreckt nach Nordost und Südwest, sahen wir die
Stellungen der Barbaren. Es glänzt das weite Tal von ihren Waffen!«

Neunzehntes Kapitel

Und so war es.

Denn endlich hatten sich, Merowechs wiederholten dringenden Boten nachgebend,
die sieben Könige in Bewegung gesetzt und ihre Scharen aus dem Lager bis
hierher, zu beiden Seiten der Legionenstraße, geführt, links (westlich) bis zu
dem heutigen Ittenheim, rechts (östlich) bis zu dem heutigen Oberhausbergen;
sie sperrten also dem Feind den Vormarsch auf der alten Römerstraße. Die
Schlacht ward ein Kampf um diese Straße.

Vergeblich hatte der Franke den Herzog gebeten, die Vortruppen, die schon
weitergeeilt waren, noch bevor der Feind sie erblickte, zurückzurufen, damit
eine Überraschung aus dem Hinterhalte nicht vereitelt werde, die er plante.
Chnodomar meinte trotzig: »Freiwillig gehen meine Buben nicht zurück; auch
wär's ein übles Anzeichen im Angesicht der Feinde. Denn schau hin, nun werden
sie voll sichtbar in der Ferne!«

Die Könige mit ihren Gefolgschaften – meistens Reitern – und Merowech hielten
auf der Mitte der Hochstraße, von hier aus, wo es nötig oder günstig schien,
einzugreifen. Ihre ganze übrige Reiterei stellten sie auf den linken –
westlichen – Flügel links von der Straße, wo die weiten, sich abflachenden
Felder zum Ansprengen einzuladen schienen. Im Mitteltreffen hielten sie durch
Fußvolk die Römerstraße und die nächsten Landstreifen dicht besetzt. Der rechte
Flügel dehnte sich von der Straße nach rechts östlich gegen Oberhausbergen zu.
Hier zog die römische Wasserleitung in hohem Bogen über den tiefen Einschnitt
des Musaubachs; dichtes, mannshohes Schilf wucherte da, dem Blick
undurchdringbar.

Dort traf der Königssohn für sein Fußvolk einige Anordnungen, für die er sich
vom Oberfeldherrn freie Hand erbeten hatte. Auf die Hochstraße zurückgekehrt,
warf er einen langen besorgten Blick auf die römischen Rückhaltscharen, die da
– weit hinten – in sichrer Ferne, dicht gehäuft, drohten. Er schüttelte traurig
die Locken.

Da durchleuchtete ihn ein Gedanke: Wie die Knaben muß man sie überlisten – zu
ihrem eignen Vorteil! Er ritt an Chnodomar und die andern Könige heran und rief
ihnen mit spöttischem Munde zu: »Traun, großen Ruhm wird es euch eintragen in
den Hallen der Alemannen und ihrer Nachbarn, verlautet es, daß jeder von euch
sieben sich nur in den Kampf wagte, gedeckt und beschirmt von seiner ganzen
Gefolgschaft, jeder von hundert Schilden! Der Römer kann auch
vorsichtig-tapfern Helden ja gar nicht an den Leib. Schämt euch! Selbst ist der
Mann. Da seht! Ich halte die Hälfte meiner ganzen Schar – fast ein halbes
Tausend – da hinten unter dem Schatten des kleinen Gehölzes gelagert, dort
links, neben der Straße. Aber freilich, ich bin nur ein Königssohn, kein König
selbst; um mich ist nicht viel schade!« – »Beim Strahle Donars«, wetterte
Chnodomar. »Das lassen wir uns nicht sagen von dem Nestling da! Ich – ich lasse
auch die Hälfte meiner Gefolgschaft hier zurück!« – »Und ich!« – »Und ich!« –
»Und ich!« wiederholten die stolzgemuten Herzen und gaben ihren Leuten zu Roß
und zu Fuß die gleichen Befehle. So sammelten sich hinter der germanischen
Aufstellung im Schatten einiger Baumgruppen südwestlich der Straße etwa
zweitausend Mann.

Nicht zufrieden mit diesem Gelingen, bemühte sich Merowech, bei dem
Oberfeldherrn weitere Ratschläge durchzusetzen. Allein, er stieß auf
unbeugsamen Widerstand.

»Begnüge dich mit dem, junger Held«, lachte der Riese, den dichten roten
Rauschebart zu beiden Seiten vom Munde streichend, »was du mir abgeschwätzt
hast – für – für da drüben«, er deutete mit dem Schwert nach rechts, »dort,
hinter der Wasserleitung. Ich hätt auch das nicht getan. Nur dir zuliebe gab
ich nach. Du verstehst dich auf römische Kampflisten. Und es mag ja nicht übel
sein, solche auch einmal gegen sie zu verwenden. Aber die Hauptsache, die
bleibt der Stoß – der Stoß geradeaus – des Keils! Wie der mächtige Wisent, der
König des Waldes, daherrennt, erst den Staub aufwerfend mit dem Vorderfuß, dann
die Flanken peitschend mit dem buschigen Schweif, und nun den mächtigen Kopf,
den wuchtigen Nacken, dessen Mähne kein Pfeil durchdringt, gesenkt und mit
feurig rollenden Augen geradeaus stürmt wider den Feind, alles vor sich
niederstoßend, und sogar Donars tapfern Freund, den starken Bären, der sich
drohend aufrichtet, auf die krummen Hörner ladend und hoch in die Luft
schleudernd: So allein kenn ich und lieb ich den Angriff. So hab ich gar oft in
offner Schlacht die Römer des Decentius geschlagen, so ohne Widerstand ganz
Gallien durchstürmt. Hat ihn uns nicht Wodan selbst, der Siegesgott, gelehrt,
den Keilhaufen, den ›Eberrüssel‹ und seinen alldurchdringenden Stoß? Fern sei
es, des Gottes altbewährte Weisheit zu vertauschen mit welschem Witz. Was
Rückhalt! Was Aufnahme! Wir müssen siegen auf den ersten Anlauf!«

Seufzend blickte Merowech immer wieder in die weite Ferne, wo die aufsteigende
Bodenwelle erkennen ließ, daß hinter dem ersten und zweiten römischen Treffen,
in weitem Abstand, ein drittes, es schien sogar ein viertes, dicht geballt
zurückgehalten stand.

»Und wenn wir nicht siegen mit dem ersten Anlauf«, sprach er ernst, »dann
bleibt nur eins übrig: auf dem Fleck sterben. Denn für nichts hast du gesorgt,
o Herzog! Keine Rückzugslinie, keine aufgesparte Nachhut, kein befestigtes 
Lager! Vielmehr hinter uns der breite, tiefe Rhein, ohne Brücke, ohne Schiffe.
So geht die Verzweiflung in die Schlacht.«

»Oder die Siegesgewißheit. Sieh, Jüngling, ich weiß es, Furcht hat an deinen
Reden nicht teil, aber allzuviel römisch geschulte Vorsicht. Sie ist
überflüssig: heute wenigstens! Gedenke meines Traumgesichts! Ich breche mir
Bahn bis zu dem Cäsar-Knaben, und dann – ein Hieb mit diesem Schwert! Und der
Cäsar und all seine Feldherrnkunst sind verloren.«

Der Salier beschied sich zu schweigen. Wie er auf der Straße vorwärts ritt,
trieb Friedibert sein Rößlein munter an ihn heran und sah ihm vergnügt in die
Augen: »Das hat dir Wodan selber eingeblasen, Herr«, meinte er, und sein offnes
Antlitz lachte. »Die werden Augen machen.«

»Nicht so vergnügte wie du, hoff ich. Du bist ja heut ganz übermütig, Bub.
Schon wie du den Hügel herabflogst und die Feinde meldetest, konntest du kaum
sprechen vor eitel Lustbarkeit. Was hast du denn, daß du gar so froh bist?«

»Ah, Herr«, lachte der hübsche Jüngling, sich leicht in den Bügeln hebend und
den sprossenden Flaumbart streichend. »Ich weiß auch nicht. Mich freut halt
mein Leben so! Alles freut mich! Vor allem, daß ich lebe – und so tief die
liebe Luft einschnaufen kann: so tief! Dann, daß ich auf diesem guten weißen
Rößlein sitze, das mir mein lieber Gefolgsherr geschenkt hat vermöge seiner
Milde.« – »Hast dir's wacker verdient, dort vor Köln.« – »Dann aber am meisten:
daß ich schon so viel Römerbeute zusammengebracht habe ... Es fehlen mir nur
noch zwanzig Solidi ...« – »Woran?« – »Nun, an der Loskaufsumme für Gerlind,
das schöne Mädel, die Magd von Mälo dem Sugamber. Ihre Mutter war unfrei: so
ist sie's auch. So kann ich sie nicht heimführen. Aber Mälo hat versprochen,
sie freizulassen für hundert Solidi. Achtzig hab ich beisammen...« – »Ich
schenke dir die zwanzig.« – »Dank, Herr! Werden's gut brauchen können zum
Anfang der Hauswirtschaft. Aber ich hole mir heute mehr Beute von erschlagnen
Welschen als für zwanzig Solidi.« Merowech warf einen liebewarmen Blick auf
ihn. »Nun, treib's nur nicht zu tolldreist. Auch Römerspeere treffen.« – »Bah,
aber mich nicht. Heute nicht! Da schau her, lieber Herr«, er schlug das Wams
auseinander – eine Brünne hatte er nicht –, da ward ein schmaler Streifen
gelben Leders sichtbar mit einigen braun eingebrannten Runen. »Siehst du? Die
graue Sudrun, der kleinen Großmutter, ein bergaltes Weib, das noch die starken
alten Sprüche kennt, hat mir den Waffensegen da drauf gebrannt:

»Spring ab, spitzer Speer,
Schwing ab, Schwert!
In Frôs Frieden
Fährt Friedibert.«

Hei, mit diesem starken Zauber über der Brust werd ich dem Cäsar seinen Panzer
mit dieser Hand von den Schultern lösen: Er ist reich mit silbernen und
goldenen Scheiben geschmückt – ich sah ihn auf den Wällen von Autun.« – »Gut
Heil zum Beutegriff! Aber vergiß mir nicht den Rundschwung der Klinge, den ich
dich gelehrt. Er wehrt Wurf, Stoß und Hieb.« – »Mich schützen –? Das ist heute
Frôs Sache. Ich greife an! Horch, da – fern – im Norden –, die ehernen Töne?« –
»Das ist die Tuba Cäsar Julians. Sie kommen.«

Zwanzigstes Kapitel

Nachdem Julian von jener Höhe aus, die vorher die feindlichen Späher
eingenommen, die Aufstellung der Barbaren auf und zu beiden Seiten der
Legionenstraße übersehen hatte, erließ er kurz Befehl über die Verteilung
seiner Scharen. Sie ergab sich ziemlich von selbst: Festhaltung der Straße in
der Mitte durch Fußvolk und einige Reiter, die Masse der Reiterei auf seinen
rechten (westlichen) Flügel, der feindlichen Reiterei gegenüber, das Fußvolk in
Menge auf seinen linken (östlichen) Flügel, wo das Gelände mehr unterbrochen,
unübersichtlich, schien.

Jedoch nicht umsonst hatte er eifrig die Geschichte römischer Niederlagen und
römischer Siege gegenüber Germanen durchforscht: Er wußte, daß erst Marius die
Legionen dem Stoß des germanischen Keils hatte widerstehen gelehrt; er wußte,
daß »die Taktik der Reserven« alle Siege der Römer über diese ungestümen Feinde
entschieden hatte. Und er handelte danach. Kaltblütig, eine römische
Straßenkarte in der Hand, erteilte er den um ihn versammelten Heerführern seine
Weisungen; jeder stob davon, sobald er seinen Auftrag erhalten. »Dich, Jovian,
bitte ich, heute um mich zu bleiben, mit einer erlesenen Reiterschar. Nimm zu
meinen dreihundert Leibwächtern noch dreihundert Panzerreiter. Mit ihnen wollen
wir – du oder ich – dahin fliegen, wohin die Not uns ruft. Allgegenwärtig sein
auf dem Schlachtfeld – wie der Gott der Galiläer in der ganzen Welt –, das wäre
nun das Erwünschte.«

 

Die Schlacht begann. Es war gegen zwei Uhr mittags. Nach jener Rast auf der
Höhe hatten die Römer etwa noch zwei Stunden Wegs zurückgelegt. Auf dem linken
römischen Flügel rückte Severus, der unter dem Helm ergraute Magister Militum,
an Partherpfeile, sarmatische Wurf-Holzkeulen und germanische Speere gleich
gewöhnt, mit dem Fußvolk links seitwärts der Straße auf die feuchte Niederung
zu, die damals der Musaubach fast zu einem Sumpfe machte; dichtes, hohes Schilf
wucherte hier.

Schon waren die ersten Reihen, ohne auf einen Feind zu treffen, an den breiten
Bogenpfeilern der römischen Wasserleitung vorbei und in die Anfänge des
Schilfes gelangt – nur in der Ferne vor sich erblickten sie Speerspitzen der
Feinde –, als plötzlich überall aus dem Schilf und Röhricht batavisches Fußvolk
hervorsprang und die Marschkolonne von der linken Flanke und von vorn anfiel
unter gellendem Kampfgeschrei.

Es war der Hinterhalt, den da, nordöstlich von dem heutigen Dorfe Musau,
Merowech gelegt hatte.

Der Erfolg war stark: zwar verlor der kampferprobte Alte nicht die Ruhe –
unerschrocken befahl er Halt, gebot seinen Leuten, »Schildkröten« zu bilden,
das heißt, wie sie gingen und standen, zu zweien, dreien oder mehreren sich,
Rücken an Rücken gedrängt, gegenseitig zu decken und unter dem Schilddach die
Speere gefällt vorzustrecken. Und der ruhige Befehl ward ruhig ausgeführt. Aber
von Vordringen war doch gar keine Rede mehr: auf ängstliche Verteidigung war
dieser Flügel angewiesen. Und schon näherten sich die feindlichen Speerspitzen
von vorn her.

Julian sah's von der hohen Straße aus deutlich. Er befahl Jovian, so rasch als
möglich eintausend Mann Schildner aus dem zweiten Treffen zu holen und den
Bedrängten als Verstärkung zuzuführen. Er selbst sprengte mit zweihundert
seiner Reiter von der Straße herab auf den bedrohten Flügel zu. Dabei geriet
er, durch die Zwischenräume des Fußvolks vorjagend bis in die vorderste Reihe,
in den dichten Hagel der Pfeile und Wurfspeere der Barbaren.

»Wie?« rief er dem vordersten Schildkrötenhäuflein zu. »Jetzt stockt ihr und
stutzt? Wer hat so ungeduldig verlangt, sofort an die Barbaren gebracht zu
werden? Gerade ihr, ihr keltischen Petulantes! Vor anderen laut schrieet ihr!
Jetzt habt ihr euren Wunsch! Nun tut danach.«

Als er erkannt war, begrüßte ihn freudiger Zuruf; zugleich hatten seine Reiter
die nächsten vereinzelten Feinde über den Haufen geritten: Alsbald führte
Jovian die Verstärkung von tausend Mann, in streng geschlossenen Gliedern, vor.
Die Barbaren wurden hier langsam zurückgedrängt. Aber nicht weit: Auch sie
erhielten Verstärkung vom Rücken. Es kam zum stehenden Gefecht.

Merowech wie die Könige hatten diese Dinge ebenfalls auf der hohen Straße von
ihren Rossen herunter wahrgenommen. Eben bat jener den Herzog, ihm zu erlauben,
mit seinen Reitern den Römern des Severus dort in die rechte Flanke zu brechen,
als aus dem ganzen alemannischen Fußvolk auf der Straße und weiterhin nach
Osten ein wildes, drohendes Geschrei an sein Ohr schlug.

»Ich verstehe nicht! Was wollen sie?« fragte er Chnodomar. – »Etwas sehr
Dummes«, antwortete der unwirsch. »Aber wir müssen's tun.« Und, wuchtig in
seinen Waffen rasselnd, willfährig, gehorsam, wie ein gescholtener Knabe, 
sprang er von dem mächtigen Gaul, einem prachtvollen Brandfuchshengst. Und zum
äußersten Erstaunen Merowechs folgten alle sechs Könige seinem Beispiel; ebenso
die Reiter ihrer Gefolgschaften. »Seid ihr von Sinnen?« rief der Bataver.
»Jetzt absteigen? Jetzt – da ...« – »Sei still, und steig auch ab, sollen dir
nicht Alemannenspeere unsanft an den Kopf fliegen«, riet Chnodomar. »Die
Gemeinfreien – 's ist ihr alt stolz Recht! – verlangen, daß, da die Stunde sehr
heiß wird, die Könige und Edeln von den Rossen steigen und – neben den
Gemeinfreien – zu Fuß kämpfen. Damit wir nicht etwa rasch entreiten, geht es
schief.« – »Und das tut ihr? Und ihr fügt euch?« – »Es ist Ehrenpflicht. König
und Edler darf nichts Besseres haben wollen als die Freien.«

»Unsinn ist's«, rief Merowech, mit dem Schwert einen Wurfspeer zur Seite
schlagend, den ein grollender Alemanne auf den unfolgsamen Reiter geschleudert
hatte. »Jetzt brauchen wir die Rosse. Vorwärts, meine Bataver! Links ab!
Sprengt ein!« Und an der Spitze seiner Reiter jagte er von der Römerstraße
links ab gegen den rechten römischen Flügel, die Schuppenreiter. Denn er hatte
sich einstweilen, rechtshin spähend, überzeugt, daß dort, bei der
Wasserleitung, die Germanen der Hilfe nicht mehr bedurften: Das Gefecht stand
dort.

Das Beispiel, das die kleine batavische Schar in ihrem kühnen Einsprengen auf
die gesamte römische Reiterei gab, riß unwiderstehlich auch die Masse der
alemannischen Reiter fort, den Verwegenen zu folgen. Gemischt mit behenden
Fußkämpfern, die sich an die Mähnen der Rosse klammerten, ging es sausend gegen
die in Eisen starrenden römischen Panzerreiter.

Und unwiderstehlich auch riß der Anblick dieses Reiterangriffs ihres linken
Flügels die germanischen Fußkämpfer in der Mitte auf der Straße mit fort: Ohne
den Befehl Chnodomars abzuwarten, drang nun das ganze Mitteltreffen, in
Keilhaufen geordnet, wider das gerade gegenüberstehende römische Fußvolk her.
Hier – in der Mitte – kam es nun zu grimmem, für die Alemannen stark
verlustreichem Ringen Mann gegen Mann. Wie stets taten auch diesmal für die
Römer in solchem Nahkampfe das Beste ihre meisterhaft ersonnenen und vollendet
gearbeiteten Schutzwaffen: der eherne Helm, der ausgezeichnet feste eherne oder
stierlederne, rings mit Erz beschlagene Schild, der Panzer aus spanischem Erz;
all das zusammen eine kleine Burg für sich, die mit den schlechten Waffen der
Barbaren mit alleräußerster Kraftanstrengung kaum zu durchbrechen war: Hinter
diesem Schutz focht der Legionär wie hinter einer Befestigung; und während der
halbnackte Germane alle Kraft darauf verwenden mußte, mit dem plumpen
Hiebschwert von oben her erst jenen ehernen Wall von Helm und Schild zu
durchtrümmern, um nur an den Leib des Gegners zu gelangen, verwertete dieser
jede Blöße des Angreifers, mit dem kurzen, breiten, mörderischen Römerschwert
durch den dünnen Schild von Weidengeflecht hindurch den weißen Leib des blonden
Riesen zu treffen.

Dicht stiegen auf der trockenen Straße die Staubwolken des heißen Augusttags
empor. Um jene Schildmauer zu zerreißen, um Lücken, Ungleichheiten in das feste
Gefüge zu bringen, warfen sich manche der germanischen Fußkämpfer auf ein Knie
und suchten, unter den feindlichen Schilden hindurchgreifend, den kürzer
gewachsenen Römer um die Hüften zu fassen und im Ringkampf durch die überlegne
Kraft nach rückwärts zu Boden zu werfen; auch Schild gegen Schild stemmten sie
wohl, wie Hirsche oder Böcke sich mit Geweih oder Gehörne zurückzuschieben
ringen – aber scharf drang dann der spitze eherne Schildstachel des Legionärs
in Arm oder Rippe.

Der linke Flügel der Römer, von Julian selbst geführt, gewann jetzt Raum, drang
vor, über das Schilf hinaus, den immer erneuten Ansturm ungeordneter Keilhaufen
zurückwerfend, mit der überlegnen Wucht der Waffen klirrend eindringend,
vorbohrend in den dichten Feind.

Einstweilen aber hatte auf dem rechten römischen Flügel der Angriff Merowechs
mit seiner kleinen Schar der ihm nachjagenden alemannischen Reiterei die
Panzerreiter getroffen. Anfangs richteten sie nichts aus: Ihre leichteren
Pferde prallten zurück bei dem Zusammenstoß mit jenen Erzkolossen, die
unverwundbar schienen.

Allein nun, nach dem ersten Zusammenstoß, gab Merowech mit erhobenem Schild ein
Zeichen: Etwa die Hälfte seiner Bataver sprang ab – ihre Rößlein blieben wie
angewurzelt stehen –, jetzt drängten sich die Behenden auf der linken,
speerlosen Seite der Panzerreiter an deren Rosse, rissen das Kurzschwert aus
dem Wehrgurt und stießen es den Gäulen durch das Gefüge der Schuppen von unten
nach oben in die Weichen. Rasselnd brachen die Tiere zusammen und begruben die
schweren Reiter unter sich, die sich nicht mehr aufraffen konnten, erstickt von
der Wucht der eignen Waffen. Fünf, acht, zehn – schon war es das ganze erste
Glied –, zwölf der ehernen Ungetüme waren so gestürzt: In die Lücken drangen
immer zahlreicher die abgesessenen Bataver. Schon wankte das zweite Glied.

Da warf sich Darandanes, hoch den krumm geschweiften Säbel schwingend, grimmig
auf den nächsten der Reiter – es war Merowech. Umsonst schleuderte der den
Wurfspeer aus nächster Nähe: Mitten auf der Brust prallte er ab von dem
undurchdringlichen Panzer; aber, von dem kräftigen Stoß erschüttert, fuhr der
Perser zurück, gegen den hohen Rückenbug seines Sattels. Im Augenblick war der
Königssohn heran und stieß ihm das Kurzschwert gerade unter dem Kinn, wo das
Schuppenhemd endete, in die Kehle. Klirrend, rasselnd in seinen Waffen, stürzte
der Sterbende seitlich aus dem Sattel; er blieb im schaufelbreiten Steigbügel
hängen, das erschrockene Pferd jagte in wilden Sätzen querfeldein, den Reiter
in seiner gold- und silberglänzenden, allbekannten Rüstung dahinschleifend über
Stock und Stein. Der Fall des allgeliebten Führers, sein grausiges Geschick
erfüllte seine Reiter mit Entsetzen: Mit wildem Geheul warfen sie die Gäule
herum und, sinnlos vor Schreck, entscharten sie sich, in wilder Flucht
davonjagend in blindem Rennen, größtenteils rückwärts, die berittenen
numidischen Bogenschützen, die ihnen gerade hatten zu Hilfe kommen wollen,
durchbrechend und mit sich fortreißend. Vier andere Geschwader von ihnen flohen
seitwärts, auf die Straße hinauf, und über diese hinweg, auf den linken
römischen Flügel los. Auf der Straße ritten sie einen Zug ihres eignen
Fußvolkes über den Haufen und jagten weiter auf andre Reihen, auf die »Cornuti«
und »Braccati«. Schon wankten auch die unter der Wucht des ehernen Anpralls –
sie bildeten den Kern des römischen Mitteltreffens –, lösten sie sich auf, war
die Schlacht verloren.

Hier, in diesem Augenblick höchster Gefahr, erschien mitten unter seinem
Fußvolk auf der Hochstraße – der Cäsar. Er war mit Jovian und seinen
zweihundert Reitern aus der Vorderreihe des linken Flügels zurückgeritten, da
er diesen unter Severus in langsamem Vordringen sah und seine
Beobachtungsstelle im Mitteltreffen wieder einnehmen wollte. Jedoch halbwegs
bis zur Straße gelangt, erreichte ihn schon das wilde Geschrei der fliehenden
Panzerreiter, der Zornruf des überrittenen Fußvolkes, der Kriegsruf und die
hallenden Hörner der verfolgenden Germanen: Schon sprengten ihm auch die
vordersten der Flüchtlinge entgegen. »Flieh!« schrien sie ihm zu, »flieh, o
Cäsar!« Der nächste, auf den er stieß, war der Träger der Standarte: Die zeigte
einen goldnen Drachen mit zwei lang flatternden Purpurwimpeln. »Rette dich«,
schrie der Mann, »Darandanes ist gefallen: Alles ist verloren.« – »Nichts ist
verloren als dein Mut«, rief Julian, riß ihm die Fahne aus der Hand und jagte,
sie hoch schwingend, auf die Straße zu den »Cornuti« und »Braccati«.

Hier drohte jetzt die allergrößte Gefahr, denn endlich, nach langem Ringen,
hatten nun Chnodomar und das alemannische Fußvolk in der Mitte das erste
Treffen des römischen Fußvolkes zwar nicht durchbrechen oder werfen können,
aber doch zum langsamen Zurückweichen auf das zweite Treffen, eben diese
»Cornuti«, »die Behörnten« – sie trugen kurze Hörnlein auf den Helmen – und
»Braccati« – Kelten, mit buntgewürfelten Hosen – gebracht: Gerieten diese
jetzt, statt das erste Treffen aufzunehmen, in Auflösung, so war auch die
zweite Aufstellung des Cäsars verloren.

Aber es gelang ihm, sie beisammenzuhalten. In kurzen feurigen Worten rief er
sie auf, auszuhalten. Seien sie doch erprobte Kerntruppen des Heeres; sie
sollten, wie so oft, die wankende Schlacht stellen. »Seid ihr doch, ihr
Behörnten, selbst meist Germanen: Quaden und Markomannen vom Ister, Sachsen und
Friesen von der See. Und ihr, Buntbehoste, tapfre Kelten aus Aremorica, ihr
kämpft ja hier für euer eignes Heimatland: dies Gallien. Auf! Laßt die
Weichenden hindurch. Hinter eurem Schild und Mut werden sie sich und ihre Ehre
wiederfinden: Auf, ihr Germanen in römischem Dienst, stimmt ihn nun an, euren
gefürchteten Schildgesang!«

Und also geschah's. Jene Scharen, germanische Kraft mit römischer Kriegszucht
vereinend, ließen die fliehenden Reiter, darauf das langsam weichende Fußvolk
des ersten Treffens hindurchfluten, schlossen sich dann wieder und bildeten ein
nur nach hinten offnes Viereck, den Angriff der Germanen von drei Seiten
abwehrend.

Denn nun warf Merowech von Westen her seine Reiter auf sie, während Chnodomar
und die Könige geradeaus von der Straße her anstürmten und sich auch schon
anschickten, die römische Mitte von Osten her zu fassen. Aber die tapfern
Cornuti auf der Straßenmitte hielten die hohlen Schilde vor den Mund und riefen
ihren andringenden germanischen Vettern den germanischen Schlachtgesang
entgegen:

»Halle, du hohler,
Schirmender Schild,
Schalle du schrecklich – Schlachtgesang!
Mit uns alle
Asen von Asgardh!
Wodan, du wilder, wüte für uns!
Schlage mit Schrecken
Freißlich die Feinde –
Sende, Siegvater,
Deinen Söhnen den Sieg!«

Sie waren es schon gewöhnt – seit gar vielen Schlachten –, diese Söldner, daß
ihnen auf solches Anrufen, fast ganz ähnlich dem eigenen, der Schildgesang
ihrer Feinde entgegenklang.

Und also tönte das Kampflied der Alemannen:

»Fülle uns völlig,
Asischer Ahnherr,
Tius, mit trümmerndem Trotz!
Lenk uns die Lanze
Durch Harnisch und Helm,
Brich durch die breiten
Brünnen ihr Bahn –
Schärfe die Schwerter uns,
Spitze die Speere,
Send uns den Sieg.«

Einundzwanzigstes Kapitel

Aber bald verstummte der Gesang der angreifenden Alemannen. Der Zorn, der Grimm
erstickte ihnen die Lust dazu; denn abermals fielen sie in dichten Haufen!
Hatten sie den weit überlegnen Waffen doch wieder nur die nackte Brust, den
Speer, oft ohne Metallspitze nur im Glimmfeuer hart gebrannt, und freilich auch
ihr todesfreudiges, blind anstürmendes Heldentum entgegenzuwerfen. Der
ungleiche, verlustreiche Kampf reizte ihren Zorn zu furchtbarer, wild
aufflammender Wut. Sie übertraf jetzt, was man sonst an Germanen gewohnt war.
Ihr langes Haar, nach suebischer Sitte gegen den Wirbel emporgekämmt und in
einen Büschel zusammengebunden, schien sich zu sträuben.

Immer und immer wieder führten Chnodomar und die Könige, zu Fuß kämpfend an der
Spitze des Keils, neue Haufen gegen den Lanzenrechen, der ihnen aus der
Schildmauer entgegenstarrte. Unablässig sprengte Merowech mit den Reitern immer
wieder von der Westseite her an; wie viele der Rosse auch, getroffen von den
mörderischen Pila, welche die zweite und die dritte Reihe der Feinde über ihr
erstes Glied hinwegschleuderten, die Böschung der Hochstraße hinab in den
Graben und auf das Getreidefeld stürzten.

Julian hielt neben Jovian in der Mitte des Vierecks. »So was«, flüsterte er dem
Freund ins Ohr, »so was von Wildheit, von Todesmut hatte ich nicht für möglich
gehalten. Ich meine, unsere Braccati da vorn erschlaffen. Sie halten es nicht
mehr lange aus. Dann ...«

»Dann ist's zu Ende. Denn, reite ich auch sofort ab, ich habe nicht mehr Zeit,
unsere letzten Treffen heranzuholen.« – »Die Bataver meinst du? Da hinten!« –
»Jawohl! Wir würden sie jetzt brauchen. Du hast sie – zum Schutz des Gepäcks –
zu weit hinten aufgestellt.« – »Sie sollten – mit der Legion der Primani – der
allerletzte Rückhalt sein; für den äußersten Fall, für die letzte Not ...« –
»Ich glaube, die kommt eben jetzt. Sie übersehen ja unsere Lage von ihrer
erhöhten Stellung aus: O wenn sie doch auf den Einfall kämen, ungerufen
herbeizueilen!« – »Ich hab es ihnen aber streng verboten. Sie dürfen nicht.« –
»Gib acht, Julian! Sieh dort hin! Links! Da bricht's!« Wirklich, es brach! Die
unablässig mit Schwert und Streitaxt geführten Hiebe hatten endlich bei den
keltischen Braccati in die erste Reihe der Schilde eine Lücke gerissen. Zwar
hatten sie Mannschaften aus dem zweiten Gliede sofort gefüllt, aber auch diese
waren alsbald teils verwundet, teils gefallen. Aus dem dritten – letzten –
Glied traten nun vier Mann vor.

Ein riesenlanger Alemanne, reicher als die meisten gewaffnet, sah's, daß hinter
diesen kein viertes Glied mehr stand. Unermüdlich hatte er mit einem
Steinhammer Schild auf Schild, Helmkamm auf Helmkamm vor sich niedergehämmert.
Jetzt, bei einem neuen furchtbaren Hieb, brach ihm der Schaft in der Faust. Mit
einem Fluch warf er das wertlose Holz zur Seite und reckte sich hoch auf: »Ei,
Donar und Tius, ist's noch nicht genug? Gleich kann ich nicht mehr! Ich blute
schon lang aus beißenden Wunden, weiß nicht, wie vielen! Ich mach ein Ende; ich
schwur's – ich halt's! – Gebt Raum, Genossen! Und dann brecht ein, wo ich euch
ein Loch mache.«

Ruhig, gemessenen Schrittes ging er nun etwas zurück, guten Anlauf zu nehmen.
Dann rannte er, völlig waffenlos, mit lautem: »Jetzt habt acht!« auf die Reihe
der Braccati los, setzte mit gewaltigem Sprung über die beiden Vordersten im
ersten Gliede hinweg, so daß er hinter ihnen zu Boden kam, wandte sich
blitzschnell, packte je einen mit dem Arm um die Mitte und warf sich mit ihnen,
mit dem Antlitz nach vorn, auf die Erde. Im Augenblick war der Liegende von den
Speeren der Nebenmänner durchbohrt. Aber im selben Augenblick waren auch schon
mit dem Ruf: »Heil König Agenarich!« zwei, vier, sechs Alemannen in die
klaffende Lücke gesprungen und stießen nun seitwärts mit den Kurzschwertern die
nächsten nieder.

Die Reihe der Braccati war gesprengt.

Und zu gleicher Zeit hatte Merowech beim fünften Anreiten von Westen her
endlich sein blutendes Roß in die vorderste Reihe der Cornuti getrieben, sie
auseinanderzwängend. Wohl fiel sofort das edle Tier, von beiden Seiten von
Speeren getroffen; aber wie er aufsprang, rief ihm eine junge Stimme von hinten
her zu: »All heil, lieber Herr, hier ein frisch Rößlein.« Und Friedibert schob
ihm von seinem Gaul herab eines der vielen reiterlosen Pferde zu. Sofort saß
der Königssohn wieder und hieb auf die nun ebenfalls durchbrochne Reihe der
Cornuti ein. Noch einmal schlossen die kampfverwetterten Söldner sich zusammen.
Hoch hielt Voconius, der Fahnenträger, sein zerfetztes Zeichen; im rechten Arm
verwundet, nahm er es in die linke Hand, schwang es in der Luft und rief: »Und
doch siegt der Cäsar!« Einer ihrer Befehlshaber, bisher im dritten Gliede
stehend, erkannte die hohe Gefahr des Augenblicks. Er raffte Schild und Speer
eines vor ihm Sinkenden auf und sprang über ihn hinweg in die vorderste Reihe:
»Steht, Cornuti«, rief er, »man stirbt nur einmal.«

Da riß ihm ein Wurfspeer den hochgeschweiften Römerhelm mit den Wangendecken
vom Kopf. Eine Flut rotblonden Haars floß auf seine Schulter.

»Bainobaud! Kinderschlächter! Hab ich dich!« rief Merowech, spornte den Hengst
gegen ihn und spaltete ihm mit einem zornigen Streich Haupt, Antlitz, Kinn und
Hals. Der fiel; seine Nächstkämpfer wandten sich zur Flucht.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Nun war das Verderben dem jungen Cäsar sehr, sehr nahe gerückt.

Zwar noch in ziemlich leidlicher Ordnung, aber doch ohne Möglichkeit, wieder
festen Fuß zu fassen, wichen rascher die Braccati, langsamer auch die Cornuti,
die Römerstraße zurück, hart bedrängt von den Germanen, die, nach so
furchtbarem Ringen, nun sich der Rache an den Weichenden ersättigen wollten.

»Rette dich, Julian«, rief Jovian dem Freunde zu. »Ich halte die Verfolger auf!
Der Cäsar darf nicht fallen in Barbarenhand.« – »Das wird er nicht«, erwiderte
ruhig Julian, das Schwert ziehend. »Aber noch leb ich; noch hoff ich auf den
unbesiegten Sonnengott. Jetzt –«, er wandte die Augen auf die Sonne, die sich
gemach zu Golde neigte, »jetzt zeige, daß du, der einzig wahre Gott, lebst und
siegst. Schicke – schicke du, o Helios –, es ist zu spät, sie zu rufen! –
schicke mir die Bataver.«

Kaum hatte er das Wort gehaucht, da erdröhnte weithin das Gefild von dem
Jauchzen der hartbedrängten Römer: »Die Bataver! Die Bataver! Mit ihren
Königen! Wir sind gerettet! Dank Christus! Dank den Göttern! Die Bataver! Die
Bataver!« Und so war es. In dröhnendem Sturmschritt, mit dem lauten
germanischen Kampfruf – dem eignen Namen: »Bataver! Bataver!« Mit fliegenden
Fahnen kamen diese über viertausend Mann frischer Truppen – erlesne Kernscharen
– wie eine Sturmflut von Erz die Legionenstraße herab. Das weichende, halb
aufgelöste zweite Treffen der Römer fand hinter ihnen Aufnahme, Sammlung,
Rettung.

Klirrend, die ehernen Schilde dicht aneinandergedrängt, mit weit vorgehaltnen
Speeren, stießen die Bataver auf die nachsetzenden Alemannen. Diese, die
gewaltigen Leiber von dem stundenlangen Kämpfen in der glühenden Augustsonne
erschöpft, vom hoch aufwirbelnden Staub erstickt, vom brennenden Durste
gepeinigt, die meisten bereits verwundet, stockten und stutzten, als sie die
unverbrauchte Kraft der germanischen Vettern traf.

Einen Augenblick hielten sie noch. Dann, im Gefühl der Ohnmacht – nach solchen
Anstrengungen – gegenüber diesen neuen Angreifern, brachen sie in ein wildes
dumpfes Geschrei der Verzweiflung aus, wandten sich und – flohen! Das Fußvolk
auf der von alemannischen Leichen besäten Straße, die Reiter über die Getreide-
und Stoppelfelder westlich der Straße.

Merowech, mit fortgerissen, suchte, etwas weiter im Rücken wieder auf die
Straße reitend, den Herzog. Er fand ihn und mehrere der Könige, wie sie, immer
noch zu Fuß, sich vergeblich dem Schwall der Zurückflutenden entgegenwarfen.

»Es ist nicht möglich«, rief der Herzog zu Merowech hinauf, »daß es so zu Ende
geht. Mein Traum! Er muß sich erfüllen! Es kann noch nicht alles verloren
sein.« – »Ist's auch nicht«, entgegnete der. »Komm! Noch einen Angriff. Den
letzten freilich. Weiche noch etwas weiter zurück, wo eure Pferde stehen und
die Hälfte eurer Gefolgschaften. Und noch ein paar hundert Mann Fußvolk von
mir. Ich hab sie heimlich aufgespart für das Allerletzte. Darum hielt ich auch
eure halben Gefolgschaften zurück. Aber nun aufs Pferd! Jetzt werden die
gestrengen Gemeinfreien euch wohl gestatten, ihnen voranzureiten: – in den
Tod.« – »Das danke dir Wodan, du Prachtbub!« rief der Riese, der nun erst alles
begriff. Willig und eilig folgte er dem Jüngling nach hinten.

Inzwischen waren die Reiter der Bataver bei Julian und Jovian eingetroffen;
allen voran die vier Könige mit ihren Gefolgschaften. Dröhnenden Sturmschritts
folgte ihr Fußvolk. »Das war Hilfe im rechten Augenblick«, rief Julian, dem
nächsten König die mächtige Faust schüttelnd. »Gerade noch recht hat euch ein
Gott herbeigeführt, der stärkste Gott!«

»Jawohl, Loge, der Gott des Hasses«, erwiderte Chramn, grimmig den Graubart
streichend. »Wo steckt er denn, der schöne Paltar, der junge Held, dessen
Klugheit und Tapferkeit die erprobter Könige verdunkeln will? Hei, wir sahen
wohl von da oben, daß ihr hart zu ringen hattet in der Stirnseite gegen die
Alemannen. Aber ich hätte doch nicht gewagt, gegen deine strengen Befehle,
unsere Stellung zu verlassen. Da ersah ich deutlich – der Haß hat helle Augen –
unter den Reitern, die immer wieder eure Flanke anfielen, das verhaßte
Feldzeichen der Merowinger: den Meerdrachen! Und ja, ich glaubte in dem Führer
auf dem Schwarzroß die hochaufgeschossene Gestalt dieses hoffartigen Klüglings
zu erkennen. Ich sagte es den Freunden, die stimmten bei: ›Er ist's‹, schrien
wir plötzlich alle vier. Und ohne daß ein Befehl dazu gegeben war, stürmten
alle, wir Könige voraus, und die Unsern hinter uns, die Straße herab, den
Verhaßten zu treffen. Wo ist er nun? Entflohn, der Feigling?« Er hielt die Hand
vor die Augen und spähte weithin vor sich.

In diesem Augenblick erteilte Julian leise dem neben ihm haltenden Jovian einen
Befehl; sofort jagte der, mit nur zwei Reitern der Leibwache, südwestlich von
der Straße ab und auf den Flügel des Severus zu.

»Beim Speere Wodans«, rief da Chramn und ließ die Hand von den Augen gleiten.
»Da kommt er noch mal angeritten, der Merowing!« – »Nun, ihr die Eidverbundnen,
alle auf ihn!« schrie Guntchramn. »Er soll nicht lebend vom Fleck!« drohte
Truchtbrecht.

»Er, der besser sein will als seinesgleichen«, schloß Grimmbrand.

 

Und jetzt kam er, der letzte, der furchtbarste Stoß, die äußerste Anstrengung
der Germanen. Es war fast sieben Uhr, die Sonne sank; fünf Stunden hindurch
hatten sie in unablässigem Angriff ihr Bestes versucht.

Nun führten Chnodomar, Merowech und die noch unverwundeten übrigen von den
sieben Königen jene von dem Bataver künstlich aufgesparte frische Schar und
dahinter so viele von den erschöpften, fieberheißen, wunden Flüchtlingen, als
sie wieder hatten zum Stehen bringen können, zum letzten Sturm auf die Römer
heran. Voran die Führer zu Pferd, dicht hinter ihnen ihr berittenes Gefolge,
und die Reiter, die wenigen, die noch übrig waren nach jenen unaufhörlichen
Angriffen. Hinter den Reitern, dicht geschlossen, die Keilhaufen des Fußvolks,
die frischen Mannschaften vorn, die ermüdeten am Schluß, jeder Keil mit zwei
Mann beginnend, dann drei, vier, fünf Mann, zuletzt zwölf oder soviel die
Breite der Straße irgend gestattete, in einer Reihe, dahinter ein neuer
Keilhaufen, in gleichem Anschwellen nach hinten.

Unwiderstehlich – so schien es – brausten die Reiter heran. Aber die Massen des
Fußvolks hatten einen allzulangen Weg, einen allzubeschwerlichen,
zurückzulegen. Die Leichenhügel sperrten ihre Schritte; langsam nur, obwohl sie
liefen, kamen sie vorwärts. Erst lange nach den Reitern erreichten sie den
Feind. Merowech und Chnodomar sprengten nebeneinander allen voran.

Sobald jenen die Könige der Bataver erblickten, jagten sie alle vier auf ihn
los: »Nieder der Merowing!« riefen sie. Zwei ihrer Wurfspeere flogen. Den einen
fing Merowech mit dem Schild, den zweiten schlug er mit einem neuen Speer zur
Seite, den er gleich darauf dem nächsten Feind zur Rechten in die Brust rannte:
es war Chramn; der schrie vor Wut und taumelte vom Gaul. Allein schon schwang
auf des Jünglings Schildseite, über seiner Sturmhaube, Guntchramn das kurze
Beil. Scharf ersah's Friedibert, der hart hinter dem Herrn hielt; er gab seinem
Hengst die Sporen, daß er fast senkrecht stieg, und warf das edle Tier so
wuchtig auf den Feind, daß Reiter und Roß zusammenbrachen, sich überschlagend,
die Böschung der Straße hinabrollten. »Dank, Friedibert!« rief der Königssohn.

Nun waren Truchtbrecht und Grimmbrand heran.

Merowech warf dem ersten den Speer gerade in die Stirn, daß er rücklings aus
dem Sattel flog; aber der vierte Gegner schlug ihm einen sausenden Schwerthieb
durch die zerklirrende Sturmhaube tief in den Schädel, zugleich traf ein
Wurfspeer sein Pferd in den Hals. Hoch sprang das Tier. Noch einmal ward des
Jünglings hohe schlanke Gestalt weithin sichtbar Feind und Freund; im
Abendgolde glänzten nochmals die flatternden goldnen Haare, dann verschwand er
spurlos im blutigen Staube, und über ihn ging der Reiterkampf dahin.

»Herr, lieber Herr«, rief Friedibert, sprang vom Sattel und wollte dem
Gefolgsherrn aufhelfen. Aber ein römischer Fußkämpfer schritt gerade auf ihn
zu, weit ausholend mit dem Wurfspeer. Sofort zielte und warf auch Friedibert.
Keiner der beiden dachte an Deckung. »Christus siegt!« rief der dunkeläugige
Römer. »Frô befreundet mich!« rief der Germane. Beide trafen; lautlos stürzten
beide, den Speer des Gegners in der Brust.

Mit einem Schrei des Grimms hatte Chnodomar den Freund fallen sehen; rasch warf
er sich auf den letzten der vier Bataverkönige. Ein zorniger Schwerthieb, und
Helm und Haupt waren ihm gespalten. »Hei, sie schneidet noch, die gute Klinge
Donars!« jubelte der Herzog. »Wo ist Julian? Wo steckt der Cäsar-Knabe?« Und
mit ungeheuren Hieben alles vor sich niederstreckend, Reiter wie Fußkämpfer,
brach er sich Bahn. Der Zauber Donars schien sich zu bewahrheiten: Auf jeden
Streich des Schwertes fiel ein Feind. Niemand mochte ihm standhalten; so brach
er, von Vestralp, Suomar und Hortari gefolgt, durch die erste, zweite, dritte
Reihe der batavischen Söldner.

Hinter der dritten hielt Julian, in der Mitte seiner berittnen Leibwächter. Er
hob sich hoch in den Bügeln und spähte angestrengt nach links aus, wohin er
Jovian entsandt hatte. So merkte er nicht, wie der furchtbare König auf seinem
mächtigen Kampfhengst ihm näher und näher drang, bis plötzlich ganz nah an sein
Ohr – auf lateinisch – die grimmige Frage schlug: »Wo ist der Knabe Julian?«

Der treue Berung hielt den Schild über seinen Herrn, aber ein Wurfspeer brachte
sein Pferd zu Fall. Gleichzeitig flogen, von Chnodomar durchspalten, der erste
und der zweite von Julians Leibwächtern vom Roß, die ihn von dem Rasenden noch
trennten. Der Riese erkannte nun den Cäsar an dem prachtvollen Helm, dessen
roter Busch, mit Goldfäden durchflochten, im Abendlichte leuchtete: »Donar
schlägt dich!« schrie Chnodomar und schmetterte einen furchtbaren Hieb auf
Julian, den dieser, rasch sich wendend, gerade noch mit dem Schild auffing.

Da ... da sprang das Schwert Chnodomars klirrend entzwei!

Er hielt den Griff mit einer Handbreit von Klinge in der Faust. Unbeschreiblich
war das Gefühl, war die Bestürzung, die Betäubung des armen Getäuschten. Er
wollte es nicht glauben. Er starrte auf das zerbrochne Schwert; er hielt sich's
dicht vor die Augen: »Ah – es ist – es ist unmöglich!« stöhnte er.

Im selben Augenblick traf ihn – aus weiter Ferne – eine römische Wurflanze
gerade vor die Stirn. Die Spitze zwar bog sich krumm an der ehernen Sturmhaube,
die er unter der Mähnenschnur des Auerstieres trug, aber der Stoß auf das
Gehirn war so mächtig, daß er den Zügel fallen ließ – nicht aber den nutzlosen
Schwertstumpf – und rückwärtstaumelte. Da faßten König Vestralp von rechts,
König Suomar von links seine Zügel, rissen den Hengst herum und flüchteten den
Wankenden aus dem Getümmel.

Dieser Anblick entschied vollends das Geschick des letzten Reiterangriffs und
des jetzt erst eintreffenden Fußvolks der Alemannen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Übermenschliches hatten sie länger als fünf Stunden geleistet. Aber nun war es
zu Ende. Atemlos, mit erschöpfter Kraft, keuchend, lechzend vor Staub und
Durst, waren sie, nach allzulangem Sturmlaufen und Sturmschreien, endlich vor
dem festgegliederten Viereck der Bataver angelangt.

Gegen diese Kernschar führten sie nun ihren verzweifelten Stoß. Grimmig nahmen
sie den ungleichen Kampf auch gegen diese ganz frischen Truppen auf; der
Rückhalt unverbrauchter Kräfte, die Merowechs einfache List aufgespart, betrug
noch nicht zweitausend Speere. Und doch stürmten auch diese Keilhaufen heran,
»als wollten sie« – so schreibt, nach Angabe von Augenzeugen, Ammian – »in
einem Anfall von Raserei alles Widerstehende vernichten.« Die Römer kannten
ihn, diesen »furor teutonicus«. Es war der kampfeswütige Wodan, der Gott ihres
eigenen Heldenzorns, den die Germanen in solchen Augenblicken in sich spürten.
Hinter den Rossen der Könige und ihrer Gefolgen drängten sich jetzt die Haufen
des Fußvolks heran; furchtbar war der Zusammenstoß mit den dichtgeschlossenen
Gliedern der Bataver. In brausendem Anlauf, wie in einem Ausfall, dem Fußvolk
voran, hatte sich die kleine Reiterschar der Könige mit ihren Gefolgen in
todesmutigem, opferreichem Vorstoß in den ersten Rechen von Speeren der Feinde
geworfen. Und wirklich hatten sie ihn durchbrochen und auch das zweite Glied
noch! Jubelnd folgten die Gemeinfreien den todesstolzen Führern. An solchen
Taten erkannte das Volk mit Begeisterung das Mark seiner Könige, das den
Göttern entstammte. Sieg jauchzend stürmten sie weiter auf der breiten Straße
vor.

Aber ach, weit – allzuweit – hatten sie noch mal zu rennen. Mit klugem, kühlem
Bedacht hatte Julian die Hauptmacht der Bataver weit – sechs Minuten Weges weit
– hinter ihrer ersten Aufstellung zurückgehalten, ihr wildes Vorwärtsdrängen
zügelnd. »Bleibt und erwartet sie hier, stehenden Fußes. Werfen sie wirklich
eure Vorschar, sollen sie sich elend außer Atem laufen, bis sie an euch
gelangen. Und seht da, schon rückt – von dem Gepäck her – unsere letzte
Verstärkung heran: die Legion der Primani. Sie führt die schweren Wurfgeschütze
mit; über eure Köpfe hinweg sollen ihre Balken auf die Feinde schmettern. Laß
sehen, ob der müde Keil auch noch diesen ehernen Turm über den Haufen rennt!«

Wirklich traf nun hinter den Batavern, noch unversehrt, die ganze »Legion der
Primani« ein, illyrische und norditalische Veteranen, vertraut mit der
Bedienung der mörderischen Wurfgeschütze, der »Ballisten« und »Wildesel« und
»Skorpione«.

Hageldicht sausten aus den hinteren Gliedern im Bogenschuß die balkendicken
Wurfgeschosse, dann neben den langen Speeren auch kurze Rohrpfeile mit eisernen
Schnäbeln. Kein Geschoß ging da fehl in dem dichtgedrängten Haufen der
Germanen, während im Handgemenge Klinge an Klinge schlug, die Panzer unter den
Schwert- und Beilhieben klafften.

Und auch dies Handgemenge gedieh wieder den Germanen zu furchtbaren Verlusten.

Wohl schien es zunächst ein Kampf ebenbürtiger Gegner. Aber waren die Alemannen
größer und kräftiger als die »Primani«, so waren diese besser geschult und
geübt; waren jene heißgrimmig und ungestüm, so blieben diese kühl und
vorsichtig; trotzten jene auf ihre Körperkraft, waren diese an geübtem Verstand
überlegen. Gar mancher Alemanne, sank er endlich vor Ermüdung zusammen, schlug
noch im Knien auf den Feind los. Aber kaltblütig, wie im Zirkusspiel der
wohlgeübte Gladiator dem Gegner sich gewandt entwindet, deckten sich die
Legionäre mit dem Schild und durchbohrten blitzschnell den zornhitzigen
Germanen mit dem für solchen Nahkampf unvergleichlichen dolchartigen
Römerschwert.

Wie schon oft und oft der germanische Angriffskeil das erste und auch das
zweite römische Treffen noch unwiderstehlich getroffen hatte, dann aber, nach
blutigen Einbußen, atemlos und geschwächt an dem weit zurückgehaltenen dritten
Treffen der Römer anprallte, dies nicht werfen konnte, sondern hier zum Stehen
kam, und, damit seine wirksamste Gewalt verlierend, bald auch im Rücken und in
den Flanken von den wieder gesammelten Vordertreffen gefaßt, völlig unfähig, zu
schwenken, umzingelt ward, und, ohne die Möglichkeit eines geordneten Rückzugs,
ohne Aufnahme durch einen Rückhalt, nur noch auf dem Fleck sterben oder in
ordnungsloser Flucht irgendwohin in Verzweiflung ausbrechen konnte. So erging
es nun auch diesem letzten Keilstoß.

Der wütige Ansturm war gestockt, damit das Gefährlichste von den Römern
bestanden. Mit wachsender Siegeszuversicht streckten sie nun jeden vordersten
Angreifer nieder; zwar stiegen über die Leichen der Erschlagenen, über die
dichte Schicht der Verwundeten hinweg, unerschrocken die nächsten Reihen des
Keils; aber längst waren die Vordersten, Kühnsten, Besten gefallen, die Könige
verwundet, die edlen Gefolgsherren lagen in dichten Reihen ihrer Gefolgen.
Schmerz, Verzweiflung ergriff die Gemeinfreien um die haufenweise hier tot,
röchelnd, sterbend liegenden Führer. Das Übersteigen über so viele Helden
lähmte sie mit Entsetzen. Sie sahen Merowech, Chnodomar, Ur, Ursicin, Hortari
tot oder verwundet stürzen.

Und nun ... nun vollends schmetterte in ihrem Rücken der wohlbekannte Ton der
römischen Tuba!

Jovian hatte im Auftrag des Cäsars die ganze Nachhut des linken römischen
Flügels von der Verfolgung der hier langsam weichenden Alemannen abgerufen und
führte sie in geschlossenen Reihen von Norden und Westen her dem verzweifelt
ringenden Keil in Flanke und Rücken.

Da war alles aus!

Da kam der Augenblick des rettungslosen Untergangs auch für diesen germanischen
Keil. Erschöpft bis aufs äußerste, jeder Hoffnung bar, jeder Führerschaft
entratend, stoben sie in blinder, besinnungsloser, zielloser Flucht davon, nach
hinten, nach dem Rheine zu – und so in das sichere Verderben!

Die Legion der Primani, dieser »eherne Turm«, bisher unbeweglich, setzte sich
nun in furchtbare Bewegung, öffnete die Vorderglieder, ließ die Hinterreihen
durch, zog sie auch auf beiden Flanken vor, faßte so die Weichenden in
breitester Front und überflügelte sie von beiden Seiten. Vom Rücken her fielen
Jovianus und Severus die Durcheinanderwogenden an.

Endlich hatte sich auch die römische Reiterei von ihrer Bestürzung erholt und
hieb, von Julian herbeigerufen, zu beiden Seiten der Straße nach.

Wie schwimmende Matrosen eines gescheiterten Schiffes, der Wut der verfolgenden
See zu entkommen, flohen die Alemannen nach jeder freien Richtung auseinander.
Aber bald sperrten die hoch aufgetürmten Schichten ihrer eigenen Erschlagenen
den Fliehenden den Weg. Ohne Widerstand töteten die Verfolger vom Rücken her
die vor Schreck Betäubten. War das Schwert krumm gebogen, stießen sie die
Barbaren mit ihren eigenen, massenhaft umherliegenden Speeren nieder. Keinem um
Gnade Flehenden ward das Leben geschenkt; die Sieger waren von Mordlust, von
Rachgier wie berauscht. Die Balken der Wurfgeschütze rissen vielen Flüchtlingen
von hinten her die Köpfe ab, daß sie nur noch an der Kehlhaut mit dem Rumpfe
zusammenhingen. Hunderte waren auf dem vom Blut der Waffenbrüder schlüpfrigen
Boden ausgeglitten und, unverwundet, von den Haufen der über sie Hinstürzenden
erstickt. Immer eifriger, jauchzend vor Mordgier, setzten die Römer nach, auf
schimmernde Helme und Schilde mit Füßen stampfend und niederstreckend, was sie
erreichten, bis die Schneiden erstumpften unter den zahllosen Hieben.

Der Cäsar führte selbst die Verfolgung an der Spitze seiner Reiter bis an den
Rhein. In diesem suchten die zu Tode Gehetzten letzte Rettung und Zuflucht. Zu
vielen Tausenden warfen sie sich hinein; manche gelangten, indem sie sich auf
ihre Schilde legten, in schräger Richtung schwimmend, ans rechte Ufer. Aber
viel, viel mehr, verwundet, todesmüde, überhitzt, kämpften umsonst gegen die
Gewalt des Stroms und wurden von den Fluten verschlungen; andere klammerten
sich an rüstigere Schwimmer und zogen sie mit hinunter in den feuchten Tod.

Die berittenen numidischen Bogenschützen der Römer aber sprengten eine starke
Strecke stromabwärts, stellten sich dann in langer, langer Reihe dicht am Fluß,
die Vorderfüße der Gäule im Wasser, auf, und, selbst so sicher wie bei einer
Theatervorstellung nach aufgezogenem Vorhang die Zuschauer, schossen sie, wie
auf schwimmende Scheiben, auf jeden der wehrlosen Schwimmer, die an ihnen
vorbeiglitten, und durchbohrten ihnen den Rücken mit den kaltblütig und ruhig
gezielten Pfeilen. Schäumend, gerötet von Blut, staunte der Strom über den
ungewohnten Zuwachs.

Eine Weile sah Julian dies Scheibenschießen mit an; dann rief er die Reiter ab:
»Es ist genug«, sprach er, »für Rache, Ruhm und Rom! Zurück aufs Schlachtfeld!
Laßt uns – in frommer Scheu – die Toten begraben; die Feinde wie die Freunde.
Nicht sie den Raubvögeln des Himmels überlassen! Das ist ein Greuel vor den ...
vor den guten Gewalten!«

Vorübergebraust, der Straße entlang von Nordwesten her, waren die Ausgänge des
Kampfes.

Fliehende und Verfolger hatten sich schon weit gegen Südosten zu hinweggewälzt,
entfernt von der Stätte des blutigsten Ringens, da, wo der letzte Angriff
Merowechs und des Fußvolks Chnodomars die batavischen Söldner und die Primani
getroffen hatte. Haufenweise lagen hier die Erschlagenen, die Schwerverwundeten
umher.

Der junge Friedibert lehnte sterbend das blonde Haupt auf den Bug seines toten
Gauls. Er hielt die linke Hand auf die Wunde gepreßt, aber das Blut quoll doch
unablässig zwischen den zuckenden Fingern durch. Es quälte ihn brennender
Durst. Er stöhnte vor sich hin: »Oh, nur noch einen Trunk! – Ach aus dem
Felsquell, dort, daheim im Moselwald! – Oder einen Schluck Wein! Ich
verschmachte.«

Da antwortete ihm eine matte Stimme. Gerade ihm gegenüber, mit dem Kopf gen
Norden, lag über zwei tote Römer hingestreckt Renatus: »Wenn du trinken
willst«, sprach der Christ – »da ... in meiner Lederflasche ist ein Rest Wein.
Ich brächte ihn dir ... aber ich ... ich kann mich nicht erheben, ich bin zu
schwach.« Friedibert richtete sich ein wenig auf. Er erkannte seinen Gegner.
»Du ...? Du bist es? Dein Speer traf scharf! Willst du mir wirklich ...?« –
»Komm nur her. Da, unter meinem Rücken hängt die Flasche.« Mit letzter Kraft
schob sich Friedibert an ihn heran, holte die runde Flasche hinter dem Rücken
des Wunden, der sich etwas in die Höhe hob, hervor, öffnete und setzte an.
»Nein«, sprach er wieder absetzend. »Erst du... nur den Rest für mich.« Und er
beugte sich über Renatus, legte ihm den linken Arm unter das Haupt, das der
nicht erheben konnte, und flößte ihm den Wein in den Mund ein, bis dieser den
Kopf todmüde sinken ließ. Dann trank er selbst das übrige, gierig jeden Tropfen
schlürfend. »Danke dir, Römer! Das war köstlich! Möge es dir Wodan in Walhall
vergelten; ich fahre zu ihm! Siehst du? Dort von der sinkenden Sonne her
schwebt es heran wie weißes Nebelgewölk. Das ist ... die Walküre! Oder ist es
Gerlind? Ich ... folge ihr.«

Und er reckte sich lang; sein Antlitz sank auf des Römers Brust. Ein Blutstrom
brach aus dem Mund, er war tot; wie ein Freund umfaßte er dessen Brust mit
beiden Armen. Der atmete schwer. Aber noch im Todesröcheln sprach er betend vor
sich hin: »Christus lebt. Christus siegt. Liebet eure Feinde, tuet wohl denen,
die ... Mein Erlöser, nimm meine Seele, in deine Hände empfehl ... und ach,
meinen armen Vater!« Und er starb. Brust an Brust lagen die beiden, im Tode
versöhnt.

 

Aber nicht überall ging es so friedlich zu Ende auf dem Schlachtfeld. Die
römischen Troßknechte, großenteils Sklaven, hatten, sobald sie von weitem die
Flucht der Feinde wahrgenommen, in hellen Haufen die im Rücken der Primani
aufgefahrenen Gepäckwagen verlassen und sich über das Kampfgebiet verstreut,
die Toten, Freund und Feind, plündernd, ausraubend, auch wohl gelegentlich
einem Verwundeten, der sich nicht berauben lassen wollte, mit raschem
Messerstoß den Garaus machend. Sogar bis in die Nähe des Cäsars hin hatte sich
solch Raub- und Mordgesindel gewagt; wiederholt hatten seine Leibwächter die
Scheusale aufgescheucht bei ihrer Arbeit. Jetzt ritt Julian, nachdem er die
letzten fliehenden Feinde in dem Rhein oder in der weiten dunstigen Ferne hatte
verschwinden sehen, langsam über das Schlachtfeld zurück. Er hatte befohlen,
Zelte aufzuschlagen, um hier zu übernachten.

Wie er sich der Stelle näherte, wo auch Friedibert und Renatus lagen, sah er
von weitem, wie zwei verdächtige Gestalten sich an den hier massenhaft
gehäuften Gefallenen zu schaffen machten. Er glaubte zu sehen, aus der Mitte
der am Boden Liegenden fuhr – wie zur Abwehr – ein weißer Arm empor. Mit lautem
Zornruf sprengte der Cäsar, gefolgt von Jovian, auf die Gruppe zu; die
Plünderer flohen.

Julian, nun zur Stelle, hielt den Zügel an. Vor ihm lag, den Kopf auf dem Bug
des toten Rosses, ein junger, schöner Germane, das lange blonde Haar vom
getrockneten Blut zusammengeklebt. Der Jüngling riß die Augen weit auf; er sah
gerade nach Westen in die soeben versinkende Sonne, die ihre letzten Strahlen
noch schräg aufwärts warf. Teilnehmend beugte sich der Cäsar über die vornehme
Gestalt, die hier zuckte. Aber wie groß war sein Erstaunen, als der Germane,
der an ihm vorbei immer in die Sonne blickte – offenbar im Wundfieber –, in
griechischer Sprache die Worte sprach: »O Helios, unbesiegter Sonnengott! So
nimm mich denn mit dir hinab!«

»Was ist das?« rief Julian, sprang vom Pferd und richtete das schwer atmende
Haupt sanft empor. »Ein Grieche? Helios – meinen Helios! – ruft er an? Auf,
Freund! Helios hat dich gehört! Sein treuester Priester kniet bei dir! Du
sollst nicht sterben!«

Vierundzwanzigstes Kapitel

An Lysias, seinen teuren Lehrer, Flavius Claudius Julianus (den die Seinen
»Alemannicus« nennen, was doch nur dem Imperator zukommt.

Sieg! Sieg! Io triumpere, mein Lysias! Hier schicke ich dir – neben diesem
Brief, gesondert – die genaue Schilderung meines großen Sieges über die
Alemannen, den mir – nahe Straßburg – die gnädigen Götter geschenkt haben. Es
ist ein Teil meiner Kommentarien; denn ich habe beschlossen, dem göttlichen
Julius auch darin nachzueifern, daß ich meine »gallischen Feldzüge« selbst
beschreibe. Der Lorbeer des Feldherrn genügt mir bei weitem nicht! Viel,
unendlich mehr, reizt mich der des Schriftstellers! Ja, ich bilde mir viel mehr
ein auf diese Schilderung meines Sieges als auf den Sieg selbst. Noch in späten
Jahrhunderten sollen die Feldherren und die Gelehrten sich um mich streiten,
sollen jene mich als Helden, diese als Schriftsteller höher stellen, und die
staunende Menschheit soll sagen: »Mancher war groß mit dem Schwert, mancher
groß mit dem Griffel; so groß wie Julianus mit beiden war keiner.«

Du merkst dieser Sprache lebhafteste Bewegung an. Ja, es ist wahr! Dieser
wunderbare Erfolg, den mir handgreiflich die Götter wie verkündet, so
verwirklicht haben, erhebt mein ganzes Wesen in nie gekannte Höhen stolzester
Zuversicht. Ja, ohne Zweifel weiß ich fortan: Ich bin der erlesene Liebling der
Götter, zu Großem ausersehen. Hab ich das doch schon erreicht mit
sechsundzwanzig Jahren! Größeres noch würde ich planen und erreichen; nicht nur
der Rhein, auch der Tigris harrt seines Befreiers, und – die Götterwelt ihres
Erneuerers auf Erden! Aber für immer schließt mich von solch kühnem Aufflug zur
höchsten Sonnenhöhe des Ruhmes aus: Constantius und mein Eid der Treue, der
furchtbare, den ich niemals brechen werde.

Und falls er vor mir sterben sollte – er kränkelt viel, schreibt Philippus –,
ist mein Nachfolger schon im geheimen ernannt: Senat, Papst, Episkopat, alle
Feldherren aller Heere außerhalb Galliens, die Präsidenten der Provinzen außer
Gallien sind bereits im geheimen gewonnen für den neuen Imperator. Philippus
konnte den Namen nicht erforschen (man flüstert, es sei ein Verwandter des
Eusebius).

Also auf den Thron und alles, was sich von ihm aus bis an die Sterne emporbauen
läßt, muß ich ja verzichten; Helios weiß, ich habe nie danach getrachtet! Aber
was ein bloßer Cäsar erreichen kann, das will und werde ich erreichen, dem
Staate zum Heil, und ganz ebenso – (es liegt mir wahrlich nicht minder am
Herzen; das vertraue ich aber nur dir) – mir zum unauslöschlichen Nachruhm!

 

In dem stolzen Gefühl, ja in dem Rausche des errungenen Sieges – des größten,
der seit vielen Jahrzehnten über Germanen erfochten worden ist –, ließen sich
manche meiner Scharen zu einer Unbedachtheit hinreißen, die mir das Leben
kosten konnte, erstickte ich sie nicht rasch im Keime schon.

Als die Verfolgung eingestellt war und ich vom Rheine her auf das Schlachtfeld
zurückritt, wo ich das Heer den Abendschmaus nehmen und übernachten hieß –
(nachdem ich vorsichtig, Frontins Mahnung eingedenk: die Stunden gleich nach
dem Siege seien die gefährlichsten, weithin Ketten von Wachtposten gezogen
hatte) –, stieß ich auf die wackeren Primani. Diese (nicht barbarischen
Söldner), römische Kernscharen, in deren Mitte ich den letzten verzweifelten
Anfall des »furor teutonicus« ausgehalten hatte, begrüßten mich mit dem
unheilvollen Zuruf »Macte Imperator! Macte Auguste.« Ich erschrak bis ins Mark;
viel mehr erschrak ich, als da der rote Riese mich mit seinem furchtbaren 
Schwertstreich schier vom Gaule schmetterte. Erfährt Constantius durch ein
Lüftchen nur einen Hauch von diesen vielen tausend Rufen, so bin ich verloren
und Helena und unser Glück und all mein junger Ruhm und seine Zukunftshoffnung.

In ungeheucheltem Entsetzen – (das wirkt doch immer mehr als die beste
rhetorische Mache) – winkte ich mit beiden Händen hastig den lieben Toren ab
und laut rufend – (ja schreiend, auf daß es alle Späher des Constantius hören
mußten) – wies ich den Unfug zurück und beteuerte, ich verabscheue solches. Ja,
ich schwor, daß ich dergleichen niemals wünschen, hoffen, dulden werde. Ich
schwor es – leider – bei »Christus dem Herrn!« – Vergib mir, Helios,
unbesiegter Gott! Nun rufen sie mir, wenn ich an ihnen vorüberreite, mit halb
verhaltner Stimme zu: »Alemannice!«. Auch das dürfte der Augustus nicht hören.
Nur ihm sind solche Siegernamen vorbehalten. Daher heißt er »Gothicus,
Sarmaticus, Parthicus, Persicus, obwohl ... nun, Helios, der All-Sehende wird
wissen, warum. Ich weiß es nicht.

 

Einen hochwertvollen Gefangenen haben wir! Jovian hat ihn soeben eingebracht:
Chnodomar, den Oberfeldherrn der gegen uns Verbündeten. Der Gewaltige auf
seinem roten Hengst war bei seinem letzten Reiterangriff bis zu mir
durchgedrungen. Ich fiel fast vom Roß unter der Wucht des auf meinen Schild
geführten Streiches; aber Pallas, die Beschildnerin, hat mich gerettet; an
ihrer Meduse auf dem Buckel meines Schildes brach des Riesen Schwert.
Gleichzeitig ward er, scheint's, verwundet. Seine Gefährten retteten ihn aus
dem Getümmel. Sie flüchteten, wie die meisten, dem Rheine zu, sie suchten nach
Kähnen. Auf dem Schild den Strom durchschwimmen konnte der Betäubte nicht.
Während sie am Ufer hinritten, umsonst nach Schiffen suchend, den sumpfigen
Altwassern ausweichend, stürzte sein Pferd auf schlüpfrigem Moorgrund und
begrub den wuchtigen Körper im Fall. Er raffte sich auf und eilte nun, an dem
Übergang über den Fluß verzweifelnd, die sumpfige Niederung meidend, auf einen
nahen, bewaldeten Hügel zu, hier Verborgenheit zu suchen. Allein, im letzten
Abendschimmer erkannte die hohe, seine Gefährten überragende Gestalt, in der
Verfolgung anderer Haufen, der kluge Jovian. Sofort setzte er dem fliehenden
König nach, umstellte das Gehölz mit einer ganzen Kohorte und machte sich auf
einen harten Strauß gefaßt. Denn er wußte, die Gefolgen würden Leben und
Freiheit ihres königlichen Herrn bis aufs äußerste verteidigen. Aber es kam
anders. Nach kurzer Frist, als sich die Unsern anschickten, in das dunkle
Waldesinnere zu dringen, trat der König zu Fuß daraus hervor, langsamen
Schrittes, das trotzige Haupt auf die Brust gesenkt, ganz ohne Waffen; nur sein
Schwert, eine Handbreit hinter dem Griff abgebrochen, hielt er krampfhaft in
der Rechten.

So schritt er auf Jovianus zu: »Genug!« brachte er mühsam hervor. »Es ist aus!
Alles aus! Es gibt keine Götter, es gibt auch keinen Donar. Es ist alles
gleich. Führe mich zu dem Cäsar.«

Während Jovian noch staunte über diese Sinneswandlung bei dem fürchterlichen
Schlacht-Riesen, traten auch die Gefolgen aus dem Waldversteck hervor. Ihr Herr
habe ihnen verboten, zu fechten, sie wollten sein Schicksal teilen. Sie legten
die Waffen nieder und ließen sich willig binden. Seltsame Leute, diese
Germanen, nicht? »Sie nennen's Treue«, sagt Tacitus in ähnlichem Fall von
ihnen.

Wie groß war mein Erstaunen, als in mein Feldherrnzelt, wo mich meine
Befehlshaber glückwünschend umringten, Jovian beim Fackelschein seinen
gewaltigen Gefangenen führte! Ich sprach ihn freundlich an, versicherte ihn
seines Lebens, wenn ich ihn auch dem Imperator zusenden müsse nach Rom. Bleich,
ohne eine Miene zu verziehen, ohne ein Wort hörte er mich an. Endlich
betrachtete er noch einmal mit starrem Blick den Schwertstumpf in seiner Faust
und warf ihn dann auf den Teppich zu meinen Füßen: »Es ist aus. Alles ist
gleich. Es gibt keine Götter, auch Donar ist nicht. – Laßt mich schlafen ...
schlafen!« Und mit einer müden Handbewegung griff er an die Stirn, wo ich nun
eine mächtige, blutunterlaufene Beule wahrnahm. Er schloß die Augen, als wolle
er im Stehen einschlafen.

Ich entließ ihn; ich höre, er schläft fast ununterbrochen; wacht er auf, so
stöhnt er: »Es ist alles gleich auf Erden; es gibt keine Götter«, wendet sich
auf die andere Seite und – schläft weiter; »morbus veternus«, »Schlafsucht«,
nannte es achselzuckend Oribasius, den ich zu ihm sandte, ein träumerisches
Brüten. In einigen Tagen schick ich ihn, zusammen mit den wertvollsten Stücken
aus der Beute, an den Imperator. Sonst haben wir nicht viele Gefangene gemacht.
Von den übrigen Königen ist einer gefallen, die fünf andern sind, schwer
verwundet, entkommen; keiner wich vom Schlachtfeld, sagen die Gefangenen,
solang er den Arm heben konnte; die Unsrigen schwelgten im Schlachten, daß mir
graute. Sechstausend tote Feinde haben wir auf dem Schlachtfelde gezählt und
fromm bestattet: Unzählbar sind die Haufen, die der Fluß verschlang. Unser
Verlust ist erstaunlich gering: in dem fünfstündigen Kampfe nur
zweihundertsechsundvierzig Tote – dank unsern undurchdringbaren Schutzwaffen –
und etwa neunhundert Verwundete.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Ich kam einige Tage, ja Wochen nicht zum Schreiben, das heißt an dich, denn an
die geliebte Frau (ach, daß ich auch jetzt nicht in ihre Arme fliegen darf!),
an den Imperator, an Ammian hatte ich zu schreiben vollauf. Aber nun habe ich
dir etwas höchst Wunderbares zu berichten!

Denke nur: Auf dem Schlachtfeld habe ich gefunden und gewonnen ein
staunenswertes Kleinod: einen Freund! Nicht einen Römer – einen Barbaren! Aber
was sage ich? Einen Barbaren, der an Begabung des Geistes nicht nur, der an
philosophischer, an religionswissenschaftlicher Bildung die meisten Römer, ja
sogar Griechen, übertrifft!

Ein philosophierender Germane! Vor kurzem lachte ich noch über die
ungeheuerliche Vorstellung. Aber ich lache nicht mehr: Ich staune! Ja, es wird
mir seltsam zu Sinn. Ich erfahre so vieles durch meinen lieben Gefangenen über
seine Stammgenossen, ihre Wandlungen in den letzten Menschenaltern, über die
Gründe ihrer Handlungsweise, über ihre Pläne für die Zukunft, daß ich gar
manches von meinen Ansichten über sie, von meinen Würdigungen ihrer Art und
ihrer Bedeutung für uns umgestalten muß. Ich habe sie doch – vielleicht! –
unterschätzt, diese Barbaren!

Du frägst zweifelnd, wer dieser Wundermann sei? Wie er heiße? Ja, schon mit dem
Namen beginnt das Wunder.

»Merowech« oder »Serapio« heißt er. Mit fünfzehn Jahren gab der Vater, ein
Gaukönig der Bataver (entstammt von jenem Claudius Civilis), den Knaben als
Geisel Constantin: Der gewann ihn lieb, ließ ihn mit römischen Senatorensöhnen
erziehen in aller Philosophie und Mystik und aller Wissenschaft der Galiläer,
der Griechen, der Ägypter. Der Jüngling, voll Eifer für diese Dinge, ward
(lange vor mir) zu Nikomedia Hörer, vertrauter Schüler des großen Aedesius, des
Maximus. Eingeweiht in die heiligen Mysterien am Nil, die ihn lange fesselten,
nahm er, zwanzig Jahre alt – Serapis zu Ehren –, den Namen »Serapion« an.

Allein dieser merkwürdige Geist (mir ist dergleichen noch nicht vorgekommen,
das muß echt germanisch sein!) fühlte sich zuletzt wie nicht durch die Lehre
des Galiläers und die kindlichen (vergib!) alten Götter, so auch nicht durch
alle Philosophen Griechenlands und nicht durch die Mystik befriedigt: Auch die
ägyptischen Geheimlehren warf er zur Seite. Und die letzten Jahre hat er unter
unsern Fahnen gefochten, bald gegen Perser und Parther am Tigris, bald gegen
Sarmaten und Jazygen am Ister: nur gegen seine Stammgenossen – die Franken –
nicht fechten zu müssen, hatte er sich ausbedungen.

So lernte er auch römische Kriegführung und Feldherrnschaft: zu unserem
schweren Schaden! Denn heimgekehrt zu dem alten Vater riß er seinen Gau (den
einzigen von den batavischen) zum Kampfe gegen uns fort und ward neben, ja vor
dem kraftvollen, aber plumpen Chnodomar die Seele, der leitende Geist der
Kriegführung gegen mich. Schon bei Köln, dann bei Sens, machte er mir gewaltig
zu schaffen. Und hätten neulich bei Straßburg die Germanen gesiegt (zweimal sah
es ganz danach aus), so wäre das ausschließend sein Verdienst gewesen.

Nach der Schlacht konnte ich dem Verwundeten das Leben retten: Mörder wollten
ihn töten und berauben. Daß er in der Sprache Homers fiebernde Worte an
»Helios« richtete, das hat ihn gerettet. Er ist nun mein Heliodor, mir von
Helios geschenkt.

Oribasius gelang es, ihn herzustellen. Aber ich selbst pflegte ihn mit
liebender Hand – der schöne, kluge Jüngling (er ist aber sieben Jahre älter –
und um noch viel mehr Jahre weiser denn ich) zog mich lebhaft an. Und so
geschah's, daß in den vielen, vielen Stunden, die ich diese Monate an seinem
Lager verbrachte, der Cäsar und der germanische Königssohn eine Freundschaft
schlossen – so innig, so schön, so edel durchgeistet, wie sie den Cäsar noch
mit Griechen und Römern nie verband.

Du bist ja mein Lehrer und so viel älter: So scheidest du, wie ein höheres
Wesen, aus der Reihe der Vergleichbaren. Jovian, der Wackere, Gutherzige,
erträgt meine neue Freundschaft ohne Eifersucht: Er fühlt, er begreift. Mich
verbindet mit diesem germanischen Zweifler der Hang zu Forschung (zu
»Grübeleien«, wie Jovian schilt), die er weder teilt noch beneidet. »Was ich
dir bin«, meinte er neulich treuherzig, mir die Hand reichend, »kann dir kein
andrer sein. Und was dir Serapion ist – nicht Jovian.« So vertragen wir uns
alle drei ganz prächtig.

Serapion empfindet – nur allzu überschwänglich! – mir gegenüber die Schuld des
geretteten Lebens. Oft kommt er darauf zurück! Er verlangt immer und immer
wieder, mir zu danken. Neulich nun nahm ich ihn beim Wort. Ich müßte ihn ...
(streng genommen: denn er ist, wenn nicht mein vornehmster, mein wichtigster
Gefangener), ich müßte ihn wie jenen Chnodomar dem Imperator einsenden.
Selbstverständlich tu ich es nicht. Denn entdeckt man dort am Hofe dieses
Mannes hervorragende Bedeutung, so hilft ihm meine Fürsprache recht wenig: Sie
schadet ihm nur – er verschwindet!

Andrerseits kann ich ihn nicht frei zu den Seinen entlassen, wie er wohl
wünschte. Denn er selbst räumt ein, dann werde er wieder fortgerissen werden zu
dem Kampf gegen uns, den er für notwendig hält, nicht für Übermut seiner
Stammgenossen. Wir sannen lange hin und her, wir stritten, wir suchten
gemeinsam nach einem Ausweg. Denn diesen Mann von seinem Volke losreißen für
immer, ihn ganz zum römischen Waffendienst verpflichten wie viele tausend
andrer Germanen – das ist unmöglich: Ich seh es ein.

Endlich kam er eines Tages – an dem ersten, da er das Lager verlassen konnte –
zu mir und sprach: »Laß uns einen Vertrag schließen. Und dieser Jovian hier« –
er brachte ihn mit – »soll dein Bürge sein: Du oder dein Imperator, ihr könntet
mich ja töten. Ich bin als kriegsgefangen euer Sklave. Ich schulde dir also
etwas für das geschenkte Leben. Wohlan: Ich verspreche, solang du Gallien
verteidigst, o Julian, nicht gegen euch zu kämpfen. Ja ich will dir überallhin
folgen, dir dienen mit Rat und Schwert – aber nicht gegen Germanen.«

»Oho!« sagte ich lächelnd, »du gehst noch weiter als Berung.« – »Versteh mich
recht. Es mag die Zeit kommen, da wir Franken wieder mit Alemannen oder Sachsen
ringen müssen.« – »Um was?« – »Um Gallien.« – »Nicht übel! Um mein Gallien.« –
»Ebendeshalb. – Vor allem muß es euch abgenommen sein; dann mag das Schwert
über eure Erbschaft entscheiden! Aber das hat, furcht ich, noch gute Wege. Und
– ich schmeichle keinem, auch dir nicht, eitler, lobdurstiger Freund –, aber
solange du Gallien verteidigst – ich hab es gelernt! –, ist für die Meinen
keine Hoffnung. Ruft jedoch dich – gegen den ich nicht fechten kann, darf,
will, der Imperator ab ...« – »Oder der Tod«, fiel ich ein ... – »Dann will
ich, muß ich meinem Volke wieder Führer sein auf seinem notwendigen Wege: dem
nach Gallien. Schließ ab, o Freund Julian, unter dieser Bedingung. Denn wisse
wohl: Unter keiner andern kannst du mich halten. Du hast erklärt, du kannst es
nicht verantworten, mich freizugeben: Wohlan, ich gab dir mein Wort, nicht zu
entfliehen zu den Meinigen. Aber wenn ich nicht weiß, ich darf dereinst wieder
für mein Volk kämpfen, dann kann ich – du weißt, Julian, ich brauche nie leere
Worte! – aber dann werd ich das Leben – als dein Gefangener! –, nicht ertragen.
Nicht nur die Franken sind frei: auch die Toten.«

Und so furchtbar ernst meinte er es (ich sah's den abgrundtiefen hellgrauen
Augen an; sonderbare Augen haben sie zuweilen, diese Germanen!) – und so
krampfhaft zuckte seine Hand nach dem Griff des Dolches, daß ich im tiefsten
Herzen erschrak und, eifrig einschlagend, den Vertrag schloß, wie er ihn
verlangte. Jovian war Zeuge und Bürge. »Überschwenglichkeiten«, brummte er.
»Ich hätt's nicht getan als Cäsar. Nicht aus Eifersucht red ich so. Aus
Vorsicht. Denn das ist der gefährlichste Barbar, den ich je gesehen.« – »Das
geb ich zu. Aber was tun? Ihn dem Augustus ausliefern, das verbietet die
Freundschaft. Ihn freigeben, das verbietet die Pflicht gegen das Reich. Und
auch die Selbstsucht redet mit: Ich kann die teuere Gewohnheit dieses Umgangs
nicht aufgeben, dieses von mir und von allen Hellenen und Römern so
grundverschiedenen Geistes nicht mehr entraten. Dieser Salier, an Bildung und
Wissen und Denkfertigkeit mir gleich, an Lebensreife und Lebenserfahrung mir
weit überlegen, an Geist und Begabung mir ebenbürtig (vielleicht in Wahrheit
sogar überlegen; aber das einzugestehen sträubt sich die liebe
Selbstgefälligkeit doch noch lebhaft!), er zwingt mich durch seine ganz
eigenartige Denkweise, durch seinen kühnen Zweifel, der vor den Philosophemen –
auch vor denen des unvergleichlichen Plotinus und Maximus! – so wenig die Waffe
senkt wie vor Moses oder dem Galiläer oder deinen holden Fabelgöttern –, er
nötigt mich, Sätze neu zu prüfen und gegen seinen Widerspruch zu verteidigen,
zu beweisen, die mir als längst bewiesen galten, die er aber mit seiner
grundstürzenden Bezweiflung erbarmungslos lächelnd über den Haufen wirft.

Nein, schon um diesen außerordentlichen Geist dem Dienste meines Gottes zu
gewinnen, darf ich ihn nicht aus meiner Nähe lassen. Jovian freilich meint
kopfschüttelnd: »An dem verliert ihr beide, dein Gott und du, das Spiel. Ich
verstehe dich bloß nicht. Habe auch kein Bedürfnis danach, ich möchte viel
lieber etwas glauben können! Der aber versteht und – widerlegt dich.«

So seltsame Gespräche führen im Feldlager am barbarisch gewordnen Rhein, den
ich erst wieder römisch mache, ein Cäsar, ein gefangener Barbar und ein
römischer Kriegstribun.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Fürchte nicht, o Mann der Götter und der friedlichen Weisheit, ich werde dich
ermüden durch gleich ausführliche Berichte über meine auf den großen Tag von
Straßburg folgenden Kriegstaten. Den genauen für einen Kriegsmann berechneten
Bericht erhält mein wackerer Ammian, für meine Unsterblichkeit zu sorgen: Du
sollst nur das Wichtigste vernehmen.

Gleich nach dem Sieg entließ ich jene Gesandten, die so hochfertiger Botschaft
Träger gewesen. Sie staunten nicht wenig über den eingetretenen Umschwung und
schalten nicht leise über meine Verletzung des Völkerrechts! Allein sie kennen
den Namen des Gottes nicht, den sie anrufen müßten, mich zu strafen: Mars des
Rächers. Und gegen ihre germanischen Götter, deren schrecklich barbarisch
klingende Namen sie im Munde führen, schützt mich mein Herr, der unbesiegte
Helios. Jene Götter mögen ja leben, aber es sind höchstens Dämonen, dem
Lichtgott zum Dienste geordnet.

Ich darf nicht (ach ich darf noch immer nicht!) zu Helena fliegen, mir den
süßesten Dank (viel wertvoller als den Lorbeer!) zu holen in ihren Armen. Aber
dies Eisen des Sieges, das so heiß ist, muß geschmiedet werden. Ich muß über
den Rhein!

Noch auf dem blutigen Schlachtfeld faßte ich den Entschluß: Vielmehr ich hatte
ihn – für den Fall des Siegs – schon vorher gefaßt. Wie der große Cäsar nach
Vernichtung Ariovists und seiner Sueben den Glanz und den Schrecken der
römischen Waffen über jenen Strom trug, so muß auch sein kleiner (obwohl ich
mir einbilde, mein Germanensieg ist nicht geringwertiger als der seine)
Namensvetter tun. Freilich, ein bittrer Schmerz drängt sich auf bei dem
Vergleich: Er trug die Adler in ein von uns nie betretenes Land. Ich mache
einen Besuch in einem Gebiet, das fast drei Jahrhunderte hindurch von uns
beherrscht war!

Doch ich gebe die Hoffnung nicht auf (so verwegen sie scheint!), die Herrschaft
Roms wieder auszudehnen bis an den alten Limes, den wir erst vor hundert Jahren
eingebüßt. Serapio freilich lächelt seltsam bei solchen Reden. Er versprach
mir, seinen Zweifel, seinen Widerspruch auch gegen diesen Plan meiner Träume,
wie er sagt, eingehend zu begründen. Ich bin gespannt. Aber gespannt bin ich
auch, wie es wohl jenseits des gewaltigen Stromes aussehen mag, der breit wie
ein See hinflutet. Wer mir in jenem Kloster gesagt hätte, ich würde je den
Rhein im Rücken haben!

 

Ich stehe auf dem rechten Ufer des Rheins.

Ich besetzte gleich nach dem Siege Straßburg aufs neue, zog von da auf Mainz
und überschritt hier den Strom auf Schiffsbrücken. Es ist vielleicht
schmeichelhaft für den Cäsar (und deshalb wohl schreibt er es hier!), aber
wenig rühmlich und wenig Zukunftvertrauen erweckend für das Heer und das Reich
der Römer, daß ich nicht den Obergang einfach befehlen konnte. Vielmehr
meldeten meine Unterführer, der Widerwille meines Heeres gegen den
Rheinübergang sei so stark, die Abneigung, die Germanen (trotz des eben
erfochtenen Sieges!) drüben in ihren Wäldern aufzusuchen, so heftig, daß ich
offne Meuterei zu befürchten habe, beschränke ich mich auf den bloßen Befehl.

Und wohlverstanden: Das sind Römer! Denn die batavischen Hilfsscharen
verlangten gleich nach der Schlacht, entlassen zu werden. Drei ihrer vier
Könige sind gefallen, der vierte, schwer verwundet, führt die Leute heim, die
seltsamerweise an dem Siege keine rechte Freude haben. Sie umringten den
gefangenen Serapio, wo sie ihn fanden im Lager, und sagten ihm in meiner
Gegenwart, sie hätten viel lieber unter ihm als unter ihren Königen gegen ihn
gefochten! Jene Könige hätten sie überredet, fortgerissen: In ihrem Fall
erblickten sie die Entscheidung der Götter. Wahrlich, ich fürchte, ließe ich
Serapio frei, die verwaisten Gaue der Bataver wählten ihn sofort zu ihrem
König. Drum soll er hübsch bei mir bleiben. Es ist mir lieber, er schlägt und
löst auf meine Beweise und Schlüsse als meine Cornuti und Braccati.

 

Also auf dem rechten Rheinufer! Ein stolzes Gefühl. (Ach wie traurig, daß ein
Cäsar darauf stolz sein darf!) Aber nur durch Bitten und Schmeichelreden
brachte ich die Truppen dahin, mir zu folgen.

Sie entblödeten sich nicht, mir in das Gesicht zu sagen (und sie meinten wohl
gar dabei, das müsse mich freuen und ehren!), nur mir, meiner Person zuliebe,
weil ich mich ihrer wie ein Bruder annehme, und aus Freude und Stolz auf den
großen Sieg, täten sie nach meinem Wunsch. Und auf meine unwillige Entgegnung,
meine Erinnerung an ihren Eid, erwiderten sie lachend: »Ach, Eid! Wir wissen
gar nicht mehr, bei welchen Göttern wir geschworen haben, ob bei Jupiter und
Mars und dem Genius des Imperators oder bei dem Gekreuzigten. Und um viel
kleinerer Ursach willen als ein Rheinübergang und ein Zug in die Schrecken der
germanischen Wälder hat schon gar manches Heer in der letzten Zeit seinen
Feldherrn erschlagen, einen gefügigeren gewählt und ihn wohl auch zum Imperator
ausgerufen – was du ja verschmähst.« Da verstummte ich und war froh, daß sie
mir überhaupt über den Rhein folgten!

Die Gaue der Alemannen, in welche wir zunächst eindrangen, waren äußerst
überrascht und erzürnt, daß ich sie feindlich behandle. Sie erklärten mir durch
Gesandte, sie hätten sich jenen sieben Königen nicht angeschlossen gehabt. (Wie
kann ich das wissen? Soll ich die Verfassungen dieser Barbaren erforschen?)
Jetzt habe aber mein Angriff auch die bisher Friedlichen gegen uns entrüstet,
und alle Nachbargaue seien zur Abwehr bereit.

Ich gestehe, das war bei meiner geringen Macht keine erfreuliche Aussicht. Ich
hatte auch nicht viel Erfolg. Zwar drang ich etwa noch vier Stunden
landeinwärts vor, ließ auch den Rhein entlang stromaufwärts und stromabwärts
zur Nacht auf Booten Streifscharen landen, die alles verheerten und
verbrannten. Doch gelang es nicht, die in ihre Wälder entweichenden Barbaren zu
erreichen. Im Gegenteil! Beinahe hätten sie mich erwischt!

Ich erzähle dir das kleine Abenteuer, das ja gut ablief, weil dir der Hergang
zeigen mag, wie so ganz ich die Herzen meiner Leute gewonnen habe: trotz ihrer
Zuchtlosigkeit, ihres Ungehorsams. Totschlagen lassen sie sich willig für mich,
nur gehorchen wollen sie mir nicht!

Ich ritt – es ging gegen die Dämmerung, die Vögel sangen ihr Abendlied – meiner
Vorhut ziemlich weit voraus, von wenigen Leibwächtern begleitet, über die
Wiese, hart am Saum des Waldes hin. Die nächsten Truppen hinter mir waren
germanische Söldner (leider meine besten Leute!), aber auch ein paar Griechen
und Römer darunter, eine besondere Schar erlesenen Fußvolks. Plötzlich sprang
aus dem dichten Gebüsch, aus dem dunkeln Unterholz des Waldes, ein Rudel der
Barbaren und drang mit wildem Ungestüm auf mich ein, aber schweigend, ohne ihr
sonst so beliebtes Kampfgebrüll zu erheben, um nicht dadurch meine nächsten
Truppen heranzurufen. Ich geriet in heiße Gefahr. Sie hatten mich erkannt oder
doch an der reichen Rüstung einen der obersten Führer erraten, und suchten sich
unabschüttelbar Bahn zu mir zu brechen durch die Reihen meiner Leibwächter.
Schon waren mehrere von diesen gestürzt.

Da erkannten meine starke Bedrängnis vier junge Krieger von jener mir von
weitem folgenden Schar: Centurionen und Rottenführer: ein Grieche, ein Friese,
ein Markomanne und ein Quade. »Das Kleeblatt«, nennt man im Lager die
Unzertrennlichen, die jeden Kampf, jede Rast und jedes Gelage zu teilen
pflegen. Der flaumbärtige blonde Friese sah's zuerst, rannte den andern voran
und sprang an meine Seite: »Zu Hilfe, Gárizo!« schrie er. »Halte ihm den Schild
vor, Ekkard! Rasch, Hippokrenikos, nieder den Kecken da links!« – »Komme schon,
Sigiboto, mein Bub!« erwiderte Gárizo, der breite Markomanne. – »Bin schon da!«
rief der Quade Ekkard. – »Da liegt er schon, der lange Lümmel!« frohlockte der
Grieche, die dunkelbraunen Locken schüttelnd. Und noch ein paar Hiebe der
Wackeren, und die Feinde flohen in den Wald zurück.

»Dank euch, meine Freunde!« rief ich vom Roß herab. »Dank? Dreimal sterben wir
für dich!« scholl es zurück. Und ich glaub es ihnen aufs Wort. Ihr ganzer Lohn
bestand darin, daß ich sie, als wir nun bald Lager schlugen, zum Nachtmahl in
mein Zelt lud und sie aus meinem eignen Becher den feinsten Massiker trinken
ließ, den ich mitführte. Ich hätte sie gekränkt durch Geldgeschenke. Aber
dieses »Kleeblatts« bin ich nun noch sicherer als zuvor.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Wie staunte ich, als ich am folgenden Tage die ersten alemannischen Dörfer
erreichte! Das sind nicht mehr die rohen Blockhäuser, die Holzhütten aus
übereinandergeschichteten Baumstämmen, wie Tacitus und die andern sie
schildern: nein, nach römischer Bauweise, aus Stein aufgeführt, neben alten
römischen Villen und offenbar nach deren Vorbild zierlich errichtet und
ausgeschmückt. Immer mehr setzen sie mich in Verwunderung, diese Barbaren.

Sollten sie am Ende doch fähig sein – nicht nur erlesene einzelne wie Serapio –
nein, die Menge des Volkes, sich Stücke unsrer Bildung anzueignen? Nicht bloß
in unsrem Land, in unsrem Waffendienst, nein, bei sich zu Hause? Das wäre ja
wie das Auftauchen einer ganz neuen Welt neben uns! Ich mag's nicht glauben!

Ich versuchte, tiefer einzudringen, aber ich ward zurückgewiesen, nicht von
einem Heer – von dem Wald der Germanen. Wir gelangten an einem nebelnassen,
regnerischen Tage bei grimmiger Kälte, es ist doch ein greulicher Himmel über
dieses barbarische Land gespannt! – auf schlechten Wegen vor einen sumpfigen,
finsteren Wald. Ich gestehe: Er flößte mir Grauen ein, dieser erste germanische
Urwald, den ich zu sehen bekam. Lange hielt ich zaudernd an. Ein paar
Gefangene, in jenen Dörfern überrascht, sagten uns, der ganze Wald wimmle von
den Kriegern der Barbaren: In unterirdischen Gängen und Höhlen, in
vielverzweigten Waldgräben lägen ihre Scharen versteckt, bereit, an günstiger
Stelle vorzubrechen. Meine Leute stutzten: Sie wollten mir nicht in den Wald
hinein.

Mit Mühe bewog ich sie endlich, einzudringen. Aber alsbald fanden wir die
wenigen schmalen Pfade, die durch das undurchdringliche Gestrüpp, die seltnen
Furten, die durch die abgrundtiefen schwarzen Sumpfwasser führten, gesperrt
durch ungeheure Verhacke und Verhaue, bestehend in gewaltigen Stämmen von
Eichen, Eschen, Tannen; und oben, in den Wipfeln der umstehenden Bäume, kaum
sichtbar im Dunkel des Waldes, nisteten versteckt zahllose Bogen- und
Speerschützen, die wie vom Himmel herunter Pfeile und Lanzen auf uns hageln
ließen. Ich befahl den Rückzug: Meine Leute wollten nicht weiter hinein in das
Undurchschaubare.

Als ich es nach der Heimkehr Serapio, der in Mainz zurückgeblieben war,
erzählte, lächelte er so eigen und meinte: »Der Wald hat wieder einmal seine
Söhne gerettet, wie schon so oft seit den Tagen des großen Cäsar. Es macht dir
keine Schande, daß du wichest vor dem Germanenwald – wie er.«

Übrigens stellte ich ein altes Kastell Trajans, östlich von Mainz, am linken
Ufer des Mainflusses, wieder her, und legte Besatzung hinein. Zum erstenmal
wieder seit so langer Zeit eine römische Feste auf dem rechten Ufer des
Rheines! Lassen mir mein Gott und mein Imperator noch einige Jahre das Leben
und Gallien, so stelle ich all unsre Zwingburgen da drüben wieder her. Nun aber
kehrte ich – schon bedeckte Schnee die fernen Höhen – nach Mainz zurück,
Serapion ein längst gegebenes Versprechen zu erfüllen.

Alsbald nachdem ihn das Wundfieber verlassen, hatte er mit meiner Erlaubnis
Boten an seinen greisen Vater, König Nebisgast, nach der batavischen Insel
abgesandt, ihm zu berichten, der Sohn lebe und sei in guten Händen. Die Boten
kehrten nicht zurück: vielleicht abgefangen von feindlichen Batavern. Da
gelobte ich dem Freund, ihn so bald als tunlich selbst in die Heimat, zu dem
Vater zu führen. Verlangt es doch auch das Reich, daß ich jenen Teil der
Franken kennenlerne und uns dauernd verbinde. So segelte ich denn von Mainz aus
mit Serapio und geringer Schar den Rhein hinab, landete auf der Nordspitze des
batavischen Eilands und erreichte alsbald den Gau des alten Königs, der keinen
Widerstand leisten konnte. Sein Sohn und das Aufgebot seines Gaues waren ja
gefangen, gefallen, zersprengt.

Er lud mich durch Gesandte in seine Königshalle. Einfach genug ist sie, und
nur, weil es die Heimat ist, kann ein Serapio diese braunen, rauchverdunkelten
Eichenstämme einem römischen Marmorpalatium vorziehen. Ich hatte den Sohn
gebeten, mir eine Freude nicht zu verderben, die ich mir für mein Gemüt
ausgesonnen hatte; keine Nachricht über Serapios Geschick war an den alten
König gelangt. Als ich nun den Saal des schlichten Gehöfts betrat, ergriff es
mich tief in der Seele, wie der alte Mann in silberweißem langem Gelock, wie es
ihre Könige tragen, mir entgegentrat, gastfreundlich zwar, die Schale Weins mir
reichend, aber in würdevoller, echt königlicher Haltung, das Haupt stolz
aufrecht, obwohl das edle Antlitz die Züge tiefer Trauer trug. Ich trank ihm
zu, versicherte ihn des Friedens, um den er bat, verlangte aber Geiseln für die
Einhaltung des Vertrages: nämlich drei Edelinge seines Gaues. Seufzend
erwiderte der Alte, so viele würden wohl noch übrig sein nach ihren blutigen
Verlusten, und er werde nach ihnen senden.

»Gut«, fuhr ich fort, und es ward mir schwer, gegenüber dem ehrwürdigen Alten
die Rolle der Verstellung durchzuführen. »Aber das kann mir nicht genügen. Ich
weiß, wer Schuld daran trug, daß dein Gau« (allein unter denen deines Volkes)
»gegen uns kämpfte. Du hast einen Sohn, sagt man, einen einzigen. Das soll ein
hervorragender Held sein.«

Da zuckte es über das alte Gesicht, daß ich beinahe nicht fortfahren konnte.
Aber ich nahm mich zusammen und fügte bei: »Jedoch auch sehr gefährlich, unser
schlimmster Feind. Den Frieden kann ich nur gewähren, stellt König Nebisgast
auch seinen Sohn als Geisel.«

Da brach der Greis in wildes Schluchzen aus; er hob die beiden zitternden Hände
gegen mich empor und klagte: »O Cäsar Julian – laß ab von dieser Forderung!
Ach, die Götter wissen es, ich kann sie nicht erfüllen! Nimm mich gefangen,
töte mich! Wohl hatte ich einen Sohn, von Wodans Geist durchweht, edel und
stolz und stark und kühn! Ach! Ich habe ihn nicht mehr, meinen Merowech. In
jenem grausen Würgen deines Sieges sahen ihn die Seinen blutend vom Rosse
stürzen: Er ist gefallen! Schon lange liegt er bestattet auf jenem blutigen
Feld.«

Da hielt ich mich nicht mehr: Ich faßte des Alten zitternde Hände und rief,
selbst in Tränen ausbrechend: »Du irrst, König! Er lebt, dein Sohn! Hier steht
er vor der Türe deiner Halle. Schon liegt er an deiner Brust!« Und ich ging
hinaus und nahm meine Begleiter mit und ließ sie allein, den Vater und den
Sohn.

So hat noch nie das Auge eines Menschen mir geleuchtet wie dieses greisen
Vaters Blick, als ich nach geraumer Weile wieder eintrat. Serapio mag mich wohl
über Gebühr gelobt haben. Beim Abschied versprach ich dem Alten, der Sohn
solle, solang ich in Gallien bleibe und unser Vertrag also in Kraft bestehe,
jedes Jahr den Vater besuchen dürfen. Ruft mich der Tod oder der Imperator
(oder dieser durch jenen) ab, ist Serapio ohnehin frei.

Du wirst es kindlich schelten, o Lysias, aber der Augenblick, da ich diesem
herrlichen Vater diesen herrlichen Sohn in die Arme führen konnte – er zählt zu
den schönsten meines Lebens. Beglücken können – oh, wie herrlich ist's! Darin
den Göttern nacheifern, wie schön!

Achtundzwanzigstes Kapitel

Ich schreibe dies (viele Wochen später) aus Paris.

Lutetia Parisiorum heißt das kleine Nest, das, ursprünglich auf eine Insel der
Seine beschränkt, allmählich auch auf beiden Ufern des Flusses einige Häuslein,
ja auf dem Südufer sogar schon ein paar Straßen, erwachsen sah. Hier, auf dem
Südufer, liegt auch das stattliche Palatium, das schon der Vater des großen
Constantin erbaut hat mit allem Zubehör von warmen und kalten Bädern, umgeben
von einem weiten hainartigen Garten; hart östlich zieht an dem Palast die große
Legionenstraße vorbei, die auf zwei schmalen Holzbrücken vom Nordufer über die
schmale Insel und auf das Südufer führt. Besonders sicher scheint sich aber der
Herrscher nicht gefühlt zu haben in dem neuen Bau, denn er hat ihn mit hohen
Mauern umgeben und den einzigen Zugang sowohl in den Vorhof wie in das Palatium
selbst mit je einer starken Eisentüre gesperrt. Die Umgebung des Städtleins ist
übrigens nicht ganz ohne Reiz. Mannigfach gewunden schlängelt sich der Strom,
und ringsum rauschen dichte Wälder. Erbaut sind die Häuser aus einem weichen,
leicht gestaltbaren Ton oder Lehm, der dann in der Luft rasch hart werden soll.

Ich wählte das unansehnliche schmutzige Nest (andere gallische sind viel
reicher!) zum Winterquartier, wegen der Sicherheit gegen Angriffe der Barbaren,
die (noch immer!) im Land umherschwärmen. Die hochummauerte Inselfeste ist
leicht zu verteidigen, auch mit geringer Mannschaft. Und dann wegen der Lage in
der Nähe sowohl der Alemannen als der Franken, um im Frühjahr nach meiner Wahl
jene oder diese rasch und überraschend angreifen zu können.

Frech sind sie, diese freien Franken, sehr frech! Mitten im Winter wagte ein
Haufen von tausend Mann Saliern einen Plünderungszug über Köln und Jülich bis
Reims! Auf dem Rückweg von mir verfolgt, warfen sie sich in zwei unserer alten
verlassenen Lagerschanzen an der Maas und wehrten sich hier vierundfünfzig
Tage, bis sie der Hunger zur Ergebung zwang. Ihre Hoffnung war es gewesen, über
den gefrornen Fluß zu entkommen: Aber ich ließ von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang ununterbrochen Kähne auf dem Flusse kreuzen, die Eisbildung zu
verhindern. Wohl wollten meine Illyrier diesen seltsamen Dienst weigern, aber
als ich selbst in eins der Boote sprang und so lang das Ruder führte, bis mir
nach Mitternacht ein Ohr erfror, da schämten sie sich und gehorchten. Was so
ein Cäsar nicht alles lernen, ein Philosoph nicht alles verrichten muß! Wer mir
in Nikomedia vom Rudern in Eiswasser gesprochen hätte! Aber auch wer mir im
Kloster Hagion von dem Glücke gesprochen hätte, das ich jetzt in den Armen
meiner Helena finde!

O Lysias, du mußt, du mußt endlich zu mir kommen, schon um Zeuge solchen Glücks
zu sein. Wie kann ein Mann jemals ein Weib nach dem ersten Weibe lieben? Lieben
– das ist Ewigkeit! Das ist eine Gnade, die Aphrodite Urania einmal gewährt und
nicht wieder. Hätte ich das unsagbare Unglück, Helena zu überleben – nie könnte
ich doch ein ander Weib berühren. Schon der Gedanke daran läßt mich erschauern.

Du errätst aus diesen glühenden Worten, daß wir vereinigt sind. Ja, ich habe
Freund Serapio den vertrauensreichen Ehrenauftrag erteilt, meine Gattin – mit
gehöriger Bedeckung – zu Vienne abzuholen und sicher nach Paris zu geleiten, wo
sie in dem kleinen Palatium ganz gut untergebracht ist. Ich ließ den
vorgefundenen hübschen Garten – (immergrüne Sträucher, ferner Reben und sogar
Feigen, wenn mit Stroh zugedeckt, erfrieren sie hier nicht im Winter) – noch
erweitern, ich stellte die verfallene Wasserleitung und die Wärmeleitung für
die Bäder her. Mein liebes, nur allzu zartes Weib wird, denk ich, einen Winter
in dieser barbarischen Stadt der Pariser doch ohne allzuviel Beschwerden
überdauern. Schöne Götterbilder aus Marmor und Erz stehen zahlreich im Garten
um uns her. Die fromme Verfolgung hat diesen abgelegenen Seinewinkel noch nicht
durchstöbert.

Merkwürdig ist, wie meine scheue Frau, die sich vor Männern ängstlich in sich
zusammenschließt, für diesen Bataver so offen, so mitteilsam ist. Er erweckt
Vertrauen, das ist wahr. Und die Hauptsache ist: Sie hat die Ahnung für das
Reine in dem Mann. Ich bin überzeugt, dieser kraftstrotzende Germane mit seinen
dreiunddreißig Jahren, von denen er mehr als die Hälfte in dem Pfuhl der
Laster, das heißt (abgesehen vom Kloster Hagion) in den größten Städten unseres
Reichs verlebt hat, ist so keusch wie ich. Sie fühlt das. Sie hält viel auf
ihn. Neulich vor dem Einschlafen sprach sie zu mir: »Nicht wahr, der Franke hat
versprochen, nie mehr gegen dich zu kämpfen? Oh, das ist eine große
Beruhigung.«

»Glaubst du, er ist mir überlegen?« fragte ich, nicht ohne leisen Groll. »Das
nicht. Aber er ist soviel ruhiger, in sich geschlossener als du! Du ... du bist
– Jovian sagte es gestern – du bist zu geistreich.« Hm, kann man wirklich auch
allzu geistreich sein?

 

O mein Lehrer, was ist die wichtigste, die unentbehrlichste Eigenschaft für
einen Cäsar; wenigstens für einen Cäsar des Constantius?

Nicht Geist; wahrlich, die geistloseste der Tugenden: die Geduld! Fünf Monate
sind nun verstrichen seit jenem heißen Augusttag, daß ich auf irgendein Wort
der Anerkennung wartete von dem Imperator; du wirst es verzeihlich finden. Bis
heute kam noch keins. Ich mußte aber schon wiederholt – (zu seinem Geburtstag
und zum Tag seines Regierungsantritts) – Lobreden auf Constantius verfassen,
und bevor ich sie sprechen durfte, die Handschrift einsenden zur Prüfung, ob er
auch genug darin gelobt sei. Nein, es sei nicht genug, schrieb mir, sie
zurücksendend, ein Hofeunuch, ein echter Professor der Schmeichelkunst. Und er
bemerkte am Rande, ich habe ja vergessen, zu rühmen, daß der Augustus niemals
öffentlich sich die Nase schneuze, noch ausspucke, und daß er nie vor dem Volk
anderswohin als geradeaus blicke, und daß er nie lache, ausgenommen »ein
heiliges Lächeln«, über Kirchenbauten. Und dabei schreibt mir Ammian –
vorsichtig, in Geheimschrift: »Er ist schrecklicher als Caligula, Domitian und
Commodus.« Und den muß ich loben, lobe ich. Ach! Wird es mir zu ekelhaft,
schreibe ich mitten hinein in die Rede einige Hexameter aus der Ilias, die sind
immer und überall schön!

(Vierzehn Tage später)

Eine Freude, Lysias, eine Freude, fast so stolz wie der Sieg bei Straßburg
selbst! Ammian, der wackere, wünscht mir Glück und schickt mir (in Abschrift
wenigstens eines Satzes), was er über mich und meine Siege in sein
Geschichtswerk aufnehmen wird: »Nicht aus dem Kriegszelt, aus den stillen
Schatten der Akademie plötzlich auf das Schlachtfeld gerissen, hat dieser
Jüngling die Germanen niedergeworfen, den Rhein gebändigt und der
kampfschnaubenden Könige Blut vergossen oder sie in Ketten geschlagen.« Horch,
das klingt wie Tubaton der Weltgeschichte, der Unsterblichkeit! Gierig saug
ich's ein ...!

 

(Zwanzig Tage später)

Aber er, der Imperator, mein Schwager, für den ich die Schlacht und Gallien
gewann? Noch immer nicht ein Wort! Dankbarkeit ist nicht die Schwäche der
Herrscher. Im Gegenteil. Was meldet Philippus vom Hofe? »Das Siegerlein« nennen
mich spöttisch die Eunuchen, weil ich nun wirklich, sooft ich ihm schrieb, von
Siegen zu melden hatte.

Ja viel Ärgeres! Während Constantius in dieser Zeit recht mäßige Erfolge gegen
Sarmaten am Ister davontrug; was tat er? In den amtlichen Berichten, die er
nach seiner Rückkehr aus dem Palatium zu Mailand in alle Provinzen entsendet –
(von Lorbeerzweigen sind die Rollen umwunden, welche die Statthalter in den
Provinzhauptstädten öffentlich verlesen müssen!) –, lügt er amtlich. Er habe,
Er in Person, ein Heer der Perser am Tigris geschlagen – (er war an jenem Tage
zu Byzanz!). Er habe in der vordersten Reihe gefochten, er habe den um Gnade
flehenden König der Armenier von seinem Fußfall erhoben. Ja, in unser Lager zu
Paris gelangte (durch Versehen) ein Bericht, für andere Heere und Provinzen
bestimmt – (ich hätte aber dann die Verbreitung nicht verhindern dürfen bei
Todesstrafe, so lächerlich er den Herrscher machte) –: Er, Constantius, habe
unsere Aufstellung bei Straßburg geordnet. Er sei unter den Cornuti gestanden,
Er habe die Reiter der Barbaren kopfüber in die Flucht geschlagen, Ihm sei am
Abend der Schlacht der gefangene Chnodomar vorgeführt worden. Vierzig
Tagereisen war Constantius an jenem Abend fern von Chnodomar!

Ich kam dazu, wie die Cornuti in den Straßen von Paris und bei ihren
Wachtfeuern jenseits der Seine die Primani diese Dinge sich vorlasen, unter
solchen Schmähungen auf den »Lügenimperator«, unter solchen Verherrlichungen
meiner, daß ich schleunigst den Soldatenmantel über dem Kopf zusammenschlug,
davoneilte und die Lügenberichte unter der Hand an mich bringen ließ, sie nach
Mailand zurückzuschicken!

Schon wieder schlug – vereinzelt – der wahnsinnige, der frevelschwere, der
schreckliche Ruf an mein Ohr: »Matce, Juliane Imperator!« Das klingt wie
Frohlocken der Furien über Eidbruch.

Ach, Constantius ist schwer zu ertragen! Die Provinz Gallien von den Barbaren
zu befreien ist mir gelungen. Jetzt muß ich sie aus ihrer tieferen Not
erretten, aus ihrer Finanznot. Die Provinzialen verzweifeln.

Und nun schickte mir der Augustus seinen Geheimschreiber Gaudentius als
»außerordentlichen Oberfinanzverwalter«, um die neugewonnene Provinz neu zu
besteuern! Dieser Blutsauger verlangte fortab verdoppelte Kopf- und
Grundsteuer! Ich, der Feldherr, warf seine Rechnungen zornig auf den Boden und
erklärte – ich, der Feldherr! –, ich brauche gar nicht soviel (Geld und)
Soldaten, als er mir aufdrängen wolle. Das ist, glaub ich, neu in der
Weltgeschichte. Darauf erhielt ich einen feierlichen Verweis vom Imperator –
sein erstes Wort an mich seit Straßburg –, weil ich meine Zuständigkeit
überschritten! Doch erreichte ich, daß mir die Provinz Belgica – gleichsam als
Versuchsfeld – allein zur Steuererhebung überwiesen ward. Ich setzte die
Kopfsteuer von vierundzwanzig auf sieben Goldstücke herab, und die Folge meines
gerechten Verfahrens war, daß alle Steuern noch vor der Fälligkeit bezahlt
wurden. Die Bürger von Beauvais widmeten mir einen goldnen Rebenkranz. Ich ließ
ihn einschmelzen und den Erlös unter jenen Armen verteilen, die früher aus den
nun geschlossenen Göttertempeln gespeist wurden.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Ach! Ich bin so glücklich, Lysias! Was bedeutet die undankbare Mißgunst des
Imperators gegenüber dem tiefen, herzbeseligenden Glück, das mir seine holde
Schwester gewährt. Und der Verkehr mit einem Freunde wie dieser Serapio, mit
dem ich alle Fragen der Weltweisheit durchstreiten kann! (Denn allerdings ist
er fast in jeder anderer Meinung als ich!) Und das Vertrauen auf einen Freund
wie diesen Jovian, auf dessen Pflichttreue ich fast mehr als auf die eigene
bauen darf! (Denn er hat mehr Ruhe und Stete, obzwar weniger Begeisterung!) Und
dann bleiben doch auch allnächtlich ein paar Stunden für die geliebten Bücher.
Maximus und Libanius und Priscus senden mir bis hierher, bis in den Schnee
dieser schmutzigen Kelteninsel von Paris, ihre Schriften. Der ganze Tag
freilich und ein großer Teil der Nacht geht über den Geschäften, ach den Sorgen
des Staates dahin. Aber ich brauche nur zwei Stunden Schlaf, wie auch Essen und
Trinken mich nicht beschwert oder aufhält. Während des Mittagmahls – nicht eine
halbe Stunde darf es währen – laß ich mir Plotin vorlesen.

Aber Plotin löst nicht meine Hauptfrage: Soll ich die beiden unerläßlichen
Feldzüge des nächsten Jahres erst beginnen, nachdem ich die Vorräte aus
Südgallien bezogen? (Constantius verlangt nur Steuern, sendet aber weder Geld
noch Korn!) Dann muß ich warten bis Anfang Juli! Und alle diese Völkerschaften 
der Alemannen und der Franken haben Zeit, zusammenzulaufen. Oder soll ich
losschlagen, ohne die Vorräte abzuwarten? Dann muß ich es daraufhin wagen, das
Heer durch Beute in Feindesland zu ernähren, denn auf mehr als zwanzig Tage
kann ich dem Mann nicht Mundvorrat aufbürden. Ich schwanke, ich zweifle ...

 

Heute kam eine andere, ja die Lebensfrage für Gallien, für das ganze Abendland
zur Entscheidung. Die Allermeisten – (und zweifellos die Besten!) – meiner
Truppen sind germanische und keltische Söldner, dazu kommen Veteranen,
eigentlich ausgediente Krieger jeder Abstammung, die für sich, für Weib und
Kind, ein Gütchen in Gallien erhalten haben, das ihre Familien und etwa ein
Knecht bebauen, während sie noch einige Monate Dienst leisten, aber vom
Spätherbst bis Frühsommer zu ihren Penaten entlassen werden. Für fast alle
diese Leute lief im vorigen Monat ihre Vertragszeit ab. Ohne sie bin ich
wehrlos. Von den sechzehntausend Mann in ganz Gallien – nach neuen Aushebungen
–, über die ich jetzt (nach Abzug der Bataver, die ihre Könige verloren haben)
gebiete, sind zwölftausend solche Söldner oder freiwillig nach Vertrag noch
dienende Veteranen.

Wohlan, nun hatten sich alle diese meine Besten: Primani, Cornuti, Braccati,
Petulantes, Schildner, alle germanischen und gallischen Söldner verständigt, in
neue Dienstverträge nur einzutreten, wenn ich ihnen im Namen des Augustus
versprach, daß sie nur zur Verteidigung Galliens verwendet, niemals aber über
die Alpen nach Italien oder über die Pyrenäen nach Spanien oder gar in
irgendeine entlegenere Provinz geführt werden würden.

Das Verlangen ist voll begreiflich und voll begründet. Die Germanen unter ihnen
wollen nach Ablauf ihrer Dienstzeit über den Rhein zu ihren Stammesgenossen.
Diese Söldner fechten ohne weiteres wie gegen ihre germanischen Volksgenossen
überhaupt, so meist auch gegen ihre eignen Stammesgenossen; und das wird ihnen
von diesen selbst nicht verdacht. Keineswegs aber wollen sie in unserm Dienst
für immer auf- und untergehn; haben sie unter unsern Fahnen Abenteuer, Genuß,
Beute, Ruhm genug gewonnen, kehren sie zu den Ihrigen zurück. Nicht für immer
wollen sie sich von der Heimat trennen, nicht durch die Alpen, die Meere, die
Strudel unserer staatlichen Wirren den Rückweg in den Heimatgau sich versperren
lassen. Schon gar mancher Germane ward so, von uns geschult, später ein desto
gefährlicherer Führer der Seinen gegen uns. Von jenem Arminius, dem römischen
Ritter, an und von Claudius Civilis, bis – unwillkürlich wollte ich schreiben:
bis auf Merowech-Serapio, seinen späteren Urenkel. Der aber nicht nur, schon
auch andere unvergleichlich Tieferstehende fangen an, in ihren Dienstverträgen
den Kampf wenigstens gegen die eignen Stammesgenossen abzulehnen. Wenn das
zunimmt ...?

Die Kelten unter ihnen wollen ihr Gallien verteidigen, aber nicht verlassen, 
desgleichen die angesiedelten Veteranen, die ihr Gütlein und ihre Familien
gegen die wilden germanischen Einfälle schützen, aber nicht dies Gallien räumen
wollen, das ihnen wahre zweite Heimat geworden.

Obgleich ich nun gar nicht anders konnte als ja sagen – (denn weder vermochte
ich die Leute zu zwingen, zu bleiben, mit viertausend gegen zwölftausend, noch
sie zu entbehren) –, versicherte ich mich doch, vorsichtig – (wie mich der
Imperator hat werden lassen) – seiner ausdrücklichen urkundlichen Ermächtigung.
Vor kurzem traf sie ein, mit dem Reichssiegel gesiegelt. Ich beschied nun die
ganze Menge der Ausgedienten – (sofern sie aus den bedrohten Kastellen berufen
werden konnten) – hierher nach Paris – (es kamen über zehntausend Mann) – und
schloß den neuen Vertrag mit ihnen ab.

Ich sage dir, das war eine gar feierliche Handlung, mit allen Formen des Rechts
und gar manchen Götterglaubens gefestigt. Weit westlich von meinem kleinen
Palatium, aber wie dieses südlich des Flusses, dehnt sich eine beträchtliche
Ebene, deren Waldbestand großenteils beseitigt ist, Lehmgruben Platz zu machen.
Hierher beschied ich die Scharen, nach ihren Kohorten geordnet. Es war ein
heller, warmer Tag im März; schon flogen die ersten Falter. Die Sonne hatte
schon seit Wochen den schnell geschmolzenen Boden getrocknet.

Hell glitzerte sie an diesem Frühlingsmorgen auf die Waffen der Krieger. Das
Herz im Leibe lachte mir; auch auf meiner bleichen Helena Wangen, die mich in
offner Sänfte begleitete, riefen die Lenzlust, der Sonnenschein, der prächtige
Anblick der mich mit Freudenrufen begrüßenden Scharen, ein flüchtig Rot. Ich
ließ die Führer zu mir bescheiden, las ihnen das Schreiben des Augustus vor,
zeigte ihnen seine Unterschrift, sein Siegel, ließ es ihnen durch Dolmetscher
in das Keltische, dann in die Mundarten der Alemannen, Franken, Thüringer,
Quaden, Markomannen, Sachsen und Friesen übersetzen. (Denn diese Germanen
verstehen nicht oder nur schlecht untereinander ihre greulichen Mundarten, die
wie das Gekrächze von Sumpfvögeln klingen.)

Nachdem sie es verstanden (es mußte ihnen dreimal verlesen werden, das
feierliche Versprechen, daß sie nie gegen ihren Willen aus Gallien könnten
abbefehligt werden), forderte ich sie auf, nun dem Imperator aufs neue den Eid
zu leisten, wie jeder wollte, auf ein Jahr oder auf mehrere. Das taten sie
denn; ihre Führer sprachen ihnen die Schwurformel vor, und die Leute
wiederholten sie auf griechisch, auf lateinisch – (die meisten) –, andere auf
keltisch und in jenen unsprechbaren germanischen Sprachen. Sie schworen dann
bei Christus, bei Zeus, bei Jupiter, bei den keltischen Göttern Hesus und
Teutates und bei den – ganz unmöglich – benannten der Germanen.

Das war nun recht lehrreich zu betrachten, und ich flüsterte meiner holden
Helena zu: »Was mag Helios empfinden, sieht er und hört er mit an, wie diese
Tausende statt nur bei seinem Namen, bei so vielen Dämonen und bei dem Galiläer
Eide tun?«

Aber es sollte für mich bei solch lehrhafter Betrachtung nicht bleiben. Als die
Scharen die Eide geleistet hatten, traten ihre Führer wieder an mich heran, der
ich mein Pferd schon wenden wollte. (Denn mich reute die vergeudete –
»verschworene« möchte ich sagen; wie »vertrunkene«, »verspielte«, oder ist es
doch zu gesucht? – Zeit, und mich rief es zu Plotin und Maximus.) Und sie
sprachen ehrerbietig, aber bestimmt: »Wir haben geschworen; nun schwöre du.«

Ich stutzte. Aber der Führer der Cornuti – (Bainobauds Nachfolger, ein Franke,
Nevitta, ein ausgezeichneter Krieger) – sprach: »Dich kennen wir, o Cäsar.
Wenig kennen wir den Imperator Constantius. Ich zweifle nicht gerade an seinem
Wort ...« – »Schweig, Unseliger!« rief ich erschrocken. »Aber«, fuhr der
Tollkühne fort, »wir wollen dein Wort: des Mannes, den wir kennen. Und da man
unserem Worte, das wir Germanen immer halten, nicht geglaubt, uns Eide
abverlangt hat, so verlangen auch wir Eide. Denn worttreuer und tapfrer als die
Germanen ist kein Volk auf Erden.«

(Diese Hochmütlinge! Wie das in den Kerlen steckt, altvererbt! Mir fiel der
Bericht des Tacitus ein, nach welchem, fast mit den gleichen Worten, Gesandte
der Friesen zu Rom unter Nero sprechen. Mein wackerer Nevitta hat gewiß nie
Tacitus gelesen, und er braucht den gleichen Ausdruck wie jene Germanen vor
dreihundert Jahren!)

So blieb mir nichts übrig, als ihnen den Willen zu tun. Und so schwor ich denn
– (wieder einmal!) – bei dem Galiläer und bei Zeus und Jupiter und bei allen
verlangten Göttern der Kelten und Germanen. Ja, die Quaden und Markomannen
rissen ihre Schwerter heraus, stießen sie mit den Griffen in die Erde und
baten, ich möge eine Schwertspitze berühren und dabei schwören. Ich tat's. »Nun
bist du«, riefen sie mit sonderbarem Vergnügen, »bist du im Falle des
Eidbruches unsern Schwertern verfallen!« Diese Aussicht schien sie lebhaft zu
erfreuen; mehr als mich!

Darauf kamen Söldner aus dem Sachsen- und Friesenstamme von der Schar der
Cornuti und meinten treuherzig – (einer ihrer Führer, Sigiboto, verdolmetschte
es mir) –, sie verehrten mich seit dem Tage bei Straßburg so hoch, daß sie mich
würdigten, ihr Blutsbruder zu werden; ich solle ihnen, wie sie mir,
Blutsbrüderschaft schwören, indem wir unser Blut in Wein mischten und tränken.
Ich dankte lebhaft für die Ehre. Welche Frechheit! Welche Überhebung dieser
Barbaren! Als ich es entrüstet Serapio, der zu Hause geblieben war, erzählte,
zuckte er die Achseln und sprach mit jenem seltsam stolzen Lächeln, dessen
Grund ich noch nicht ergründet habe – (»Grund ergründen« ist hübsch, nicht?) –:
»Das war ein Fehler, Julian. Du mußtest dir diese stahlharten Männer unlöslich
verpflichten durch Eingehen auf ihren dich ehrenden Vorschlag.« – »Aber ...!«
rief ich. »Ein Cäsar sein Blut mischen mit unebenbürtigen Barbaren? So meinst
du, das ist dein Gedanke. Und dieser Gedanke ist, so hoffe ich – deine Torheit.
Und diese deine Torheit, die Unterschätzung unserer Eigenart, ist – vielleicht
– euer Verderben und unsere Rettung. Vielleicht, sage ich, denn erst der
Ausgang wird es lehren. Wir beide werden's nicht erleben!« Und er verstummte,
wie schon so oft, kam das Gespräch auf diese Fragen. Er verbirgt hier
schwerwiegende Gedanken. Aber bei nächster Gelegenheit zwinge ich ihn, sie
auszusprechen.

Dreißigstes Kapitel

Erst nach vielen Wochen komme ich wieder zu diesen Blättern. Ich faßte zu Paris
von den beiden möglichen Entschlüssen den kühneren; abermals »non sine Dîs
animosus infans«. Denn abermals erschien mir – (wie nun schon wiederholt!) –
nach endlich gewonnenem Schlaf im Traum der Genius Roms und mahnte zu
sofortigem Angriff. Mit Zweifeln war ich eingeschlafen, entschlossen wachte ich
auf und befahl den Aufbruch, ohne das Eintreffen der Vorräte abzuwarten.

Ich wandte mich zunächst gegen Gaue salischer Franken, die es gewagt hatten,
auf altrömischem Boden, in Toxandria, sich niederzulassen, südlich der Waal,
östlich der Scheide gegen die Maas hin. In Tongern trafen mich ihre Gesandten,
die Frieden beantragten und versprachen, unter der einzigen Bedingung, daß wir
sie in ihrer neuen Heimat beließen.

Das ist eben das nicht zu Ertragende, das Abzuwehrende! Diese Barbaren
beanspruchen, daß wir sie in dem von ihnen besetzten Land als heimatberechtigt
anerkennen! Ich behielt diesmal ihre Gesandten nicht gefangen – (gar zu oft
darf man den großen Cäsar nicht wiederholen!) –, aber ich hielt sie lange hin,
versetzte sie in den Glauben, ich werde nicht weiter von Tongern aus vorrücken,
und entließ sie reich beschenkt.

Jedoch gleichzeitig, ihren langsamen Schritt überholend, griff ich – zu Schiff
und mit der Reiterei – ihre Gaue an, lange bevor die Gesandten zu diesen
gelangen konnten, und schlug sie wie ein Donnerkeil im Wettersturm zu Boden.
Ich zwang einen Teil der Eingedrungenen, die Chamaven, zur Rückkehr über den
Strom.

Jedoch nun erlebte ich ein hoch Wunderbares mit den übrigen in unser Land
gedrungenen Franken salischen Namens. Als ich auch von ihnen« Räumung unseres
Gebietes verlangte, erklärten ihre Gesandten, sie könnten das nicht! Denn nicht
freiwillig, gezwungen hätten sie ihre alten Sitze verlassen und sich auf
unserem Boden eine neue Heimat gesucht. Sie könnten nicht zurück, sie müßten
leben oder sterben, wo sie ständen, sie seien aus ihrem alten Lande verdrängt
von anderen Germanen, den dem Sachsenstamm angehörigen Chauken. Die Männer
sprachen in so offenbarem Ernst, und ihre Worte erinnerten so lebhaft an
manchen Gedanken, den Serapio früher kurz angedeutet hatte, daß ich nicht
einfach zur Gewalt greifen wollte – (verzweifelt entschlossen sahen diese Leute
aus) –, sondern sie auf meine spätere Entscheidung verwies. Ich wollte Serapio,
der, unbewaffnet, mich begleitet, befragen.

Am Abend beschied ich ihn und Jovian in mein Zelt zu einer Unterredung. Die
ward eine der inhaltsschwersten meines Lebens.

Ich begann, nachdem die Sklaven den nie üppigen Schmaus des Cäsars
hinausgetragen, ziemlich gereizt gegen Freund Serapio: »Ihr wißt euch soviel,
ihr Germanen, mit eurer Treue! Und doch muß ich sagen: Ich kenne in der ganzen
Geschichte Roms kein Volk, das uns so unzählige Male die Verträge gebrochen hat
wie ihr Germanen.«

Da wurde der Ausdruck von Serapios Antlitz noch schärfer, noch ernster als
gewöhnlich. Er richtete sich hoch auf und sah mir durchdringend in die Augen.

»Ist es doch so!« fuhr ich fort. »Seit Drusus und Germanicus, seit länger als
dreihundert Jahren: Immer und immer wieder brecht ihr die so oft errichteten
Friedensverträge. Offenbar ist es echt barbarische Abenteuer- und Beutelust,
vor allem aber – (denn ich will dich nicht verletzen) – jene Lust am Kampf als
solchem, also das ›Heldenhafte‹, wie du's nennst, was euch, nach unzähligen
blutigen Erfahrungen, immer und immer wieder über unsere Grenzen und in die
Schwerter unserer Legionen treibt. Soll das denn niemals enden? Wenn ich dich
heute freiließe, würdest du abermals versuchen, dein Volk zum Kampfe gegen uns
fortzureißen?«

Serapio schwieg geraume Weile. Dann entgegnete er langsam, fast feierlich:
»Cäsar Julian, es ist wohl besser, wir verschieben dies Gespräch.« – »Warum?« –
»Weil du vielleicht noch nicht reif bist, die Wahrheit hierüber zu erfassen.
Und noch nicht fähig, sie zu ertragen.« – »Germane!« – »Siehst du? Schon wirst
du heftig, noch ehe du die Wahrheit gehört hast.« – »Vergib! Meine Ruhe soll
dir beweisen, daß ich für deine Wahrheiten reif bin. Sprich!« – »Du willst es,
so sei's. Merke dir den Tag, Cäsar. Es sind die Iden des Junimonds.« – »Das
trifft sich gut. Ein Freund – Philippus – hat in den Sternen gelesen, die Iden
werden für mich wiederholt ein wichtiger Tag sein.« – »Mir ist lieb, daß dieser
Jovianus da zuhört. Er ist gerechter, weil er ruhiger als du. Er soll Richter
sein zwischen uns. Obwohl ein Römer, ist er nicht ungerecht.« – »Ich danke«,
mußte ich lächeln. »Wir sind das größte Rechtsvolk der Welt.« – »Recht und
Gerechtigkeit sind oft zweierlei. – Nun, Freund und Cäsar, höre. Ihr Römer seid
das großartigste und das scheußlichste Volk der Weltgeschichte.« Ich fuhr auf.
Jovian drückte mich leise nieder. »Das großartigste: durch folgestrengstes
Streben nach Macht. Das scheußlichste: durch maßlose Selbstsucht hierbei.
›Verteidigung durch den Angriff‹, das ist euer fürchterlicher Grundsatz, der
euch über euer Italien hinaus nach Spanien, nach Afrika und Asien, nach
Gallien, nach Germanien, nach Britannien geführt hat, als eure müden Adler noch
fliegen konnten. Was hat euch zum Kampf mit uns gebracht? – Nicht wir haben
euch aufgesucht oder angegriffen! Ihr habt, um Gallien zu erobern, Ariovist aus
dem von ihm nach Kriegsrecht gewonnenen Lande vertrieben. Ihr habt, um den
Rhein zu verteidigen, unser Land bis zur Elbe unterwerfen wollen. Und ihr
hättet's erreicht, kam nicht ein großer Überlister über euch: Armin. Hat doch
eurer Größten und Besten einer, Cornelius Tacitus, gesagt: ›Die Götter haben
nun einmal den Erdkreis dem Römervolk gegeben, und das Römervolk hat zu
entscheiden, wieviel davon andern zu belassen ist.‹ Mit einem solchen Volk gibt
es keinen Frieden. Ihr müßt alle Völker unterwerfen, oder es muß den andern
gelingen, euch zu zerschlagen.« Er sagte das alles ganz ruhig vor sich hin, als
führe er einen mathematischen Beweis, während ich vor Erregung bebte. Nur das
Blitzen seiner meergrauen Augen verriet, daß die höchste – (vielleicht die
einzige!) – Leidenschaft seines Wesens in ihm loderte, daß er als Vertreter
seines Volkes mit dem Vertreter des Erbfeindes stritt. Jovian gelang es, mich
in Ruhe zu halten. »Lange nun ist es euch gelungen mit uns, wie mit all eueren
Nachbarn in den drei Erdteilen vorher; durch eure Bildung, eure Waffen- und
Geldübermacht, vor allem durch eueren Staatsgedanken und dessen großartiger
Durchführung. Bald mit edelster Heldenschaft und Aufopferung und bald mit jedem
scheußlichsten Mittel der Arglist – ›artes‹ nannte solche Ränke euer Tiberius –
habt ihr uns unterworfen oder zum Dienste verlockt. Endlich aber drangen doch
Alemannen und Franken bis an, bis über den Rhein, andere Germanen über die
Donau. Nun sagst du: ›Unter unaufhörlichen Treubrüchen gegenüber den
Verträgen.‹ Ja, es ist wahr. Aber ebensogut könntest du der Meerflut den
Vertrag aufzwingen, nicht mehr gegen die Küste zu branden, als den Germanen, in
den von euch abgesteckten Grenzen zu bleiben.«

»Warum? Seid ihr denn wilde Tiere«, brach ich los, »die auf Raub ausgehen
müssen oder verhungern? Das ist es ja eben! Dir barbarische Raubgier,
Kampfgier, die euch treibt.«

»Nein, Cäsar Julian. Merk es dir, was ich dir heute sage: Die Geschicke unserer
beiden Völker hängen davon ab; nicht Abenteuerlust, nicht Raubgier, nicht
Kampffreude.« Hier erhob er sich und wandte mir das Antlitz zu mit einem
Ausdruck, der ihn dämonisch verschönte: »Uns treibt die mächtigste der
Göttinnen: die Not!«

So gewaltig war der Eindruck seiner Worte. Wir beiden Römer verstummten und
sahen mit einem leisen Grauen zu diesem grimmentschlossenen Mann empor.

Einunddreißigstes Kapitel

Ich wagte endlich, zweifelnd den Kopf zu schütteln.

»Jawohl, die Not«, wiederholte er feierlich. »Mag sein, daß hin und wieder jene
Wagelust ein Häuflein von jungen Kriegern, eine Gefolgschaft zu einer Raubfahrt
verführt; das ist ein Nichts. Damit erobert man nicht römische Provinzen und
wirft nicht eure Weltmacht über Rhein und Donau zurück. Nein, Cäsar Julian,
sind es doch von den Kimbern an bis auf unsere Tage wirklich ganze Völker, mit
Weibern und Kindern, mit Greisen und Kranken, mit Unfreien und Herden und allem
Hausrat auf den rinderbespannten Wagen, die, immer und immer wieder, den von
euch aufgezwungenen Vertrag brechend, an und über eure Grenzen fluten: In das
seit Jahrhunderten sichere, jedesmal vorauszusehende Verderben. Wähnst du
wirklich, nachdem ungezählte Millionen von uns auf den Schlachtfeldern
gefallen, auch Weiber und Kinder als Sklaven von euch fortgeschleppt, andere in
euern Arenen verblutet oder als Colonen über alle euere Provinzen verstreut
worden sind –, glaubst du wirklich, fast Jahr für Jahr wirft bloße
Abenteuerlust diese Hunderttausende – auch von Wehrunfähigen! – immer wieder an
eure Grenzen, mit der sichersten Aussicht, zu zerschellen, zu versprühen wie
die brandende Welle am Fels? Nein, das kann nur die einzige Macht der Welt: die
Notwendigkeit!«

Ich war sehr ernst geworden, und Jovian suchte meinen Blick mit einem Seufzer.
»Aber – welche Notwendigkeit, welche Not?« brachte ich hervor, tief ergriffen
von des Mannes Erregung und von dem neuen Einblick in diese Bewegungen.
»Hungersnot. Wohl ist das Land weit, das wir bewohnen, und solange die Ahnen
als Weidehirten es durchzogen, nährte es die ganze Volkszahl. Wir mußten aber
seßhaft werden, seßhaft, nicht wie früher, nur im Vorüberziehen, den Acker
bestellen, von der ehernen Mauer eurer Legionen festgehalten an Rhein und
Donau. Und nun geschah eine ganz gewaltige Mehrung des Volkes, seit zu dem
Ertrag von Viehzucht und Jagd die Kornfrucht trat.«

Besorgt sprach Jovian: »Du hast recht; unsere Feldherrn, unsere Schriftsteller
staunen, wie nach den blutigsten Verlusten aus euren Wäldern immer und immer
wieder neue Tausende hervorquellen.« – »Unheimlich, grauenerregend ist solche
Unerschöpflichkeit«, rief ich, nicht ohne leise Furcht. »Woher diese
unglaubliche Fruchtbarkeit?«

»Sie ist die Folge der Keuschheit unseres Volkes. Spät, mit dreißig Jahren
etwa, berührt der Jüngling zuerst ein Weib: sein Eheweib! Daher ist sie
unerschöpflich, die keusch gesparte Jugendkraft. Bei euch hat schon Augustus
Geldbelohnungen für Eheschließungen und für Zeugung ehelicher Kinder
ausgesetzt. Ich fürchte«, spottete er, »ein Kind, das gezeugt wird, aus
Berechnung jener Vermögensvorteile – ich fürchte, das empfängt kein
Heldenmark.«

»Ihr habt aber doch Raum vom Rhein bis an die Mündungen des Ister!«

»Wohl: Allein Wald und Sumpf, die fast alles Land rechts vom Rhein bedecken,
gewähren der unaufhörlich wachsenden Menge nicht Nahrung, und wir haben weder
Kenntnisse noch Geduld, noch Gerät, all das Ödland in Bauland zu verwandeln; so
ist's Landnot, die Brotnot, die uns treibt. ›Land, Land, Land, um es zu
bebauen!‹ schreien wir seit den Tagen der Kimbern und der Teutonen –
vierhundert Jahre lang! – euch zu. ›Dafür wollen wir kämpfen gegen all eure
Feinde.‹ Und eure Antwort? ›Eure Brüder, die Teutonen‹, höhnte Marius den
Kimbern zu, ›haben schon soviel Land als sie brauchen: ein Grab.‹ Und selbst
ein Tacitus sagt achselzuckend: ›Die Erde gehört nun einmal dem Römervolk: seht
zu, wo ihr bleibt.‹ Gut denn; wir werden zusehn!« knirschte er grimmig. »Darum,
ich wiederhole, gibt es mit euch keinen Frieden, solang solche Hybris euch
erfüllt. Darum müssen wir notwendig, wie Welle auf Welle an das Ufer rauscht,
über alle aufgezwungenen Verträge hinweg, immer wieder in euere Provinzen
brechen, bis wir untergegangen sind oder ihr uns soviel Land einräumt als wir
brauchen. Deshalb, o Cäsar, die Rätsel, die du immer nicht lösen konntest;
deshalb bebauen Alemannen und Franken die Äcker in Gallien. Nicht ausplündern
wollen, besitzen und besiedeln müssen wir's. Deshalb setzen wir uns nicht in
die Städte (in denen ihr auch uns, wie in Mausefallen, fangen würdet, wie
weiland die Gallier). Denn in den Städten können wir nicht Korn bauen, um davon
zu leben; deshalb fandest du uns nicht siedeln in Köln, Straßburg, Zabern.
Nicht Räuber – Einwanderer sind wir. Nicht freiwillig, notgedrungen kommen wir
zu euch, wie der Schiffbrüchige, den die Welle ans Gestade wirft.«

Er schwieg nun. In großen Schritten durchmaß er das Zelt, die gewaltige
Bewegung niederkämpfend. Er glühte im Innern, aber außen blieb er fest und
ruhig wie Felsgestein.

Ich staunte ihn sprachlos an, diesen fränkischen Königssohn. »Und der Ausgang?«
fragte Jovian, sehr ernst blickend. »Ist unberechenbar«, erwiderte Serapio.
»Viel, sehr viel spricht für euren Sieg: am lautesten unsere Fehler. Solang der
batavische Gaukönig lieber dem Römer sich unterwirft als dem batavischen
Stammgenossen, solang der Chatte Mainz lieber dem Cäsar gönnt als dem
Alemannen, so lange wird es gehen, nun ... wie es bei Straßburg ging! Aber« –
er richtete sich hoch auf – »es kann auch anders kommen. Und deshalb, nur
deshalb allein leb ich noch, o Freund Julian. Ich lebe von der Hoffnung für
mein Volk: die Franken. Die andern gehen mich – noch – nichts an. Stürbe diese
Hoffnung in meiner Brust, ich würde es nicht überleben.

Sieh, als ich, in der Genesung begriffen unter deiner gütevollen Pflege – die
Christen sogar müßten dich loben für diese Feindesliebe –, allmählich dein
ganzes hohes Geisteswesen erkannte, auch deine Staatsmannskunst bewundern 
lernte, wie ich an jenem heißen Augusttag – zu meinem Schaden – deine
Feldherrnschaft erprobt hatte, da kam mir einmal – aber es war noch im
Wundfieber – der Gedanke: Stirb, Merowech, da drüben hängt ja dein Schwert:
stirb. Dieser Cäsar ist zu groß; an ihm muß dein Volk scheitern.«

Ich horchte hoch auf – (das weißt du, o Lysias, von dem Lobbegierigen: Lob aus
dem Munde dieses Feindes). – Aber er fuhr fort: »Jedoch bald kam die Klarheit.
›Nein‹, sagte ich mir, ›kein einzelner – und sei er noch so geistbegabt – kann
den Ausschlag geben in dem weltgeschichtlichen Ringen zweier Völker.‹ Wer ist
stärker, frischer, zukunftsreicher? Rom oder das blonde Volk törichter Helden
da drüben in den dunklen Wäldern?

Ich glaube, wir! So jauchzte mein – selber töricht – Herz frohlockend auf, und
ich sprach zu mir: ›Feig wär es, dein Volk aufzugeben, solang es hoffen kann.
Der Eid, den der sterbende Claudius Civilis am Hügel seines – meines – großen
Ahnherrn Armin seinem Sohne, meinem Namensgenossen, Merowech, abnahm, den wir
alle wiederholt haben, von Geschlecht zu Geschlecht; er bindet mich an das
Leben, solang mein Volk lebt. Mein Volk, das heißt, der Stolz auf mein Volk hat
mich gesund und rein erhalten in der Krankheit und dem Schmutz eurer
verpesteten Städte; ich schulde ihm Dank. Und ich liebe sie so heiß, diese
einfältigen Helden mit den Riesenleibern und den unberatnen Knabenherzen, die
jede Begeisterung fortreißt: bald in den herrlichsten Heldentod, bald in die
zweckloseste Dummheit. Ja, viel, viel lieber sind mir meines Volkes Fehler als
euere Vorzüge. Mein Volk ist mein alles!‹«

Wieder schwiegen wir beide, tief ergriffen. Nicht ohne Neid sah ich auf den
Mann, der das so wahrhaftig von sich sagen konnte! »Mein alles«, dachte ich,
»ist mir das Römerreich nicht. O nein! Die Götter, das Wissen von den Göttern,
mein Ruhm – (ach ja, gar sehr) – und Helena ...« Da riß mich's fort. »Freund«,
sprach ich nachdrücklich, »hast du nie ein holdes Weib geliebt?«

Er stockte plötzlich in seinem erregten Auf- und Niederwandeln. Er blieb dicht
vor mir stehen und kreuzte die Arme über der breiten Brust. Dann begann er:
»Man spricht nicht von solchem. Aber, da es zu dem andern gehört, mögt ihr –
als die einzigen – es wissen. Ja, vor acht Jahren war's. In Attika. Da blühte
eine Jungfrau! Unsagbar schön. So denk ich mir eure Artemis. Auch sie war mir
gut, glaub ich. Ihr Vater hätte sie mir nicht verweigert. Ich aber bezwang mein
Herz und schwieg – und schied.«

»Warum?« fragte Jovian hastig. Dann errötete er. »Ich will kein Mischgeschlecht
erzeugen. Sollen wir Germanen allmählich verrömern wie die Gallier? Die Könige
wenigstens der Franken sollen nicht Hälblinge sein. – Es tat sehr weh. Ich
trug's für mein Volk. – Genug. Ich kann nicht mehr. Ich muß in die Luft – in
die Einsamkeit – unter die Sterne ...«

Und rasch war er aus dem Zelt verschwunden.

Ich aber fand keinen Schlaf in jener Nacht. Eine ganze Welt neuer Sorgen war
mir aufgestiegen bei den Worten des Franken. Ist es so, wie er sagt? Sind diese
Germanen mehr als staatsunfähige Räuber? Das wäre dann die Hauptfrage unserer
Zukunft. Bah, ich kann's, das heißt, ich will's nicht glauben. Sowenig die
alten Götter tot sind, so wenig starb der Beruf Roms zur Weltherrschaft.

Ein einziger begeisterter Mann könnte die gestürzten Götter, könnte die
gehemmte Weltherrschaft Roms wiederherstellen. Weh, daß Constantius der
Imperator das nicht kann, und daß Julianus, der Cäsar, das nicht darf!

Aber einprägen will ich mir diese Iden des Juni. Und den überwältigenden
Eindruck dieses Germanen. Und nie mehr in »griechischer Leichtherzigkeit« die
Germanengefahr unterschätzen. – Als Jovian sich verabschiedete, fragte ich ihn:
»Würdest du ein geliebtes Weib aus solchen Gründen aufgeben?« Er errötete
wieder. Nach einer Weile sprach er fast traurig: »Ich fürchte, nein. Solche
Leidenschaft – es ist wie Wahnsinn, aber heiliger – für unser Volk habe ich
nicht. Ach, wir sind kein Volk. Wir sind nur ein Reich; aber kaum mehr ein
römisches. Dieser sonst so kühle Germane; ich beneide ihn um solche Glut. Mag
sie auch Torheit sein und eitle Hoffnung.« O ihr Götter! Hätte ich nur auf ein
paar Jahre die Macht in Händen! Ich wollte alles, alles wenden. Ein Mann
genügt, auch ein Volk wieder zu schaffen, unter der Gunst der geretteten
Götter!

Zweiunddreißigstes Kapitel

Ach, Jovian hat recht! Wir sind kein »Volk«, kaum noch ein »Reich« von Römern.
Meine Scharen, aus allen Völkern der drei Erdteile zusammengewürfelt, fechten
wacker, aber sie sind keine »Römer«, kein Volksheer. Sie haben keine
Vaterlandsbegeisterung mehr und keine Zucht der Pflicht. Ich weiß, sie lieben
mich, weil ich sie zum Siege führe und menschlich behandle; und doch meutern
sie schon wieder, wie damals zu Mainz!

Voconius und Berung, die des Heeres Vertrauen haben wie das meine, melden:
Einen andern Feldherrn hätten die Grollenden jetzt erschlagen; mich mögen sie
leiden, deshalb schimpfen sie nur. Aber zum Gehorsam reicht ihre Liebe zu mir
nicht aus. Römische Legionen! Und ich heiße »Cäsar«. Oh, vergöttlichter Julius,
welche Schmach für deinen Namen!

Überzeugt durch die Worte Serapios bewilligte ich den Saliern ihre Bitte, in
dem nun einmal von ihnen besetzten Lande wohnen bleiben zu dürfen,
selbstverständlich unter Anerkennung der Oberhoheit Roms; ich wollte sie nicht
durch ein Nein zu einem Kampfe der Verzweiflung treiben. Auch jene sächsischen
Chauken, erfuhr ich, sind nicht aus Mutwillen in die alten Sitze der Salier
eingedrungen, sondern wegen Mangel an Land, an Ackerboden, an Korn hat die
Volksversammlung beschlossen: Der dritte Teil all ihrer Sippen, durch
Runenlosung, also durch der Götter Auswahl bestimmt, müsse, Raum für die andern
zu schaffen, auswandern mit Weib und Kind und Habe, und sich, ein heiliger Lenz
des Volkes, eine neue Heimat suchen. So wird Serapios Zeugnis über die Landnot
bewahrheitet.

Um aber die bedrohte Grenze zu sichern, ließ ich drei durch die Barbaren
zerstörte Kastelle nahe dem Ufer der Maas wiederherstellen durch Teile meines
Heeres, die während dieser Arbeit vom Waffendienst entbunden wurden. Eine
dieser neuen Festen – die Erbauung machte schwere Mühe – habe ich zu Ehren des
ruhmreichen Helden Herakles »Heraklea« genannt. Ach! Er war ein Halbgott, und
eine hehre Göttin, die nicht log, verfolgte ihn. Ich bin nur ein Mensch, und
mich verfolgt – Constantius!

Und mir trotzen meine eigenen Krieger! Hatten die Leute schon über die
Schanzarbeit gemurrt, so gerieten sie in gefährlichste Erregung, als ich ihnen
die Hälfte der mitgeführten Mundvorräte abnehmen mußte, um die Besatzungen in
den hergestellten Festen zu ernähren. Ich hatte gehofft, wie im Vorjahr das
Getreide verwerten zu können, das die Germanen auch hier gar fleißig gebaut
haben; aber ich hatte den naßkalten Himmelstrich der Sumpf- und
Waldlandschaften hier nicht erwogen. Das Korn stand in Fülle auf den Feldern,
aber es war noch nicht reif.

So geriet es in einige Verlegenheit, das »leichtherzige Griechlein«. Aber die
Undankbaren! Drohend erhoben sie sich gegen mich. Ging ich durch die Gassen des
Lagers, schimpften sie mir nach: »Asiate!«, »Griechlein!«, »Dummkopf im
Philosophenmantel«. (Letzteres verdroß mich bitter!) »Verhungern läßt uns deine
Weisheit.« – »Haben wir doch, seit du in Gallien bist, niemals – gar nie – den
längst schuldigen Sold erhalten. Vom Raube müssen wir leben!«

Ach, das ist leider wahr! Ich habe kein Geld, und Constantius sendet keins. Was
ich unerläßlich brauchte, hab ich den Provinzialen mehr abgebettelt als
abgedrungen. Diese Armen dauern mich ja am meisten. Soll ich ihnen abzwingen,
was ihnen die Barbaren noch gelassen haben? O Reich der Römer, wie krank bist
du, wie arm! Die reichsten Länder der Erde sind dein, und du hast nicht Korn,
nicht Geld, deine Bauern hungern wie deine Krieger. Und ich, der ich die
Heilmittel für dich kenne, ich darf nicht dein Arzt sein!

Ich bin überzeugt, Constantius läßt uns hier absichtlich darben. Er will nicht,
daß meine Leute zufrieden seien, an mir mit Liebe hängen. Mein Heer ist das
einzige, dem er auch die üblichen Jahresgeschenke nicht gespendet hat. Und
jetzt weiß ich auch, weshalb er mir als außerordentlichen
Finanzbevollmächtigten jenen Geheimschreiber Gaudentius geschickt hat: mich zu
überwachen, daß ich nicht die Liebe des Heeres allzusehr gewinnen könne durch
Geschenke. O ihr Götter, ihr wißt es, daß von euch allen den geringsten Verkehr
mit mir pflegt Plutos – der des Reichtums!

Neulich spürte ich – (ich sah es nicht, denn ein Spiegel zählt weder zu eines
Philosophen noch zu eines Feldherrn Hausgerät) – beim Schließen des Panzers am
Halse, daß mein Bart allzu lang und wirr gewachsen war in diesen Wochen. Nach
einer alten Lagersitte bat ich den längstdienenden Fahnenträger – (es war
Voconius) –, mir ihn statt mit dem Schermesser mit dem Dolch abzuschneiden, und
dann reichte ich ihm dafür – ebenfalls nach eingewurzelter Feldzugsitte – vor
den Waffengenossen die Hand und ein kleines Geldgeschenk.

Sofort erklärte Gaudentius, der zugegen war, er müsse solches Buhlen um die
Gunst der Krieger und solche Geldvergeudung mißbilligend dem Imperator melden!
Die Gunst der Krieger, die mich mit Schimpf Worten verfolgen! Mit Mühe gelang
es meinen Bitten, meinen Beschwörungen, sie wieder zu besänftigen. Jene
Scheltrufe? Ich tat, als hätte ich sie nicht gehört. (Aber sie ärgerten mich
stark.)

 

Für meine armen Legionen hat man nicht soviel Geld, ihren Sold zu bezahlen.
Aber von den Barbaren schimpflich zu erkaufen, was Rom früher von ihnen zu
erzwingen stark genug war; dafür sollte mit vollen Händen verschwendet werden.

Für die Verpflegung unserer Besatzungen am Rhein sind wir angewiesen auf die
Getreidezufuhr aus Britannien, von den Rheinmündungen her. Die Franken sperrten
uns diesen Verkehr; sie beherrschten den Strom! Da wollte ihnen Gaudentius
zweitausend Pfund Silber – (offenbare Schätzung!) – zahlen für die Erlaubnis
unserer Schiffahrt bis in die See. Diesen schmählichen Handel aber vereitelte
ich! Ich erzwang unseren Schiffen freie Fahrt. Mit sechshundert Segeln – (meist
nur kleinen Frachtschiffen) – fuhr ich den Strom zu Tal, von denen ich
vierhundert in den letzten zehn Monaten selbst hatte bauen lassen. (Du siehst,
ich habe fleißig geschafft: Helena, den Göttern, Maximus, und meinem Schlaf
brach ich an den ihnen gebührenden Stunden ab.) Dazu verwendete ich jenes
Silber.

Nun habe ich auch die britannische Insel gleichsam wieder entdeckt; wenigstens
für Rom war sie seit Jahren wie vom Meere verschlungen; jeder Zusammenhang war
uns durch Franken und Sachsen, die den Obergang beherrschten, abgeschnitten.
Jetzt kamen zuerst wieder Nachrichten von der Insel zu uns. Aber welche
Nachrichten! Klagen der Verzweiflung! Die Römer dort können sich der Einfälle
der räuberischen Kelten – der Pikten und Skoten – nicht mehr erwehren, die
längst über die gegen sie errichtete Piktenmauer eingebrochen sind. Nicht nur
hoch im Norden York, selbst Colchester und sogar London sind bedroht. Ach, an
allen Grenzen dieses götterverlassenen Reiches hüpfen die Barbaren über die
alten Schutzwehren! Oh, wer überall helfen dürfte: in Amida, in London, wie in
Köln. Es reizt mich gar mächtig, dem großen Julius auch darin nachzuahmen,
selbst auf jenem Nebeleiland zu landen. Wie schön würde das klingen: »Die
Themse wie den Rhein hat Julianus wieder zu römischen Flüssen gemacht.« Allein
Jovian hielt mich zurück; er hat recht: »Zuerst das Notwendige, dann das
Glänzende«, sagte er. Ich bin in Gallien noch nicht zu entbehren. So schickte
ich mit schmerzender Entsagung den Waffenmeister Lupicin mit herulischen
Söldnern und zwei römischen Abteilungen von Boulogne nach Dover, vor allem um
London Hilfe zu bringen.

 

Ein blutiges Abenteuer, ein echt germanisches, mitten im Lager des Cäsars! Ja,
wer sich Wölfe hält, darf sich nicht wundern, daß sie beißen; wie andere
Geschöpfe, so auch die Mitwölfe in ihres Herrn Dienst.

Gegen die meist zur Nacht unternommenen Streifzüge der Chauken und der Chamaven
waren dem römischen Gebiet schon vor meinem Eintreffen seltsame Verteidiger
erstanden; wider jene Räuber »Gegenräuber«. Ein Franke, ein Sugamber,
Charietto, hatte früher vielfach an solchen Raubzügen gegen uns sich beteiligt.
Dann aber ward er von seinen Stammesgenossen wegen irgendeiner Untat auf Antrag
ihres alten Königs Mälo friedlos gelegt und floh als Oberläufer zu uns. Der
riesenstarke und listige Räuber rächte sich: Er versteckte sich mit ein paar
Raubgesellen, zumal einem Genossen solcher Friedlosigkeit, einem Chamaven,
Chercho, in den dichtesten Wäldern, beschlich nachts die Dörfer oder Höfe, oder
auch die Lager seiner germanischen Stammesgenossen, schnitt den Schlafenden,
auch Weibern und Kindern, die Köpfe ab und brachte sie nach Trier oder Köln, wo
er von den römischen Beamten für jeden Kopf einen Solidus erhielt.

Ich kann nicht sagen, daß mir diese Art von Kriegsführung sonderlich gefiel.
Aber der Krieg und die Not machen hart. Ich nahm die wilde Schar in Dienst –
(die Zahl wuchs rasch an) – und verwendete sie, wie der Jäger die Wolfsund
Eberhunde, die er in das für Menschen undurchdringliche Dickicht treibt und so
die Bestien hier aufstöbern und auf der andern Seite sich entgegenhetzen läßt.
So benutzte ich geraume Zeit diese Kerle, aus den ihnen vertrauten Sümpfen und
Wäldern die darin verborgenen Germanen von Nordwest her meinen auf der
Südwestseite harrenden Kohorten entgegentreiben zu lassen; jenes nächtliche
Kopfabschneiden verbot ich ihnen.

Eines Morgens waren Charietto und Chercho aus ihrem Zelt verschwunden. Sie
kamen nicht zurück. An ihrer Statt erschien Serapio bei mir, leicht am Arme
verwundet. »Sie sind tot«, sagte er, »beide. Ich ahnte, daß sie trotz deinem
Verbot ihr scheußliches Handwerk fortsetzten. Denn Gaudentius kauft noch immer
– heimlich – Germanenköpfe. Ich ging ihnen entgegen in den Wald. – Richtig!
Bald kamen sie daher mit vier abgeschnittenen Köpfen, darunter dem eines
Weibes. Ich schalt sie Neidinge, mitten unter ihrem Troß, und schlug sie tot.
Die andern flohen.«

»Höre, Freund«, fuhr ich auf, »wer hat dich zum Richter bestellt über römische
Söldner?« – »Söldner? Schützt der Priester des Sonnengotts den Nachtmord?«
fragte er dagegen und schritt hinaus.

 

Aus Rom kommt soeben ins Lager seltsame Kunde. Noch hat der Tag von Straßburg
sich nicht gejährt; und der riesige König Chnodomar ist tot!

Der Imperator hatte ihn eingebannt zu Rom in den Zelten der Fremden auf dem
cälischen Hügel. Der Gefangene ist, schreibt man von dort, nie mehr ganz
aufgewacht aus jenem dumpfen Brüten, aus jener Betäubung, in der er mir den
Schwertstumpf vor die Füße warf. Er schwieg auf alle Fragen. Nur manchmal
stöhnte er tief auf, schüttelte das rote Gelock und seufzte: »Es ist alles
nichts! Es ist alles gleich. Es sind keine Götter. Auch Donar ist nicht.« Armer
Mann, der nicht an Götter glauben kann! Lieber würde ich sofort sterben. Die
Ärzte nannten seine Krankheit »Greisenkrankheit«. Aber er zählte etwa vierzig
Lenze. Es war wohl eher schwermütige Verzweiflung.

 

Wieder eine Reihe Todes- und andere Unrechtsurteile hat Constantius gefällt.
Die Furcht für seinen Thron als Mutter und der Haß gegen die alten Götter als
Vater erzeugen miteinander in seiner Seele die Verfolgungswut gegen die
Befragung der Götterzeichen.

Seine überall horchenden Lauscher berichten ihm: Ein Präfekt ließ sich von
einem Zeichendeuter erklären, was ein Wiesel bedeutet habe, das ihm über den
Weg gelaufen? Der Mann gesteht die Frage und wird geköpft. Ein Tribun befragt
einen andern Wahrsager, was der wiederholte Pfiff der Spitzmäuschen ihm
verkünde? Der Wahrsager wird gefoltert, der Tribun wird erdrosselt. Ein greiser
Kaufherr leidet an der Gicht. Er läßt sich von einem (alten) Weiblein den
geschwollenen Zeh besprechen nach einer (noch älteren!) altetruskischen Formel.
Der Greis wird gehängt, das Weiblein lebend verbrannt. Warum all das? Weil bei
diesen Befragungen auch nach der Zeit des Todes des Augustus und nach dem Namen
seines Nachfolgers geforscht werden konnte! Das genügt! Eine Frau, von ihrem
Buhlen angestiftet, bezichtigt ihren Ehemann, er verberge heimlich einen
Purpurmantel im Hause. Der Mann wird wegen Verdachtes der Empörung
hingerichtet; hinterher gesteht das Weib die Lüge. In Perigeux verklagt ein
rachsüchtiger Sklave seinen Herrn, er habe sich zwar nicht aus purpurfarbnem
Stoff, aber ganz nach dem Schnitt der Chlamys des Augustus einen Mantel
fertigen lassen für festliche Gelage, wie sie dort mit reichem Aufwand üblich
sind. Dem Aquitanier wird das Leben geschenkt, aber das Vermögen eingezogen.
Und ihr duldet das alles im Reich Marc Aurels, ihr unsterblichen Götter? Ein
solcher ... Mann darf herrschen über Rom? Neulich nannte er sich selbst –
anstatt wie seine Vorgänger etwa: »Meine Hoheit« – vielmehr: »Meine Ewigkeit«,
»eternitas mea!«, »Herr der ganzen Erde«. Ist das nicht Hybris, welche die
Nemesiaes heraufbeschwört? Ewig! Nicht einmal alle Götter sind ewig, nur der
oberste.

Aber ich hasse auch die so beliebte Verurteilung, das heißt Ausplünderung von
reichen Leuten, unter dem Vorwande des Hochverrates: Constantius schenkt ihnen
dann wohl zuweilen das Leben, nimmt ihnen aber alle Lebensmittel. Neulich
verklagt bei mir ein solcher Angeber – (Delphidius heißt er) – den reichen
Statthalter der Narbonnensis. Da er dem Leugnenden nichts beweisen kann, weise
ich die Klage ab. »Ei, aber Cäsar«, ruft er ärgerlich, »wenn es genügt, zu
leugnen, wird man keinen mehr verurteilen können.« – »Und wenn es genügt,
anzuklagen, wird man keinen mehr freisprechen können«, erwiderte ich und sprang
auf von dem Tribunal.

Philippus schickt mir da – (als Nachschrift auf einem kleinen Zettel) – eine
seltsame Warnung: Er habe (wieder einmal) die Sterne nach meiner Zukunft
befragt. Ich solle nie »Phrygia« betreten, dort drohe mir Todesgefahr. Nun, es
sieht nicht danach aus, daß ich je vom Rhein an den Mäandros komme. Die
Todesgefahr liegt mir hier erheblich näher!

Dreiunddreißigstes Kapitel

Wieder ein paar Wochen ohne Ruhe zum Schreiben!

In starken Märschen – (denn abermals galt es Überraschung!) – eilte ich vom
Unterlauf des Rheines bis Mainz und überschritt hier den Strom; drohenden
Bewegungen der Alemannen zuvorzukommen und das linke Rheinufer durch
Wiederbeherrschung des rechten zu sichern: Dieses ist das einzige sichere
Mittel, und – echt cäsarisch! Auch drängt mich noch eine besondere Pflicht über
den Rhein zu jenen Alemannenkönigen. Seit Jahren haben sie, während der
Wehrlosigkeit unserer Grenzen, zahllose Gefangene aus unsern Villen, Dörfern,
Städten fortgeführt; viele waren geschickte Arbeiter in allen Handwerken, die
sie als Lehrmeister verwenden.

Das soll nicht sein. Das Wenigste, was ein Untertan des Reichs verlangen kann,
ist doch, daß er nicht fortgeschleppt wird wie ein Rind von Bären. Und dann –
je mehr diese Barbaren lernen, desto gefährlicher werden sie; nicht als Feinde
nur; als immer mehr Genuß und Bildung verlangende Nachbarn.

So habe ich in diesen Monaten mir möglichst genaue Verzeichnisse aller aus
unserem Gebiet gefangenen Fortgeschleppten anfertigen lassen von den Behörden
des Orts und den geretteten Familienmitgliedern. Alle müssen mir die Barbaren
herausgeben! Ach, in vielen wachen Nächten – (neben Libanius und Maximus) – las
ich in diesen schmach- und trauervollen Listen! Und mein glückliches Gedächtnis
– (in diesem Fall »unglücklich«) – prägte mir genau die Namen ein, auch wie
viele und welche auf jeden der feindlichen Könige fallen.

Serapio entließ ich hier auf Besuch zu seinem Vater, unter dem Versprechen,
sich in Paris wieder zu stellen, sobald ich dort die Winterquartiere beziehen
würde.

Mein Vordringen geriet unerwartet ins Stocken: aus unglaublichem Grunde! Der
Führer der Vorhut, Severus, ein alter Kriegsmann (noch bei Straßburg hat er
sich gut bewährt), verfiel in Furcht; nicht vor den Heeren, aber vor den
Wäldern der Germanen. Ich gestehe, sie haben etwas Grauenerregendes, ich dringe
auch nicht gern hinein: Helios erscheint wie unmächtig in diesen dunkelgrünen
Schatten der dicht ineinandergewachsenen Wipfel. Aber was tut Severus? Er
zwingt – (unter Todesdrohungen) – die landeskundigen Wegweiser, die ich ihm
mitgegeben und die ihn raschen Schritts ins Innere führten, auszusagen, sie
könnten nicht weiter, sie wüßten nicht mehr Weg noch Steg!

So erlahmte das Vordringen, bis ich eintraf, den Trug entdeckte, den
baumscheuen alten Helden mit einem scharfen Verweis nach Paris sandte – (setz
ich ihn ab, schickt mir der Imperator gewiß keinen bessern!) – und nun selbst
die Vorhut in die unheimlichen Sumpfwälder führte. Denn die Germanen lieben es,
ihr Rodland, das sie durch Axt und Feuer dem Wald abgerungen, das ihre
Einödhöfe oder Dörfer und das Korn trägt (sowie die Wiesen des gelichteten
Waldes, wo sie ihre Herden weiden), mit einem schwer durchdringlichen Gürtel
von Urwald und Ursumpf zu umgeben. In diesem Grenzwald sperren und verteidigen
sie jeden Zugang durch Verhack und Verhau; ist aber dieser Landhag
durchbrochen, sind sie ziemlich wehrlos.

Sowie wir eingedrungen, flohen sie nach Nordosten weiter. Meine Leute,
erbittert über die Beschwerden dieser Märsche durch Waldsumpf und Sumpfland,
hausten arg mit der Fackel: Saaten und Gehöfte und Dörfer verbrannten sie,
einzelne Menschen, die sich verspätet hatten, Greise, Weiber, Kinder, hieben
sie ohne Erbarmen nieder, was sie von Vieh erreichen konnten, schlachteten sie
– aus Bosheit, um die Barbaren nach Kräften zu schädigen.

Ich kann's nicht hindern, kann nicht überall sein. Auf meine Mahnung zur
Menschlichkeit antworten sie mit Lachen, die frömmsten, das heißt
gebeteifrigsten Galiläer nicht minder als meine sterneanbetenden numidischen
Schützen zu Roß. Bellona ist die schrecklichste der Göttinnen!

Die furchtbaren Leiden ihrer Gauleute mürbten endlich die harten Herzen der
grimmigsten zwei Alemannenkönige, die bei Straßburg gegen uns gefochten und
blutend das Feld verlassen hatten: König Suomar und König Hortari erschienen
selbst in meinem Lager, baten um Frieden und unterwarfen sich. Prächtige
Männer, auch in dieser Lage noch ihrem Stolze nichts vergebend: »Der Ungunst
der Götter weichen wir«, sagten sie, »um der Not unseres Volkes willen.«

Als ich ihnen – (sie verstehen trefflich Latein) – erwiderte, ihre Götter seien
eben nur Dämonen, schwächer als die meinigen (wagte ich zu sagen, obwohl
Gaudentius lauernd zur Seite stand), schüttelten sie trotzig die gelben Mähnen,
und Suomar rief: »Nichts ist gewaltiger als unsere Götter.« – »Ausgenommen das
Schicksal«, schloß Hortari ernst.

Seltsam! Ich staunte. Also bei diesen Barbaren im Neckarsumpf die gleiche
Vorstellung wie bei Homer; eine Schicksalsnotwendigkeit, mächtiger als der
Wille der Götter. Woher mag das kommen? Welche Fragen der Philosophie, der
Religionsgeheimnisse drängen sich mir auf mitten im alemannischen Grenzwald!

»Und die Götter zürnen uns offenbar«, begann Suomar aufs neue. »Oder das
Schicksal hat – gegen Wodans und Tius Wunsch – uns Unsieg zugewogen. Die Nornen
woben es so; auch sie weben, wie sie müssen, nicht wie sie wollen. – Was
verlangst du, o Cäsar?«

Diese Frage riß mich aus meinem religionsphilosophischen Staunen in die Pflicht
des Dienstes zurück. Ich befahl: »Ihr habt fortan die Besatzungen zu verpflegen
in den von mir erneuerten Kastellen auf dem rechten Ufer, habt in Wagenfuhren
Baumstämme und Steine herbeizuschaffen für die Verstärkungsbauten.« Sie nickten
schweigend. Ah, das war mir ein Augenblick übermenschlicher Lust.

Ich, das Philosophlein Julian, habe diese knirschenden Waldkönige gezwungen –
wie Probus, der neun Germanenkönige knien sah vor seinem Zelt –, wie in den
größten Tagen Roms, an den Zwingburgen selbst zu bauen, an den Ketten selbst zu
schmieden, die ihnen Land und Leute in Fesseln schlagen sollen!

Suomar seufzte schwer. Hortari schlug ihm tröstend auf die Schulter: »Es währt
nicht lang«, sprach er. Aber so viel Alemannisch hab ich verstehen gelernt.
Zornig fuhr ich den Tröster an: »Jetzt schon sinnst du auf Treubruch?«

Doch unerschrocken erwiderte der Germane: »Nicht doch. Aber du stirbst, wir
sterben; unser Volk stirbt nicht. Stark ist ein Vertrag, stärker ist die Not.
So gewiß der Neckar in den Rhein geht und der Rhein ins Meer, so gewiß gewinnen
wir wieder, was du uns jetzt abgezwungen.«

Der Gedanke, die Unheilsweissagung Serapios!

Auch aus dem Munde dieses Barbaren, der nicht lesen, nicht schreiben kann! Also
ist das kein Geheimnis Erlesener unter ihnen? Die Ungeschulten, die Rohen
glauben an diese ihre sieghafte Zukunft? Schlimm! – Zornig fuhr ich ihn an:
»Schlecht steht es dem besiegten Barbaren an, der hier in meinem Zelt um
Frieden betteln muß, zu drohen! Warum wähnst du, ihr werdet siegen?« – »Das
wähnen wir nicht«, sprach der andere, Suomar. »Das wissen nur die Götter.« –
»Oder das Schicksal«, schloß Hortari. »Vielleicht gehen wir unter, vielleicht
ihr. Aber Friede wird nicht zwischen uns. Wir gewinnen das Land, das wir
brauchen und das ihr uns vorenthaltet, oder wir verhungern.«

Wieder dies Wort! Ein Kampf ums Leben; auf Tod und Leben also. Ärgerlich riß
ich mich los von diesen bedräuenden Gedanken. »Außer jener ersten Bedingung
lege ich euch noch auf: Herausgabe aller Gefangenen, die ihr fortgeführt.« –
»Es sind viele, o Cäsar.« – »Ebendeshalb.« – »Die uns Königen gehören, können
wir freigeben. Aber die unsern Heermännern als Beute zugefallen ...«

»Alle!« herrschte ich sie an. »Und damit ihr's wißt: Es sind 5783!« Sie
staunten. Ich winkte Jovian; er zog viele Papyrusrollen aus meiner
Schildpattkiste. »Auch ich habe Götter«, rief ich, »und meine Götter zürnen mir
nicht und haben kein Schicksal über sich. Wohlan, sie haben mir die Namen aller
der Unglücklichen offenbart, die ihr geraubt. Gebt sie heraus.«

Betroffen starrten die Barbaren vor sich hin.

»Du, Suomar, zum Beispiel«, fuhr ich fort – (auswendig, ohne in die Liste zu
blicken, dank meinem guten Gedächtnis) –, »du gibst heraus die Leute, die du
aus der Villa des Summus Barbatus zu Altrip geraubt, nicht nur ihn, auch
Felicitas, seine junge Gemahlin.« Der Barbar fuhr zusammen. »Deine Götter ...«
stammelte er, »wissen viel ...« – »Alles. Und das meiste vertrauen sie mir. Du,
Hortari, bringst Forestarius, den Grammaticus, zurück nach Mainz mit Angelica,
seiner anmutreichen Tochter. Fort! Und gehorcht.«

Vierunddreißigstes Kapitel

Ich schreibe nun wieder aus diesem Lehmnest Paris, in dessen Gassen man im Kot
versinkt, sobald es geregnet hat. Aber ich habe ihn doch liebgewonnen, diesen
stillen Winkel an der Seine! Hab ich doch hier zuerst ungestört und lange mit
meinem geliebten Weibe gelebt und erfreue mich dessen nun wieder. Es ist nicht
zu sagen, wie glücklich wir sind! Nur ängstigt mich im geheimen ihre allzu
zarte Gesundheit. Sie kann sich nicht erholen von den Arzneien jenes Niger.

Die Truppen habe ich in ihre gewohnten Winterquartiere verteilt und Jovian
abermals nach Italien gesandt mit Anträgen an den Imperator, mit Briefen an die
edle Eusebia, an Mutter und Schwester, denen jene durch ihre Güte die Haft
erleichtert, in der sie als Geiseln meiner Treue am Hofe festgehalten werden.
Nie erfüllt Constantius des treuen Jovianus Liebeswünsche. Und ich, der Bruder,
der Cäsar, habe nicht einmal soviel Macht, die Hand der Schwester in die des
Freundes zu legen!

Allerdings, auch die Mutter würde dem Ungetauften die Tochter nicht geben; hier
würde mir ein schmerzlicher Kampf drohen, denn nie würde ich dulden, daß Jovian
die Taufe nehme! Ich bin so stolz auf sein altvererbtes unbeflecktes Heidentum!
(»Hellenisten« nenne ich lieber die Verehrer der Götter.) Allein, dieser Streit
zwischen Mutter und Freund bleibt mir erspart, solange Constantius lebt.

 

Seinem Worte getreu ist Serapio wieder eingetroffen. Wie lieb ich diesen
seltsamen Barbaren, der mit Helena und mir die freien Abendstunden – (die
einzigen, die ich der Arbeit entziehe) – in der Ilias liest oder über die
Lehren des Maximus oder über die Mysterien des Osiris mit mir streitet. Er hält
mit seinen letzten Ansichten über die höchsten Fragen gern zurück, doch
verhehlt er nicht; sie widersprechen stark den meinen. Neulich, als ich ihn
drängte, mehr zu sagen, lächelte er fein und sprach: »Ich bin erst
vierunddreißig Jahre, Julianus. Ich bin noch nicht über alles im reinen mit
mir.«

Der Spötter! Ich zähle freilich erst siebenundzwanzig! Aber schon seit drei,
oder doch seit zwei Jahren, bin ich fertig mit allem! Unumstößlich stehen mir
meine Lehren fest. Oh, dürfte ich einmal in einem großen Redekampf vor allem
Volk orthodoxer Galiläer – »Athanasianer« werden sie von den Ketzern genannt –
Arianer, Semi-Arianer, Donatisten, Juden, und auch dich, o Lysias, mit deinen
kindlichen Göttergeschichten widerlegen! Mit Serapio streiten ist dagegen kein
Vergnügen; er ist so skeptisch, so kritisch! Er verlangt von mir Beweise für
Dinge, die sich mir ganz von selbst verstehen.

Jovian ist zurück. Er berichtet Trauriges: Die Tage der herrlichen Eusebia sind
gezählt! Philippus hat erklärt, all seine Wissenschaft könne dies zarte Leben
nur noch auf kurze Zeit erhalten. Sie weiß es, und sie trägt wie ihre Leiden so
die Gewißheit baldigen Todes mit wunderbarer Kraft und Ergebung. Sie betet
viel, zusammen mit meiner Mutter. Auch meine Schwester gleitet, wie ich
fürchte, wieder tiefer und tiefer hinab von der Höhe, zu der ich sie erhoben
hatte durch meine Briefe; herab zu dem Glauben der Mutter, der Freundin. Diese
sind ihr nah, sie sprechen, sie wirken durch Blick und Stimme; ich bin fern und
muß schreiben! Und habe doch nicht die Zeit, auch noch die Schwester durch
lange, häufige Briefe bei dem wahren Gotte festzuhalten.

Traurig ist mein Los hierin: Jovian schweigt zu meinen Lehren, Serapio
bestreitet sie gründlich, die Mutter ist überzeugte, überfromme, ja
leidenschaftliche Galiläerin, die Schwester vielleicht auf dem Weg, es zu
werden. Du, o Lysias, schweigst zürnend, weil ich deine Volksgötter nicht
anbeten kann. So steh ich ganz allein! Nur Helena, meine geliebte Helena
versteht mich ganz und teilt alle meine Ansichten. Freilich meinte neulich mit
fröhlichem Lächeln die holde Törin: »Ich fürchte, glaubest du an den Galiläer
oder an Teutates oder an Jehovah, ich teilte auch diesen Glauben mit dir.«
Nicht sehr philosophisch und nicht gerade ein Beweis für die Stärke meiner
Beweise! Aber für die Innigkeit ihrer Liebe, und das ist mehr!

O Lysias, klage, weine mit mir: Eusebia, die gütevolle, der ich alles danke:
Leben, Freiheit, Helena, Ruhm und Ehre – alles (ausgenommen die Erlösung von
der Kirche, die ich dir schulde) –, die edle Frau, sie ist nicht mehr!

Ihr Herz war krank, berichtet Philippus, unheilbar krank. Sie schrieb mir durch
den treuen Arzt. Sie diktierte ihm das Schreiben wenige Stunden vor ihrem Tode.
»Mein Freund! Wenn du diesen Brief – den ersten und den letzten von Eusebia! –
erhältst, hat deine Freundin ausgelebt, das will sagen, ausgelitten. Doch nein!
Das war ungerecht, undankbar. Nicht ganz freudlos doch war mein Leben: Ich
durfte dich und Helena beglücken. Dies, und die Stunden jener Vorträge, die du
in dem uns beiden so teuren Athen hieltest, das sind die Freuden meines Lebens
gewesen; wahrlich, sie genügen. Es schmerzt mich, daß du von dem Leben nach dem
Tod anders denkst als ich, wie ich aus deinen Lehrbriefen an Juliana ersehe.
Ich kann dir darin nicht folgen. Aber auch du glaubst ja an die Erinnerung
unserer Seelen an dies Erdenleben; auch du glaubst, daß verwandte Seelen sich
wieder finden und, nicht mehr getrennt von den Schranken des Erdenlebens, selig
sein werden. In diesem Glauben rufe ich dir zu: »Auf selig Wiedersehn, mein
Freund Julian.«

Was ist es doch, das so ergreifend zu mir spricht aus diesen sehnsuchtsvollen
Worten? Sie rührten mich zu Tränen. Ich fragte Helena: »Was ist es, welch
zartes Geheimnis, das hier zu mir redet?« Weinend barg sie das schmale Gesicht
an meiner Brust. »Ein zartes Geheimnis! Du sagst es, ohne zu wissen, wie wahr
du sprichst. Du ahnst es nicht, das Geheimnis, das die Freundin ins Grab
mitgenommen. Und ich – ich werde es nie verraten.« Ich versprach ihr, nie
danach zu fragen.

 

In der edlen Imperatrix verlor ich auch meine beste Fürsprache und Verteidigung
am Hofe; das vorletzte Band, das mich mit Constantius verknüpft. Nun bleibt,
uns zusammenzuhalten, nur noch Helena. Sie aber kann nicht in seinem Palatium
meine Sache führen. Seit dem Tode meiner Beschirmerin schlagen, wie ich durch
vertraute Boten des Philippus vernehme, meine Feinde, Eusebius und die übrigen
Eunuchen, dann Marcellus, Florentius, Barbatio, einen noch viel lauteren,
heftigeren Ton der Schmähung wider mich an. Diese Schmeichelkünstler verhöhnen,
der Eifersucht und dem Neide des Augustus zu gefallen, auf das frechste all
meine Taten, meine Erfolge, ja schon die Häufigkeit meiner Berichte. Und doch
wissen sie sehr wohl, daß ich diese vielen Berichte einsenden muß – (über jede
Kleinigkeit, wie ein Büttel dem Richter!) – auf strengen Befehl des Imperators,
dessen ewig waches Mißtrauen stets von meinen Schritten unterrichtet sein will.

»Ekelhaft«, schreien sie in dem Palaste, werde dieses »Siegerlein«, der Affe im
Cäsarengewande, der geschwätzige »Maulwurf« – (ich habe noch nie einen Maulwurf
plaudern hören!) –, »dieser griechische Schulmeister, dieser Philosoph mit dem
langen Ziegenbart, dieser Stubengelehrte, dieser Weichling (ich lasse während
dieses strengen Winters – die Seine trägt Lastwagen – nur Helenas Gemächer
erwärmen, nicht mein Arbeitszimmer), der jeden seiner Schritte übertreibend
ausschmücke mit zierlichen Redensarten. (Ich kann doch meinem Lehrer Libanius
keine Schande machen, und nun ja, mein Stil ist mir wertvoller als meine ganze
Feldherrnschaft; ein Brief, den ich neulich an die Bürgerschaft meines
geliebten Athen schrieb, gilt mir höher als meine Rheinübergänge.)

Fünfunddreißigstes Kapitel

Der Winter ging dahin unter unablässiger Arbeit. Sie zehrt an mir; ich bin
gereizt, aufgeregt. Den Schlaf, den ich so oft mit Gewalt vertrieben, ich finde
ihn nun auch nicht mehr für die zwei Stunden, da ich ihn suche.

Ich wehrte überall dem übermäßigen Steuerdruck, ich setzte die Kopfsteuer – die
Steuer der Armen – stark herab, ich verfolgte die Beamten, die sich durch
Erpressungen oder Unterschlagungen bereichert hatten, ich saß selbst zu Gericht
und entschied in wichtigen Klagesachen. Aber auch für den nächsten Feldzug
sorgte ich wieder vor; denn es ist kein Ende abzusehen mit diesen Germanen! Es
ist, als hätten sie sich verabredet, Serapios Worte zu beweisen.

Im Mai nahm ich zu Paris Abschied von der geliebten Frau, die, immer lächelnd,
versuchte, auch diesmal zu lächeln, mich über Schmerz und Sorge
hinwegzutäuschen. Es gelang ihr schlecht; zuletzt warf sie sich in einem Strom
von Tränen in meine Arme. Sie wird immer unirdischer! Schon auf Erden streift
sie die Leibeshülle ab. Ich ließ Oribasius bei ihr, den weisen Arzt, und
Serapio. Der versprach mir, über sie zu wachen. Keiner wacht treuer.

Für die Zufuhr der Vorräte aus Britannien hatte ich ja nun gesorgt. In der Tat,
zu Ende des Winters trafen die ersten Sendungen von dorther wieder ein.
Voraussehend hatte ich in Bonn, in Andernach, in Bingen, in Neuß, dann in
Doorenburg, in Kleve, in Xanten die halbzerstörten Mauern wieder ausgeflickt
und überall hier Vorratsspeicher angelegt. Die Barbarenkönige der Umgegend
schafften nach dem vorjährigen Vertrage auf den eignen Wagen die Steine und das
Holz herbei, und die Truppen zeigten besten Willen, bei der sonst unbeliebten
Bauarbeit zu helfen. Stämme von mehr als fünfzig Fuß schleppten sie auf den
Schultern heran. »Das tun wir dir zuliebe, Cäsar«, riefen sie mir zu, »nicht
für den Imperator und nicht aus Pflicht, nicht für Sold, den wir fast nie
erhalten.«

Nach diesen Sicherungen unternahm ich meinen dritten Rheinübergang; aber nicht
von Mainz aus, wie alle meine Feldherrn – auch Jovian – rieten.

Warum? Ach, aus einem für die Mannszucht meines Heeres sehr beschämenden 
Grunde! Unser Erfolg bei dem Eindringen in die feindlichen Gaue setzt voraus,
daß die im Vorjahr unterworfenen Könige Suomar und Hortari in unsrem Rücken
Frieden halten, den sie bisher treu gewahrt. Nun liegen ihre Gaue gerade
gegenüber Mainz. Ich aber – ich kann nicht einstehen für die Mannszucht meiner
Scharen!

Sie lieben mich, sie vergöttern mich, aber sie gehorchen mir nicht! Gibt es zu
plündern, gibt es weißarmige, goldlockige Germaninnen zu rauben, sie tun's vor
meinen Augen und lachen meines Zorns. Ich finde nicht genug Gehorsame, die
Unbotmäßigen strafen zu können. Und laß ich's auf das Äußerste ankommen, bei
aller Liebe schlagen sie mich tot. Sollen die Barbaren Treue gehalten haben und
das Heer des Cäsars treulos über sie herfallen? Soll ich diese Könige in meinem
Rücken zu ergrimmten Rächern machen? Nein!

Weit unterhalb von Mainz setzte ich zur Nacht über den Strom, in vierzig
Gondeln – (einst für Lustfahrten der römischen Villae bestimmt; es ist jetzt
für Römer keine Lust mehr, hier zu gondeln!), mit nur dreihundert
Leichtbewaffneten. Ich gebot, die Ruder einzuziehen und die Nachen treiben zu
lassen, um uns nicht durch das Plätschern im Wasser zu verraten, während ich in
dem Lager der Hauptmacht auf dem linken Ufer große Feuer anzünden ließ.

Der Streich gelang vollständig. Die Barbaren am rechten Ufer behielten
aufmerksam die Feuer im Auge, während ich ungehindert mit meiner Streifschar
landete. Es war zwei Uhr morgens. Bis zu dieser späten Stunde waren, nach
echter Germanensitte, bei den Trinkhörnern bei einem der Uferkönige viele
benachbarte Fürsten zusammengeblieben. Auf dem Heimweg stießen die Ahnungslosen
– (Wachen hatten sie wieder einmal nicht ausgestellt, Dank Ate!) – auf unsere
Schar. Die Könige entkamen durch die Aufopferung ihrer Gefolgen; aber der
Schreck vor uns fuhr weithin durch ihr Land. Die zur Verteidigung des Rheines
Versammelten flohen auseinander. Nun holte ich auf einer Schiffsbrücke die
Hauptmacht nach und zog tief ins Land der Alemannen hinein, sengend und
brennend, Getreide und Gehöfte zerstörend, bis zu deren Grenze mit den
Burgunden zwischen Jaxt und Kocher, da, wo einst die Marksteine unserer
Herrschaft standen. Überbleibsel unserer alten Grenzschutzwehr fand ich noch
vor. Ach, und hier umkehren müssen, statt die alten Grenzen herzustellen!
Umkehren, weil ich nur Cäsar bin! Es ist bitter. Höre nur und ergrimme gleich
mir!

Ich erfuhr durch Kundschafter und Gefangene, daß in dieser Gegend nur noch drei
Alemannenkönige unbesiegt seien: zwei minder mächtige, Makrian und Hariobaud,
dann aber der mächtigste, listigste, gefährlichste von allen – (er stand lange
in römischem Dienst in Italien) –: Vadomar, im Südwesten des Alemannenlandes.
Diesen Vadomar beschloß ich nun selbstverständlich anzugreifen und mit seiner
Unterwerfung mein ganzes Siegeswerk zu krönen. Hatte ich auch ihm in seinem
eignen Land den Frieden aufgezwungen, war jeder Widerstand gebrochen. Die
Wegweiser waren gewonnen; das Heer hatte Befehl, am andern Morgen aufzubrechen
gegen König Vadomar.

Am Abend vorher erschienen im Lager Makrian und Hariobaud, um sich unbedingt zu
unterwerfen. Und er selbst: Vadomar! Aber durchaus nicht, um sich zu
unterwerfen! Im Gegenteil! Er übergab mir – (zu meinem stärksten Staunen) –
vertraute, ja vertrauteste Briefe – des Imperators! Ausdrücklich nimmt ihn
Constantius in seinen Schutz und ermächtigt ihn, gegen jeden etwa drohenden
Angriff des übereifrigen Cäsars Julian durch diesen Brief sich als Freund des
Imperators auszuweisen und gegen jede Gefahr zu sichern.

Das ist doch von allen bisherigen Stücken und Tücken des feigen, falschen
Tyrannen – (ich muß es einmal schreiben) – das äußerste! Aus Eifersucht auf
meine Erfolge schließt er heimlich – (hinter meinem Rücken) – Verträge mit dem
schlimmsten dieser Könige, die zu bekämpfen er mich ausgesandt! Ich soll nicht
siegen, nicht zuviel, nicht völlig siegen! Und so mußte ich diesen Vadomar,
einen Meister der Arglist – dem Feuergott der Germanen (ich habe den Namen
vergessen) vergleichen sie ihn, seine Freunde und Feinde –, den mußte ich frei
und ohne jede Demütigung oder Belastung abziehen lassen, mußte ihm versprechen,
mein Heer, das hart an den Marken seines Gaues stand, diesen nicht beschreiten
zu lassen! Umkehren mußte ich, statt den Sieg zu vollenden, schimpflich
umkehren, vor einem Briefe des Beherrschers des Römerreichs! Mein Zorn ist
groß! Mich dem Spotte dieses Barbaren preisgeben! Nie vergeß ich die höhnende
Miene, mit der er beim Abschied fragte, ob er den Imperator recht freundlich
von mir grüßen dürfe? Er schreibe ihm morgen und werde melden, wie gehorsam ich
kehrtgemacht habe. O Constantius, wie haß ich dich ...!

 

Nachdem ich Endzweck und Abschluß meines Feldzugs vereitelt sah, kehrte ich
nach Mainz zurück. Hier fand ich Briefe von Mutter und Schwester, die
berichten, wie sie einer schweren Seegefahr entgangen; die fromme Mutter sah
dabei den Galiläer leibhaftig auf den empörten Wogen wandeln, die sich unter
seinen Füßen glätteten. Der Imperator beabsichtigte, von den ligurischen Häfen
aus mit einer kleinen Flotte an meinem Gallien vorbei nach Spanien zu segeln,
wo Unruhen ausgebrochen sind, die er selbst dämpfen wollte. Die verzweifelten
Bauern schlugen die Steuereintreiber tot und scharten sich zu Räuberbanden
zusammen.

Schon hatte er Abschied von den Meinen genommen in Mailand und war nach der
ligurischen Küste vorausgeeilt, als sie plötzlich durch eilende Boten
aufgefordert wurden, ihm zu folgen. Er lade sie ein, die Seereise nach
Barcelona mitzumachen, die den leidenden Augen meiner Mutter gut gedeihen
werde.

Constantius als Augenarzt! Offenbar wollte er sich der Geiseln meiner Treue
fest versichert halten; vielleicht weil er nach seinem Aufbruch erst erfuhr,
daß ich auf dem Wege zu jenem Vadomar begriffen war und alsbald dessen
Freundschaft mit dem Augustus entdecken müsse. Er hat es wohl geahnt, wie mich
dieser Verrat erbittern werde. Und er hält mich – (mich, Julian, den Priester
des Helios!) – für fähig, jemals Eid und Treue zu brechen! Wie kann er so
entehrend von mir denken, so ganz Unmögliches, so Schändliches?

Da ließ er sich denn schleunigst seine Geiseln nachkommen. Aber auf der Höhe
von Marseille ward das kleine Geschwader in der Nacht von einem furchtbaren
Sturm, von widerstreitenden Winden überfallen und völlig zerstreut. Zwei
Trieren sanken vor den Augen der Meinigen. Das Schiff des Augustus sahen sie im
grellen Scheine zuckender Blitze zurückgetrieben nach Osten, gegen Italien zu,
während ihr Steuermann ihr kleines, leckgewordenes Schifflein, dem Versinken
nahe, mit letzter Anstrengung noch in den Hafen von Marseille rettete. Ich habe
den Göttern, die des Meeres walten, Poseidon und Amphitrite, reiche Dankopfer
gelobt. Sobald ich an das Meer gelange, werd ich goldne Kleinode den Fluten
darbringen, sie zu den Göttern hinunterzutragen.

Wohl wird der Augustus, sowie er erfährt, wohin seine Gäste verschlagen worden,
alsbald ihre Rückkehr zu ihm befehlen. Aber er will ja demnächst nach Asien
gegen die Perser ziehen. So hat es wohl eine Weile gute Wege. Auch in der
gnädigen Errettung der Meinen aus solcher Gefahr sehe ich, dankbar und fromm,
die besondere Gunst der Götter.

Sechsunddreißigstes Kapitel

O nein! O nein! Es ist Wahn, es ist eitel Selbsttäuschung! Ich bin den
Waltenden nichts! Wie könnten sie sonst mit so grausamem Wehe mich schlagen!
Ach, Lysias, ich bin in die tiefste Seele getroffen. Mein geliebtes Weib, meine
Helena, mein Liebstes auf Erden – ist tot! Gestern traf Serapio hier in Mainz
ein mit der Trauernachricht aus Paris. Sie schwand dahin wie eine holde
Himmelsblüte, die der allzurauhen Luft der Erde nicht gewachsen war. Oh, was
hab ich verloren! Alles, alles – ausgenommen die Götter und das Reich. Ihnen
werd ich meine Pflicht erfüllen bis ans Ende. Allein die Freude an dieser
Erfüllung, die Freude am Leben, die Freude an allem – zumal an mir selbst – ist
dahin! Ihr konnte, ihr mußte ich alles vertrauen. Mit jeder Sorge, besonders
aber mit jedem Triumph eilte ich zu ihr!

Es ist ja wahr – (du hast es schon dem Knaben vorgehalten) –: Ich bin eitel.
Eitelkeit ist wohl mein schlimmster Fehler, aber die Götter wissen es: Helenas
Lob oder doch ihr stiller Beifall war mir weitaus der liebste Lohn. Viel mehr
als der laute Beifall des Heeres, die Lobesbriefe selbst des Maximus und des
Libanius beglückte mich das holde Lächeln, der freudige Blick, womit mich bei
der Rückkehr aus glücklichem Feldzug im stillen Gemach die Geliebte empfing.
Ach, die Welt ward mir kalt und dunkel, seit sie starb!

Kampflos, schmerzlos, klaglos erlosch sie, wie eine Ampel, den Göttern geweiht,
der die Nahrung, das heilige öl, ausging. Mein Name war der letzte Hauch von
ihren Lippen. Serapio fing ihn auf und brachte ihn zu mir.

Dieser Barbar! Wie zartsinnig, wie feinfühlig, wie tief fühlig, wie treu
mitempfindend hat er mir die Kunde gebracht, die Ausbrüche meines wilden
Schmerzes aufgenommen und allmählich leise, leise gemildert.

»Erinnere dich«, sprach er ernst nach vielen Stunden, die er mich weinend
verbringen ließ, »erinnere dich jetzt des schönen Glaubens, der sie und dich
vereint. Kann ich ihn nicht teilen, muß ich ihn euch doch fast neiden. Sobald
auch dich der Tod ereilt, werdet ihr, ihr nächstverwandten, liebevereinten
Seelen, zusammen mit der Seele eures Heliodor, auf einem schöneren Stern ewig
unscheidbar leben, nur immer zu höherer Seligkeit aufsteigend durch immer
näheres Empordringen zu der Gegenwart des höchsten Gottes. Ihr seid eins in
eurem Gotte. Wahrlich, deine Helena hat ja auch von allen Wesen allein deinen
ganzen Gottglauben und Götterglauben geteilt. Gibt es innigere
Wesensgemeinschaft? Sie – und du – ihr seid Eins geworden.«

Kein Priester aller Religionen, kein Philosoph vermöchte mich mit so tiefem
Trost zu trösten, wie dieser germanische Königssohn. Näher als je trat er
meinem Herzen. Ich lieb ihn wie einen Bruder.

»Bruder!« Ach, das sollte mir Constantius, ihr Bruder sein! Aber wehe; ich
fühlte es, der Tod seiner Schwester hat scharf und schnell auch das letzte Band
zwischen uns zerrissen. Aus Rücksicht auf sie hatte ich meinen Groll, meinen
Haß, meine Verachtung gegen ihn gezügelt! Dieser Zügel barst; ich werfe den
zerrissenen fort ...

Verfolgt mich doch der Glaubenswahnsinn dieses Mustergaliläers bis in mein
Allerheiligstes hinein; bis in meine Liebe, meine Ehe, meinen
verzweiflungsvollen Schmerz um die Verlorene, bis in meine Trauer- und
Ehrenbezeigung für die Geliebte! Selbstverständlich würde ich, nach dem frommen
schönen Brauch unserer Ahnen, den holden Leib den reinen Flammen übergeben und
die heilige Asche, schön bekränzt, in schöner Urne an schöner, geweihter Stätte
aufbewahrt haben. Allein sehr weise hielten mich Serapion und Jovian von
solchem Vorhaben ab. Auf das strengste, bei schwersten Strafen verbietet
Constantius das Verbrennen der Leichen. Der Zwangsglaube, der uns auferlegt
ist, haftet an ein paar Worten der Bibel, die von »Erde« und »Staub« reden, aus
welchen der Mensch gebildet sei, zu welchen er zurückkehren müsse. Wenn nun
aber ein Mensch zufällig verbrennt, kann ihn dann der allmächtige Gott nicht
auferwecken im Fleische? Und die Kirche selbst? Verbrennt sie nicht lebendige
Menschen? Freilich, nur Ketzer!

Immerhin, meine Absetzung und Besserung in einem Kloster – (die fürcht ich am
meisten!) – wäre die sichere Folge, verletzte ich, der Cäsar, so offen des
Imperators Verbot an der Leiche seiner eigenen Schwester. So bleibt mir nur
übrig, der teuren Toten, deren Einbalsamierung Serapion, aller ägyptischen
Weisheitskünste kundig, angeordnet hat, ohne Verbrennung die würdigste
Ruhestätte zu bereiten.

Ich kehre nach Paris zurück; es zieht mich heiße Sehnsucht, schmerzheiße, zu
der Leiche meines Weibes – ach, all meines Glückes. Was ich nun noch erreiche
im Leben – den Ehrgeiz, den Stolz, die Eitelkeit mag es erfreuen –, das Herz
bleibt traurig leer, nur von der Erinnerung erfüllt. Ich darf dieser Sehnsucht
folgen und zurückkehren: Die Truppen sind schon in die Winterlager entlassen.
Ach, wie reizvoll war das Lächeln, mit dem sie mich empfing, kehrte ich aus dem
Feldzug sieggekrönt zu ihr zurück! Und jetzt! Erst auf dem Stern unserer
Verklärung werd ich dies Lächeln wiedersehn!

 

In Paris angelangt, eilte ich, sowie ich aus dem Sattel gesprungen war, in die
Krypta der Basilika auf der Seineinsel, wo der Priester die Teuere beigesetzt
hat.

O Lysias, laß mich schweigen von dem Schmerz, der mich durchzuckte, wie ich den
gewölbten Deckel von dem dunkelroten Porphyrsarge hob, wie ich, ach, nicht mehr
ihr Antlitz – das ganz veränderte der starren Leiche erschaute! Könnten die
heißesten Tränen die Toten auf erwecken, sie wandelte wieder neben mir im
Lichte des Helios. Jede freie Stunde – ich habe deren nicht viele – verwende
ich, darauf zu sinnen, wie ich die geliebten Reste an einem Orte bergen kann
und in einer Ausschmückung, die ihr und mir mehr entsprechen. Jetzt muß ich
jedesmal mit Lüge und Heuchelei durch mir tiefverhaßte Umgebungen schreiten, zu
meinem Heiligtum zu gelangen. Der Ostiarius, der Exorcista, die Subdiakone, die
Diakone, der Priester, empfangen mich auf der Freitreppe der Basilika und
führen mich, teils mir schmeichelnd, teils mich belauernd und dazwischen durch
Gebete näselnd oder Lieder ableiernd, durch die Türe in das Schiff, das von dem
süßlichen, mir so tief verhaßten Weihrauchqualm immerdar erfüllt ist. Dann muß
ich im Vorüberschreiten vor dem Hauptaltar haltmachen, niederknien und ein paar
Knochen des Märtyrers Stephanus, dann ein paar Schritte weiter einer Haarlocke
der heiligen Anna meine heuchlerische Verehrung zollen, bevor sie mich durch
das schmale Treppenpförtlein auf die Stufen schreiten lassen, die zu meiner
Heiligen hinunterführen in das dumpfe, schaurige Gewölbe. So muß ich mir
jedesmal den Zutritt zu ihr erkaufen durch den Eingangszoll der häßlichsten
Heuchelei. Ich ertrag es nicht länger!

 

Serapio fand Rat. Dieser feinherzige Barbar merkte, wie ich unter jenen Lügen,
unter den abscheulichen Eindrücken litt. Eines Mittags – mild schien die 
Herbstsonne aus dem wolkenlosen Himmel – wollte er mich zu einem Spazierritt
abholen.

Erstaunt wies ich auf den Berg von Briefen, von Eingaben jeder Art auf den
Tischen um mich her: »Es ist noch nicht Zeit, zu feiern«, sprach ich.

»Komm nur mit«, flüsterte er, näher tretend aus der Reihe von Schreibern, denen
ich diktierte, während ich selbst die geheimeren Dinge schrieb. »Es wird dich
nicht gereuen. Es gilt ihr, ihrer Ruhestätte. Dort kann sie nicht bleiben.« Ich
sprang auf, folgte ihm in den Hof des Palastes, wo er bereits Argos, meinen
Silberschimmel, hatte aufzäumen lassen, und ritt alsbald, seiner Führung
folgend, auf dem linken, dem südlichen Ufer flußabwärts aus der Stadt und der
Vorstadt, wo nur wenige Lehmhütten der ärmsten Bevölkerung stehen.

Bald hatten uns die raschen Rosse weit weg von allen Menschen und deren Spuren
getragen, in den stillen Frieden eines dichten Buchenwaldes, der das ganze Ufer
des Stromes bedeckt. Prächtig leuchteten die vom Reif braunrot gefärbten
Blätter in dem hellen Mittagssonnenlicht. Es war hier so still, so friedlich,
so feierlich.

Nachdem wir geraume Zeit in den Wald hineingeritten, auf einer wenig befahrenen
Bauernstraße, sprang Serapio vom Pferd und führte es am Zaum in einen engen,
stark verwachsenen Seitenfußpfad, den ich nicht wahrgenommen hatte. Er bat
mich, zu folgen. Nach tausend Schritten etwa endete plötzlich der schmale Pfad
in eine kreisförmige Wiesenfläche, von der offenbar ehedem die Bäume entfernt
worden waren. Nun hatten sich auf dem vernachlässigten Raum wieder ein paar
junge dünne Wildlingstämme erhoben.

Den Mittelpunkt der Rundung bildete ein kleiner Tempelbau, ein ländliches
Fanum, wie sie in Gallien gar häufig den aus gallischen und römischen
Gottheiten gemischten und so neubenannten Göttern und Göttinnen errichtet sind.
Dies hier ward durch die außen an dem Gemäuer angebrachten vorspringenden
Bilder – den Jünglingskopf in dem Strahlenkranz und den von vier Rossen nach
oben getragenen Wagen – als ein Heiligtum des Helios, das heißt des
römisch-gallischen Apollo Grannus bezeugt.

Es schien ganz verlassen und verödet, das kleine Weihtum; mancher Ziegel war
abgebröckelt von den Seitenwänden und lag im hochwuchernden Grase. Gar einsam
war es und still, wie es die Waldnymphen lieben.

Der Freund aber band unsere Pferde an den nächsten Bäumen fest, trat dann vor
die verschlossene Tür und schlug in die Hände, einmal, zweimal. Da ward von
innen ein Schlüssel in das verrostete Schloß gesteckt, es knarrten die Angeln
der Pforte, sie ward nach außen aufgestoßen, und vor uns stand ein Greis in
zerschlissenem, abgetragenem weißen Wollkleid, dessen hin und wieder noch
erhaltene verblichene Goldfäden das ehemalige Priestergewand andeuteten. Groß
war mein Staunen, als der Alte sprach: »Willkommen, du Sohn und Liebling des
Helios! Lang harr ich deiner hier.« – »Wer bist du?« – »Ein Priester des
Helios. Und der Gatte jenes Weibes, das sie als wahnsinnig zu Vienne
einsperrten, weil sie ein altes Orakel aussprach: daß nämlich ein zweiter
Julius Cäsar, eine Wiederkehr des ersten, aber genannt ›Cäsar Julian‹, Gallien
zum zweitenmal erobern und dann die Götter herstellen werde. Das Orakel ist
altvererbt in meinem Geschlecht. Vor mir erfuhr es die Arme, die sie, nachdem
sie dich begrüßt hatte, als von höllischen Dämonen besessen, so lange durch
Exorzismen heilten, bis sie tot umfiel.«

Ich seufzte tief, fuhr mit der Hand über die Augen; die blieben trocken. Ach,
ich kann nicht mehr weinen; das tut am meisten weh. Ich drückte seine Rechte.
»Armer«, sprach ich, »aber wie – wie kommst du hierher? Wie lebst du hier?« –
»Ich war ehedem Priester in diesem Heiligtum, das die ganze Gegend fromm
verehrte; ich hatte noch sechs Genossen. Als die Tempel geschlossen wurden, da
... da haben drei von ihnen die Weihe von Christus-Priestern genommen. Sie
lesen jetzt die Messe zu Paris. Ein vierter, der es auch getan hatte, ward vor
Reue wahnsinnig und sprang in den Strom da drüben. Zwei jüngere – ach, einer
war mein Sohn, der andere mein Neffe – setzten sich zur Wehr, als die Boten des
Bischofs und des Präfekten mich an meinem Barte von dem Altare zerrten, den ich
mit beiden Armen umfangen hielt und nicht lassen wollte. Der Centurio, ein
maurischer Söldling, erschlug sie beide und warf mich aus dem Tempel.

Mein armes Weib, das dabei den Imperator schmähte, ward von mir getrennt und
nach Vienne geschleppt. Aber die Bauern der Nachbarschaft hingen noch heimlich
an dem alten, seit der Zeit der Ahnen ihnen teuern Ort. Sie nahmen mich auf in
ihre Lehmhütten, und einer nach dem andern verpflegte mich. Dafür erschließe
ich ihnen manchmal heimlich das Heiligtum und bete mit ihnen zu Apollo Grannus.
– Tritt ein. Sieh, es ist noch immer schön, trotz der Verwüstung durch den
Mauren.«

Ich trat ein, klopfenden Herzens; der Alte rührte mich tief. »Aber«, sprach
ich, »wenn sie dich ergreifen; der Bischof, die Beamten?« – »Sie sollen zwar
nicht hinrichten um des Götterdienstes willen, aber sie würden mich mißhandeln,
bis ich sterbe. So gehe ich nur um etwas früher zu Helios empor.« Wir standen
nun in dem kleinen achteckigen Raum. Er war ganz leer, ausgeplündert, die
Weihgeschenke geraubt, die goldnen und silbernen Ringe, die um die Säulen
gereiht gewesen, sichtbar mit Axthieben abgesprengt, den vorspringenden
Götterbildern an den Wänden Nasen, Arme, Köpfe abgehackt. Ich bebte vor Zorn!

»Das ist ja unschön«, sprach Serapio, »und friedlich. Aber man kann es leicht
herstellen. Und seit ich zuerst vor ein paar Tagen auf einem einsamen
gedankenvollen Waldritt diese Stätte entdeckt, stand mir der Gedanke fest:
Hier, in diesem Frieden seiner Götter, an die er sie – die Schwester des
Constantius – zu glauben gelehrt hat – wahrlich ein großes Wunder der Liebe –,
hier muß sie ruhen, nicht in jener dunklen, dumpfen Krypta. Aber vollends
ergriff mich der Gedanke, als ich dies entdeckte.«

Mit diesen Worten ergriff er eine in die Wand eingelassene Eisenstange und
stieß sie nach oben. Sofort schlug das gewölbte eherne Dach des kleinen
Weihturms zur Seite, und der ganze Innenraum ward erfüllt, durchleuchtet von
dem strahlendsten Sonnenlicht.

Entzückt, begeistert schaute ich nach oben: »Strahl des Helios, schönstes
Licht!« rief ich, des großen Sophokles gedenk. »Ja, Freund meiner Seele, hier
soll sie ruhen. Nicht in der Nacht des Galiläergrabes. Hier soll ihr Sarkophag
stehen, umflutet, geküßt von unserem Helios! Serapio, mein Bruder, ich danke
dir. Wie kannst du so völlig mich, meine Wünsche so ganz verstehen; mehr als
alle andern?« – »Vielleicht, weil ich dich liebe, o du törichter Schwärmer
Julianus, mehr als alle andern. Lieben aber heißt: verstehen, verstehen nicht
mit dem Verstand, mit der Seele.«

 

Nach dem Palatium zurückgekehrt, erklärte ich den Priestern der Basilika, die
Leiche könne wegen der Feuchtigkeit nicht in der Krypta bleiben. Ich habe jenes
Waldheiligtum entdeckt, es zu einem christlichen Oratorium bestimmt – (Helios
verzeihe mir diese Notlüge) –, befehle aber schon jetzt, vor der Weihung
desselben, die Übertragung des Sarkophags.

Wie leuchtete der Porphyrsarg der Toten, als ob er das unauslöschliche Leben in
seinem Innern bezeugen wolle, wie ihn dort der volle Sonnenguß von oben traf!

Aber noch eine große, mein ganzes Herz erfüllende Freude habe ich mir – die
letzte Ehre der Geliebten – angetan. Sie verschmähte jeden Schmuck. Die Gattin
des Cäsars trug nicht Gold noch Silber noch Perlen noch Edelstein. Sie war so
stolz-bescheiden, so vornehm-schlicht. Aber nach dem Sieg bei Straßburg
erbeuteten wir in dem verlassenen Lager der Alemannen ein seltsames Geschmeide:
eine siebenfache Hals- und Brustkette von jenem Stein, den wir »Elektron«
nennen, die Germanen aber »Brennstein«, »Bernstein«, »Meergold«. Das gefiel
ihr, »weil«, sagte sie, »mein Gatte, der Germanenbesieger, diesen echt
germanischen Schmuck als Siegeszeichen heimgebracht hat.«

Und sie legte die siebenreihige Kette von tiefdunkelgoldnem Meergold gern um
den weißschimmernden Nacken. Es ist eine gar eigenartige Zusammenstellung:
Serapio sagt, auch bei ihnen seien so große, gleichmäßig runde Stücke selten;
in der Mitte die größten, nach beiden Seiten der Kettenschnur sich verjüngend.
Ich hatte mir vorgenommen, da sie Freude nur an diesem Schmuckstein hatte, ihr
ein gleich schönes Diadem für ihre weiße Stirn zu verschaffen. Nach vieler Mühe
war mir's gelungen. Teils aus erbeutetem, teils aus erkauftem Schmuck hatte ich
während meines letzten Feldzugs eine solche Zahl schöner Kugelstücke des
»Meergoldes« zusammengebracht, daß ein geschickter römischer Kunstschmied zu
Mainz ein herrliches Diadem von fünf Reihen daraus fertigen konnte.

Ach, nicht mehr auf der Lebenden Stirn kann ich es drücken! Aber wunderbar war
die Lichtwirkung, die blendende, als ich, nach der Übertragung der Toten in
jenes Weihtum, ihr, unter bittern Tränen, die siebenreihige Kette um den Hals
schlang und das fünfreihige Diadem drückte, auf das dunkelbraune Haar und auf
die Binde von weißer Seide, mit Perlen bestickt. Wie nun durch das aufgestoßene
Dach der warme Kuß des Helios auf sie fiel, da leuchtete alles an ihr, als
wollte sie sagen: »Im Licht verklärt sehen wir uns wieder.«

Jede Stunde, die ich dem Reich abbrechen darf, verbringe ich hier, in diesem
meinem höchsten Heiligtum auf Erden.

Siebenunddreißigstes Kapitel

O weh um das Reich der Römer! O weh um mich! O wär ich nie geboren! Nie Cäsar
dieses Reiches geworden! Das Verderben bricht herein! Über das Reich, über
Gallien vor allem, mein Gallien – wenn ich gehorche. Und über mich jedenfalls,
ob ich gehorche, wie ich soll, muß, aber nicht kann, oder widerstrebe, wie ich
nicht soll, nicht darf, und aber ach, auch nicht kann. Völlige Verzweiflung!
Kein Ausweg! Untergang Galliens, des ganzen Abendlandes, und – nebenher – auch
Untergang des Cäsars Julian! Oh, um einen alemannischen Speer in der Brust!

Das ist die Sprache eines Wahnsinnigen, denkst du, o Lysias? Mag sein! In dem
fürchterlichsten Widerstreit der Pflichten tritt Verschuldung ein,
unvermeidbare Verschuldung. Wohl dem, den vorher Wahnsinn umnachtet: nicht wie
Orestes, nachdem er die schicksalsnotwendige Untat begangen hat.

Was geschehen ist? Constantius verlangt mein ganzes Heer – oder doch alles, was
mein Heer zu einem Heere macht –, aus Gallien hinweg nach Asien gegen die
Perser!

Es ist wahr! Unsere Grenze, nein, unsere Ehre vor allem fordert dort eine
Verstärkung unserer Macht, nachdem Constantius und seine Feldherrn in jenen
Landschaften abermals die demütigendsten Niederlagen erlitten haben. Aber das
Reich ist weit; zahlreich sind seine Provinzen, in denen ganz unbeschäftigte
Heere stehen. Leicht könnte man in Europa, aus Italien, aus Spanien, aus
Illyricum, aus Rätien, aus Dalmatien, aus Istrien, aus Griechenland, dann aus
ganz Afrika, wo tiefer Friede herrscht, aus Vorder- und Mittelasien, die viel
näher der Persergrenze stehenden Heere dorthin ziehen; aber nein, aus Gallien,
dem kaum wiedergewonnenen, vom Rhein, dem stets noch stark gefährdeten, hinweg,
soll mein Heer gerissen werden.

Constantius verlangt die Knochen und die Muskeln aus dem Leibe meiner Scharen:
Alle die, ausgedient, nach erneuertem Vertrage dienen, ferner alle germanischen
Söldner, also die Heruler, die Sachsen und Friesen, die Markomannen und Quaden,
sodann alle gallischen Truppen; also zum Beispiel die Petulates und die
Braccati, dann die Schildener, ferner die Cornuti, und außerdem noch aus jeder
Legion die dreihundert besten Leute, die sein Gesandter sich aussuchen wird!
Das heißt der Zahl nach drei Fünftel, dem Werte nach die Kernkraft meiner
Macht! Geschieht dies, so bin ich durchaus unfähig, Gallien zu behaupten. Ich
muß den Rhein, die Loire, die Rhone, die Garonne aufgeben und, ohne Hoffnung,
versuchen, an den Alpenpässen, die nach Italien führen, die Germanen von
Mailand, von Ravenna, von Rom abzuhalten. Gallien – mein Gallien – ist der
Rache der nun sofort wieder sieghaften Besiegten preisgegeben. Ich falle,
Schwert in der Hand, irgendwo zwischen Rhone und Turin.

Helios der Allsehende ist mein Zeuge: Nicht das bewegt mich! Ob ich in Gallien
im Siege, ob in Italien auf der Flucht, in der Niederlage, nach Verlust all
meines jungen Ruhmes ende, es ist mir – (ich will nicht sagen gleichgültig,
denn das wäre gelogen; aber es ist mir) –, wahrlich, nicht die Hauptsache, es
ist nicht der Grund der Verzweiflung, die mich ergriffen hat. Rom, Rom, das
Reich, Gallien, das ist's!

Und nun das Furchtbarste: Ich kann ihm ja gar nicht gehorchen, dem Befehl des
Unheils, wie ich soll und muß, wie Pflicht und Ehre und Eid von mir verlangen!
Denn – wehe, wehe! – Constantius bricht ja selbst seinen, ja meinen Eid bricht
er durch diesen Befehl.

Feierlich hat er gerade diesen germanischen und keltischen und den
Veteranenscharen versprochen – (und ich Unseliger mußte es beschwören!) –, daß
sie nie wider ihren Willen aus Gallien sollten geführt werden. Ich weiß aber
gewiß und genau: Nicht tausend, nein, nicht hundert gehen freiwillig. Und nun
soll ich sie zwingen? Ich, mit nicht dreitausend gegen vierzehntausend? Und
ich, gegen jenen Eid, den Helios, hell vom Himmel scheinend, bezeugt hat?

O Lysias, Lehrer meiner Knabenzeit! O Maximus und Aedesius und Libanius, ihr
Lehrer meiner Reifung! Hier versagt alles, alles. Glaube und Wissenschaft und
göttliche Geheimnisse und menschliche Forschung! In dem unlösbaren Widerstreit
von Pflichten verbleibt dem Römer nur das einzige: der Stoß des Römerschwerts
ins Römerherz.

Auch der Freunde Rat würde nicht frommen, könnte ich ihn einholen; aber Jovian
habe ich lange vorher nach Marseille entsandt, Mutter und Schwester zu mir zu
geleiten, Serapion in die Heimat. Ich bin ganz allein mit meiner Aufgabe, mit
meinem verderbenschwangeren Ehrenbruch vor den Truppen; aber auch die Freunde
könnten doch nur raten: »Tue deine Pflicht und stirb darüber!«

Leb wohl, Lysias! Habe nochmals Dank für deine Erlösung von dem Erlöser. Das
sind die letzten Worte, die ich schreibe. Des Imperators Wille ist
unwiderruflich. Er will mich vernichten, er will der Welt, der Weltgeschichte
zeigen, daß mein Ruhm, Gallien wiedergewonnen zu haben, eitel Lüge war. Ich
soll hier, aller Mittel des Widerstandes beraubt, zugrunde gehen vor den
Barbaren; elend, schimpflich besiegt; seine Eifersucht auf meinen
Feldherrnlorbeer ist der Grund dieses Befehls. So deutete auch Philippus in
einem Papyrusstreiflein an, das ein Bote, in seinem Haar verborgen, mir
überbrachte. Es besagt: »Gaudentius und Marcellus, Florentius und Barbatio, die
schärfsten Betreiber dieser Beschlüsse, waren deine Ankläger, deine Neider
waren die Zeugen, und dein höchster Neider war dein Richter. Der Büttel, der
dir die Verurteilung überbringt, ist ein Vetter des Eusebius, des Eunuchen, der
wieder uns alle, die am Hof leben – ohne Ausnahme – beherrscht.«

Schon, hör ich, sind unbestimmte Gerüchte von der befohlenen Fortschleppung
nach Asien unter die Truppen gelangt. Kann ich's doch auch nicht mehr lange
verschweigen! So sterbe ich, so verderbe ich unausweichbar. Ich muß dem
Imperator gehorchen; das verlangen Ehre, Pflicht, der Eid, die Augen der
Mutter! Aber ehe mich die eigenen Krieger um meinen Eidbruch gegen sie ermorden
oder die sieghaft verfolgenden Alemannen auf der Flucht erschlagen, eher falle
ich in jenem stillen Heiligtum im Buchenwald – unter des Helios Strahl – ins
eigene Schwert an ihrem Sarge!

 

Ein Geheimnis – noch! – ist der Befehl des Imperators vor dem Heere. Ein
Notarius und Tribunus brachte mir die versiegelte Urkunde; wehe, wehe, wenn es
kein Geheimnis mehr ist. Ich zittere vor der Stunde, nicht um meines Lebens
willen, das sicher verloren ist, wenn ich, wie ich muß, Gehorsam verlange,
nein, um der Schmach willen, daß abermals ein römisches Heer ohne Zweifel in
offene Meuterei ausbrechen wird. Ich beschwor daher den Notarius, wenigstens
von den Mannschaften abzustehen, denen der Augustus – (und in seinem Namen ich
Unseliger) – noch vor wenigen Monaten feierlich und eidlich zugesichert, sie
nicht aus Gallien hinweg zu zwingen.

Da ich merkte, daß Eid und Ehre nicht schwer wogen bei dem Vetter des Eusebius
– (er zuckte nur die Achseln) –, schärfte ich ein, nie wieder würden sich jene
unserem Heere ganz unentbehrlichen Veteranen und Barbaren anwerben lassen,
sähen sie sich solchem Wortbruch ausgesetzt. Es sei also diesmal –
(»ausnahmsweise«, konnte ich mich nicht enthalten, beizufügen) – sogar für den
Imperator und seine Räte auch das einzig Vorteilhafte. Aber da kam ich schön
an! »Der Imperator steht wie über dem Gesetz, so über Wort und Eid«, sprach der
Höfling stolz. »Sein Wille ist höchstes Gesetz. Ich werde mir demnächst die
Leute aussuchen. Denn bei Frühlingsanfang schon sollen sie eingeschifft werden
nach Asien, um gegen die Perser und Parther zu ziehen.«

Es bleibt mir nichts übrig, als zu gehorchen, das Verderben mit sehenden Augen
selbst zum raschen Heranzug gegen mich zu befehligen! Denn nichts anderes
unterschrieb ich, als ich die Befehle unterschrieb an alle mir abverlangten
Truppenteile, aus ihren Winterlagern sofort aufzubrechen und gegen Süden – auf
die cottischen und Seealpen – zu ziehen. Der Zweck des erstaunlichen Marsches –
(weit von den Germanen hinweg, auf Italien zu) – wird nicht lange verborgen
bleiben.

 

Richtig! Schon ist es hier in Paris unvertuschbar geworden. Schon ist es
durchgesickert! Nun ballen sich die Wolken rasch zusammen. Schreite ich durch
die Zeltgassen beider Lager auf den beiden Ufern, begrüßen mich nicht mehr wie
sonst fröhliche, wohl auch derb-fröhliche, neckende Zurufe. Eisiges Schweigen
waltet bei den Germanen! Aus den keltischen Zelten aber tönt mir wohl ein:
»Wort halten« oder Schlimmeres nach in der Dunkelheit.

Achtunddreißigstes Kapitel

Es bricht! Es kommt! Selbstverständlich zuerst bei den Kelten, den Galliern.
Die sind am raschesten mit der Zunge, dem Wort, dem Witz, dem Aufbrausen.

Der alte Voconius brachte mir – (mit tiefernster Miene) – bereits in aller
Frühe – (ach, ich schlafe jetzt kaum noch eine Stunde) – einen abgerissenen
Papyrusfetzen; ein Stück einer Schmähschrift, lateinisch, aber mit zahllosen
Gallizismen. Vor dem Fahnengestell der gallischen Petulantes hat man bei
Tagesanbruch die Hetzschrift gefunden; in vielen Blättern sei sie auch sonst im
nördlichen Lager verstreut worden. Darauf stand geschrieben: »... So werden wir
also – gegen den Vertrag – wie Missetäter und Sträflinge an die äußersten
Winkel der Erde im unbekannten Morgenland verschleppt. Unsere Weiber und Kinder
aber hier im schönen, lieben gallischen Heimatland müssen dann wieder den
Alemannen Frondienste tun, aus deren Herrschaft wir sie in mörderischen
Schlachten mit unsrem Blut befreit haben.«

Was sollte ich tun? Ableugnen, was ich demnächst selbst verkünden, erzwingen
muß? Da fiel mir ein, wie leicht diese Gallier durch eine Höflichkeit, durch
eine Artigkeit in der Form, durch eine freundliche Zuvorkommenheit im Verkehr
zu gewinnen sind. Es ist ja ein wenig kindisch, aber liebenswürdig an dem
leichtlebigen Völkchen, das mir viel näher steht als jene bärenhaften Germanen,
auf die ich entweder mit Geringschätzung sehe oder (zumal, wenn ich mit Serapio
gestritten) auch wohl mit einem leisen Grauen, wie vor der unergründlichen
Meeresflut.

Also mir kam der Einfall, ihrer Eitelkeit – (»durch ihre Hauptschwäche
beherrscht man die Menschen«, lehrtest du im unheiligen »Heiligtum«) – zu 
schmeicheln, und ich ließ – (noch nicht öffentlich, denn ich schiebe den
Aufbruch hinaus) – unter der Hand verbreiten: Sollten Verheiratete aufgeboten
werden, so würden sie ihre Frauen und Kinder mitnehmen dürfen, und zwar in den
wunderfeinen, großen, zwölfsitzigen Gesellschaftswagen des Staates – (bespannt
mit fünf Pferden) –, deren Polster zu diesem Zweck frisch überzogen, deren
Wände und Dächer neu rot und gelb würden übermalt werden. Und wirklich! Es half
ein wenig! Zumal die Bürger von Paris und deren Frauen ihren gallischen
Volksgenossen in eifrigem Geschwätz am Brunnen bewiesen, darin liege eine
auszeichnende Höflichkeit, und sie würden – so – selbst ganz gern mitfahren!
Aber wohl nicht bis an den Tigris!

 

Jedoch das Wichtigste ist: Auf welchen Straßen denn sollen die mir abverlangten
Truppen, die nördlich und östlich von Paris lagern – (selbstverständlich sind
das wegen der Germanengefahr die meisten, entlang dem Rhein) –, auf welchen
Straßen sollen sie nach dem Südwesten ziehen? Wohlweislich enthalte ich mich
gegenüber einer Maßregel, die ich durchaus verwerfe, nach Kräften jeder
Einmischung in die Ausführung. Aber erstaunt war ich doch eine Weile, als der
Tribunus und Notarius entschied: »Alle diese Scharen – über neuntausend –
sollen über Paris geleitet werden.«

Warum? Bei einzelnen ist es ja allerdings der nächste Weg. So für die aus
Arras, aus Tournay. Aber für die allermeisten ist es ein Umweg nach Westen, ein
überflüssiger. Warum also?

 

Es ist niederträchtig! Warum? Nur, um mich zu verderben! Oribasius, mein
griechischer Arzt, ward in das Haus des Archidiakons berufen, dessen Schwester
schwer erkrankt ist. Sie wohnen auf unserer Insel an dem schmalen Steg, der auf
das Nordufer des Flusses führt.

Der Priester ist nicht mein Gönner; er wittert Heidentum an mir. Die
Übertragung Helenas nach jenem Weihtum war ihm nicht angenehm. Während nun der
Arzt an dem Bette der Kranken wachte, führten in dem Vorgemach, nur durch den
Vorhang getrennt, der Priester und der Notarius eine Unterredung, auf
Griechisch und leise; aber trotzdem verstand sie der Treue. Nachdem der Diakon
über meine Frömmigkeit wenig günstig ausgesagt, fragte er besorgt, ängstlich,
warum man Paris – mein Lager – zum Sammelort all jener Truppen ausgesucht habe?
»Wenn sie nun meutern«, meinte er furchtsam, »die Basilika verbrennen, den
Cäsar erschlagen?« Da erwiderte der Notarius: »Eben deswegen. Die Basilika baut
der Imperator prächtiger wieder auf, seinen Vetter Julianus aber weckt er
sicher nicht wieder auf, auch wenn er es könnte. Fallen soll er, dieser
gallische Cäsar. Schimpflich fallen, ermordet von demselben Heer, dessen Abgott
zu sein seine Eitelkeit prahlte. Gewiß bricht hier der Aufstand aus, wenn
neuntausend aufs höchste erbitterte Soldaten sich ihrer Macht bewußt werden.
Uns trifft es nicht, heiliger Bruder; du hast ihnen nichts geschworen, und ich?
Ei, ich verschwinde rechtzeitig nach Italien!«

Also deshalb! Eine mir gegrabene Grube! Unter Tränen berichtete es mir der
Gute. Er beschwor mich, zu fliehen. Wohin? Vor mir selbst? Ich habe befohlen,
daß alle von Norden und Osten heranziehenden Truppen in Zelten – im Anschluß an
mein Lager auf dem rechten Flußufer – untergebracht werden sollen. Sind die
letzten eingetroffen, dann werde ich, mit Aufbietung aller Kräfte und Mittel
meines Geistes, sie dahin bringen, dem Gebot des Augustus zu gehorchen. Wo
nicht, so sterbe ich auf dem Fleck. Ihre Wut wird mir alsdann den Stoß des
eigenen Schwerts ersparen. Morgen früh – es sind die Iden des Dezembers –
treffen die letzten Scharen ein. Die Sonne versinkt in winterlichem Gewölk; ich
sehe ihr Scheiden wohl zum letztenmal. Leb wohl, Helios, leb wohl, Lysias!

Neununddreißigstes Kapitel

Julian hatte teils richtig, teils unrichtig geahnt.

Grau und trüb brach der Dezembermorgen an. Am Abend vorher und noch in der
Nacht waren auf allen Legionenstraßen von Westen, von Osten und von Norden her,
die plötzlich aus ihren Winterlagern, auch die ausgedienten aus ihren Häusern,
von ihren Familien hinweg aufgescheuchten Truppen auf dem Nordufer der Seine
eingetroffen, und in rasch errichteten Holzbaracken – die Zelte reichten bei
weitem nicht aus – oder gar nur unter dem freien Himmel der Winternacht auf der
hartgefrornen Erde untergebracht worden.

Vielfach war der völlig unerwartete Marschbefehl auf Ungehorsam gestoßen. Wohin
– in dieser Jahreszeit – wollte man sie führen? Gegen die Barbaren? Aber diese
drohten doch höchstens vom Rhein her. Und nun nach Paris? War dort der Cäsar
bedroht? Dem wollten sie ja gern zu Hilfe eilen! Jedoch das konnten seine Boten
nicht geltend machen. Die unablässige Anspornung zur Eile durch die Anführer
erbitterte die murrenden Leute noch schärfer: »Mit fliegender Geißel«, schalten
sie, »wie Tiere, die man zur Schlachtbank treibt, jagt man uns vorwärts. Wohin?
Wozu?«

Und nicht nur die Krieger, nein, überall in ganz Gallien, soweit früher die
Herrschaft oder die Streifzüge der Barbaren sich erstreckt hatten, wehklagten
die Einwohner, die Bauern, die Colonen, die Bürger in den Städten, die sich der
wiedergewonnenen Sicherheit erfreut hatten, auf das bitterste. Nun sähen sie
Leben, Freiheit, Habe wieder den rachefrohen Barbaren schutzlos preisgegeben.

Bei Paris angelangt, erfuhren nun die einzelnen Scharen, sowie sie eintrafen,
die Wahrheit, die hier nicht mehr verborgen werden konnte.

Und jeder Haufen ward sofort angesteckt, ergriffen von der gärenden Erregung.
Die Mitteilung ergrimmte die, welche sie hastig den Waffenbrüdern zuflüsterten,
ja schon zuschrien, mit erneutem Zorn, und riß die Neulinge mit fort. Ja manche
Reiter warfen sich aufs Roß und jagten auf den finstern Straßen zurück, den
Heranziehenden schon unterwegs die empörende Nachricht entgegenzutragen. Die
Leute, obwohl übermüdet durch die Eilmärsche, fanden in dieser Nacht keinen
Schlaf: Der Lärm, die Erregung stieg von Stunde zu Stunde. Laut erklärten gar
viele, sie würden nicht gehorchen. Ergraute Krieger warfen zornig die Waffen
auf die Erde. Verwünschungen gegen den Imperator, Drohrufe auch gegen den Cäsar
wurden laut.

Sobald es hell geworden, sprengte Julian, umgeben von einer kleinen Zahl seiner
Leibwächter, aus dem Palatium (dem heutigen Palais des Thermes), die
Legionenstraße (die heutige Rue Saint Jacques) hinan in die nördliche Vorstadt
und auf das vor ihr liegende, vom Wald entblößte weite Blachfeld, wo die
Pariser Ackerbürger ihr Korn bauten, und wo nun die Truppen lagerten.

Bei seinem Erscheinen ward er mit Freude, mit Hoffnung, mit Zuversicht begrüßt.
Die zornigen Rufe verstummten, einer der abgesessenen Panzerreiter sprang vom
kalten Strohlager auf, lief auf ihn zu, und, ihm treuherzig die Hand
hinhaltend, rief er mit lauter Stimme: »Nun seid getrost, ihr Waffenbrüder! Da
ist er, der Cäsar Julian! Gedenkt ihr noch, wie er uns gerettet hat dort bei
Straßburg, da Darandanes gefallen war und wir dachten, alles sei verloren?
Getrost, er wird uns auch aus dieser Gefahr erretten.«

Gerührt schüttelte ihm Julian die Rechte, aber doch nur gepreßt, verlegen, im
Bewußtsein der Unfähigkeit, ihre Wünsche zu erfüllen, antwortete er: »Wackerer
Maurus! Du ...« – »Er kennt mich noch!« rief der Mann erfreut.

»Gewiß! Du warst ja in der Reihe der Fliehenden der erste, der auf meine
Mahnung die Fassung und sich selber wiederfand und kehrtmachte gegen den Feind.
Du wirst auch heute wieder vor andern das Rechte finden. Und siehe da, du
Garizo, langer Markomanne mit der goldtreuen Seele, du Centurio der Cornuti,
was macht der Fuß? Ein schwerer Wagen ging dir drüber – nach dem Sieg? Und du,
Hippokrenikos, heißblütiger Fahnenträger der Primani damals? Und du, Sigiboto,
blonder Friese, und du, zorngemuter Ekkard, narbenreicher Sohn des Gaugrafen
der Quaden, da ist ja das ›Kleeblatt‹ vollständig! Nun willkommen alle vier! Wo
so wackere Krieger beisammen sind, muß auch das Wackere geschehen.«

Und er ritt weiter. Aber das war den Unzufriedenen doch allzu wenig. Von ihm
hatten sie Abhilfe bestimmt erwartet; sollte sie ausbleiben? Die freudigen
Zurufe verstummten, in den hinteren Reihen begann das Murren aufs neue.

Jedoch nun schlug die Stimmung rasch wieder um, liebten sie ihn doch und hatten
sie doch auf ihn alle Hoffnung gesetzt, als er allen Befehlshabern und
Anführern gebot, auf das große Viereck in der Mitte des Lagers – das Prätorium 
– vorzutreten, und als er sie hier alle – mehr als tausend Köpfe – als seine
Gäste zu der Hauptmahlzeit – um die sechste Stunde nach Mittag – in das
Palatium einlud, indem er beifügte, dort solle jeder freimütig ihm eine Bitte
vortragen. Er werde sie gern erfüllen, wenn er könne. Brausender Beifall der
Geladenen dankte ihm, aber alsbald auch der Mannschaften, sowie diese seine
Worte erfuhren. Sie deuteten das zuversichtlich nach ihren Wünschen, und unter
feurigen Nachrufen sprengte er zurück in die Stadt.

Freudige Zustimmung, ja begeisterter Jubel kehrte nun in dem Lager ein, in das
der Cäsar zahlreiche Fuhren von Wein, Brot und Fleisch als sein »Gastgeschenk«
sandte.

Hoch ging's nun her um die Fässer. Aus ihren Sturmhauben tranken die Germanen
wieder den süffigen Wein, die kleineren Kelten und Römer mit den Ellbogen, auch
wohl mit Faustschlag und Speerschaft zurückdrängend und unermüdlich schreiend:
»Heil, hoher Held! Jubelt und jauchzet Julian!« – »Oho«, schalt da erbittert
ein gallischer Bogenschütze aus Nantes, »ihr groben Germanen! Nun, Garizo, hast
du noch immer nicht genug? Aber freilich, in deinen sieben Fuß langen Leib geht
Unendliches hinein, bis er voll ist.« Die andern Gallier lachten; sie lachten
gar gern über jeden Witz, ob gut, ob schlecht. Langsam, gemächlich – es eilte
ihm selten – wandte sich der Lange zu dem Spötter und sprach, tief zu ihm
hinunter, bedächtig: »Kleiner, sei still, sonst trag ich dich auf diesem Arm
ins Bettchen. Übrigens – da – trink!« – »Mag nichts von dir geschenkt. Und euer
Cäsar? Traut ihm nur nicht zuviel! Ich glaub's nicht, daß er uns hilft. Was
meinst du, Bojorix?« – »Ich glaub's auch nicht«, rief sein Clangenosse. »Obwohl
er uns beeidet hat. Aber bricht er den Eid ... Vetter Mandubrates, beim großen
Teutates, mit diesem Speer erstech ich ihn.« – »So nahe kommst du ihm gar nicht
hinter seinen Leibwächtern! Doch mein Pfeil! Ich treff die Fledermaus im
Schwirreflug. Sollen wir verderben, gegen seinen Schwur – fern vom lieben
Heimatgau, fern von den heiligen Misteln auf den Eichen –, bei Hesus und Epona!
Er soll nicht leben!«

Vierzigstes Kapitel

Alle Räume des Palatiums, auch die recht ansehnlichen (heute noch erhaltenen)
der Kalt- und Warmbäder waren in Anspruch genommen für Julians zahlreiche
Gäste, die zum Teil nach antiker Sitte lagen, zum Teil nach barbarischer saßen
an den Speisetischen.

Mit bezaubernder Liebenswürdigkeit machte der Cäsar den Wirt. Sie kam ihm vom
Herzen. Er wollte alles aufwenden, die erregten Gemüter zu besänftigen, sie
seine Versprechungen vergessen oder deren Verletzung verzeihen zu machen, sie
im Gehorsam gegen den Willen des Imperators zu erhalten. Es war ihm ein
Bedürfnis der Seele, sie zu gewinnen.

Und er hatte die Gabe, durch Worte zu gewinnen, durch liebenswürdige, witzige
Einfälle, durch ein freundliches Lächeln des feingeschnittenen Mundes. Und er
wußte, daß er diese Gabe besaß. Und es freute ihn, sie zu verwerten: heute wie
noch nie. Galt es doch, nicht weniger als alles zu retten.

Er lag zu Tische mit den obersten Anführern in dem geschmackvoll geschmückten,
geräumigen Speisesaal. Der Vater des großen Constantin hatte noch in den
Reliefs der Wände aus schönem gelben, numidischen Marmor Göttergestalten
geduldet. So sahen denn Bacchus, Demeter, Pomona, Abundantia, weinfrohe Satyren
und nicht allzu spröde Nymphen hernieder auf die Gäste, welche an Wodan, an
Teutates, an Jupiter, an Zeus, an Osiris, jedoch größtenteils an Christus
glaubten.

Julians Rede stockte nie; er scherzte, er witzelte, manchmal ein wenig gesucht,
so daß es die ungelehrten Feldhauptleute nicht verstanden. Aber sie ließen
sich's nicht anmerken und lachten laut, trank er ihnen so freundlich zu.

Doch er sprang auch gar oft auf, nahm selbst einem Sklaven die Silberschüssel
mit dem Bratfleisch aus der Hand und schob einem bevorzugten Gast einen guten
Bissen zu. Ja, zuletzt, kurz bevor die Tische abgetragen wurden, schritt er an
jede Tafel heran, sprach mit jedem seiner Gäste, erkundigte sich – er wußte
fast aller Namen – nach ihrem Ergehen seit ihrer letzten Begegnung, forderte
sie auf, ihre persönlichen Wünsche vorzutragen, und versprach meist schleunige
Erfüllung. So schritt er, hoch die efeubekränzte Schale hebend, auf einen Tisch
zu, an dem das ›Kleeblatt‹ saß.

»Nun, Ekkard, Grafensproß, seit dem letzten Hieb auf den Kopf dort in Toxandria
keinen mehr?« – »Hat keiner mehr Raum, mein Feldherr. Aber für dich laß ich ihn
mir spalten.« – »Behalt ihn hübsch beisammen; ist besser für uns beide. – Und
du, Sigiboto, freier Friese, Urlaub erbatest du, endlich die blonde Braut
heimzuführen in eurem Nebelland da im Norden. Schwer miß ich dein tapfer
Schwert. Aber ... es eilt wohl sehr?« – »Wüßtest du, wie schön Elna ist, du
würdest nicht fragen, mein Herzog.« – »Nun so geh. Und da, bring ihr als
Julians Hochzeitsgeschenk hier diesen Ring. Es ist eine schöne Heidengöttin da
auf der Gemme, Heras, der Ehegöttin edles Haupt. Stört es dich? Bist du Christ?
« – »Heide bin ich vom Wirbel bis zur Sohle. Und deshalb treu. Und ich gehe
nicht in Urlaub; jetzt, da du, so scheint es fast, der Treuen alsbald sehr
bedürfen wirst.« Julian winkte ihm, zu schweigen, und schritt weiter zu einem
Tisch, um welchen ältere Führer römischer Abstammung auf Triklinien lagen. Als
aber hier Severus, der Oberste im Befehl nach dem Cäsar, den er gutmütig wieder
in Gnaden aufgenommen hatte, sich einfallen ließ, auszusprechen, was sie alle
erfüllte, als er anhub: »Du fragst gütevoll nach den Wünschen einzelner, o
Cäsar; aber es ist ein Wunsch, ein Verlangen, das uns alle erfüllt, nicht nur
uns, die Führer, nein, die Zehntausend, die da draußen ...« Da flüsterte ihm
Julian rasch ins Ohr: »Schweig, oder ich schicke dich in einen Wald.«
Verblüfft, verschämt verstummte sofort der Wortführer des allgemeinen Wunsches.

Julian aber rief mit lauttönender Stimme: »Der allgemeine Wunsch des ganzen
Heeres ist (das wollte der Treffliche sagen): Heil dem Imperator Constantius!
Heil ihm, Sieg und langes Leben! Und vor allem: treu gehorsame Kriegsleute. Ihr
seid entlassen, tapfere Herren und Freunde.« Und rasch war der Wirt spurlos
verschwunden in seinen innern Gemächern. Berung, der Alemanne, verriegelte
hurtig hinter ihm die Türe; er hatte keine Antwort abgewartet, auch nicht den
Heilruf für den Imperator.

Dieser Ruf – er blieb aus. Keine Stimme erhob sich. Schweigend, kopfschüttelnd
brachen die Gäste auf und gingen oder ritten durch die Winternacht in das
Lager.

Sklaven des Wirtes und hierzu befehligte Mannschaften leuchteten mit
Pechfackeln, deren rotes Licht ein dichter Nebel größtenteils verschlang; auch
der Mond vermochte nicht, das graue Gewoge zu durchdringen.

Die Anführer waren traurig enttäuscht. Freilich hatte keiner einen bestimmten
Ausweg gefunden aus dem unlösbar scheinenden Widerstreit: Keiner hatte Julian
einen Rat zu erteilen vermocht. Aber dafür war er ja der Cäsar! Das war seine
Sache. Ganz zuversichtlich hatten sie erwartet, er werde bei jenem Mahle eine
überraschende Lösung vorschlagen. Wozu sonst hatte er sie geladen? In welchem
Sinne sie aufgefordert, »freimütig« zu wünschen?

Schweren Herzens näherten sie sich dem Lager Julians und den neu errichteten
Zelten und Holzhütten. Da loderten nun zahlreiche Feuer, die Frierenden in dem
naßkalten Nebel zu erwärmen; nur glanzlos schimmerten sie durch den grauen
Dunst der Nacht. Aber schon eine gute Strecke vor dem Lager fluteten den
heimkehrenden Führern aufgeregte Haufen entgegen, ohne Ordnung, durcheinander,
gemischt aus allen Kohorten, Geschwadern und Legionen.

»Was bringt ihr? Nun, was ist's?« – »Was habt ihr durchgesetzt?« – »Was hat er
vorgeschlagen?« – »Wann dürfen wir zurück?« – »Hat er's eingesehen?« – »Habt
ihr an seinen Eid gemahnt?« – »Was geschieht?« – »Redet!«

Und sie hingen sich an die Pferde der Reiter, sie hielten die zu Fuß gehenden
an den Schultern fest, sie leuchteten ihnen, ungeduldig der Antwort, mit
brennenden Scheiten in die Gesichter.

So wälzte von Süden her sich der Zug der Heimkehrenden und der sie Empfangenden
dahin, bei jedem Schritt anschwellend, durch die Porta decumana auf die via
media des Lagers. Aus jeder Zeltgasse strömten neue hinzu, in jedem Zelt, auch
in jedem Holzverschlag, erwachten die Schläfer bei dem tausendstimmigen Lärm,
und unvermeidlich ergoß sich der ganze Haufen auf dem einzigen breiten Wege –
der Legionenstraße – in den viereckigen Mittelraum des Lagers, wo die meisten
Feuer brannten. Die Antworten der hartbedrängten Führer kamen so verhalten, so
knapp, so ausweichend wie möglich, sie fühlten ein furchtbares Gewitter
aufsteigen; ein einziges unvorsichtiges Wort konnte es entfesseln. Jeder hütete
sich, dies Wort zu sprechen.

Allein, nun auf dem großen freien Platz, dem Prätorium des Lagers, angelangt,
von der fragenden, schreienden, tobenden Menge umgeben, eingeschlossen,
unfähig, sich zu entziehen, gerieten die Armen in die äußerste Not.

»Rede«, schrie ein halbbetrunkener Sarmate den bestürzten Severus an und hielt
ihn fest am langen grauen Bart. »Sprich! Du bist der nächste nach ihm. Du
mußt's wissen! Was geschieht? Rede, oder ...« Und er hob die Eichenkeule.

Aber Severus schwieg. Vor dem germanischen Urwald hatte er sich gefürchtet: vor
nichts anderem. Er schüttelte schweigend den Kopf. Da sprang, behend wie eine
Katze auf eine hohe Leiter, die an einem im Bau begriffenen Haus lehnte, eine
kleine bewegliche Gestalt. So hoch wie möglich kletterte der Mann hinan. Auf
dieser Erhöhung ward er weithin sichtbar. Bojorix war's, der Aremoricaner.
Gellend, kreischend drang seine helle, dünne Keltenstimme durch das dumpfe
Gebrause der andern, von denen jeder nur mit sich oder mit seinem Nachbarn
schalt. »Hört, Waffenbrüder! Hört mich! Verrat! Verrat! Verrat! Verkauft sind
wir für Geld von Julian an Constantius, verkauft und verraten! Glaubt mir, dem
Ohrenzeugen! Während ihr hier sofft oder schlieft oder schimpftet, lief ich
rasch hinein, flink wie ein Wiesel, in die Stadt, mischte mich unter die Menge
der Aufwärter, drang, Schüsseln und Krüge tragend, bis in den Hauptsaal, wo der
Verräter tafelte mit den großen, den hohen Heergötzen! Alles hab ich mit
angehört. Alles was gesagt wurde, und die Hauptsache, auch was nicht gesagt
wurde. Dieser dicke Severus da, beim Belenus! Er ist dumm, aber nicht mit Fleiß
...« Schallendes Gelächter der Gallier unterbrach den Landsmann. »Er tut es
nicht aus Bosheit.« Noch lauteres Gelächter der Kelten sollte zeigen, daß sie
auch so gescheit und witzeverstehend waren, wie der Kluge da auf der Leiter.

»Gleich reiß ich ihn herunter«, drohte leise Garizo, sich nur ein wenig
reckend. Aber der Redner fuhr fort, von dem Beifall immer mehr erhitzt,
berauscht, über sich selbst hinaus fortgerissen: »Also dieser Gutmann von einem
Severus da faßte sich wirklich das Herz und fragte den Cäsar – oh, was tat der
schön mit allen! –, ob er nicht den Wunsch unser aller erfüllen werde.« – »Nun,
und?« – »Was sagte er?« – »Rasch heraus damit!« – »Was soll geschehen?« –
»Nichts soll geschehen. Nichts sagte er! Das eben ist's! Alles bleibt bei dem
Befehl des Constantius! Ihm sollten wir gehorchen, mahnte der Eidbrüchige, der
Verräter! Geld hat er genommen von Constantius. Viele Millionen Solidi. Verrat,
Verrat! Nieder mit dem Verräter!« – »Nieder mit dem Verräter!« wiederholten
viele Stimmen der Gallier.

Aber nicht alle. Und unter den Germanen, den Römern wurden andere, zornig
verneinende Rufe laut. »Der Cäsar ist kein Verräter!« rief eine frische Stimme;
das war Ekkard der Grafensohn. »Aber du bist ein gallischer Krähhahn!« drohte
Garizo, die geballte Faust erhebend gegen die Leiter. »Dem man den Hals
umdrehen muß!« schrie, feuerrot im Gesicht, der hitzige Hippokrenikos und
machte Miene, seinen Rat selbst zu befolgen.

Jedoch da sprang Sigiboto der Friese auf den nächsten Zechtisch, und, mit
dröhnender Stimme den Streit, den Lärm übertönend, rief er: »Halt!
Waffenbrüder! Wer den Cäsar Verräter schimpft, ist ein Neiding, ein
undankbarer. Habt ihr den Tag von Straßburg schon vergessen? Habt ihr
vergessen, wie er Tag und Nacht für uns gesorgt hat, wie für Brüder? Seine
Herzensgüte? Seine Freundlichkeit? Wie er diesen Ekkard da, als er verwundet
lag in Köln, gepflegt hat mit eigener Hand! Seid doch nicht so töricht! Was
kann der Cäsar dafür, daß der Imperator sein Wort nicht hält? Gewiß, Julian
beklagt das so bitter, ja bitterer als wir. Aber was kann er machen? Er muß
gehorchen! Ist er doch nicht Imperator. Ja, wäre er das! Wie anders stünde
alles! Nicht Julian! – Constantius ist unser Feind! Ihm gilt mein Haß!«

»Ja, er hat recht! Recht hat er! Constantius allein ist schuld! Nieder, nieder
mit Constantius.«

»Ja«, fuhr Ekkard fort, zu dem Freund auf den Tisch springend. »Ja, nieder mit
Constantius! Aber dies Wort, Freunde, dies Wort kostet uns alle die Köpfe, wenn
Constantius Imperator bleibt.« – »Er soll's nicht bleiben! Wir brauchen keinen
Imperator!« schrien die germanischen Söldner. »Doch, doch!« mahnte
Hippokrenikos, der Römer-Grieche, als dritter auf den Tisch springend. »Das
Römerreich braucht einen Imperator. Aber nicht den Feigling Constantius – einen
Helden.« – »Und wir haben einen solchen, wir brauchen ihn nicht erst zu
suchen«, schloß der lange Garizo, auf die vierte Ecke der langen Tafel
steigend. »Schon früher erscholl hier und da der leise Ruf nach ihm: Jetzt aber
soll er laut ertönen durch dies ganze Heer, bald durch das ganze Reich:
Julianus, nicht mehr Cäsar – nein ...«

»Julianus Imperator Augustus!« erscholl's da vieltausendstimmig auf dem Platz
weithin; brausend, dröhnend, ohrzerreißend – furchtbar!

Alle Leidenschaften: Haß und Liebe, Zorn und Begeisterung, Rachsucht und Dank
und die ganze, so lange Tage zurückgedämmte heiße Erregung machte sich,
unwiderstehlich ausbrechend, Luft in diesem wilden Schrei, wie Gewitterschwüle
im krachenden Donnergebrüll sich entlädt. Denn zugleich übertäubten sie damit
das Gefühl der Schuld, der furchtbaren Verantwortung, die Empfindung des
Ungeheuern, des Verhängnisvollen, das in dem Ausstoßen dieses Rufes lag. Sie
alle waren nun verloren, sie samt ihrem Erkorenen, wenn sie nicht Constantius
vernichteten.

Auf diesem Hauptplatz des Lagers waren die Fahnen aufgestellt, die Standarten 
der Reitergeschwader und des Fußvolks – nicht mehr die heidnischen Adler –, das
Labarum, das heißt, über dem viereckigen kurzen Fahnentuch ragte statt der
Speerspitze des Schaftes ein aus Silber oder Gold gefertigtes Zeichen, das die
Anfangsbuchstaben des Namens »Jesus Christus, Sohn Gottes« zusammenfaßte.
Manche dieser Feldzeichen trugen auch wohl statt des Labarums oben auf einem
Querbrettlein den Kopf des jeweiligen Herrschers in Marmor oder Ton.

Jetzt, in diesem Augenblick wild entbrannter Leidenschaften, stürzte ein
Fahnenträger der Braccati, ein hitziger Kelte, dem es Bedürfnis war, die innere
Erregung in irgendeiner Handlung, wie auf der Bühne, schauspielerisch
auszudrücken, auf die Feldzeichen zu, riß eines heraus, so daß alle andern auf
die Erde krachten, schwang es im Kreis um seinen Kopf, sprang damit auf das
nächste, hochlodernde Wachtfeuer und schmetterte mit mächtigem Streich die auf
der Fahne ruhende Büste des Constantius durch die Flammen auf den Grund, daß
der Ton in viele Stücke zersprang. Dann hob er das angebrannte Zeichen wieder
und schrie: »Nieder! So nieder mit Constantius!« Tobender Beifall wiederholte
den Ruf: Nieder! Nieder mit Constantius! »Das zwingt uns vorwärts«, sprach
Severus zu seinem Nebenmanne. »Nie verzeiht das des Constantinus Sohn.« Und
unaufhörlich wiederholten die Rasenden den Ruf; sie konnten sich dessen gar
nicht ersättigen.

Plötzlich, nachdem die Tobenden viele Minuten lang immer und immer wieder
dasselbe geschrien: »Julianus Imperator Augustus!«, trat Totenstille ein. Sie
waren erschöpft, sie holten Atem, sie besannen sich: »Was nun?«

Aber nur einen Augenblick; dann brachen sie alle zusammen, die vielen
Tausenden, wie auf ein Befehlswort wieder aus in einen einzigen Schrei: »In die
Stadt! Ins Palatium! Zu Julian! Der Imperator muß den Purpur nehmen!«

Und nun setzte sich die ganze Menge, wie die Meerflut, die einem Windstoß
folgen muß, in brausende Bewegung. Die Waffen wurden aus den Zelten, den Hütten
geholt, nur wenige Reiter nahmen sich die Zeit, auf die ungesattelten Pferde zu
springen, und schreiend, jauchzend, die Waffen schwingend, wogte und flutete
das Heer auf der breiten Straße und links und rechts daneben über Stock und
Stein nach Süden auf die Stadt zu. Viele stürzten, von den Nachdrängenden nach
vorn gestoßen, zu Boden. Ober die Liegenden, Schreienden, Fluchenden hin
wälzten sich ohne Halten, ohne Mitleid die Wogen der Nächsten. Nicht ein Mann
blieb in dem Lager.

Die Befehlshaber waren fast ohne Ausnahme von demselben plötzlichen Rausch der
Begeisterung ergriffen wie die Mannschaften. Die sehr wenigen, welche aus dem
Gefühl der Treuepflicht gegen Constantius, vielleicht auch aus Neid, aus
Eifersucht auf Julian innerlich widerstrebten, wurden so völlig ohne jede
Möglichkeit des Widerstehens, des Aufhaltens mit fortgerissen, wie
Schneeflocken vom Sturmwind.

»Wenn er nun aber nicht will?« fragte Bojorix, mitten im Laufen, atemlos seinen
Clanvetter. »Er muß!« antwortete dieser drohend. »Er darf uns nicht im Stiche
lassen vor Constantius, nach dem, was geschehen.« – »Wenn er uns nun aber
verrät? Wenn er doch nicht annimmt?« – »Er muß, sag ich dir«, sprach
Mandubrates, drohend den Langbogen erhebend. »Die Sonne sieht ihn als Imperator
oder ... tot.«

Einundvierzigstes Kapitel

Nach Entlassung seiner Gäste war Julian, hoch erregt, in sein Schreibzimmer
geeilt und hatte einen langen, ausführlichen Bericht an den Augustus zu
verfassen begonnen, der ihm, ungeachtet seiner gepriesenen Raschheit im Denken
und Gewandtheit im Ausdruck, schwere Mühe bereitete und viel Zeit kostete. Gar
manchen Papyrusstreifen warf er halb beschrieben zur Seite.

Was sollte er schreiben? Die Wahrheit? Daß die Truppen dicht vor der Meuterei
standen? Dafür würde er verantwortlich gemacht werden! Oder sollte er ihre
Stimmung verschweigen? Dann übernahm er die Schuld eines plötzlichen Losbruches
auf dem Marsch.

»Die Wahrheit«, schloß er. »Immer die Wahrheit, gebeut der Gott des Lichts. Mag
er mich dann absetzen, weil ich die Leute nicht besser erzogen. Ich bin es
müde, Unmögliches leisten zu sollen. Mein Gallien ist verloren. Aber ich will's
nicht mit ansehen.«

 

Die Mitternacht war vorüber. Oribasius, der Arzt, wagte in das Schreibgemach zu
dringen und seinen Herrn zu bitten, sich endlich zur Ruhe zu begeben: »Du
fieberst, o Julian, deine Schläfen glühen, unheimlich glänzen die Augen. Deine
Hände sind eiskalt. Ich flehe dich an, suche das Lager auf.« – »Glaubst du, ich
kann jetzt schlafen?« lächelte Julian traurig. »Ach, und wenn ich in diesen
letzten Nächten auf eine kleine Weile einschlief, dann quälten, dann
beängstigten mich, zweifellos von den Göttern gesendet, furchtbare Träume.« –
»Eben Fieberphantasien!«

»O nein, Oribasius! Inhaltvolle, schicksalsreiche, aber schwer zu deutende
Mahnungen, Warnungen, ja Drohungen der Götter. Vernimm, du Vielgetreuer, die
Qual, die mir die letzte Nacht ein Traumgesicht gebracht; ich zermartere mein
Gehirn unablässig, und ich kann nicht ergrübeln, was es bedeutet. Höre.«

Er sprang auf von dem Schreibdiwan, warf die Rohrfeder weg und schritt hastig
im Gemach hin und her.

»Höre nur. Mir erschien – längst ist er mir vertraut – der Genius Roms! So
lebhaft sah ich ihn vor mir im goldenen Helm! Die Linke trug den Fahnenschaft
des Adlers, der wie lebend die Schwingen hob und senkte und ungeduldig, wie es
schien, zusammenschlug! Aber das schöne Antlitz des Genius war nicht freudig
und freundlich mir zulächelnd, so wie er mir zuerst erschien vor meiner
Erhebung zum Cäsar, nicht heiter und wohlwollend, so wie er mich in Zabern
vorwärts trieb zur Alemannenschlacht.

Nein, hoher Ernst, Trauer, ja vorwurfsvoll schmerzlicher Zorn gegen mich lag
auf den edlen Zügen, als er drohend die Rechte gegen mich erhob und feierlich
mahnend sprach: ›Julianus, du mein auserkorener Liebling! Schon lange weile ich
im Vorhof dieses Hauses, gewillt, dich zu erheben über alle Sterblichen empor.
Immer hast du mich abgewiesen. Das aber wisse gewiß in des Geistes und Herzens
Empfindung: Verschmähst du mich auch diesmal, überhörst du noch einmal meinen
Ruf, werd ich dich verlassen auf immerdar. Gedenke der Götter! Gedenke des
Reiches! Hörst du nicht meinen Ruf?‹ – Horch, was ist das?« schrie Julian und
blieb erschrocken stehen.

Denn in diesem Augenblick schmetterte ein Ruf, ein eherner, ein laut tönender
Ruf, von draußen her betäubend in beider Ohren. Es war der Ruf der römischen
Tuba, die das Alarmzeichen gab. Aber so ungestüm, so alldurchdringend, so rasch
näher und näher eilend scholl das Mahnzeichen, wie er's noch nie vernommen. Es
scholl ihm wie der Ruf der Weltgeschichte. – Und er war's.

 

Denn schon wogte und wälzte sich das ganze empörte Heer gegen das Tor des
Palastes, und gleichsam als dumpfer Untergrund, aus dem der Ton der hell
schmetternden Trompete schwebte, drang jetzt auch schon das wirre Gebrause
heran, das Durcheinanderrufen von vielen tausend Stimmen.

Als die dunkle Masse, in der nur wenige Fackelträger auftauchten, sich auf der
Legionenstraße der Brücke näherte, die von der schmalen Insel auf die Nordseite
des Flusses führte, sprengte der Führer der berittenen Leibwächter, denen die
Obhut über die Brücke anvertraut war, mit einem Tubabläser der lärmend
heranwogenden Menge entgegen: »Halt!« rief er. »Steht! Wer seid ihr? Und was
wollt ihr?« – »Den Cäsar! Zum Cäsar wollen wir! Er muß uns hören!«

»Was wollt ihr von ihm? Ihn morden?« Er zog das Schwert. »Im Gegenteil!« rief
Sigiboto lustig.

»Nicht in die Erde hinab, empor wollen wir ihn bringen. Hoch empor!« lachte
Ekkard. »Zum Imperator haben wir ihn ausgerufen«, schloß Hippokrenikos. »Hast
du vielleicht etwas dagegen?« – »Zum Imperator?« rief der Reiterführer und zog
seine Zügel an. »Ei, das ist ja ganz vortrefflich! Jawohl! Heil Julian, dem
Imperator! Kommt! Folgt mir nur nach! Ich führe euch zu ihm.« Und er wandte das
Roß, befahl dem Tubabläser, Alarm zu blasen, und sprengte rasselnd mit seinem
Geschwader über die erste Brücke zurück, dann über die zweite auf das Südufer,
auf den Palast zu. Laut jubelnd folgte ihm die tobende Schar.

Aber in ihrer Ungeduld konnten die Nachrückenden es nicht erwarten, bis die
Vorderen die enge zweite Brücke überschritten hatten, auf der es zu
schrecklicher Stauung, zum Ringen mit Faust und Dolch kam. Viele Hintermänner
ließen sich die Böschung der Legionenstraße hinuntergleiten an den Spiegel des
fest gefrorenen Flusses und eilten über das Eis hin auf beiden Längsseiten der
Brücke an das südliche Ufer. An manchen Stellen trug die Eisdecke nicht das
Gewicht der Laufenden, Stampfenden, Drängenden, sie brach krachend. Aus dem
dunklen Wasser ein Schrei, eine krampfhaft an die Eiszacken gekrallte Hand, ein
stilles Versinken und Gurgeln unter dem Eise! Darüber hin, über den entdeckten
Spalt, an dem Speerschaft in hohem Satz hinweg, sprangen die Folgenden. So
hatten bald die Tausenden das Südufer erreicht und ergossen sich nun von allen
Zugängen her, immer schreiend und jauchzend, gegen das ringsummauerte Palatium.

Alle Wachen, alle Posten, welche die unaufhaltsame Lawine auf ihrem Wege fand,
wurden, willig oder widerwillig, mit fortgetragen. Die andern Tubabläser, da
sie den neben dem Tribunen unablässig schmettern hörten, taten es ihm nach an
Eifer und Geräusch. So schrien bald zwölf Trompeten den Kriegsruf durch die
Nacht, als sollten die Toten auferstehen. Das drang durch den Garten, durch die
Mauern, durch die Vorsäle, bis in die innersten Gemächer des Palatiums, bis zu
Julian.

Auf diese Zeichen hin hatten die Wachen an dem einzigen Tor, ein halbes Dutzend
Leibwächter zu Fuß, dieses schleunig von innen zugeworfen und verriegelt. Sie
kletterten die Schmaltreppen hinauf, die auf die mit Zinnen bewehrte Mauerkrone
führten, und sahen nun mit Staunen und Entsetzen auf die heranwogende,
schreiende, brüllende Masse.

»Sie wollen ihn morden!« rief Berung, der zuerst hinaufgelangt war. »Ich warne
ihn! Er muß fliehen! Sich verstecken!« Rasch hastete er die Stufen wieder
hinab. »Das tut er nicht«, meinte Voconius, ihm folgend. »Ich muß anderes
sinnen.«

 

Nun standen die Vordersten vor dem Tor.

»Auf, Auf! Aufgemacht! Oder wir erschlagen euch und ihn und alles! Auf mit dem
Tor!« Die Wachen, erlesene Männer, taten ihre Schuldigkeit; sie verteidigten
ihren Posten und ihren Herrn. Bei dem Schein der Fackeln der Angreifer konnten
sie zielen auf die Vordersten, die sich vergeblich mühten, das festgefügte Tor
zu sprengen. Die Verteidiger schleuderten die Wurfspeere; ein paar der
Aufrührer fielen. Gellendes Wutgeschrei war die Antwort.

Die Stimmung der großen Menge schlug um. »Er läßt uns morden! Er will nicht! Er
bricht uns den Eid! Nieder mit ihm! Nieder mit Julianus!« So scholl es vorn,
da, wo die Toten lagen. Und rasch verbreitete sich das nach hinten: »Er läßt
uns morden!«

»Blut ist geflossen!« – »Er mordet unsere Brüder!« – »Zwei Tote!« – »Zwanzig!«
– »Zweihundert!« – »Er will nicht!« – »Nieder mit Constantius!« – »Nieder mit
Julianus!«

Dem wütenden Ansturm von vielen Tausenden waren weder die hohen Mauern noch das
feste Tor, noch die wenigen Wachen gewachsen.

Der Haufe entdeckte in einer Seitenstraße einen schweren Lastwagen mit langer
eisenbeschlagener Deichsel. Im Augenblick spannten sich zwölf vor, an die
Deichsel sich klammernd, acht schoben an den vier Rädern; mit eiligster Gewalt
rammte die Deichsel gegen das Tor; krachend fiel es nach innen. Hinein fluteten
die Sieger, brüllend vor Wut, vor Siegeslust!

Gleichzeitig – waren sie doch im Erklettern von Wällen geübt – sprangen je
drei, vier, fünf Mann, entlang der ganzen Stirnseite der Gartenmauer, einander
auf Rücken und Schultern, die obersten erstiegen die Krone, stießen die wenigen
Wächter herunter; der Palast war erstürmt! Die Sieger eilten aus dem Garten und
dem Vorhof die breiten Marmortreppen hinan in das Atrium. Nichts trennte sie
mehr von Julian: ihrem Götzen – oder ihrem Opfer?

Zweiundvierzigstes Kapitel

Kurz vorher war Berung in das Schreibgemach gedrungen. Er hatte keinen andern
Ruf als Drohrufe vernommen: »Rette dich!« schrie er, »flieh, Julianus! Hier,
nimm diesen Soldatenmantel. Das Heer hat sich gegen dich empört. Sie wollen
dich ermorden. Flieh, verstecke dich – in den Gewölben der Warmbäder.«

»Flieh, Herr«, bat Oribasius. »Ist die Hinterpforte noch frei?« – »Sie ist's.
Aber eilt! Flieh! Verkleide dich!«

Mit einer hoheitsvollen Handbewegung wies der Cäsar den dargereichten Mantel
zurück: »Ich bleibe«, sprach er. »Ich will doch sehen, ob sie Hand an mich
legen.«

Hochaufgerichtet, auch das Schwert, das ihm Berung nun aufdrängen wollte,
zurückweisend, ganz waffenlos, ruhig, schritt er aus dem Schreibgemach durch
ein paar Gänge in den großen Speisesaal, der etwa fünfhundert Menschen faßte.

Als er eintrat, brach gerade der rasende Haufen vom Garten aus zu der
entgegengesetzten Türe herein.

»Da ist er! Hier!« – »Hier ist er!« – »Haben wir dich?« – »Treuloser,
Eidbrüchiger!« – »Unsere Brüder hast du draußen morden lassen!« – »Nieder
Constantius!« – »Nieder mit Julianus!« – »Nein! Nein! Nein!« riefen da andere
Stimmen, aber viel weiter hinten. »Hoch Julianus! Julianus Imperator Augustus!«

Da – als er diesen schicksalsreichen Ruf der Tausenden vernahm –, da erbleichte
Julian. Er wankte zurück, er hielt sich mit der einen Hand an einer
Hermessäule, die andere legte er auf die Schulter Berungs.

»Entsetzlich!« stammelte er, vor sich hinstarrend. »Ich bin verloren.«

»Nein! Gerettet bist du«, rief Severus, sich mit Gewalt Bahn brechend.
»Gerettet, wenn du annimmst. Verloren, wenn du dich weigerst. Du hast mich
gütevoll geschont, nun will ich dir's vergelten! Hör auf mich, Julianus.
Erschlagen dich diese Wütenden jetzt nicht, nie verzeiht dir Constantius diese
Stunde! Denk an Gallus, an Silvanus! Rette dich – und uns alle. Denn«,
flüsterte er, »sie sind wahnsinnig. Erbarme dich unser! Sie zerreißen uns alle!
Wir sterben!« – »So stirb, Alter! Hängst du noch so am Leben?« rief Julian
laut. »Hast du, habt ihr alle euren Eid vergessen, den ihr Constantius
geschworen?« Aber da scholl ihm ein wahres Wutgeheul entgegen: »Eid? Was Eid!«
– »Er hat uns sein Wort gebrochen.« – »Er versprach, uns nicht aus Gallien zu
führen.« – »Und du?« – »Du hast uns geschworen!« – »Hast du vergessen?« – »Da,
schau her, auf dies mein Schwert hast du geschworen!« schrie ein grimmiger
Quade. »Kannst du's leugnen?« – »Das Schwert, bei dem du falsch geschworen,
soll dich durchbohren!« – »Stirb oder nimm den Purpur.« – »Du – du mußt uns
schützen vor der Rache des Tyrannen!« – »Du mußt uns führen gegen Constantius!«
– »Den Tod oder den Purpur! Wähle.«

Und schon drängten die Vordersten sich an ihn heran.

»Tu's nicht! Bleib treu!« warnte ihn da von hinten eine laute Stimme. Unwillig
wandte sich Julian; es war Berung, der mit gezogenem Schwert hinter ihm stand.
Der Cäsar furchte die Stirn: »Unnötige Mahnung«, zürnte er.

Und nun zu den Aufrührern gewendet: »Hört mich, Freunde, Waffenbrüder, auf den
ihr oft gesehen und gehört im dunklen, lauten Wettersturm der Schlacht.
Verlangt, was möglich ist, nicht das Unmögliche. Befleckt nicht den Glanz so
vieler Siege durch Treuebruch! Weckt nicht den Bürgerkrieg! Mäßigt euch in
eurem – ich geb's zu – gerechten Zorn!« – »Wir wollen nicht aus Gallien!«
scholl es ihm entgegen. Einen Augenblick besann er sich, dann rief er: »Nun
gut. Es sei! Euer Wille soll geschehen! Euer Recht soll euch werden. Ich nehm's
auf mich bei dem Imperator. Er hat's versprochen, ich hab's beschworen; es muß
gehalten werden. Ich weiß, es kostet mich Amt, Ehre, Leben. Aber es sei! Kehrt
morgen schon zurück in eure Standlager. Nicht einen Fuß sollt ihr über die
Alpen setzen! Ihr sollt in Gallien bleiben.« Nun hoffte Julian, den Sturm
beschworen zu haben. Aber er irrte.

Eine kurze Weile entstand ein schwüles Schweigen, wie vor dem Losbruch eines
zurückkehrenden Hochgewitters.

Aber plötzlich entlud es sich aufs neue. »Nein! Nein! Nein! Nein! Nein! Nein!«
– »Das ist nicht genug!« – »Jetzt nicht mehr!« – »Jetzt ist's zuwenig!« – »Zu
spät!« – »Jetzt hilft's nicht mehr!« – »Wir sind verloren, bleibt Constantius
Herr! Er verzeiht nie!« – »Und wir wollen seine Verzeihung nicht!« – »Du bist
schuld an allem!« – »Ja du! Du!« – »Nur du hast uns zu neuem Dienstvertrag
gebracht.« – »Nur dir haben wir vertraut.« – »Deinem Eid!« – »Du hast uns dahin
gebracht, daß wir uns empören mußten!« – »Du mußt uns retten! Du mußt uns
führen!« – »Ohne dich sind wir verloren!« – »Und du mit uns; schon vor uns!« –
»Du mußt! Hörst du, du mußt, Julianus Imperator!« Und die Vordersten umringten
ihn, faßten seine Hände, seine Schultern, zerrten ihn am Gewand.

Er wehrte sich nicht. Nur das Haupt schüttelte er, allen sichtbar, und rief
laut: »Nein! Niemals! Tötet mich.«

»Das soll geschehen«, riefen zwei Stimmen auf einmal. Zu seiner Linken hob der
betrunkene Sarmate die Streitkeule von Eichenholz und wollte sie auf sein Haupt
schmettern. Berung sah's, fiel dem in den Arm und rang mit ihm. So konnte er
nicht hindern, daß von rechts her Bojorix der Gallier seinen kurzen Speer dem
Cäsar an die Kehle setzte und schrie: »So stirb!«

Julian rührte sich nicht. Die scharfe Spitze ritzte schon die Haut, sein Blut
floß; nur die dunklen Augen, voll tiefsten Ausdrucks, richtete er auf den
Mörder. Der stutzte, er konnte nicht zustoßen, er ließ den Speer fallen. »Dacht
ich's doch«, rief fünf Schritte weiter hinten sein Clanvetter. »Bojorix scheut
sein Auge. Aber mich sieht Julianus nicht.« Und er spannte den Langbogen, legte
den reiherbeflügelten Rohrpfeil auf die Sehne, zielte und schoß.

Berung hatte einstweilen dem Sarmaten die Keule entrissen; er wandte sich, er
sah den zielenden Bogen. Schon schwirrte der Pfeil, Berung warf sich vor
Julian; das Geschoß traf das Herz des Alemannen: »Tu's nicht, Julian! Bleib
treu.« Es war sein letztes Wort; er sank sterbend vor die Füße seines Herrn.
Der beugte sich voll Trauer zu ihm nieder, achtlos jeder Gefahr.

Aber diese Gefahr war vorüber. Aus dem Inneren des Hauses brach durch die
Saaltür eine starke, wohlbewaffnete Schar, geführt von Voconius.

Dieser hatte in Eile alle Sklaven und Freigelassenen des Palastes bewaffnet,
alle verstreuten, fliehenden Leibwächter an sich gerafft und durch Zufall das
»Kleeblatt« getroffen, das, da der Eingang aus dem Garten in den Saal durch
Tausende undurchdringbar versperrt war, durch ein Fenster in den einen der
Seitengänge geklettert war. »Kommt mit, ihr vier! Helft mir ihn retten, wenn's
noch möglich ist«, rief er ihnen zu. »Ihr habt ihn ja auch geliebt.« – »Das
will ich meinen, Alter«, rief Hippokrenikos. »Aber es tut ihm niemand was
zuleide. Wir wollen ihn ja...« – »Hörst du! Hörst du?« unterbrach der
Adlerträger. »Nieder mit Julian! Er sterbe! Tod Julian!« scholl es aus dem
Saal.

»Vorwärts!« rief Sigiboto und sprang voran. »Zu Hilfe. Zu Hilfe! Hierher, meine
Markomannen!« rief Garizo zum Fenster hinaus, dann folgte er den Genossen. Und
so kam denn die Hilfe gerade im rechten, im letzten Augenblick. Denn Julians
Geistes- und Willenskräfte, mit denen er all die Zeit die Dränger abgehalten
hatte, versagten; er fieberte schon lange, jetzt aber schwindelte ihm, er
wankte.

Nun jedoch warf sich die tapfere Schar mit Schild und Speer zwischen ihn und
die Aufrührer. »Was tut ihr hier, Gesindel?« schrie der hitzige Grieche.
»Morden wollt ihr ihn, ihr gallischen Hunde?« fuhr der Grafensohn fort. »Habt
ihr ihn nicht soeben zu eurem Imperator ausgerufen?« mahnte Sigiboto. »Hat's
euch schon wieder gereut? Habt ihr ihn vergessen, euren Ruf ...« – »Julianus
Imperator Augustus!« schrie da die ganze Schutzschar, und viele der bisherigen
Angreifer stimmten mit ein.

Dieser Ruf schreckte den halb Ohnmächtigen empor. »Nein! Nein!« rief er,
abwehrend beide Hände flehend gegen die nächsten ausstreckend.

»Ja! Gewiß und notwendig! Ja!« antwortete Severus. »Ich rede nicht von dir; du
bist verurteilt, du bist ein toter Mann, schreitest du nicht als Imperator aus
diesem Saal. Aber sei's um dich! Jedoch Gallien? Soll auch das verloren sein?«
– »Mehr als Gallien! Das Abendland! Das Reich! Constantius kann es nicht
verteidigen gegen die Barbaren!« rief der Samnite Voconius.

»Dich ruft das Reich!« rief, sich vordrängend, Maurus.

»Dich rufen die Götter!« mahnte Hippokrenikos.

Da taumelte Julian einen Schritt zurück. Er schloß die Augen, denn er sah
nichts mehr vor sich als ein purpurnes Rot. Seine Pulse flogen, die Adern an
seinen Schläfen pochten zum Springen, heiß schoß ihm das Blut in das Gehirn; er
schlug beide Hände vor die Stirne. Und nun erscholl aus der Menge – man konnte
nicht wahrnehmen und später nie ermitteln, von wem ausgestoßen – der laute
Schrei. »Hörst du denn nicht? Julian? Dich ruft der Genius Roms! Willst du ihm
noch nicht folgen?«

Da fuhr der Hocherregte auf aus seiner in sich gesunkenen Haltung. Er ließ die
Hände von der Stirn gleiten, und mit leuchtendem Blick, der hoch über die
lärmende, aber jetzt nicht mehr drohende, Menge in die Ferne drang, rief er.
»Mein Traum! Mein Traum! Ja! Ich höre den Ruf. Ja, ich will ihm folgen. Ich
rette das Reich und die Götter!«

Da brach ein Lärm los wie noch nie zuvor.

Die Begeisterung, der Jubel schwoll ins Grenzenlose, die lange, bange Spannung
war gelöst, das dumpfe Gefühl, daß die ungeheure Tat die Strafe des Gesetzes
herausfordere, ward verscheucht durch die Zuversicht, unter dieser Führung dem
Rächer Constantius gewachsen, nein, überlegen zu sein. Entlastet von der Furcht
vor Strafe, gehoben von der Hoffnung auf Sieg, auf Lohn, auf die Vorherrschaft
im Reiche, jauchzten sie auf, die vielen Tausenden.

»Julianus Imperator Augustus! Macte Imperator!« dröhnte es donnernd durch den
Saal. Und alle, Führer und Mannschaften, dieselben, die kurz vorher sein Leben
bedroht hatten, ebenso wie die Erretter, drängten, stürmten, stürzten auf ihn
zu, schüttelten seine Hände, warfen sich vor ihm nieder, umfaßten seine Knie
und küßten sie.

»Halt!« rief Sigiboto. »Wir Germanen zuerst, zumeist haben ihn gekoren; wir
wollen ihn auch auf Germanenart zu unserem Herzog erheben.« – »Jawohl! Jawohl!
Heil unserm Herzog!« – »Hebt ihn auf den Schild!« – »Wo ist ein Schild?«

»Hier«, rief Garizo, »der meine. Der ist sehr lang und sehr fest«, und er
kniete nieder, den flachen Schild mit beiden Armen über dem Stiernacken
haltend.

Augenblicklich war Julian von Ekkard und Sigiboto auf diese ebene Fläche
gestellt. Langsam erhob sich mit seiner Last der riesenstarke Markomanne, sechs
andere Germanen stellten sich, stützend und hebend, darunter, und so trugen sie
ihn, mit frohlockendem Geschrei, durch den Saal.

»Ein Schwert! Gebt ihm ein Schwert!« Zugleich reichten ihm Sigiboto sein
Scramasachs, Hippokrenikos aber sein römisches Schwert dar. Julian wies die
Germanenwaffe ab, ergriff die römische, führte sie an die Lippen und küßte sie.
Mit donnerndem Jubel begrüßten das die Römer und Griechen, die es wahrgenommen.

»Recht so«, rief nun Maurus der Panzerreiter, dem Schweratmenden zu, der nach
dem dritten Umzug von dem Schild herabgesprungen war. »Den Germanen ward ihr
Lohn, sie haben ihn verdient; aber römischer Imperator bist du, nun nimm auch
die Abzeichen römischer Herrschergewalt: das Diadem!«

»Jawohl, das Diadem! Das Diadem!« – »Jawohl, schon um Constantius zu zeigen,
daß es uns bitterer Ernst ist«, sprach Severus. Und Voconius flüsterte er zu:
»Und um ihn unwiderruflich von Constantius zu scheiden, an uns zu binden.«

»Dessen bedarf es nicht«, erwiderte der Alte. »Er weicht nicht zurück.« Aber
Julianus erhob mahnend die Hand und schüttelte den Kopf: »Ein Diadem! Ich habe
keines. Ich habe niemals eines besessen. Denn die – die guten Gewalten wissen
es: Ich habe nie an Empörung gedacht.« – »Wir glauben's! Aber du mußt das
Diadem tragen!« – »Hat nicht«, fragte ein Gallier, »deine Gattin ein Stirnband
oder ein Halsband gehabt? Ich meine, ich sah an ihrem Nacken eine schöne
Bernsteinkette ...«

Unwillig, schmerzlich getroffen, furchte Julian die Stirn: »Es schmückt die
Tote. Weh, wer die frevlerische Hand an sie legt.« – »So nimm das hier!« rief
Maurus. »Ein prachtvoller Pferdeschmuck, mit Gold und Silber geziert! Es wäre
ein trefflich Diadem.« – »Was ein Tier geschmückt, soll meine Stirn nicht
berühren.« – »Aber du mußt gekrönt sein! Wir wollen dich sehen im Diadem«, 
schrien sie. Da nahm Voconius die Ehrenkette von goldenen und silbernen
Scheiben von seiner eigenen Brust: »Hier, Imperator! Du gabst mir als
Fahnenträger der Cornuti dies stolze Ehrenzeichen am Abend nach der Straßburger
Schlacht, es ist mein höchster Stolz und Lohn. Mich dünkt, das Ehrenzeichen
eines römischen Fahnenträgers ...« – »Ist«, schloß Julian, »ein würdiges Diadem
für einen römischen Imperator. Gib her die Kette. Sie ist ein Zeichen des
Heldentums. Wohlan, nicht in dem Zeichen des Constantinus, nicht im Kreuz der
Galiläer; in diesem Zeichen werd ich siegen!«

Und er nahm die Kette aus der Hand des Alten und schlang sie sich diademartig
um Stirn und Haupt. »Macte Juliane Imperator Auguste!« dröhnte es noch einmal
durch den Saal.

Da wankte der bleiche Mann mit dem abenteuerlichen Diadem aus dem Stegreif; er
sank in die Arme des besorgten Arztes; die Sinne vergingen ihm.

»Oh«, hauchte er noch. »Meine Mutter! Wie vorwurfsvoll ... ihre Augen ...!
Siehst du das, Freund Oribasius? Siehst du sie nicht? – Mutter, du bist ja in
Sicherheit, in meinem Gallien. Ich konnte nicht anders! Ich mußte! Rom ... die
Götter ... und der Ruhm!«

Ohnmächtig trugen sie den hoch Fiebernden auf sein Lager.

Drittes Buch / Der Imperator

Erstes Kapitel

An Lysias, den geliebten Lehrer seiner Jugend, Flavius Claudius Julianus
Imperator Augustus.

In meinem letzten Schreiben, o mein Teurer, habe ich dir die wunderbaren
Geschicke berichtet, die, sichtbarlich von den Göttern gewirkt, deinen
dankbaren Schüler aus dem Abgrund dunkelster Gefahr auf die Sonnenhöhe der
Herrschaft erhoben.

Seit jenen beiden Anfällen, deren Zeuge du im Kloster und in Rom warst,
ergreifen mich bei hoher Erregung leicht solche Betäubungen oder Krämpfe. Als
ich aus jener tiefen Ohnmacht erwachte, als ich an dem lebensgefährlichen
Purpurmantel, den die Treuen über meine fiebernden Glieder gespreitet,
erkannte, daß ich diese Dinge nicht geträumt, wirklich erlebt hatte, da sprang
ich auf, warf Fieberanfall und jede Anwandlung von Schwäche von mir und sprach
zu Helios empor: »Ich muß beginnen; nun will ich's vollenden.« Ich schlug den
Purpur um die Schultern und schloß: »Ich mußte ihn annehmen, nun will ich ihn
verteidigen und verdienen. Mein Rechtsbruch ist ein gemeiner Frevel, scheitere
ich, eine weltgeschichtliche Großtat, wenn ich siege.«

Aber doch auch andere Stimmungen, Anwandlungen von Gewissensvorwürfen, von
Zweifel, von Reue, blieben nicht aus!

Die nächsten zwei, drei Tage hielt ich mich unsichtbar für die Krieger, in dem
Inneren des Palastes. Meine Zeit nahmen stark in Anspruch Opfer und Befragungen
der Götter, die heimlich geschehen mußten, die Priester und die Gemeinden der
Galiläer nicht auf die Seite des Constantius zu treiben. Dann aber waren auch
Schreiben zu entwerfen an Constantius, nach Marseille, an dich, an andere
Freunde und Vertraute.

Und endlich empfand ich doch zuweilen noch eine gewisse zarte Scheu – wie soll
ich sagen? – des Gewissens oder des Anstands, mich in den Abzeichen der
Herrscherschaft öffentlich zu zeigen. Denn zuweilen fühlte ich meine Handlung
als ein leises Unrecht, weil vielleicht doch nicht so ganz nur um der Sache
willen begangen, wie ich mir selbst vorgetäuscht hatte. Sollte nicht doch auch
ein wenig Eitelkeit, Selbstsucht meinen Entschluß mit bestimmt haben?

Verscheuchte ich mit Gewalt diese Selbstanklagen – umsonst; sie kehrten immer
wieder. Und so war es mir unmöglich, die Ehrenzeichen der angemaßten Würde
jetzt schon vor meinen – mitschuldigen – Erhebern anzulegen! Die Bürden der
ergriffnen Macht wollte ich gern tragen; nicht aber, mit ihren Würden mich
prahlend schmücken.

Allein diese Unsichtbarkeit ihres Imperators fiel allmählich den Kriegern auf;
zuerst Verstimmung, Unzufriedenheit, Murren, zuletzt Argwohn.

Befürchtungen für mein Leben bemächtigten sich der unbeschäftigten Massen in
dem lärmenden Lager, und als ein erfindungseifriger Gallier, vom Wein erhitzt,
in der Zeltschänke seiner leichtblütigen Stammesgenossen, der »Celtä
Petulantes«, schrie: »Ei was, ihr Dummköpfe, die ihr seid! Warum haben wir ihn
seit drei Tagen nicht gesehen, unsern Imperator? Armer Junge! Ermordet von den
Spähern des Constantius liegt er im Palast«, da war kein Halten mehr.

Vergebens suchten Römer und Germanen die aufflackernde Hitze der Gallier zu
dämpfen. Mit wüstem Geschrei von Mord und Verrat lärmten sie abermals, die
Waffen schwingend, unter dem Ruf: »Zum Palast! Zum Palast!« aus dem Lager in
die Stadt, erzwangen sich (nicht ohne Blutvergießen!) den Weg zu mir und
beruhigten sich erst, als ich in dem Vorgarten ihnen lebendig (und sie auch
recht lebendig scheltend!) entgegentrat.

So schwer ich in jenen Augenblicken furchtbarster Entscheidung die Freunde –
Serapion und Jovian – vermißt hatte, nun war mir's lieb, daß sie damals
fehlten. Nur die Notwendigkeit meiner innersten Eigenart konnte mich leiten,
nicht fremder Rat.

Sobald das Gerücht des Ungeheueren sie erreicht hatte (und rasch fliegt Fama in
dem Lande der redebedürftigen Kelten!), eilten beide zu mir.

Zuerst traf Jovianus aus Marseille ein. Er legte sein immer ernsthaftes Gesicht
in noch ernstere Falten als gewöhnlich (er scheint mir überhaupt verändert nach
monatelangem Verweilen bei Mutter und Schwester) und sprach: »Freuen kann ich
mich nicht. Der Cäsar Julian stand mir höher. Du hast aber wohl nicht anders
handeln können. Ich diene dem Reich der Römer, indem ich dir diene.« – »Und die
Mutter, die Schwester? Was sagten sie?« – »Die Mutter weinte viel.« – »Das soll
sie ja nicht!« Er zuckte die Achseln. »Sie mußte. Du mußtest den Eid brechen.
Sie mußte – und muß – weinen.« – »Und die Schwester? Warum hast du nicht beide
mitgebracht?« Er schien die zweite Frage zu überhören. »Juliana betet viel –
für dich.« – »Zu wem betet sie? Doch nicht wieder zu dem Galiläer? Ich hatte
sie (so hoffte ich!) für Helios gewonnen.« – »Sie opfert heimlich dem Helios
und betet zu dem Gott der Christen öffentlich in der Basilika.« – »Bald befrei
ich sie von diesem Zwang«, drohte ich. »Zwang? Ich fand sie am Abend – allein –
im Gebet – das Kreuz in der Hand.« – »Meine Juliana! Ich muß nur erst einiges
Dringendere tun. Dann reiß ich diese Seele zu mir empor.«

Am Tage darauf traf Serapion ein. Mit dem schärfsten Blick seiner grauen Augen
sah er mich an, als er sprach: »Deine Tat ist gut für das Reich, schlimm für
dich!« – »Warum?« – »Du brachst die Treue.«

»Das Wort des sterbenden Berung!« fuhr ich ihn an. »Ist denn die Treue das
Höchste?« – »Ja.« – »Und euer Arminius? War das Germanentreue?« – »Nein,
Römertreue war das, Imperator. Nachdem ihr uns, wie alle Völker, die ihr
erreichen konntet, überwältigt und überlistet, kam in meinem großen Ahn – ich
sagt es schon – ein größerer Überlister über euch. Vergeltung hat Arminius
geübt. Der Geist, den, wie sie glauben, Wodan den Germanen gab, während doch
sie ihren Geist diesem Gebilde gegeben haben. Aus Notwehr für sein Volk brach
er Recht und Treue. Das ist groß. Nun merk auf mich, du junger Imperator. Hast
du Constantius die Treue gebrochen nur um des Reiches willen ...?« – »Nicht, um
mein Leben zu retten! Die Gefahr war vorüber.« – »Ich weiß. Aber hat nicht doch
die stärkste Macht in dir ...? Jedoch ... lassen wir das jetzt! Vielleicht
führt eine andre Stunde uns darauf zurück. Ich halte mein Wort dir gegenüber
noch über unsern Vertrag hinaus. Nur dem Cäsar hatte ich's gegeben. Ich diene
auch dem Imperator Julian; nur nicht gegen mein Volk!« – »Dem Reich der Römer
hältst du Frieden?« Also suchte ich ihn zu verstricken. Unwillig schüttelte er
das Haupt: »Julian, auch als Imperator, werde ich nicht bekämpfen. So unser
Treuevertrag. Dem Reich der Römer schuld ich nichts. Spiele nicht weiter mit
der Treue, Imperator! Dieser Jovian ist Zeuge – und Bürge – unsres Vertrages.«

 

Die ersten Früchte meiner neuen Herrschaft sind nicht süß! Die Mutter weint –
warum weint sie? Ist sie doch in Sicherheit! Nie hätte ich sie der Rache des
Constantius ausgesetzt! Nun aber erkenne ich den Hauch meiner Götter auch in
dem Sturme, der die Meinen aus seiner Gewalt in meinen Schutz geführt hat ...
Die Schwester betet zu verhaßtem Gotte ... Die Freunde haben mehr verhaltnen
Vorwurf als Lob für mich. O Helena, wie fehlst du jetzt! Ich floh an ihren Sarg
am ersten Tage meiner Herrschaft und weinte, weinte bitterlich.

Du aber, o Lysias (des bin ich sicher!), du hast auf die Kunde hin den Göttern
frohlockend den Hausaltar bekränzt! Die Hoffnungen, ach nein, nur die Träume,
die kühnsten, die ich in Macellum, in Athen hegte und liebte, ich mache sie
glorreich wahr. Warte nur noch kurze Zeit, bis ich die dringendste Kriegsarbeit
getan, bis ich aus diesen um mich her brandenden Wogen ans Land geschwommen.
Dann rufe ich dich zu mir, mein Lysias! Dann sollst du es sein (keinem als dir
gebührt dieser höchste Ehrenlohn), mit dessen Rat ich die Götter herstelle und
die Galiläer zwar wahrlich nicht unterdrücken, nicht verfolgen will (der
oberste Gott sieht in mein Herz!), aber bändigen. Sie sollen unter meinem
Zepter Übles nicht leiden, aber auch, beim Helios, nicht mehr tun.

Allein vorher noch, ehe ich den Galiläer angreife, muß ich mich des Constantius
erwehren. Der Kampf zwischen uns beiden wird zugleich ein Götterurteil sein:
Constantius oder Julian, Golgatha oder der Olymp – wer ist stärker? In
Constantius fordere ich den Galiläer zum Kampfe heraus.

Jedoch noch darf ich nicht offen hervortreten. Die elende Heuchelei, die der
Glaubenszwang auferlegt – noch muß ich sie fortführen. Ich kann in meiner 
Schwäche (siebzehntausend Helme gegen die ganze römische Welt) nicht auch noch
die Bischöfe gegen mich unter die Waffen bringen.

O Lysias, es tut weh! Wohin schwand die kristallhelle Unschuld, die
ungebrochene Wahrhaftigkeit meiner Jugend! Verstellung, Lüge, Heuchelei – seit
du in jenem Klostergarten mich vom Baume der Erkenntnis kosten ließest –, sie
endeten nicht mehr.

Und jetzt – »Treuebruch«, wie diese derben Germanen schelten. Das Schicksal
reißt mich fort von Schuld zu Schuld. Das Fatum? Oder meine Eigenart? Oder die
Götter?

Und doch ist's unschuldige Schuld. Ich mußte, ich muß – fürs Reich. Denn wehe
dem Tag und Fluch der Stunde, da ich mir sagen müßte, daß ich's nicht bloß ums
Reich, für Rom getan und die Götter.

Nein, nein! Das wäre die innerste Vernichtung.

Und um der Welt, um mir vor allem zu beweisen (denn manchmal erbebt mir das
Herz in quälendem Zweifel!), daß ich nur aus Pflicht gegen den Staat gehandelt,
hab ich nun meine nächsten Entschlüsse gefaßt.

Nachdem die Entscheidung gefallen war über die Zukunft des Reiches und über
mein Haupt, rief ich meine Feldherren zusammen zu einem Kriegsrat. Da empfahlen
sie alle, einstimmig, ich solle hier alles liegen lassen, wie es liegt, so
rasch als möglich Constantius angreifen und unschädlich machen. Er sei nicht
gerüstet; fast ohne Truppen stehe er in Italien. Ich solle ihm nicht Zeit
lassen, nach dem östlichen Morgenland zu entfliehen, wo die ganze Stärke seiner
Heere versammelt stehe, die er dann (statt gegen die Perser) gegen mich mit
erdrückender Übermacht heranführen werde.

Ich ließ sie ausreden, alle. Dann erwiderte ich: »Ohne Zweifel ist das der
beste Rat für Julian, aber nicht für das Reich. Die Wohlfahrt des Reiches
erheischt, daß ich vorerst hier alles nach Kräften ordne, bevor ich Gallien –
auf unabsehbare Zeit – verlasse. Die Weltgeschichte soll nicht sagen: ›Julian
hat den kaum wiedergewonnenen Rhein den Barbaren preisgegeben, um sein Haupt zu
retten, seinen persönlichen Feind leichter zu besiegen.‹ Erst das Imperium,
dann der Imperator.«

Auch gebe ich die Hoffnung noch nicht völlig auf (obzwar sie schwach ist),
durch äußerstes Entgegenkommen, durch demütige Nachgiebigkeit Constantius so
weit zu versöhnen (oder doch einzuschüchtern durch meine Heeresstärke), daß der
Bürgerkrieg vermieden wird, daß er den Schwager, den Vetter, der das Blut der
Flavier, der Constantier, mit ihm teilt, als Imperator, wenigstens in dem
Gebiet – Gallien – anerkennt, das ich bisher, nachdem ich es den Barbaren
entrissen, als Cäsar beherrscht habe. Ähnlich, wie er früher mit seinen Brüdern
das Gesamtreich, nach Provinzen gegliedert, geteilt hatte.

Freilich: Jovian schüttelt dazu bedenklich den Kopf, den nüchternen, hellen,
und nennt jene Hoffnung eine Torheit meines Gemüts. »Wo ist dein Bruder Gallus?
« fragt er. »Seine Schuld war nicht größer als die deine. Ich bin überzeugt,
Constantius hat dir auf die erste Nachricht sofort das gleiche Schicksal
zugeschworen. Jeden Tag, den du zögerst, benützt er, seine Heere, seine
Rüstungen zu verstärken. Und sollte er auch, den Waffenkampf zu meiden, zum
Schein auf deine Vorschläge eingehen: Wage dich nie in seine Nähe anders als in
Mitte eines überlegnen Heeres.« Er mag wohl recht haben, der Treue.

Zweites Kapitel

Gleichwohl versuche ich den Weg der Verständigung. Ich schrieb ihm einen
wahrheitsgetreuen Bericht des Geschehenen. So aufrichtig, daß ich, als
Imperator, nur da fortfuhr, wo ich in jener Nacht als Cäsar zu schreiben
aufgehört hatte, aufgeschreckt vom Ruf des Gottes durch die Tuba.

Ich hob hervor, daß ich erst nach wiederholter Bedrohung mit dem Tode
nachgegeben (daß ich den Purpur nahm, nicht um mich, um das Reich zu retten,
kann ich ihm doch nicht sagen!). Ich bat ihn, sich in die mir abgedrungnen
Tatsachen zu finden. Ich wolle mich auf Gallien und Britannien beschränken, er
solle auch für diese Provinzen alle obersten Beamten ernennen! Ich versprach
ferner, ihm für den Perserkrieg aus meinen Provinzen an Truppen zu schicken,
was irgend möglich sei, und hierin fortzufahren, solange ich lebe. Nur jene
Scharen, denen er und ich versprochen und geeidet, in Gallien bleiben zu
dürfen, seien weder freiwillig noch gezwungen in ferne Lande zu verschicken.
Ich selbst müsse für untunlich erklären, durch deren Entfernung das kaum
gewonnene Land rettungslos den Barbaren preiszugeben. Und bescheiden
unterzeichnete ich mich nur als »Cäsar«. Wüßten es die Meinen, mein Leben wäre
wiederum bedroht.

O Lüge! Unwahrheit nach allen Seiten! Lüge! Gegen meinen rechtmäßigen Herrn,
wie gegen die vertrauenden Herzen, die alles auf mich gesetzt haben. Ist das
die Verstrickung, die Folge der Schuld des ersten Schrittes vom geraden Pfad
der Pflicht hinweg? Aber nein doch! Ich habe ja nur um der Pflicht willen die
Pflicht verletzt!

Bevor die Entscheidung des Constantius eintrifft, ist es meine Pflicht (oh, wie
klammere ich mich so gern an dieses Wort), meine Provinz so stark gegen die
Barbaren zu sichern, daß ich sie nötigenfalls mit gutem Gewissen verlassen
kann, muß ich denn doch ausziehen – zu dem Kampf um die Welt! Noch einmal trag
ich – zum viertenmal! – meine Waffen über den Rhein! Die Barbaren sollen den
Eindruck bekommen, daß sie vor mir nie sicher sind, hab ich auch noch so viele
andere Sorgen!

Vorher entließ ich Serapion abermals in die Heimat, langen Abschied (für immer
vielleicht) zu nehmen von dem greisen Vater, falls ich gegen Constantius in den
Osten ziehen muß. Der Treue will mich begleiten. »Das ist dein gefährlichster
Weg«, sprach er, »für dich und deine Ehre!« Als er im Sattel saß, sprach er zu
mir vom Gaul herunter: »Welch seltsame Verkettung der Dinge!«

Germanen waren es zu allererst und zu allermeist, die in jener Dezembernacht
über den Thron des Römerreichs verfügten. Und zwar zu deinen Gunsten! Des
Helden, der ihnen seit undenklicher Zeit den stärksten Widerstand geleistet
hat. Wird je ein Nachfolger ähnliches leisten? Ich hoffe nein! Ich hoffe, du,
Julianus, bist der letzte Römer! Und dich rufen nach Asien Constantius, Perser
und Parther ab. Und du bist es, der die alten Götter erneuern will? So würden
Zeus und Apollon den Germanen ihre Wiederaufrichtung verdanken – wäre sie nicht
unmöglich.« Der Trotzige! Er ist wie starres Eis! Jedoch der Strahl des Helios
schmelzt auch das stärkste Eis. Ich ersehne die Stunde, da ich auch im
Wettringen der Geister, wie dort bei Straßburg mit dem Schwert, diesen Germanen
bezwinge.

Schon im März überfiel ich die Chattuaren auf beiden Ufern des Unterrheins,
südlich vom Einfluß der Lippe – ohne Kriegserklärung (mit dem Völkerrecht kann
man es wirklich nicht allzu genau nehmen, will man etwas Erkleckliches
ausrichten). Rasch zwang ich sie, um Frieden zu bitten, den ich gern gewährte.
Sie mußten versprechen, nie mehr weiter westlich vorzudringen. »Sie
versprechen's«, meinte Jovian achselzuckend. »Aber hat Serapio recht, so
brechen sie ihr Wort so notwendig, wie du das deine brachst.« Liebenswürdig ist
das nicht von meinem künftigen Schwager.

Denn jetzt wird er's wohl werden: von allen Sterblichen hat dies Liebespaar den
zweifellosesten Vorteil von meiner Erhebung. Ich warte auf sein Werben. Ich
warte schon seit Monaten. Ich kann ihm doch die schöne Juliana – die Schwester
eines römischen Imperators – nicht antragen! Oder sollte sie ihn abgewiesen
haben? Er ist so viel ernster, trauriger. Und sollte nun doch voll frohester
Hoffnung sein! Ich versteh ihn manchmal nicht mehr recht.

Aus dem Lande der Chattuaren zog ich langsam stromaufwärts bis Basel, überall
zum Abschied die Befestigungen und Besatzungen verstärkend und vermehrend, so
den Rhein sichernd, falls ich ihn nie wiedersehen sollte, und ging dann über
Besançon nach Vienne. Hier erwarte ich, auf das äußerste gespannt, die Antwort
des Constantius. Jeder Tag der Zögerung mindert meine Aussicht, zu siegen. Denn
diese hatte auf der Überraschung beruht. Er aber, er wartet, wartet und –
rüstet.

Er antwortet nicht. Wie lang noch soll ich harren? Bis er, vollgerüstet, mit
erdrückender Übermacht die Kräfte des ganzen Reiches gegen Gallien heranführt?
Ich weiß gar nicht, wo er zur Stunde weilt. Ach, manchmal beschleicht mich die
Hoffnung (Traumgesichte bestärken sie mir), das Eingreifen des schweigsamsten
der Götter, des Thanatos, erspart dem Reiche den Bürgerkrieg. Neulich sah ich
im Traum einen offnen Sarg, aus dem der Purpurmantel niederwallte. Da ich ihn
sah, war es wohl nicht mein Sarg. Oder doch vielleicht?

 

Noch immer keine Antwort! Ich aber kann Gallien nicht verlassen, sie mir zu
erzwingen. Denn neue Germanenstürme drohen! Derselbe Alemannenkönig Vadomar,
vor dem ich im Vorjahr mit einer Verbeugung umkehren mußte, weil er mir die
Schutzbriefe seines Freundes Constantius vorwies, hat, in schnödem Bruch des
mir gelobten Friedens, die Grenzgebiete Rätiens am Oberrhein überfallen und
verheert. Derselbe arglistige Barbar, der mir nach der Erhebung zum Imperator
schmeichlerische Briefe schrieb, in denen er midi »Augustus«, »seinen Herrn«,
»einen Gott« nannte!

Seine Raubscharen lockten, gerade während die Briefe an mich abgingen, unsere
Grenzwacht bei Säckingen am Oberrhein in einen Hinterhalt und hieben die
unvorsichtigen (hitzige Petulantes-Gallier, samt ihrem unvorsichtigen Führer)
nieder.

Eine Schlappe darf nicht mein letztes Erlebnis in Gallien sein. Ich muß noch
einmal über den Rhein. Sie müssen Furcht lernen.

Drittes Kapitel

Wahrlich, die Götter sind gegen Constantius – sind für mich, auch Hermes, der
Gott der Wege.

Einer meiner besten Germanenführer, Sigiboto, ein blonder Friese, hält des
Nachts Wacht am Oberrhein südlich von Basel, wo mancherlei Steige und Pfade
nach Italien sich abzweigen. Er hört ein (freilich nur leises) Geplätscher im
Fluß, das er auf Otter oder Biber oder nächtliche Raubfische zurückführt. Aber
der Raubfisch landet. Mein Friese springt zu und ergreift einen Menschen, der
sofort einen langen Streifen Papyrus zu verschlingen bemüht ist. Sigiboto reißt
ihm die Hälfte aus den Zähnen und schickt den Gefangenen und seinen Papyrus an
mich.

Siehe da. Der Raubfisch erweist sich als ein zu Vadomar entlaufener Römer aus
Avenches (er entlief vor Gaudentius, dem Steuereintreiber; was ich ihm nicht
verdenken kann), der des Königs Geheimschreiber war. Und aus dem Papyrus
erhellt (o Schmach und Schande!), daß Constantius, der an mich nicht schreibt,
daß er – oh, es ist empörend! (daher mich, den empörten »Empörer« stark
entschuldigend), abermals, wie gegen die Anmaßer Magnentius und Decentius, so
gegen mich die Barbaren ins Land ruft, dieser Augustus!

Mag Gallien, mag das Abendland wieder Tummelplatz oder Beute der Germanen 
werden. Wenn nur ich erliege, wenn nur ich, von den Barbaren bedrängt, hier
festgehalten werde, nicht ihm entgegenziehen kann, bis er hier erscheinen und
im Bunde mit seinen Freunden im Bärenfell mich vernichten kann. Er aber kann
dann die Helfer nicht mehr ausschaffen, die er hereingerufen. Das haben wir
erlebt.

Der Papyrusfetzen enthielt ein Stück der Antwort des Alemannenkönigs auf ein
Schreiben des Constantius. Es lautet: »... so werde ich also, deinem letzten
Auftrag gemäß, nicht ablassen, die Grenzen Galliens zu beunruhigen, auf daß der
berühmte Wiedereroberer dieses Landes es unmöglich verlassen kann, ohne vor
aller Welt die Verlogenheit dieser Prahlerei aufzudecken. Ich sende zunächst
nur Raubscharen aus, die ich leicht verleugnen kann, bis ich einen neuen Bund
von Königen zustande gebracht habe. Dann aber zahlen wir ihm den Tag von
Straßburg heim und besetzen dauernd das gallische Land. Zwar hast du mir schon,
wie weiland Chnodomar, die Abtretung alles vor mir zu besetzenden Gebietes
versprochen, aber ich bitte doch, mir die feierliche Bestätigung zu schicken.
Dafür hoff ich dir bald den philosophischen Kopf dieses deines Cäsars zu
senden, den du schlecht gezogen hast. Ich werde die Zucht nachholen. Als ich
ihn sah, saß er zu Pferd. Er sah aus wie ein Äffchen auf hohem Kamele ...»

Ich gestehe, dies letzte hat midi verdrossen, bitter geärgert! Warum?
Vielleicht, weil wirklich die Reitkunst nicht meine vollkommenste Fertigkeit
ist. Wie kommt aber der Germane dazu, jene beiden Tiere zu kennen? Freilich, er
hat in unserm Dienst in Afrika gefochten. Warte, Barbar, der Affe wird sich
rächen! Er beißt und kratzt. – Ich plane etwas.

 

Triumph! Es ist gelungen! Wir haben ihn, den witzigen, scharfblickenden König.
Nun lernt er bei uns reiten: den Kerkerschemel. Ich sandte meinem klugen
Sigiboto Befehl, von der Ergreifung jenes Boten streng zu schweigen und ein
versiegeltes Schreiben von mir sofort zu öffnen, sobald der König Vadomar
wieder einmal auf dem linken Ufer antreffe.

Denn dieser kecke Barbar lehnte jede Verantwortung für die Streifereien jener
Scharen ab (die seien nicht von seinem Gau oder seien von ihm selbst verbannte
Räuber!) und verkehrte ganz unbefangen mit unsern Grenzwachen. So kam er denn
bald wieder – mit nur einem Ruderer – über den Rhein gefahren zu Sigiboto,
Waffen (gute römische Waffen) einzukaufen gegen Geld, das seine Leute gewiß
kurz vorher bei uns geraubt hatten. Sigiboto erinnerte sich sofort meines
versiegelten Schreibens, lud ihn, nach beendetem Handel, zu Tisch, öffnete
einstweilen meinen Befehl, den er im Zelte liegen hatte, und – vollführte ihn
ebenso rasch, indem er den König ergriff und für meinen Gefangenen erklärte.
Gefangener eines Affen zu sein muß einen Germanenkönig schmerzen!

Alsbald ward er mir vorgeführt in Basel, wohin midi der Lärm jener Grenzkämpfe 
gerufen. Ich war ihm wenig gewogen. Aber ich muß sagen, dieser Barbar hat
meinen Zorn entwaffnet durch seine unglaubliche – Schlauheit. Der Rothaarige
hat eine solche Ähnlichkeit mit einem Fuchs (du hast doch schon bemerkt, daß
Menschen manchmal Tieren mehr ähneln als Menschen?): die lang vorgestreckte
Nase, das zurückgezogene Kinn, die listigen, blitzenden gelben Augen, der
steife kurze Bart und die unerschöpfliche Fülle von Lügen und Ränken jeder Art
– die Schlagfertigkeit seiner Antworten entwaffneten mich.

Er war doch wahrlich in übler Lage, als er in seinen Ketten vor mir stand und
ich ihn ansprach. »Ei, sieh nun den Fuchs in den Händen des Affen.«

Leicht zuckte es um seine Mundwinkel, als wollte er sagen: »Also das weiß er
auch?« Aber ohne Bestürzung und ohne Besinnen erwiderte er: »Es ist ein Lob,
einen Menschen einen Affen zu nennen.« – »Wieso?« – »Der Affe berauscht sich
nie zweimal im selben Getränk. Aber der Mensch immer wieder im Wein.«

»Ich nicht.« – »Aber im Ruhm! Dem Getränk, das unersättlichen Durst weckt. Du,
o Imperator Augustus, bist ein Trunkenbold des Ruhms.«

Soll ich einen Kopf abschlagen, der solche Einfälle hat? Es wäre doch schade!
Ich bin nicht blutdürstig wie der fromme Constantius. Ich mußte lächeln. Mit
drohendem Finger entließ ich den Rotkopf. Ich werde ihn jenseits der Pyrenäen
irgendwo einbannen, weit genug weg von seinem Rhein, um ihn ungefährlich zu
machen!

Er ist geistreich, dieser Germane. Wie mannigfaltig doch sind sie geartet:
Berung – Chnodomar – Serapion – und nun dieser Fuchs Vadomar! Und wir begehen
den Irrtum, sie alle, wie etwa die Glieder einer Herde Rinder oder eines Rudels
Wölfe, einen gleich dem andern zu rechnen. Steckt wirklich Zukunft in ihnen?
Nein doch, es paßt mir gar nicht in meine Hoffnungen.

Aber dieser reichsverräterische Imperator! Wir fanden einen Brief von ihm in
Vadomars Wehrgurt eingenäht. Abermals hat er (in denselben Ausdrücken – er hat
sie wörtlich abgeschrieben aus der Urkunde für Chnodomar: wie geistlos!) auch
diesem Barbarenkönig feierlich zugesagt, er solle alles Land in Gallien zu
eigen behalten dürfen, das er mir werde abnehmen können! Diesen Brief des
Constantius hab ich in zahlreichen Abschriften aus Gallien nach Illyricum,
Pannonien, Thrakien, Makedonien vorausgeschickt. Er hat gar viele Leser zum
Abfall von dem Verfasser bewogen!

Um den Schrecken zu verwerten, den die Gefangennehmung des kühnen Ränkeschmieds
unter seinen Gauleuten verbreitet, entschloß ich mich, zum fünftenmal den Strom
zu überschreiten. Ich nahm nur schwache Scharen germanischer und gallischer
Söldner mit; in dunkler Nacht stiegen wir in die schwankenden Kähne, stießen
auf geringen Widerstand und zwangen den Bestürzten das Versprechen ab, fortab
unverbrüchlich Gallien in Ruhe zu lassen – sonst falle der Kopf ihres Königs.
Zum Glück wissen die Barbaren nicht, wie ganz unmöglich mir es wäre, diese
Drohung zu erfüllen. Ist es dem Germanenkönig zu verdenken, daß er, die
reichsverderberischen Aufforderungen des Constantius befolgend, seine raub- und
kampfbegierige Jugend auf römisches Grenzland losläßt, im geheimen
Einverständnis mit dem Imperator selbst?

 

O dieser Imperator! Jetzt endlich (gestern!) traf seine Antwort ein – aus
Cäsarea in Kappadokien. Hier erst erreichten ihn meine Gesandten. Er war stets
vor ihnen weiter östlich gewichen, und viele Wochen hielt er sie hin, ehe er
ihnen zuerst mündlich, dann endlich schriftlich Bescheid gab, den sie mir nun
überbrachten. In heftigstem Zorn (obwohl einstweilen Monate verronnen waren,
seit er die erste Nachricht erhalten) wies er sie ab und alle meine Vorschläge.
Wenn mir mein Leben lieb sei, solle ich sofort die dünkelhafte Anmaßung
niederlegen und mich in den Schranken meiner Cäsarenwürde halten. Auch soll ich
mich so bald als möglich (mit nur sechs Begleitern!) in seinem Lager stellen
und verantworten.

Das ist's. Die scheinbare Mäßigung, daß er mir die Cäsarenwürde beläßt, beruht
nur darauf, daß er erst die persische Gefahr abwehren muß. Zöge er gleich wider
mich, würde ihm Großkönig Sapor auf dem Fuße folgen bis Byzanz. Und so soll ich
in seine Gewalt gelockt werden! Gewiß hat er bei der ersten Nachricht
beschlossen, mich Gallus nachzusenden. So zwingt er mich, ihn aufzusuchen; aber
an der Spitze meines Heeres. Gallien darf ich jetzt getrost sich selbst
überlassen. Ich berief nun gestern – es ist Anfang Mai – alle hier in Paris
versammelten Truppen, hielt eine große Heerschau ab, verlas zuletzt die Antwort
des Constantius, ließ meine Gesandten mündlich berichten, was sie am Hof
erlebt, und erklärte mich bereit, dem Befehle gehorsam, wieder in die
Cäsarenwürde herabzutreten.

Aber brausend, ja, schon wieder drohend, scholl mir aus aller Mund der Ruf
entgegen: »Nein, Juliane Imperator Auguste! Nach der Wahl des Heeres, der
Provinz und bald des Reichs.« Bisher trug ich nur eine Art Spielkrone, wie der
Schiedsrichter bei einem Ringkampf; erst von jetzt ab trag ich ein Diadem.

Ein paar Heerführer, die in schöner Treue an dem Imperator, der sie eingesetzt,
festhalten, entließ ich ungefährdet, jeden in seine Heimat. Einen von ihnen,
der allzukühn vor den Cornuti redete, wollten die Ergrimmten erschlagen; nur
mit Mühe rettete ich ihn, indem ich ihn vor ihren Augen unter meinen eigenen
Kriegsmantel zog. Dem elenden Florentius, dem Präfekten von Gallien, der mir
als Cäsar jeden ergreifbaren Knüttel in den Weg geschleudert, mir als Imperator
bei Constantius, zu dem er gleich aus Lyon flüchtete, die schlimmsten
Verbrechen vorgeworfen hat, schickte ich Weib, Kinder und Habe aus meiner
Gewalt und aus Gallien nach.

Vor dem Aufbruch von Paris noch ein überraschender Besuch: Johannes, der Mönch,
taucht plötzlich auf. Er erfährt in Rom, wohin er wieder aus Jerusalem
zurückgekehrt war (welcher Unsinn, sein Leben lang zwischen zwei Gräbern hin
und her zu pendeln!), das Geschehene, eilt sofort ohne Aufenthalt – immer
barfuß – über die Alpen, dringt bis zu mir in das Palatium, wirft sich mir zu
Füßen und fleht mich an, den Purpur von mir zu schleudern, zur Rettung meiner
Seele, zu bereuen und zu büßen.

Ich gestehe, ich ward ein wenig heftig. »Ich habe keine Zeit. Ich muß leider
vorher das Reich retten, guter Johannes«, erwiderte ich. Ganz unglücklich sucht
er jetzt die Meinen auf in Marseille. Die Mutter ist so leidend, daß sie nicht
reisen kann, schreibt Juliana. Ich wollte beide mit mir führen in den Feldzug.
Aber sie sind am Ende sicherer in meinem Gallien als in des Constantius Asien.

 

Bevor ich aufbreche, werde ich der Kriegsgöttin Bellona Opfer bringen und ihren
Willen erforschen – heimlich noch: Ich darf nicht vor meinem Abzug die Bischöfe
und andere Priester hier gegen mich aufreizen. Sie würden mir die vielen
Galiläer in meinem Heer irre machen. Bisher gereichte mir zum Heile, daß
Constantius ihnen als Arianer verhaßt ist. Daß ich nicht Arianer bin, das hab
ich ihnen wiederholt feierlich geschworen! Es ist kein Falscheid. Aber ich
mußte neulich noch dem Gottesdienst am Epiphaniasfest in der Basilika
beiwohnen. Ach ist es ein gutes Werk, was so viel Heuchelei von mir verlangt?
Fürs Reich, für die Götter der Wahrheit – heucheln?

 

Heute drohte ein kleiner Unfall, der auf dem Feld der Übungen vor den Toren
mich betraf, die Keltä Petulantes zu entmutigen, Neugeworbne, die ich selbst
die Schilde gebrauchen lehrte. Wie ich mit rascher Bewegung den Schild vor das
Haupt schwinge, reißen die angenieteten Bänder, die Schildscheibe fällt zur
Erde, und nur das Band um den Oberarm und der Schildgriff haften mir am Arm und
in der Hand. Erschrocken stutzten die Neulinge, ich aber rief: »Ein gutes
Zeichen, fest halte ich, was ich habe.« Man muß die Zeichen nur günstig deuten,
dann wirken sie günstig.

 

Gut fiel das Opfer aus. Die Göttin verheißt mir Sieg. Ja, aus dem einen
Stierzeichen bei der Opferung erkannte der Opferer, es werde gar nicht zum
Kampfe mit Constantius kommen, es floß fast gar kein Blut.

O wenn es mir doch erspart bliebe, gegen Helenas Bruder das Schwert zu ziehen!
Gerät er in meine Hände, kein Haar soll ihm gekrümmt werden. Ich schwor es an
dem Sarge der Geliebten, von dem ich gestern den tränenvollen Abschied nahm.
Dem Schutz aller Götter hab ich sie scheidend anempfohlen. Werde ich jemals die
friedvolle, ihnen geweihte Stätte wieder schauen?

Ich habe beschlossen, meine gesamte Macht – nach Abzug der in Gallien
zurückgelassenen Besatzungen – in drei Scharen zu gliedern: Zwei kleinere
sollen, die eine über den Mont Cenis, die andere südlich des Bodensees über
Bregenz, in Italien eindringen und den Senat in Rom für mich gewinnen. Die
dritte, die Hauptmacht, führ ich selbst durch den Schwarzwald auf der alten
Legionenstraße nördlich der Donau nach Pannonien, von da nach Byzanz und von da
nach Asien, dem Kampf um die Weltherrschaft entgegen.

Und alle großen Götter ziehn mit mir!

Viertes Kapitel

An den Iden des Mai des Jahres dreihunderteinundsechzig überschritt Julian in
der Tat mit seiner Hauptmacht bei Basel den Rhein, zog, von den
eingeschüchterten Alemannen nicht belästigt, durch den Schwarzwald nach
Rottweil (Arae Flaviae), dann auf dem nördlichen Ufer der Donau hinab auf
Passau und Wien. Er flog in Eilmärschen dahin, als gehe es sofort dem Feind
entgegen!

Als oberhalb Wiens eine Stelle erreicht war, wo der Strom sicher zu befahren
schien, schiffte er sich auf hier vorgefundenen Kähnen mit Serapion und
dreitausend Mann ein, während er etwa zwanzigtausend unter Jovian auf der
Heerstraße nach Sirmium (heute Sirmisch oder Mitrowitz) folgen ließ.

Er ward auf der Fahrt wenig bemerkt, da er, gewähltere Speise nicht verlangend,
mit der Kost seiner Krieger zufrieden, die Städte und Kastelle am Ufer nicht
aufsuchte, sondern, weit ausbeugend, nach Kräften vermied. Die finstre Nacht,
der abnehmende Mond begünstigten die Heimlichkeit. »So schoß er mit
Blitzesschnelle wie ein feuriger Pfeil seinem Schicksalsziele zu«, schrieb bald
darauf der wackere Ammianus Marcellinus.

Schon am Abend des elften Tages erreichte er Bononia (jetzt Bonostar), nur
sieben Stunden oberhalb von Sirmium. Seinem Sterne vertrauend, beschloß er
einen Handstreich auf diese starke Feste, obwohl seine Hauptmacht weit zurück
war. Noch in derselben Nacht sandte er eine rasche Schar germanischer Reiter
unter Sigiboto dem Friesen voraus, die verwegen in die Stadt eindrangen, den
Feldherrn des Constantius, den trotzigen Lucilianus, in seinem Bett zum
Gefangenen machten und Julian zuführten.

Mit Staunen entdeckte der Überraschte die geringe Zahl der Angreifer. Da ihm
Julian gestattete, nach römischer Sitte seinen Purpur zu küssen, fühlte er sich
seines Lebens sicher und sprach hochfahrend: »Allzuverwegen, Unvorsichtiger,
wagst du dich mit so schwachen Kräften in solche Gefahren.«

»Spare deine Warnung für Constantius«, erwiderte Julian. »Überließ ich dir den
Saum meines Purpurs, wollte ich dir dadurch nur die Angst nehmen, nicht, dich
zu meinem Ratgeber ernennen. Und du siehst sie eben nicht, die ungezählten 
Helfer, die über meinem Haupt in den Lüften schweben. Auf, allzumal, zu Pferd!
Aurora findet uns bereits in Sirmium.«

Und wirklich gelang der tollkühne Streich! Sowie sich die kleine Schar der
weitgestreckten Vorstadt näherte, öffneten sich die Tore der Festung. Besatzung
und Bürgerschaft zogen entgegen mit Fackeln, Kränzen und Blumengewinden und
begrüßten Julian als Augustus. »Noch ist kein Tropfen Blutes geflossen«,
jubelte der, »und schon ist die Hauptstadt von Pannonien mein.«

Und dies unerhörte Glück blieb ihm treu. Nun zeigte sich, wie bitter verhaßt
die Regierung des Constantius und seiner Eunuchen gewesen war: Überall empfing
man Julian »wie ein glückbringend Gestirn«.

Auf die bloße Nachricht von seiner Annäherung flohen die beiden Konsuln dieses
Jahres, der Präfectus Prätorio Taurus und der Präfekt von Gallien, jener
Florentius, den freilich das böse Gewissen scheuchen mochte, ohne an Widerstand
zu denken, mit stets gewechselten Postpferden Hals über Kopf über die Julischen
Alpen auf und davon nach Italien. Aber auch aus Italien, aus Rom, flüchteten
diese zur Verteidigung Berufenen, sobald die erste Heerschar Julians den Po
überschritten hatte. Rom und ganz Italien, sogar Sizilien, fiel widerstandslos
dem kühnen Angreifer zu; eine Wiedererhebung in seinem Rücken, in Aquileja,
ward bald unterdrückt.

Julian selbst eilte unaufhaltsam weiter. Von Sirmium aus, wo er das Eintreffen
seiner Hauptmacht erwartete, zog er gen Süden, bemächtigte sich durch den weit
nach Osten vorausgeschickten kühnen Franken Nevitta der wichtigen Pässe von
Succi an der Grenze Niedermösiens und Thrakiens (jetzt Serbiens und Rumeliens,
zwischen Sofia und Philippopel) zwischen Hämus (Balkan) und Rhodopegebirge
(heute Despotodag), von wo er einerseits Dakien, andererseits Thrakien
überschaute. Die Bewachung dieser wichtigen Stellung vertraute er jenem
Franken, dem hierbei eine hübsche Kriegslist glückte. Den einzigen Weg zu der
schwer zugänglichen Paßhöhe von Succi sperrte vollständig das Castellum des
Mars Defensor; der Befehlshaber schickte eine Kohorte der Besatzung –
isaurische Söldner in deren eigenartiger Waffentracht: Spitzhelme, Langschilde,
Beile statt der Speere – auf Kundschaft gegen die andringenden Vorscharen aus.
Nevitta überraschte diese unvorsichtigen Späher in ihrem Nachtlager so völlig,
daß sie sich ohne Widerstand ergaben. Er steckte nun sich und zweihundert
seiner Germanen in die isaurischen Waffen, zog, im noch halbdunkeln
Morgendämmern, vor die Tore des Kastells, Einlaß verlangend und sichere
Nachricht von dem Feind verheißend. Er ward ohne Bedenken eingelassen, und das
Kastell und der wichtige Paß waren ohne Blutvergießen gewonnen. Von da flog
Julian vorwärts, südlich nach Naissus (Nissaz in Serbien). Erst hier machte er
Halt, um, vor weiterem Vordringen nach Thrakien in den Osten hinein,
Erkundigungen über den Gegner einzuziehen, von dem man nur wirre,
widerstreitende Gerüchte vernommen hatte.

Eines Abends lud hier der Imperator die beiden Freunde, Jovian, den er zum
Magister Militum ernannt, und Serapio, der jedes römische Amt abgelehnt hatte,
in sein Gemach. Sie fanden ihn in freudigster Stimmung.

»Hast du schon wieder, ohne das Schwert zu ziehen, eine Feste gewonnen?« fragte
Serapio. »Zwei!« lachte Julianus. »Ich habe zwei Briefe geschrieben, die mehr
wert sind als zwei Siege.« – »Was für Briefe?« fragte Serapio. »Zwei
Rechtfertigungsschreiben ...« – »Das war allerdings schwer«, sprach Jovian
ernsthaft. »Nach seinen bisherigen Erfolgen«, lächelte Serapio, »ist es schon
erheblich leichter geworden. Und ist erst Constantius vernichtet, dann wird es
so leicht sein, daß es gar nicht mehr nötig ist.« – »Spötter! Ich sage dir:
Dieser Brief da an die Bürger meiner geliebten Stadt Athen wird noch bewundert
werden, wenn mancher meiner Siege vergessen ist. Da, lest. Oder nein, ich werde
euch vorlesen. Das bringt die Feinheiten besser zur Geltung.« Als er zu Ende
war, sprachen beide Hörer ihren Beifall aus.

»Das ist gut«, meinte Jovianus bedächtig, »ohne Schonung der Gegner, aber auch
ohne Schmähung – wahrheitsgetreu.« – »Ruhig und maßvoll«, schloß Serapio.
Ungeduldig warf Julian den Papyrus fort. »Ach, ihr Toren! Nicht um den Inhalt
handelt es sich mir. Zumeist doch um die Form. Und die ist ... nun, ein
Meisterstück.«

Jovian sprach: »Mir ist es um den Inhalt, um deine Rechtfertigung.« Heftig
entgegnete der Briefschreiber: »Unleidlich! Du siehst ja doch jeden Tag an
meinen Erfolgen, daß die Götter mir beistehen! Wie könnte ich im Unrecht sein?«

Serapio erwiderte kopfschüttelnd: »Wie gefährlich ist doch auch dein
Aberglaube! Nicht minder als der der Christen. Hast du bei Straßburg gesiegt,
weil du im Rechte warst? Nein, durch deine klug gesparten Verstärkungen und
durch des guten Chnodomar Verranntheit und blindes Vertrauen auf seinen
Aberglauben.«

»Freund«, meinte Julian, »über all diese Fragen müssen wir einmal
grunderschöpfend verhandeln. Jetzt hört meinen zweiten Erlaß, den an den Senat
zu Rom.« Und er begann vorzulesen; im Verlauf ward er immer rascher, hastiger,
heftiger, leidenschaftlicher. Seine Augen funkelten, seine Nasenflügel zuckten,
seine Worte überstürzten sich; am Schluß außer Atem sprang er auf und rief:
»Nun, ist das nicht herrlich? Hab ich's ihnen nicht beiden tüchtig gegeben,
Constantius und auch dem großen Constantin?« – »Schicke das nicht nach Rom, ich
bitte dich«, sprach Jovian. »Und warum nicht?« fragte der Verletzte gereizt.
»Es sind Wendungen darin, deren sich Libanius selbst berühmen dürfte!« – »Es
ist eine Wendung darin, die sehr mißfällt. Denn du wendest dich darin ab vom
Recht und ins Unrecht. Statt dich zu rechtfertigen ...«

Julian biß die Zähne zusammen.

»Spielst du nicht nur den Ankläger – nein, auch gleich den Richter deines 
Feindes. Laß doch das Urteil über euch beide dem Senat, der Mitwelt, der
Nachwelt!« – »Und du, Serapio, du schweigst. Was denkst du?« fragte der
Verstimmte. »Ich denke, wie ungerecht dein Vorwurf gegen Constantius ist.« –
»Wie? Der, daß er massenhaft Barbaren, zumal auch Germanen, in alle höchsten
Ämter des Staates für Krieg und Verwaltung eingeschoben hat?« – »O Julian, und
was tust du? Gallien hast du Dagalaif dem Salier und Gomo dem Uferfranken
anvertraut, hier den Paß von Succi – deine wichtigste Stellung – dem Chamaven
Nevitta als Magister Equitum, der Alemanne Agilo und Immo der Juthunge haben
dir Aquileja wieder erobert, der Markomanne Garizo, Sigiboto der Friese, Ekkard
der Quade sind ganz wie Hippokrenikos zu Tribuni deiner Leibwächter befördert,
und daß ich nicht auch Magister Equitum bin, ist nicht dein Verdienst.
Constantin hat uns sowenig freiwillig gerufen wie du. Wir sind euch schon
längst unentbehrlich in Krieg und Frieden. Darüber würde ich nachdenken, wäre
ich Imperator dieses Reiches, nicht darüber, ob Helios im siebenten oder im
neunten Himmel wohnt. Solange ihr stark genug wart, unsere Kräfte für euch zu
verbrauchen, ohne den Staat auf uns zu bauen, solange ihr uns verrömern
konntet, war es ein ganz schlaues Geschäft; tausend Germanen, die ihr an der
Grenze aufnahmt in euren Dienst, waren tausend Feinde weniger und tausend
Schirmer mehr. Aber seid ihr dazu noch stark genug?«

»Jawohl! Und werden's ewig bleiben.«

»Dieser Hochmut wenigstens, diese Verblendung – mögen sie euch bleiben! Aber
freilich, auch wenn ihr die Gefahr erkennen würdet, ihr könnt gar nicht mehr
anders handeln. Nur deshalb deck ich sie dir auf.« Unwillig fuhr Julian auf:
»Also glaubst du wirklich, das Römerreich wird jemals euch Germanen
unterliegen?« Der Gefragte zuckte die Achseln: »Das, o Freund, würden nur die
Götter wissen, wenn es welche gäbe. Verdient hättet ihr's wirklich schon lang.
Aber – und damit stehen wir wieder am Anfang dieses Gesprächs – nicht Recht und
Tugend entscheiden den Ausgang solcher Kämpfe.« – »Sondern was ...?« forschte
Jovian. – »Sondern eine von uns unübersehbare Vielheit von weit zurückliegenden
großen und kleinen Ursachen, die wir alle zusammenfassen in dem abkürzenden
Ausdruck: die Notwendigkeit.« – »Das ist trostlos«, meinte Jovian. »Gottlos ist
es!« schalt Julianus.

»Wenigstens götterlos. Aber lassen wir's für heute. Eure Ausrufe zeigen, ihr
seid noch immer nicht hart genug gehämmert durch das Leben und nicht furchtlos
genug gegenüber der unerbittlichen Wahrheit, um meine Sätze zu ertragen. Kommt,
es ist schwül in dem engen Gemach. Und Freund Julians Schläfen glühen, teils
vor Vaterfreuden an seinen Briefen, teils vor Unwillen gegen mich. Komm noch
hinaus in die kühle Nachtluft. Es wird dir guttun!«

»Ja«, sprach Julian, sich erhebend, »gehen wir! Wandeln wir durch die Gassen
des Lagers vor der Stadt, wieder einmal unerkannt die Gespräche der Leute am
Wachfeuer zu belauschen.«

»Er weiß, sie loben ihn meist«, meinte Jovian, sich ebenfalls verhüllend. »Nur
deshalb tut er's ja«, lächelte Serapio, beiden folgend. Da wandte sich Julian
rasch um und reichte ihm die Hand: »Nun ja, es ist wahr, ich höre mich gern
loben. Aber sprich, kann ich nicht auch herbe Wahrheit ertragen?« – »Ja, Freund
Julian, denn du bist nicht kleinen Geistes. Sonst wär ich nicht hier«,
antwortete der Germane, fest die gebotene Rechte drückend.

Fünftes Kapitel

Alsbald schritten die drei Freunde durch die engen Lagergassen, in welchen zu
so später Nachtstunde nur wenige Leute mehr zu finden waren; die meisten
schliefen bereits in ihren Zelten.

Aus einem derselben aber in einem abgelegenen Winkel der Via Quintana
schimmerte noch Licht durch die Öffnungen der Zeltvorhänge von gröbstem
Segeltuch, und als die drei Männer leise näher schlichen, vernahmen sie mehrere
Stimmen. Lebhaft wurde da drinnen gestritten in der allgemeinen Sprache des
Lagers, dem Vulgär-Latein. Vorsichtig lugten die Lauscher hinein. Da saßen auf
dem dichten Stroh einige Männer in eifrigem Gespräch. Von der Spitze der
Zeltstange in der Mitte hing an einem Lederriemen eine matt glimmende Ampel
herab, die spärlich den engen Raum erhellte. Deutlich übersahen aber doch die
Späher die Streitenden. Es waren vier Krieger der Cornuti.

»Es ist, wie ich euch sage«, begann aufs neue der eine von ihnen, den der runde
Schädel, die dunkle Farbe von Haar, Haut und Augen als Sproß Italiens
kennzeichneten. »Er ist ein Sohn Appollons. In Gestalt eines goldnen Gusses von
Sonnenstrahlen nahte der Gott Frau Irenen, als diese einsam am Meeresstrande
dahinwandelte, und sie gebar ihm unsern Imperator. Deshalb ja verehrt er mehr
denn alle andern Götter den unbesiegten Sonnengott Apoll. Deshalb gewährt ihm
dieser Sieg in allen Schlachten, wie ihr's ja miterlebt, Glück auf allen seinen
Wegen und den leuchtenden Blick, der ihm die Seelen der Menschen gewinnt.«

Der Mann zu seiner Linken machte mit leisem Grauen das Zeichen des Kreuzes über
der bleichen Stirn und dem Panzer: »Die Heiligen mögen uns behüten! Welch
frevle Rede! Da wär er ja ein Sohn des übeln Höllendämons. Der Bischof meiner
Vaterstadt Antiochia hat es gepredigt, ich hab es selbst gehört, Apollon ist
Lucifer, der Bringer des Lichts und alles Unheils. Glaubte ich das, heute noch
verließ ich seine Fahnen. Was sagst du dazu, Simon? Bist ja ein scharfer Kopf,
ein halber Gelehrter!«

Der Angeredete schmunzelte wohlgefällig und rieb die scharf gebogene Nase: »Nu,
ist's meine Schuld, daß ich nicht bin geworden ein Ganzer? Gar fleißig lernte
ich bei dem Rabbi zu Gazza! Auswendig hatte ich gelernt die Hälfte von seinen
Rollen, die hebräischen und die griechischen aus Alexandria! War es meine
Schuld, daß kamen auf einmal in der Nacht die römischen Kriegsknechte auf der
Suche nach einem jüdischen Mann, der sollte gelästert haben den – nu ihr wißt
schon – ich nenn ihn nicht gern – den von Golgatha – fanden ihn nicht, und
verbrannten in ihrem großen Zorn die Schule und alle Bücher, auch die ich noch
nicht hatte gelesen! Und weil ich die guten Rollen hatte wollen schützen vor
ihrer Wut, schlugen sie mich – grausam schlugen sie mich – und rissen mich mit
sich fort, gebunden, vor ihren Kriegsobersten. Der lachte und sagte: ›Wähle,
Jud! Kopf ab, weil du hast trotzen wollen dem Imperator (Gott du gerechter, wer
bin ich, zu trotzen dem großmächtigen Imperator?) oder – du hast ja starke,
gesunde Knochen – diene dem Imperator mit dem Speer. Wähle.‹ Wie heißt wählen?
Nu, ich wählte! Den grauslichen Speer hab ich gewählt! Und so bin ich denn
geblieben a halber Gelehrter und geworden a halber Held.«

»Nun, so sage, was hältst du von des Cäsars göttlicher Abkunft?« wiederholte
der Christ. »Was ich dervon halt? Was werd ich dervon halten! Nix halt ich
dervon.« – »Da hörst du's, Torquatus! Da hast du's mit deinem Apollo!«
»Frohlocke nix, Christophore!« unterbrach der Jude. »Denn warum halt ich nix
dervon? Weil es arge Gotteslästerung ist und arger Greuel vor dem Herrn, von
Gott zu sagen, daß er zeuge wie ein Mann oder wie ein Stier. Und weil, weil nur
ein Gott ist, nicht zwölf! Aber auch nicht drei! Und weil Gott der Herr nicht
hat einen Sohn, sei er nun gezeugt durch einen Sonnenstrahl, Torquate, oder,
Christophore, durch einen Taubenvogel. – Nicht! Nicht mich schlagen, Torquate!
Gewalt! Gewalt! Schläge sind nicht Gründe. Hilf mir doch, Sigbrand, hilf,
Sachse, du langer.«

Da warf der vierte, der bisher geschwiegen hatte, die mächtige Sturmhaube aus
Büffelleder, aus welcher er soeben einen ganzen Strom Rotwein geschluckt hatte,
zu Boden, wischte sich den feuerroten Bart und hielt den gewaltigen nackten Arm
über den Juden: »Laßt mir den Klugen in Ruhe. Zwei gegen einen? Schämt euch. Er
hat recht in dem einen. Das mit dem Sonnenstrahl und das mit dem Tauberich, das
ist dumm. Will ein Gott sich einen Sohn zeugen, hei, da tut er es selbst,
braucht dazu keinen Sonnenstrahl und kein Federgeflügel. Was verziehst du das
Maul, Jude? Was zuckst du?« – »Wehe, weh geschrien! Was redest du da von einem
Gott und einen Sohn zeugen?« – »Wie, du Hund?« schrie der Riese und packte
seinen Schützling am spitzigen Bart. »Ist Sassenot vielleicht nicht Wodans
Sohn? Sag nein, trau dir! Und dein kluges Hirn spritzt im Zelt umher.« – »Ja,
ja doch! Wie wird er nicht sein, was du so laut sagst? Und so deutlich! Ich
kenn ihn nit, den Sassenochs! Er soll sein was de willst! Da! Nu hab ich auch
nur noch den halben Bart zu der halben Gelehrtheit.« – »Haltet Friede!« sprach
Christophoros. »Nicht mit Gewalt soll man aufzwingen den Glauben, der von
selbst kommen muß. So spricht Julianus unser Imperator. Er schützt Christen und
Heiden wider Verfolgung.« – »Jawohl«, grollte Torquatus. »Hätten doch auch eure
Bischöfe hiernach getan seit Constantin! Aber verbrannt haben sie unter
Constantius unsere Haine, sobald ...« – »Sobald man die Bischöfe selbst nicht
mehr verbrannt hat«, schloß der Jude. »Nu, etwas muß doch immer brennen bei
euch anderen, euch Gewaltmenschen.«

»Überzeugen soll man die Ungläubigen«, begann Christophoros aufs neue. »Kommt,
laßt jeden von uns von seinem Gott die stärksten Zeichen der Macht erzählen,
die er weiß; und wessen Gott die größten Kräfte bewiesen hat, an den sollen
auch die andern glauben. Fang an, Sigbrand.« – »Fällt mir gar nicht ein!«
erwiderte dieser, die schon halb leer getrunkene Amphora neigend, die am Eck
des Zeltes lehnte, und sich wieder die Sturmhaube füllend. »Schwatzt ihr nur!
Seid ihr zu Ende, werd ich entscheiden. Ich weiß doch im voraus, wessen Gott
der stärkste ist.« – »Nu, welcher ist es?« forschte neugierig der Jude. – »Der
meine, Wodan.«

»Und warum, wenn man darf fragen?« spöttelte Simon. »Warum? Weil ich euch alle
drei miteinander aus diesem Zelte werfe, wenn ihr den nicht als den stärksten
anerkennt. Er ist stärker als eure Götter, weil ich stärker bin als ihr. Und
ich bin stärker als ihr, weil ich sein Enkel bin, wessen Enkel immer ihr sein
mögt.« Er sprang auf und machte Miene, das Zelt zu verlassen.

Hurtig eilten draußen die drei Lauscher hinweg. »Nun«, lachte Serapio, als sie
außer Hörweite waren, »ich habe schon manches Religionsgespräch mit angehört,
in Mailand, in Rom, in Jerusalem, in Memphis. Aber bei keinem Priester hab ich
solche Logik gefunden! Und einen so schlagenden Beweisgrund. Diesen Sigbrand
merk ich mir, ich nenn ihn fortab ›den Theologen‹. Gute Nacht! Schlaft beide
wohl. Und leitet eure Schlüsse aus dem Gehörten.«

»Wohin noch so spät?« fragte Jovian. Aber Serapio war schon im Dunkel
verschwunden. »Laß den!« erwiderte Julianus. »Es ist seine Art so. Stundenlang
wandelt er nachts einsam und schaut in die Sterne.«

Sechstes Kapitel

An seinen geliebten Lehrer Lysias, den Oberpriester des Apollo, Senator zu
Byzanz, Patricius und Comes Consistorianus, Julianus Imperator Augustus,
unbefleckt von Blut!

O mein Teurer! Wie hast du doch so ganz die Wahrheit aus deinen Sternen
gelesen, als du dem Knaben Julianus verkündetest, er sei ein vor allen
bevorzugter Liebling der Götter! Ich schreibe dir dies aus Byzanz, ich schreibe
dir als der einzige Imperator des Römerreichs, anerkannt in allen drei
Erdteilen, von allen Heeren, in allen Provinzen. Constantius ist tot, und nicht
ein Tropfen Blutes floß dabei!

Ah, was ich in meinen kühnsten Wünschen kaum zu hoffen, was ich zu den Göttern
kaum im Gebet zu flüstern mich unterfangen – »unblutiger Sieg« –, sie haben
mir's in überschwänglicher Vollkommenheit gewährt. Eine Priesterin der Athene
zu Sirmium hatte mir »unbefleckten Sieg« verheißen; aber ich hatte die
Erfüllung des Spruches in vollstem Sinne zu hoffen nicht gewagt. (Seit ich
Gallien verlassen, bring ich den Göttern offen Opfer dar. Ach, wie wohl tut
solche Erlösung von der Heuchelei!)

Ich schrieb dir, wie ich nach kurzem Verweilen von Naissus aufbrach, den Gegner
in Asien aufzusuchen. Aber schon auf dem Weg an die Grenze Thrakiens flog mir
das unverhoffte Glück wie auf Flügeln der Iris entgegen! Unsere Vorhut stieß
auf einen Reiterzug, der mich aufsuchte. Brausendes Jubeln aller Scharen, durch
welche diese Boten mir entgegenkamen, verkündete im voraus eine große Freude;
aber nie hätte ich die Wirklichkeit solches Glückes geahnt.

Es waren zwei Comites des Constantius, seine vornehmsten Feldherren, Theolaif
und Aligild (Germanen, wie leider auch fast alle meine besten Anführer!), die,
an der Spitze der Ersten des Heeres und des Hofes meines Gegners mir
entgegeneilten. Sobald sie meiner ansichtig geworden, sprangen sie ab, warfen
sich vor und neben meinem Roß auf die Knie, faßten meine Hände und riefen mir
zu: »Juliane Auguste Imperator, durch des Himmels Fügung einziger Beherrscher
des Römerreichs! Unser armer Herr Constantius ist nicht mehr. Und unser ganzes
Heer, sein Hof, sein Lager, alle Provinzen, die er beherrschte, haben in
einstimmiger Wahl dich, den letzten der Constantier, den Helden, der Gallien
dem Reiche wiedergewann, als Imperator anerkannt, zum Nachfolger des
Constantius gewählt.«

Ich war so erschüttert, daß ich fast vom Pferde geglitten wäre. Geraume Zeit
bedurfte ich, bis ich mich genug gesammelt hatte, näheren Bericht zu vernehmen.
Constantius war an die persische Grenze gezogen – endlich – wiedergutzumachen,
was er und seine Feldherren hier länger als zwei Jahrzehnte hindurch
vernachlässigt, verschuldet hatten. Haben doch die Feinde dort solche
Fortschritte gemacht, daß meine nächste Sorge dem Tigris, nicht dem Rheine wird
gelten müssen. Sapor, der Perserkönig, war, kurz bevor Constantius zu Edessa
von meiner Erhebung erfuhr, zurückgewichen; aber wahrlich nicht vor
Constantius, sondern dringend abgerufen durch Einfälle der wilden Massageten in
seine Ostprovinzen.

So konnte mein Gegner, des Angriffs der Perser entledigt, daran denken, mich zu
vernichten. Zu diesem Zweck abermals unsere ganze Grenze dort zu entblößen,
besann er sich keinen Augenblick. Er zog alle Streitkräfte in jenen
Landschaften an sich, kehrte Persern und Parthern den Rücken und eilte mir
entgegen. In Hierapolis, auf dem Wege nach Antiochia, forderte er in großer
Truppenschau die Seinen auf, den undankbaren Empörer abzufangen »wie einen Eber
auf lustiger Jagd«. Denn er sprach immer nur von »fröhlichem Jagen auf das
Cäsarlein«! Von meinen bescheidenen Vorschlägen und Bitten ließ er nichts
verlauten. Er brannte vor Begier, mich zu verderben; hastig sandte er die
Reiter und (auf Wagen!) leichtes Fußvolk voran.

Aber böse Vorzeichen und schwere Träume quälten ihn schon zu Antiochia – gerade
zu derselben Zeit, da meine Götter mich wiederholt im Traum des Sieges
versicherten. (Ein solches Zusammentreffen genügt doch allein schon, das Dasein
der Götter zu beweisen! Serapio zuckte dazu freilich lächelnd die Achseln.)

Ach leider können oder wollen die Götter nicht jede böse Tat verhüten! So haben
sie auch geschehen lassen, daß wir beide, o Lysias, durch häßliche Grausamkeit
einen teuren Freund verloren haben, unsern Philippus! Die Gesandten erzählten:
Schon bei der Nachricht von meiner Erhebung habe Constantius den Sternkundigen
unter wütendem Zornausbruch verhaften lassen, und schon damals hätte er ihn
getötet, aber der Mutige (er soll ihm geweissagt haben, der Cäsar Julian werde
Gallien nicht mehr verlassen) erwiderte ihm: »Wart es doch ab. Julian ist noch
in Gallien.«

Als jedoch nun die Kunde eintraf von meinem Vordringen bis an den Ister, von
dem Falle Sirmiums, da sprach Constantius, von dem Ober-Eunuchen gehetzt, das
Todesurteil aus über den klugen Mann, der ihm aus den Sternen vorgelogen habe.
Lächelnd ließ ihm Philippus sagen: »Die Sterne haben nicht gelogen und nicht
Philippus; nicht der ›Cäsar‹, der ›Imperator‹ Julian hat Gallien verlassen.
Unrecht also tust du, mich zu strafen; aber dafür bist du der Imperator. Als
letzte Gnade erbitte ich mir, der ich dich aus so mancher Todeskrankheit
gerettet habe, mir die Todesart selbst wählen zu dürfen.«

Das bewilligte ihm Constantius, obwohl Eusebius dringend verlangte, vorher dem
armen Buckligen auf der Folter seine wirksamsten Heilmittel auszufragen. Als
Rache sandte der Arzt ihm eine Phiole mit dem Zettel: »Das tötet rasch und
schmerzlos. Ich wählte dies Gift und schenke dir den Rest. Verwahr ihn wohl, du
brauchst ihn bald, sagen die niemals lügenden Sterne. ›Euthanasia‹, leichter
Tod, ist den Sterblichen das zweithöchste Gut! Das höchste ist, gar nicht
geboren zu sein. Ich gehe ein zum Frieden – das heißt zu ›Irene‹.«

Er starb zu Antiochia, das Wort »Irene« auf den Lippen. Irene ... es ist auch
der Name meiner Mutter; sie waren befreundet von Jugend auf. Tief dankbar,
gerührt gedenke ich des treuen Freundes.

Nach diesem Mord – so berichteten mir die beiden wackern Germanen mit wahrem
Abscheu – beriet Constantius gar oft mit Eusebius und seinen neuen Ärzten
(darunter Niger), in welcher Weise er mich, nachdem ich gefangen, am
langsamsten und qualvollsten den Tod erleiden lassen könne. Denn daß er mich
überwinden werde (wie bisher freilich alle inneren Feinde), daran zweifelte er
nicht.

»Aber Zeus«, sagt Sophokles, »liebt nicht den Sprecher großer Worte.« Denn des
Philippus Weissagung sollte sich rasch erfüllen an Eusebius. Alsbald nach dem
Aufbruch aus Antiochia – Ende Oktober – erkrankte Constantius zu Tarsus in
Kilikien. Reuevoll rief er jetzt nach dem Arzt, dem Helfer! Mit Anstrengung
schleppte er sich noch nach dem nur wenige Meilen entfernten Mopsukrene am Fuße
des Taurus, starb aber hier alsbald – am fünften Oktober – an einem hitzigen
Fieber unter den Tröstungen eines arianischen Bischofs.

Vierundvierzig Jahre hat er gelebt (das dünkt mich schon ein hohes Alter!),
vierundzwanzig Jahre hat er geherrscht! Und was hat er getan in all der Zeit
für die Unsterblichkeit? Alexandros hatte mit dreißig Jahren die Welt erobert.
Ich habe bis dahin noch drei ganze Jahre vor mir. Die Welt werde ich nun zwar
nicht erobern in dieser Frist, aber das Reich erneuern und die Götter!

Nun entstand unsagbare Verwirrung in dem führerlosen Heer; alsbald erscholl das
Gerücht, der Perserkönig, der schnell jene massagetischen Räuberscharen
verscheucht, habe bereits Nachricht von der Verwaisung des römischen Ostreichs
und schon rücke der Gefürchtete in Eilmärschen an die Grenze.

Was nun tun? Ausgezogen war das Heer des Constantius, mich zu vernichten, in
seinem Dienst. Er war nicht mehr. Für wen sollten sie jetzt gegen mich kämpfen?
Oder sollten sie umkehren und erst den äußeren Feind abwehren. Aber unter
wessen Führung? Die Wahl eines Nachfolgers des Constantius war unvermeidlich.
Da entfaltete Eusebius die ganze Kunst seiner Ränke. Himmel, Erde und Hölle
setzte er in Bewegung, vor allem die Stimmen von mir abzulenken, die sich
gleich von Anfang zahlreich erhoben.

Er wollte seinen Vetter durchsetzen, jenen Barbatio, dem angeblich der
Verstorbene den Purpur bestimmt habe. Doch war keine Aufzeichnung hierüber zu
finden. Und man hatte wohl genug am Hof und im Heer von seiner und der andern
Eunuchen Vorherrschaft seit so vielen Jahren. Die Feldherren beriefen eine
allgemeine Versammlung der Truppen, und kaum hatte der Comes Gomohar (wieder
ein Germane!) meinen Namen genannt, als plötzlich das ganze Heer jubelnd in den
Zuruf ausbrach: »Julianus Imperator Augustus!«

Wie damals zu Paris! Wer erkennt hier nicht dankbar, fromm, in ehrfurchtsvoller
Scheu, das Walten der Götter, die den weiten Himmel bewohnen, der sich von
Gallien bis nach Kilikien dehnt? Zwar soll auch der heilige Geist der Galiläer
solch einmütige, plötzlich ausbrechende Begeisterung bewirken; aber er wäre
doch ein allzuwenig scharfblickender Geist, hätte er mich vorgeschlagen!

Da nun aber Eusebius, trotzig und herrschaftsgewohnt, nicht nachgeben wollte,
vielmehr in die heftigsten Schmähungen gegen mich ausbrach, ergrimmten die
Leute gegen den langverhaßten Eunuchen, verfolgten den Fliehenden bis an sein
Haus und drohten ihm qualvollen Tod. Als sie die Tür aufbrachen, trank er aus
des Philippus Phiole und starb sofort.

Das Heer jedoch beschloß vor allem, dem drohenden Bürgerkrieg zuvorzukommen,
stehenzubleiben, wo es stand, um nicht zu weit von der Persergrenze sich zu
entfernen, mir aber durch jene Gesandtschaft seine Huldigung zu überbringen.
Von nun an verwandelte sich meine Heerfahrt gegen Byzanz in einen Triumphzug!
In allen Städten und Dörfern auf meinem Weg über Philippopel, Hadrianopel,
Perinthus ward ich mit Jubel begrüßt; auf bekränzten Schiffen fuhren sie mir
auf dem Hebrus entgegen. Aus Byzanz aber strömten mir Tausende (viele kannten
mich von meinem früheren Aufenthalt daselbst) bis nach Perinth entgegen (das
sind über fünf Stunden!) und holten mich unter nicht endendem Jubel in die
Hauptstadt ein. Das war an den Iden des Dezembers im zweiten Jahre meines
Imperiums.

Meine erste Pflicht galt der gebührenden Bestattung meines toten Feindes,
Vetters, Schwagers (o wie wird sich Helena in ihrer Verklärung freuen, daß ich
nicht das Schwert mit ihm kreuzen mußte!). Feierlich ließ ich die Leiche durch
meinen Magister Militum Jovianus aus jener ersten Ruhestätte abholen; in
ehrenvollstem Geleit ward sie zu Byzanz bestattet in der Basilika der Arianer.
Ich selbst, im Privatgewand, in Trauerkleidung, schritt als der erste
Leidtragende hinter seinem Sarg; und die Tränen, die ich dabei vergoß, waren
nicht geheuchelt: Galten sie auch nicht dem Toten – sie flössen um der
Menschheit allgemeines Weh! Und ach, um Helena!

 

Nun aber ward dem Toten sein Recht – nun soll im vollen Maß ihr Recht den
Lebendigen werden!

Was eines Menschen, eines Herrschers Wille, Liebe, Kraft, Begeisterung leisten
kann, sein Volk zu beglücken, das soll geschehen – allen Göttern gelob ich's.
Und ich fühl's, sie werden mir beistehen.

Aber auch du steh mir bei, mein geliebter Lehrer! Komm, eile, fliege (jetzt
können die Verehrer der alten Götter wieder sicher reisen durch das ganze Reich
der Römer!), komm sofort zu mir nach Byzanz; du mußt mir helfen bei dem
schwierigen Werk, die Götter zu erneuern, ohne irgend die Galiläer zu
verfolgen, denn niemals werd ich solches dulden. Edler Sinn, der selbst
unterdrückt war, wird nie unterdrücken: Er kennt das Unrecht und den Schmerz.

Wohl weiß ich (schmerzlich hab ich's aus deinem Schweigen wie aus deinen
spärlichen, kurzen Briefen gefühlt!), uns trennen immer noch die alten
Abweichungen in der Auffassung der Götter. Aber ich hoffe und vertraue, nein,
ich weiß gewiß – du wirst mich verstehen lernen, du wirst meine Lehren selbst
annehmen und sie mir verbreiten helfen über den römischen Weltkreis. Du wirst
vor allem die so äußerst schwierigen Maßregeln in Behandlung der Galiläer mir
raten, vorschlagen und – nach meiner Genehmigung – ins Werk setzen.

Du aber wirst mir auch die erfreulichere Hilfe leisten, die Tempel der Götter
wieder zu erschließen, die verlassenen Altäre zu bekränzen, den Olympiern
wieder aus duftender Schale zu sprengen! Schon seh ich den Tag, da ich hinter
dir (wie damals!) den steilen Pfad zum Kapitol hinaufsteige, gefolgt von den
vestalischen Jungfrauen, und dem Jupiter des Kapitols das erste Opfer bringe.

Das ist der Lohn, mein Lysias, den ich dir zugedacht: Ich kenne keinen höheren,
wie ich selbst nicht den imperatorischen Purpur für meine höchste Ehre halte,
sondern daß ich Pontifex Maximus meinem Reiche bin und Archon des Orakels des
didymäischen Apoll. Zum obersten Priester deines Gottes, des Apollo von
Heliopolis, zum Patricius, zum Senator meiner zweiten Hauptstadt und zum Gliede
meines geheimen Rates, zum Comes Consistorianus, ernenne ich dich hiermit
zugleich. Aber was bedeutet das gegen den Titel: »Lysias und Julian, die beiden
Erneuerer der Götter!« Ich schließe, trunken vor Seligkeit.

Siebentes Kapitel

Als Lysias in seinem Schreibgemach zu Hermopolis in Ägypten diesen Brief
gelesen hatte, warf er ihn grimmig zur Seite und sprang auf mit einem Fluch.

»Beim Tartarus! Es ist unglaublich! Die Undankbarkeit, die Vermessenheit, die
Torheit dieses Knaben im Purpur! Alles und jedes verdankt er mir. Das erloschne
Leben hab ich dem fiebernden Schwächling zweimal mit sorgender Hand erhalten!
Versunken lag er in den dumpfesten, schmählichsten Aberwitz des Christenwahns:
Ich allein hab ihn emporgehoben zu den Göttern aus dem blöden Kirchenglauben
des Johannes; einen Knecht, ein hoffnungsloses Opfer jenes Abtes, hab ich ihn
aus dem Kloster, wo er geistig wie leiblich gefangen saß, befreit. Ich brachte
ihm Homer, Hesiod, die Götter, ich lehrte ihn die Laster der heuchlerischen
Christenpriester durchschauen, ich brachte ihm Rom und das Kapitol, ich brachte
ihm das Schöne, das Gute, das Wahre!

Ewige Sterne, untrügende, haben's mir verkündet, daß meines einzigen geliebten
Kindes Los unscheidbar mit dem seinigen verknüpft ist, daß eine Helena seine
Gattin wird und Herrscherin im Römerreich, daß mir, dem Sprößling der alten
Könige und Priester Ägyptens, der Pharaonen und der Ptolemäer, von ihm die
königliche Statthalterschaft über mein altes Heimatland verliehen werden wird.

Und er? Was tut er? Bei erster Gelegenheit vergafft er sich in eine Fremde, so
daß ich mein Kind schleunig aus seinen Augen flüchte, bis diese Torheit
verflogen wäre. Mein Kind, mein armes, gehorsames, vertrausames Kind, das blind
dem Wort des Vaters glaubt und seiner Weissagung, das jede andere Neigung als
die zu dem Sternenbestimmten als Frevel ansehen würde, mein Kind, das aus
lauter Glaube und Gehorsam zu ihm, den sie nie gesprochen, eine
seelenverzehrende Sehnsucht erfaßt! Er aber, nachdem ihn beispielloses,
unerhörtes Glück aus allen Gefahren gerettet hat, er beharrt auf der Liebe zu
jenem Eindringling in den Willen der Sterne, zu jener falschen Helena. O wie
ich sie hasse noch im Grabe! Und sowie er meiner Hand entschlüpft, mißbraucht
er die Freiheit des Gedankens – ich allein habe ihn denken gelehrt – in Athen,
in Byzanz, in Nikomedia sich mit fremder, falscher götterleugnender Weisheit
vollzupfropfen. Ja, er verspottet als Gebilde des Volksglaubens meine, unsere
Götter, die Griechenland und Rom schön, groß und glücklich gemacht haben. Er
braut sich ein Wolkengespinst aus Religion und wüster, mystischer Philosophie
zusammen, der Lästerer, der Götterleugner, und diese ergrübelten Lügen sollen
dem armen Volke die lebendigen Götter ersetzen! Und da ihn nun wirklich die
Götter, die großmütigen, auf den von den Sternen ihm zugesagten Thron der Welt
erhoben haben, nun will er mich nicht nur abspeisen mit ein paar hohlen
Amtstiteln: Oberpriester des ägyptischen Apoll! Mich hat – wie alle meine Ahnen
– längst der Gott selbst dazu bestellt! Nein, er tut mir die unerhörte Schmach
an, ich soll ihm helfen an der wahren, der Volksgötter, Stelle seine
Hirngespinste zu verkünden. Und die Christen – anstatt endlich sie der
gerechten Rache der Götter und ihrer Priester preiszugeben –, ich soll ihm
helfen, sie zu schützen, sie zu seinen Traumgöttern bekehren! Das ist die
maßloseste Überhebung seiner Eitelkeit. Das ist Hybris.

Aber der Hybris folgt auf dem Fuße die Nemesis.

Und wie ich's ihm vor Jahren verkündet, durch seine Eitelkeit, in deren Unmaß
er mich beleidigt, durch seine Eitelkeit werd ich ihn beherrschen. Warte, du
philosophischer Götterleugner! Ich folge deinem Ruf! Aber anders als du denkst!
Als deinen Knecht rufst du mich, als dein Beherrscher komme ich.«

Er warf sich, erschöpft von dem zornigen Ausbruch, schwer atmend, keuchend auf
das Ruhebett. Die glühenden Leidenschaften, das durch Jahre fortgesetzte
vergebliche Sehnen und Harren auf Geschicke, die er von den Sternen fordern
mußte und die ausblieben, sich in ihr Gegenteil verkehrten, all das hatte den
Mann rasch und stark altern lassen; die immer scharfen Züge trugen jetzt einen
dämonischen, bösartigen Ausdruck verhaltnen Hasses und ringenden Ehrgeizes.

Er hatte so laut mit sich gesprochen, daß seine Tochter, besorgt, auf leisen
Sohlen, aus dem Nebengemach herbeieilte. Mit Bestürzung gewahrte sie die wilde
Erregung in dem Gesicht, im ganzen Leibe des Vaters. Ängstlich beugte sie sich
über ihn: »Was ist dir, lieber Vater? Welcher Zorn? Gewiß trägt die Schuld
wieder jener Brief, den dir ein Sklave von ihm ... ein Sklave des Imperators
brachte. Auch die früheren aus Gallien erzürnten dich so oft! Was ist's? Nur
selten teiltest du mir daraus mit von meinem ...«, hier lächelte sie unsäglich
traurig, »von meinem ›Bräutigam‹, wie deine Sterne sagen. Ich sollte ihnen
grollen, den Leuchtenden. Ihren fernsehenden Vorspiegelungen hast du, habe ich
selbst mein Leben geopfert. Aber, mein Väterchen, ich will dir's nur gestehen:
Ich bin ihnen dankbar. Denn haben sie mir auch ihn nicht gegeben, den allein du
mich schon als Kind lieben gelehrt – bevor ich ihn gesehen – und den ich
wirklich allein tief in dem törichten Herzen trage, ich verdanke ihnen
wenigstens, daß du mir nie einen andern Freier aufgedrängt hast. Und so bin ich
schon ganz zufrieden«, lächelte sie anmutig. »Den Sternen gehorchen und dir und
damit zugleich des Herzens sehnendem törichtem Wunsche – welch harmonisch,
glücklich Leben!« Und sie sank neben ihn auf das Lager, ein paar Tränen in den
dunklen, langbewimperten Augen.

Zärtlich strich er mit der Hand über ihr Haar: »Meine Helena! Ein Opfer der
Sterne? Und meines Glaubens an sie? Und seines... sternenwidrigen,
götterwidrigen Tuns? Nein, so soll's, so darf's nicht enden. Laß mich nur erst
in Byzanz sein.« – »Was schreibt er... der Imperator?« verbesserte sie
verschämt, »darf man's wissen?« Sorgfältig verbarg er den Brief in seinem
Gewand: »Er schreibt – ja... er schreibt... er fühle sich so einsam als Witwer;
er könne nicht unvermählt bleiben. Er müsse die Leere in seinem Herzen
ausfüllen durch die Liebe zu einem andern Weibe, zu einer zweiten Helena ...«

»O mein Vater!« hauchte das Mädchen, über und über errötend, und ein seliges
Hoffen leuchtete aus den sonst so traurigen Augen. »So sollten deine Sterne
doch ...?«

»Gewiß. Sie lügen nie. Du holdes Geschöpf, sah er dich jetzt, verschönt,
verklärt durch diesen Hauch der Hoffnung – er könnte solchem Reiz nicht
widerstehen. Ich reise zu ihm nach Byzanz; er beruft mich zu wichtigen Ämtern.
Dort werde ich ihn prüfen – seine Stimmung, werde erforschen, ob es schon an
der Zeit, dich ihm zu zeigen. Und sobald ich die Stunde für gekommen erachte,
ruf ich dich, mein Kind, zu Glück und Glanz. Leb wohl! Ich breche heute noch
auf.« Er küßte sie auf die Stirn und entließ sie. »Hm«, sprach er, ihr
nachblickend. »Es wäre jetzt wohl noch zu früh. Erst muß ich seine Seele wieder
ganz beherrschen. Und ergründen, ob die ›unsterbliche‹ Liebe zu der ersten
Helena wirklich noch lebt. Die Sterne können Recht behalten, trotz alldem für
seine zweite Ehe. Sie können? Nein, sie müssen! Und, beim großen Osiris von
Memphis, sie sollen!«

Achtes Kapitel

Einstweilen hatte der jugendliche Herrscher zu Byzanz begonnen, auf allen
Gebieten des Staatslebens jene rastlose, treibende, säubernde, heilende
Tätigkeit zu entfalten, die das begeisterte Lob seiner Anhänger weckte, aber
auch seine Widersacher zu widerstrebendem Staunen zwang.

Vor allem nötigten ihn zahllose Anklagen von Unterdrückten und Mißhandelten
gegen die Werkzeuge der Regierung des Eusebius und der übrigen Hof-Eunuchen
einen Gerichtshof einzusetzen, zur Untersuchung und Entscheidung dieser
Beschuldigungen. Er verlegte ihn aus den Einflüssen der Hauptstadt hinweg in
das nahe Chalkedon. Unter den sechs Gliedern waren zwei Germanen: Agilo der
Alemanne und Nevitta der Franke; letzteren hatte der Augustus schon vorher zu
einem der beiden Konsuln des folgenden Jahres ernannt.

Ernst blickte Jovian in die Liste: »Soll denn Serapio recht behalten? Ein
Germane Konsul, zwei Germanen Glieder des Staatsgerichtshofs?« Ärgerlich
erwiderte Julian: »Kann ich dafür, daß sie es mehr als andere verdienen?« –
»Und wie? Barbatio, ein erbitterter Feind von dir, ein Freund der Angeklagten,
ist auch unter deren Richtern?« Julian nickte: »Man soll nicht sagen, ich habe
nur meine Freunde zu meiner Feinde Richtern bestellt. – Was ist das?« Er nahm
einem Freigelassenen eine Rolle ab, öffnete und las: »Großer Imperator! Einer
deiner giftigsten Gegner, nach Eusebius leicht der schlimmste, der Präfekt
Florentius, ist dir entwischt. Gern verrat ich dir – und ohne Belohnung zu
verlangen – sein Versteck. Er ist verborgen in der Basilika des heiligen ...«

»Was tust du, Julian?« fragte Jovian erstaunt.

»Ich zerreiße die Anzeige, damit ich nie der Versuchung erliege, nach dem Ort
zu spüren. Aber höre, teile Nevitta mit, ich verlange, daß auch gegen Eusebius
die Anklage erhoben werde.« – »Der ist ja lange begraben!« – »Gleichviel. Es
muß ausgesprochen werden, ob er des Todes schuldig war oder nicht. Man soll
nicht flüstern, nur aus Furcht vor mir, nicht vor der Gerechtigkeit, hab er zum
Gift gegriffen!«

Der Staatsgerichtshof verurteilte achtzig Angeklagte – »eine vielköpfige Hydra«
hatte sie Julian genannt – zum Tode, drei, darunter Eusebius, zum Flammentod.
Julian begnadigte alle bis auf Eusebius, jene beiden andern und den Anstifter
des in seinem Rücken in Aquileja ausgebrochenen Aufstandes, der zum Tod durch
das Schwert verurteilt war.

Man drang damals von vielen Seiten, auch aus achtbaren Gründen, in den neuen
Imperator, es nicht bei Bestrafung der höfischen Bösewichter bewenden zu
lassen, auch in den Provinzen die Hauptträger der gestürzten Herrschaft, die
weit überwiegend eine Mißherrschaft gewesen, zugleich seine eigenen heftigsten
Widersacher, zu beseitigen.

Aber der Augustus erwiderte: »Durch die Gnade der Götter ward mir erspart, in
der Schlacht römisches Blut zu vergießen, soll ich es nun auf dem Blutgerüste
tun?« Er wies alle Anklagen dieser Art zurück bis auf drei: Jener Gaudentius,
der Geheimschreiber, dann ein Sohn des Marcellus und der Statthalter von
Afrika, welche noch nach Julians Einzug in Byzanz diese Provinz gegen ihn
hatten empören wollen, wurden hingerichtet. Zwei Tribüne, wegen gleicher
Versuche zum Tode verurteilt, wurden zur Verbannung begnadigt. Auch gegen die
Falschmünzer und die schamlose Mißbrauchung der Post des Staats durch
geistliche und weltliche Große zu Privatreisen mußte eingeschritten, die
verödeten Senate der Städte mußten wieder von Kurialen gefüllt werden.

Übrigens wußte er am rechten Fleck auch seine witzigen Einfälle, seinen Humor
zur Erledigung der Regierungsplagen zu verwerten. War da ein Haufen von ein
paar hundert Ägyptern nach Byzanz gekommen, sich zu beschweren über zuviel
bezahlte Steuern: Diese Nil-Leute waren berüchtigt im ganzen Reich als die
ungebärdigsten Dränger und Bittsteller, selbst bei völlig unbegründeten
Ansprüchen. Auch diesmal erwiesen sich ihre Beschwerden als nichtig: Aber sie
vollführten in und vor dem Palast schrillsten Lärm, »wie kreischende Krähen« –
sagt ein Ohrenzeuge –, und ließen den Imperator und seine Räte schlechterdings
zu keiner Arbeit kommen, bis sie befriedigt seien. Gewalt wollte Julian nicht
brauchen: So trat er denn zu ihnen hinaus auf die Freitreppe vor dem Palast und
hielt ihnen eine wunderschöne Rede, schließend mit der gnädigen Verkündung, sie
würden sofort von seinen Schiffen unentgeltlich nach Chalkedon über den
Bosporus geschafft, dort sollten sie das Weitere erwarten. Unter lauten
Danksagungen stiegen die Ägypter geschmeichelt in die schönen Trieren, und
sobald der letzte Mann gelandet war, erging ein Edikt, das jeden Schiffer mit
dem Tode bedrohte, der einen dieser Ägypter wieder herüberfahre! So blieb den
Gefoppten nichts übrig, als, nachdem sie lange vergeblich auf Bescheid gewartet
hatten, wieder nach Hause zu reisen an den heiligen Nil.

Gleichzeitig säuberte und verringerte Julian den Hofhalt, der so maßlos
verschwenderisch eingerichtet war, daß nach vollendeter Minderung nicht weniger
als ein Fünftel aller Reichssteuern von dem sparsamen Imperator erlassen werden
konnte. Man schätzte die Zahl der von ihm entlassenen Köche und Speiseanrichter
auf eintausend, ebenso viele Haarkünstler, Schänken aber noch mehr; dazu
vertrieb er alle Eunuchen, die Spürhunde der Majestätsbeleidigungen, alle
Winkeljuristen und Angeber, die sich in den Vorhallen der Paläste Umtrieben und
jeden Besucher des Hofes aufhetzten, mit der Frage, ob er nicht einen Prozeß zu
führen oder einen Feind strafrechtlich zu verfolgen habe? Ihr Einfluß bei
Eusebius hatte den Sieg ihrer Klienten oder ihrer Anklagen verbürgt.

Wohl segneten ihn dafür die Millionen der unter der Steuerlast versinkenden
Provinzialen; aber die Entlassenen bildeten eine boshafte
Widerspruchsgenossenschaft. »Keine Kunst!« meinte der Oberkoch. »Er weiß ja gar
nicht, was speisen ist. Fasten, und dann – aus lauter Zerstreutheit – hastig
ein paar Stücke Fleisch verschlingen, gleichviel, wie sie schmecken. Auch sah
ich ihn schon trocken Brot essen, den elenden Heuchler, was man gar nicht
kann.« – »Vom Weine versteht er so wenig«, grollte der Oberkellermeister, »daß
er es nicht einmal merkte, als ich ihm statt des gewöhnlich von mir gefälschten
zu seinem Geburtstag ausnahmsweise einmal echten gönnte. Ein solcher Mann kann
nicht Imperator sein.« Eines Tages bestellte Julian den Hofbarbier, da sein
ungepflegter Bart sogar den wohlgesinnten Byzantinern auffiel – dieser
Haarschmuck sollte ihm in Antiochia noch viel Verdruß bereiten! Herein
stolzierte alsbald ein vornehmer Herr in prunkenden Gewanden. »Ei«, rief der
Herrscher ganz erstaunt, »einen Barbier hab ich bestellt – ein Patricius
erscheint. Sag einmal, Gönner meines Bartes, was zahlt dir denn der Staat
jährlich für dein Handwerk?« – »Kunst, Imperator.« – »Wieso, Kunst?« – »Nun,
ist Barbieren etwa keine Kunst? Versuch es einmal, Auguste!« – »Ich bin
geschlagen! Aber sage, wieviel beziehst du an Gehalt?« – »Täglich zwanzig
Tagesverpflegungen, nach meiner Wahl in Speisen und Wein oder in Geld; täglich
ebenso viele Pferdeverpflegungen und jährlich zweiundfünfzig Pfund Silber,
außer den Gebühren, wenn ich wirklich einmal einen Bart abnehme.«

»Lieber«, lächelte Julian, »geh aus dem Palast und komm nie wieder. Brauchst du
aber einmal einen Barbier, so laß mich dir empfohlen sein: Ich tu es billiger.
Führe diesen großen Herrn hinaus, Oribasius, und Voconius soll kommen und mir
(wie bei den Chamaven!) mit dem Schwert den Bart abschneiden!« – »Meine Kunst«,
schalt der Haarpfleger nun in allen Weinschänken, »ist an dem verloren. Seine
Haare, da, wo sie sein sollten, fallen aus, vor unsinniger Kopfarbeit. Und da,
wo sie nicht sein sollten, am Kinn, wachsen sie so wirr, wie bei einem
christlichen Büßer oder einem heidnischen Philosophen oder einem Ziegenbock,
was für die Unreinlichkeit auf dasselbe hinauskommt. Es sollte mich nicht
wundern, liefen nächstens Bewohner in seinem Haargestrüpp herum, das er auch um
die Gurgel herum wachsen läßt. Und ein solches Scheusal will ein Liebling der
Götter sein! Aber die Rache des Himmels wird nicht ausbleiben. Geiz und
Selbstsucht, das sind seine Tugenden. Weil Er nicht ißt und trinkt wie ein
rechtschaffener Mensch, sollen andere hungern und dürsten! Es gibt keine
göttliche Vorsehung mehr auf Erden. Die christliche ist abgeschafft und die
olympische ist noch nicht wiedereingesetzt. Constantius ließ sein Haar täglich
dreimal künstlerisch darstellen – und der? Es ist gottlos, wie er's treibt! Das
kann nicht lange währen. Ich eröffne jetzt eine öffentliche Badehalle, und
jeder Gast erhält unentgeltlich von mir ein Sturzbad von Wahrheiten über den
göttergeliebten Bocksbart.«

Neuntes Kapitel

Julian hatte die schwierigen, umfassenden Gesetzentwürfe über die Behandlung
der Christen und die Wiedereinführung des Götterdienstes, des »Hellenismus«,
wie er den geläuterten Götterglauben amtlich nannte, mit Lysias zusammen 
beraten wollen. Absichtlich ließ sich der Schlaue lang erwarten: Die Sehnsucht
nach ihm sollte wachsen, seine Unentbehrlichkeit sich schmerzlich aufdrängen.
Aber er war diesmal allzuschlau; oder vielmehr zog er Julians feurige Ungeduld
nicht in Rechnung.

Erfüllte doch nichts mehr als dies des jungen Herrschers Geist! Jeder Tag der
Säumnis schien ihm ein Undank gegen die Götter. Und da nun sein Berater immer
noch nicht kam, da beriet er sich selbst.

Als Lysias endlich eintraf, legte ihm Julian die fertigen Entwürfe vor; zornig
erkannte der Priester seinen Fehler. Vor dem Entschluß hätte der ehemalige
Schüler sich manches von ihm sagen lassen, jetzt an dem Beschlossenen
Erhebliches ändern, das widersprach seiner sehr hohen Meinung von sich selbst.
So mußte sich Lysias widerstrebend, knirschend, fügen in alles, wovon ihm das
meiste verhaßt war in tiefster Seele. Als er Einwendungen gegen Hauptsachen
vorzubringen wagte, merkte er mit Schrecken, daß diese langen Jahre aus dem
Knaben einen Mann, aus dem Schüler einen sich überlegen erachtenden Gelehrten
und vor allem einen an widerspruchslosen Gehorsam gewöhnten Cäsar und Imperator
gemacht hatten.

In stummer, ohnmächtiger Wut ging er an dem ersten Abend dieser Besprechungen
zurück in seine Wohnung bei den Bädern Constantins. »Unabänderlich«, grollte
er, »unabänderlich sind – so hat er geprahlt – der Götterleugner im Purpur,
diese meine Beschlüsse.« – So? Laß sehen, ob sie nicht – in der Ausführung – zu
ändern sind, nach der Götter und meinem Willen. Die Vollstreckung hat er mir
vertraut, und allgegenwärtig ist er nicht in seinem Reich. Sollen diese
gottlosen Christen jeder Strafe für das Vergangene entgehen? Nein, ihr großen
Götter, ich hab's geschworen, euch zu rächen, und ich halte meinen Schwur,
sei's mit, sei's gegen seinen Willen. Und mein Ägypten – ich legt es ihm so
nah, mich als seinen Vertreter in allen göttlichen und in allen staatlichen
Dingen hinzusenden... er wich aus! Er wollte nicht verstehen. Aber er soll! Ich
will ihm dort am Nil bei dem Völklein, das ich kenne und beherrsche wie mich
selbst, ich will ihm dort einen Sturm anblasen, daß er mich bei Isis und Osiris
bitten soll, hinzueilen und das Toben zu beschwören. Und dann erfüllt sich doch
an mir noch das Wort der Sterne: »Ägyptens königlicher Priester.«

 

Bald nach seiner Ankunft ward Lysias abermals, wegen einer Besprechung über die
neuen Maßregeln, in den Palast berufen. Hierbei ward er zum erstenmal in das
Schreibgemach des Herrschers geführt, auf dessen Erscheinen er zu warten hatte.
Julian fand den Priester ganz versunken in dem Anstarren einer weißen
Marmorbüste, die oberhalb des Ruhebettes an der Wand angebracht war. »Wer ...
wer? O sprich, Herr! Wen stellt dieses Bildnis dar? Ist es eine erfundene ...?«

»O nein«, seufzte der Witwer. »Es ist das wohlgelungene, das sprechend ähnliche
Bild meines geliebten Weibes. Kurz vor ihrem Tode...« – »Zu Paris, nicht wahr?«
– »Von geschickter Hand eines Freigelassenen aus Rom geschaffen. Ich sah noch
niemals solche Ähnlichkeit.« – »Ich... ich... auch nicht!« stammelte Lysias, in
brütendes Sinnen versunken. »Was sprichst du da? Du hast sie ja nie gesehen.« –
»Nein, freilich nicht. Vergib! Aber ... ich kenne ... eine andere ... ein
Mädchen, das ihr ... das dieser Büste zum Verwechseln gleicht.« – »Dann möge
sie mein Auge niemals schauen! Es wäre mir zu schmerzlich! Unertragbar war es.«
Betroffen, bestürzt sah ihn der Priester an. »Wer weiß«, flüsterte er dann vor
sich hin. »Die Zeit ändert manches.«

»Hier kommen schon durch das Atrium«, sprach Julian, »die Freunde, die ich mit
zu unsern Beratungen ziehen werde.« – »Welche Freunde?« – »Nun,
selbstverständlich Jovian und Serapio.« Mit schlecht verhohlenem Mißmut vernahm
es der Priester: »Wozu, Julian? Einst – im Kloster, in Rom, in Macellum –
genügten wir beide.«

»Gewiß«, lächelte dieser, »dort war ein Schüler und ein Lehrer. Hier ist ein
Herrscher und ein Berater, warum nicht deren drei? Und ich habe meine
besonderen Gründe. Du und ich – allzu einseitig eifern wir für die Götter –,
wenn wir sie auch sehr verschieden denken! Leider noch, bis ich dich ganz
bekehrt habe!« Lysias schloß die Augen, deren grimmigen Ausdruck zu verbergen.

»Serapion aber ist unbefangen gegen alle Arten von Glauben; und Jovian, nun, er
ist – vermöge seiner nüchternen Gerechtigkeit – der Anwalt der Galiläer.« – »Er
ist doch ungetauft?« – »Gewiß! Das will ich meinen! Aber er haßt doch nicht
alles Galiläische wie du – und wie ... im tiefsten Vertrauen«, lächelte er,
»sei's gesagt, das meiste davon – der Imperator Julianus hasset. Siehe, da sind
die Freunde! Willkommen, Serapio. Hast du Nachricht aus der Heimat?« – »Mein
Vater leidet unter dem Alter, meldet Mälo, der treue Nachbar. Entlaß mich bald.
Was kann ich dir hier in Byzanz – im tiefen Frieden – nützen?«

»Die Last der Arbeit erdrückt mich nahezu, ich muß getreue Helfer haben; und
geschickte. Zwar bin ich jetzt so weit, daß ich den Ersten anhören, dem Zweiten
antworten, zugleich dem Dritten schreiben, an den Vierten und Fünften ein
Schreiben diktieren kann. Aber ach, wie langsam schreiben die Schreiber! ›Den
Blitz‹ schelten und rühmen mich Feinde und Freunde. Meine Diener müssen jeden
andern Tag völlig ruhen, sie können nicht Schritt halten mit dem Flug meiner
Arbeit; darum müssen die Freunde mir beispringen. Du mir im Frieden helfen?
Mehr als du ahnst. Auch ruft vielleicht schon bald der Perser uns ins Feld,
gegen den zu kämpfen du dich ja nicht weigerst. Und du, Jovian? Hast du Antwort
auf den Brief, den ich dir an die Meinen nach Marseille auftrug? Wann kommen
sie?«

»Sie zögern immer noch. Die edle Mutter scheut die Reise und den Lärm des Hofs.
Ihre Augen...« – »Ich lade sie demnächst dringend noch mal. Nun nehmt Platz auf
den Polstern dort und laßt uns beginnen. Also ich bitte euch, die Punkte, wie
ich sie aus dieser Zusammenstellung euch vortrage, kurz aufzuzeichnen und die
Ausarbeitung der Vorschläge unter euch zu verteilen.

Meine Grundgedanken sind hierbei: durchaus nicht – wahrlich – will ich etwa
meine Lehre allen meinen Untertanen aufzwingen. Ich ehre jeden Gott, der eines
Volkes ist! Jeder Volksgott duldet die andern neben sich. Aber der Gott der
Christen ist unduldsam, er will der Alleinige sein. Ja, mehr noch, alle Götter,
die Hellas schön und Rom ganz groß gemacht haben – böse Dämonen, Teufel sollen
sie sein. Und alle gläubigen Heiden, wie mein Lysias dort, und alle ungläubigen
Zweifler, wie dieser Serapio hier, sollen auf ewig zu höllischen Qualen
verdammt sein. Aber mehr, mehr noch! Diese Lehre ist im höchsten Maße
staatsfeindlich, die ganze Menschheit, durch die Erbsünde verderbt, soll sich
von der Erde reuig abwenden, nicht hier ist ihre Heimat; Arbeit ist eine
Strafe, eine Folge des Sündenfluches, ebenso aber sind Recht und Staat nur
notwendige Folgen des Sündenfalls, Krücken, die der Kranke braucht, der
Genesene verächtlich wegwirft. So hat ein Papst mich belehrt! Uns aber sind
Recht und Staat notwendige Güter der Vernunft, nicht notwendige Übel. Wie kann
der Galiläer ein Herz haben für den durchteufelten Staat, da ja des Menschen
Sohn doch demnächst niedersteigen wird – er wird jetzt schon dreihundert Jahre
erwartet – aus den Wolken, dem ganzen sündhaften Heidenstaat ein Ende mit
Schrecken zu bereiten, zugleich mit dem Teufel! Diese Lehre ist – mehr noch als
staatsfeindlich – staatsverächtlich. Ich bekämpfe sie als Schildhalter des
Staates. Gewiß werd ich sie nie mit Gewalt verfolgen, aber mit aller Kunst, mit
allen Mitteln des Geistes bekämpfen. Nicht Haß, Mitleid verdienen diese Armen,
denen das Herrlichste: Staat, Philosophie, Kunst nur gefährliche Versuchungen
sind. Daher zuerst und vor allem ein Edikt, das volle Duldung aller
Bekenntnisse verheißt, aller, ohne Ausnahme.«

»Auch unsittlicher Übungen?« fragte Lysias. »Es gibt Sekten der Christen, die
sich selbst verstümmeln, um sich die Erbsünde auszutreiben.« – »Ja«, entgegnete
Serapio. »Es gibt aber auch Tempel der Aphrodite, der Astarte, der Isis –
jawohl, Lysias, auch der Isis – wie der Kybele, in welchen die Preisgebung der
Jungfrauen zum Gottesdienst gehört.« Lysias wollte heftig antworten, jedoch
Julian unterbrach: »Gemach! Selbstverständlich straft das Recht eine Tat, die
ein Verbrechen ist nach weltlichem Recht, auch dann, wenn der Beweggrund ein
Irrglaube ist.« – »Und wenn die Christen sich weigern«, fragte Lysias; – »sie
haben's schon zuweilen getan – im Kriege Blut zu vergießen?« – »So werde ich
sie zwingen. Denn dies Muß ist staatsnotwendig.« – »Und wenn sie sich – wie von
jeher – weigern, dem Genius des Imperators zu opfern?« fuhr Lysias fort. »So
wird Julian sie hoffentlich nicht zwingen!« rief Jovian. »Gewiß nicht! Denn das
ist nichts weniger als staatsnotwendig. Im Gegenteil, abgeschafft wird die
Verehrung des Imperators als eines fast göttlichen Wesens, eines »Numen«, wie
der fromme Constantius noch sie hingenommen hat. Ich weiß zu gut, wie wenig
»göttlich«, wie traurig menschlich ich bin. Aber haltet mich nicht auf mit
solchen Querfragen. Weiter! Die jenen Priestern von meinen beiden Vorgängern
gewährten besonderen Vorrechte und die ihnen aus der Staatskasse bezahlten
Geldbezüge hören auf. Die Hellenisten bezahlen die Kosten ihres Gottesdienstes
selbst und allein, ich will die Galiläer nicht von gleicher Frömmigkeit
abhalten. Und zudem ist ja der Armut und Niedrigkeit das Himmelreich verheißen;
wohlan, ich will sie nicht davon aussperren, indem ich sie reich und ansehnlich
mache.

Ferner, die Galiläer haben herauszugeben alles Tempelgut, Liegenschaften,
Gebäude, Gelder, Weihgeschenke und Gerät von Gold und Silber, die sie unter
Constantius mit Gewalt an sich gerissen oder bei diesem Herrscher erschlichen
haben, sie müssen allen Schaden ersetzen, den sie durch Zerstörung von Tempeln
und Hainen und Götterbildern in diesen angerichtet haben; die Strafe für die
Tempelschändung sei ihnen erlassen. Aber schon jener Ersatz wird ihnen teuer zu
stehen kommen, den Bischöfen!

Hat doch schon Constantin das Gold und Silber, das er zur Erbauung dieser
seiner Hauptstadt brauchte, zum großen Teil dadurch gewonnen, daß er in ganz
Griechenland und Asien die goldenen und silbernen Götterbilder aus den Tempeln
und Hainen reißen und einschmelzen ließ. Schadet ihnen nicht, den Rundlichen,
von unserem Raube Gemästeten, werden sie ein bißchen magerer und ärmer. Im
Gegenteil. Die Reichen kommen ja, wie gesagt, nur mit solchen Schwierigkeiten
durch die Himmelspforte wie die Kamele durch ein Nadelöhr. (Was ich mir für das
Nadelöhr, also das Himmelreich, noch unbehaglicher vorstelle als für die
reichen Kamele! Ich erleichtere ihnen also den Eintritt!) Du, Lysias, schreibe
zum Beispiel den durch Hungersnot bedrängten Galiläern von Pessinus, ich wolle
ihnen gern helfen, ihnen Vorräte aus meinen Speichern schicken. Aber vorher
müssen sie die große Göttermutter versöhnen, deren Erzbild, von mir im Winter
errichtet, einige galiläische Glaubenswütriche umgestürzt haben im Frühling,
der darauffolgende Mißwachs des Sommers ist ohne Zweifel die von Kybele
gesendete Strafe. Erst wenn die zürnende Göttin wieder versöhnt ist, helfe ich
den Leuten dort; denn, wie sagt Homer in der Odyssee?

›Denn ein frevelndes Tun ist's, solchen gütig zu helfen, welche in Feindschaft
und Haß zu den seligen Göttern entbrannt sind!‹

Auch alle galiläischen Sekten – ›Ketzer‹ nennen sie die Rechtgläubigen – haben
gleiche Rechte mit diesen; alle Kirchen, die ihnen Constantius zugunsten seiner
Lieblinge, der Arianer, weggenommen, werden ihnen zurückgegeben, alle von
Constantius verbannten, eingekerkerten Bischöfe und Priester der

Rechtgläubigen sowie der nicht arianischen Ketzer werden befreit und
zurückberufen auf ihre Bischofsstühle.«

»Aber nicht Athanasius!« rief erschrocken Lysias.

Staunend wandte sich Julian zu ihm. »Warum der eine nicht? Fürchtest du ihn?« –
»Ich fürchte nur die Schuld der Götterlosigkeit. Aber dieser Mann! Laß dich
warnen, Imperator. Ich kenne ihn, er ist gefährlich, er ist – bisher –
unüberwindlich gewesen. Ruf ihn nicht in Amt und Würde und in seine große Macht
zurück – in meinem Ägypten!«

»So ist er schuldig?« – »Das ... das will ich nicht sagen. Aber...« – »Dann
gibt's kein Aber.« – »Nicht du hast ihn verbannt, es ist also nicht deine
Schuld; aber laß es dabei.« – »Damit es meine Schuld werde? Nein! Er komme nur!
Womöglich auch... nach Byzanz!« – »Niemals. Du weißt nicht, was du tust.« –
»Doch! Ich lade ihn zum Geisterkampf und der unbesiegte Sonnengott wird auch
diesen Gefürchteten besiegen. Weiter. Auch die Juden sollen unbekümmert ihrem
Jehovah dienen. Ich habe die schweren Anklagen, welche die Galiläer wider sie
erheben, geprüft und sie meistens unbegründet gefunden; ungerechte Steuern, mit
denen man sie belastet hatte, hebe ich auf ... Ja, mit diesen Hebräern hab ich
etwas ganz Besonderes vor.« Er blätterte in seinen Aufschreibungen und lächelte
vor sich hin, erfreut über seinen Vorsatz. »Sie sind zerstreut über die Erde,
seit Titus Jerusalem zerstört hat und den Tempel. Wohlan, ich will sie wieder
zu einem Volke machen. Dann werden sie viele ihrer Fehler ablegen und viele
ihrer Vorzüge entfalten. Aus allen Provinzen des Reiches sollen sie
zurückwandern nach Palästina, die Armen von ihnen auf meine Kosten, ja sie
sollen wieder ein Volk sein neben anderen Völkern. Und«, fuhr er leuchtenden
Auges fort, »hat nicht der Galiläer geweissagt, der Tempel solle nie mehr
wieder hergestellt werden? Wohlan, ich werd ihn Lügen strafen, aufbauen sollen
die Juden ihren Tempel zu Jerusalem; unter meinem Schutz. Und damit das Werk
gewiß aufs eifrigste gefördert wird, habe ich die Leitung des Ganzen einem
frommen und geschickten Juden aus ihrem Priesterstamme der Leviten, Simon
Alypius, übertragen, einem gar kundigen Baumeister und treuerprobten Mann;
unsern Freund Simon – ihr erinnert euch an den halben Gelehrten und halben
Helden von Naissus? – hab ich ihm als Beschützer beigestellt. Steht der Tempel
herrlich wieder da, dann ist diese Weissagung widerlegt, wie längst schon die
andre, daß noch bevor das Geschlecht ausgestorben, das die Kreuzigung sah, des
Menschen Sohn wiederkehre in den Wolken, zu richten die Lebendigen und die
Toten.«

»Das hat er so, so nicht ganz gesagt«, meinte Jovian. »Doch«, widersprach
Serapio, »er hat es gesagt!« – »Ja«, schloß Julian, »Matthäus XVI, 28 steht es:
›Wahrlich ich sage euch, es stehen hier etliche, die werden des Todes nicht
sterben bevor sie gesehen haben werden des Menschen Sohn kommend in seiner
Königsmacht.‹ Und ähnlich Marcus XIII, 26 und 30.«

»Das geht auf die Zerstörung von Jerusalem«, wandte Jovian ein. »So sagen die
Apologeten«, lächelte Julian. »Aber da kam doch nicht der Sohn Jehovahs,
sondern der Sohn Vespasians.«

»Oder es geht auf Johannes, der nicht starb, sondern entrückt ist bis zum
Jüngsten Tage.« Julian staunte: »Woher auf einmal, o Jovian ...? Aber es heißt
›etliche‹, nicht ›einer‹.« Jovian verstummte, doch er schüttelte seufzend das
Haupt.

Aber der Imperator fuhr fort: »Das ist dein erstes Amtsgeschäft, Lysias. Du
verfassest diese Aufforderung an alle Juden des Reiches, läßt sie anschlagen an
die Tore meiner Paläste, an ihre Synagogen, auch – hörst du – an alle Tore der
Kirchen.« – »Das ist boshaft«, sprach Serapion. »Und es reizt zwecklos«, warnte
Jovian. »Ja freilich«, brach Lysias los, »und diese Lämmlein darf man nicht
reizen, auch wenn sie dreißig Jahre wie Wölfe gewütet haben.« – »Haben sie
nicht getan«, entgegnete Jovian. »Nur Constantius und ein paar Bischöfe...« –
»Schlag's nur an«, lachte Julian. »Sie werden sich ärgern. Aber wie sagt der
Spruch: ›Es ist notwendig, daß Ärgernis in die Welt kommt‹.« – »Aber wehe dem«,
fiel Jovian ein, »durch den da Ärgernis in die Welt kommt.« – »Ei, ich staune
immer mehr! So bibelfest? Seit wann? Der Briefwechsel mit Marseille ist wohl
lebhaft? Aber noch mehr, Lysias, du versammelst morgen schon die Hebräer hier
in Byzanz (es sind ihrer viele!), verkündest ihnen meinen Willen, meinen Aufruf
bei Trompetenschall, daß alles Volk herbeiläuft, hörst du? Um die zehnte
Stunde, wenn die Leute aus den Bädern kommen, und geleitest ihre Lehrer und
Ältesten zu mir hierher in den Palast. Ich schenke ihnen die Hälfte der
Baukosten.

Aber weiter. Auch vom Feinde muß man lernen. So verhaßt mir vieles, das meiste
an dem Galiläertum, es ist nicht zu leugnen; sie haben auch gute, nützliche,
heilsame Einrichtungen, freilich nicht erfunden! Denn auch ihr berühmter Satz,
auf den sie sich soviel zugute tun, von der Feindesliebe, von der
Nächstenliebe, von der Pflicht des Mitleids, sie haben ihn wahrlich nicht
zuerst gedacht und geübt.

Wie sagt doch schon der göttliche Homer?

›Nahet ein Fremdling sich, auch ein Ärmerer, meinem Gehege,
Gerne nehm ich ihn auf: denn den armen Gast wie den reichen, – Beide sendet sie
Zeus ...‹

Wir haben Witwen- und Waisen- und Armen- und Kranken-Stiftungen, ungezählte,
von frommen Heiden, guten Bürgern ihrer Vaterstädte, errichtet. Aber die
Nazarener tun viel darin in Worten, auch in Werken; wohlan, tun wir es ihnen
nach.

Sie haben gar viele Seelen gewonnen durch wohltätige Werke und Einrichtungen.
So durch die Fürsorge für Fremde; schon habe ich nun ebenfalls solche
Xenodochien errichten lassen, in welchen auch Galiläer und Juden unentgeltlich
zu verpflegen sind, denn das tun die Galiläer auch unsern Glaubensgenossen.
30 000 Scheffel Weizen und 60 000 Sextarien Wein habe ich jährlich bloß für die
Provinz Galatien hierzu angewiesen. Und auch wir wollen sorgen für Kranke, ja
auch für Tote, um deren Bestattung sich niemand kümmern will.

Aber auch einen ehrbaren, keuschen Lebenswandel der Priester verlange ich, wie
ihn die Geistlichen der Galiläer alle führen sollen und viele wirklich führen;
so schrieb ich jüngst an Arsacius, den Pontifex für Galatia, er solle seinen
Priestern den Besuch der Schauspiele und der Wirtshäuser untersagen. Hierbei
ist auch aus der Kirchenzucht der Bischöfe manches herüberzunehmen. So habe ich
jüngst über einen Priester des Poseidon, der sich mit einem Weibe vergangen
hat, als sein Pontifex maximus eine dreimonatliche Enthebung von jeder
priesterlichen Verrichtung ausgesprochen und werde dies auch für die Priester
des Hellenismus zur Regel machen.

Jedoch mit dem Hochmut und mit der Hoffart der Bischöfe sollen unsere Priester
nicht auftreten; verboten hab ich ausdrücklich, daß ihnen, auch den
Oberpriestern, bei ihrer Ankunft in einer Stadt die Beamten feierlich
entgegenziehen und daß sie sich von unseren Kriegern in die Tempel geleiten
lassen.

Ferner: Die Klöster der Feinde wirken zwar sehr schädlich (ich hab's
erfahren!), aber jedenfalls sehr stark, zumal in den mit ihnen verbundenen
Erziehungsanstalten für das heranwachsende Geschlecht. Hier wird der falsche
Glaube planmäßig und geschickt gelehrt. Wohlan, machen wir's nach! Ich werde
hier in Byzanz und in jeder größeren Stadt des Reiches, in Verbindung mit einem
Tempel, solche Erziehungsschulen für den Unterricht im Hellenismus ins Leben
rufen; und zwar nicht nur für Kinder, auch für Jünglinge und Jungfrauen, welche
von Philosophen und von Priesterinnen in die tieferen Geheimnisse unseres
Glaubens, in die sinnbildliche Bedeutung der Mythen eingeführt werden sollen.
Mir schwebt vor, zum Beispiel ein Mädchen wie meine Schwester (die mir wieder
bedenklich von den Tempeln hinweg zu den Gräbern, das heißt den Kirchen, zu
neigen scheint!) in einer solchen Anstalt in der Wahrheit festigen zu lassen.
Was meinst du dazu, du, ihr Freund, Jovian?«

»Ich glaube, sie würde sich nicht wohl fühlen in einer solchen
Bekehrungsanstalt, sowenig wie du im Kloster.«

»Das darf man nicht vergleichen! Aber weiter. Galiläer dürfen an den
Hochschulen und den andern öffentlichen Lehranstalten nicht Lehrer sein. Denn
sie lehren, was mit dem Zweck und mit dem Strafrecht des Staates unvereinbar
ist. Räuber und Ohrfeigenausteiler dürfen nicht ermutigt werden durch die
Einschärfung, daß man jenem zu dem geraubten Mantel das Wams, diesem nach der
geschlagenen rechten die linke Wange darzureichen habe. Dabei kann kein Staat
bestehen!«

»Wer mich schlägt, den schlag ich wieder«, nickte der Germane, »und müßt ich
darum stracks zur Hölle fahren.«

»Galiläer dürfen auch nicht mehr als Schüler oder als Lehrer an den
öffentlichen Anstalten Unterricht nehmen und Forschungen betreiben in
Grammatik, Rhetorik, Philosophie, Dialektik, Logik. Wollen sie die Götter
Homers und Hesiods für Teufel halten, so sollen sie auch nicht ihrer Schönheit
froh werden, sondern sich begnügen, in ihren Basiliken immer und immer wieder
Matthäus und Lukas auszulegen und mit Johannes, Petrus aber mit Paulus in
Übereinstimmung zu bringen. Nach ihrer eigenen Lehre ist das Himmelreich nur
derer, die da arm an Geist und einfältigen Herzens sind. Ich sorge also für ihr
Seelenheil, indem ich sie vor höherer Bildung schütze. Die Logik vollends
könnte ihnen das Glauben zuweilen erschweren. Wie schreibt Paulus an die
Korinther (im ersten Brief, ich meine, im ersten Kapitel, im 19. Vers)? ›Oh,
ich bin bibelfester als mancher Bischof!‹«

»Ja«, unterbrach Jovian, »auch der Teufel beruft sich auf die Bibel, sagen die
Christen.«

»›Ich will umbringen‹, heißt es dort, ›die Weisheit der Weisen, und den
Verstand der Verständigen will ich verwerfen‹, und im folgenden: ›Was töricht
ist vor der Welt, das hat Gott erwählet, daß er die Weisen zu Schande machet.‹
Und wie heißt es bei Matthäus V, 3? ›Selig sind, die da arm sind am Geiste,
denn ihrer ist das Himmelreich‹. Wir wollen sie also beileibe nicht am Geiste
bereichern und damit des Himmelreichs berauben. Ihr Paulus hat ihnen verboten,
von Opferfleisch zu kosten. Er hätte ihnen auch verbieten sollen, an der
Literatur der Griechen zu naschen. Die ist für ihren Glauben viel gefährlicher.
In allen Stücken ferner will ich die altrömischen Gesetze und Einrichtungen
aufrechterhalten wissen, denn die Götter haben sie geschaffen, sonst hätten sie
sich nicht so trefflich bewähren und die Größe Roms begründen können.«

»Solche Erneuerung des Altrömischen«, wandte Serapion ein, »hat schon vor
zweihundert Jahren dein Vorgänger im Purpur, Hadrian, versucht. Hat es
gefruchtet? Nein! Denn er konnte nur die alten Gesetze, nicht die alten Römer
wieder lebendig machen.«

»Aber die großen Götter können die jetzigen Römer mit dem alten Geist
erfüllen.« – »Wir wollen's abwarten«, schloß Serapion ruhig. »Ferner.
Selbstverständlich kann ich nicht plötzlich der vielen Galiläer entraten, die
im Heer und als Richter hohe Stellen einnehmen. Allein in Zukunft werden sie
nur noch ausnahmsweise zugelassen; verbietet ihnen doch ihre Lehre, das Schwert
des Kriegers oder des Richters zu führen.« – »Das ist nicht wahr«, entgegnete
Jovian laut. »Doch!« – »Wer Blut vergießt ...« – »Das will nur sagen ...« – »Ah
bah! Es kann so gedeutet werden, das genügt!« – »Aber«, sprach Lysias
ungeduldig, »das soll nun alles sein? Wo bleibt die Rache, die Strafe für die
Frevel, welche die Christen all diese Jahre gegen uns verübt haben? Du
verlangst nur Herausgabe des Entrissenen, aber Wiedervergeltung, Strafe, Rache,
davon wollen deine Edikte schweigen?«

»Kein Wort von Rache! Auch Strafe nur in den ärgsten Frevelfällen! Hierüber wie
über die Wiederherausgabe muß, von Fall zu Fall, in jeder Provinz in jeder
Stadt, Untersuchung gepflogen, dann, nach sorgfältiger Prüfung, entschieden
werden. Dies Amt ...«

»Gib mir, Julian!« rief Lysias leidenschaftlich, mit wild funkelnden Augen.
Warnend sah Serapion auf den Herrscher. Jovian, der ihm zunächst lag, wagte
heimlich, bittend, die Hand auf seine Schulter zu legen.

Doch Julian schüttelte schon mit seinem Lächeln die dunklen Locken: »Im ganzen
Reich? Du allein? Das wäre wohl der Arbeit allzuviel.«

»Nun denn, für ein paar Provinzen. Für Ägypten vor allem, mein Heimatland! Ich
heische das, es ist meine erste Bitte, Julian, als Lohn für meine Lehren im
Kloster Hagion.« – »Nun gut! Es sei: Ägypten, auch Kilikien und andere
Provinzen des Orients.« – »Nicht auch einige des Abendlandes? Gallien?« Allein
Julian fuhr fort: »Jenes Kloster war auch auf altem Tempelgrund erbaut, aber du
brauchst es nicht in den Kreis deiner Untersuchungen zu ziehen.« – »Weshalb?
Die Zucht dort... das heißt, die Unzucht...« – »Es ist der Erde gleichgemacht
und an seiner Stelle wird ein Tempel der Vesta errichtet. Es war mein erster
Befehl aus Byzanz. Abt Konon ist tot. Weißt du, wer jetzt Abt war? Theodoretos!
« sprach Julian schaudernd. »In der Wasserleitungsgrube wurden sie (wie
damals!) auf frischer Tat ergriffen. Sie sind in die Bergwerke von Sardinien
verurteilt. Widernatürliche Enthaltung predigen sie, und jedes widernatürliche
Laster ist die Folge. Scheußlich ist sie, jene heilige Fleischabtötung. Wartet,
ihr Schandbuben! Keusch ist das Licht, keusch ist der Mensch, der ihm dient.
Drum hört weiter! Du, Serapio, das ist deine Sache (schon Tacitus rühmt euch um
eure Reinheit) du entwirfst mir ein Edikt gegen die Hetären. Was die Bischöfe
lehren, aber oft selbst verletzen, der Imperator wird's erzwingen mit dem
Schwerte des Rechts. Und nun vernehmt zum Schluß!« sprach er, einen Papyrus vom
Tische nehmend, »diese Ansprache an Galiläer und Hellenisten, die ich euch
jetzt verlese, wird morgen in allen Städten meines Reiches auf dem Marktplatz
angeschlagen.

Die Galiläer hassen das Menschengeschlecht und das Leben! Während doch schon
der Stagirite gelehrt hat, daß der Mensch ein notwendig auf den Staat, die
Gemeinschaft angewiesenes Geschöpf ist, fliehen die Galiläer aus Stadt und
Staat in die Wüste. Sie suchen den Martyrtod, sie geißeln sich, sie stellen
sich nackt auf Säulen in Sonnenbrand, in Wintereis. Und daran soll nun Gott
Freude finden! Aber andrerseits: Von den Feinden, auch von den Galiläern, muß
man lernen, was sie Gutes haben. Gleichgültig, nachlässig im Opfern gegen die
Götter sind auch jetzt noch die Hellenisten, nachdem sie doch wieder opfern
dürfen, ja sollen. Wie beschämen uns die Galiläer, die da lieber sterben für
ihren Glauben, als daß sie – das heißt die Juden-Christen – etwa
Schweinefleisch oder Ersticktes äßen! Ferner: Wir Diener der Götter dürfen 
nicht den Galiläern den Ruhm lassen, allein Menschenliebe zu üben; wie die
Götter die Menschen, sollen wir alle unsere Mitmenschen lieben, fördern,
unterstützen. Wie die gnädigen Götter unser Leben nicht nur notdürftig fristen,
sie, die uns Häuser, Kleider, Waffen, Geräte zu bilden gelehrt, uns Wein und öl
und Gold und Silber gegeben (dessen die Tiere entbehren), so wollen auch wir
Reichen den armen Mitmenschen spenden, an deren Armut nicht die milden Götter,
nur die Habgier der Menschen und ihre harten Gesetze schuld sind. Ach, ließen
die Götter einmal Gold regnen, die Reichen stellten alle Schalen auf und
stießen die Darbenden zurück! Wir aber wollen unablässig Almosen spenden; wie
Helios unablässig uns allen sein Licht. Ja, auch unsern Feinden müssen wir
helfen, die Gefangenen in den Kerkern aufsuchen, jeden Fremden aufnehmen und
verpflegen, auch den Ärmsten, auch ihn sendet uns ja Zeus Xenios! Dürfen wir
uns seinem Altare nahen, nachdem wir dem Fremdling unser Haus verschlossen?
Sind wir Menschen doch alle Brüder, alle vom Blute des Zeus entstammt. Denn als
der Gott die Welt erschuf – so lehren hohe uralte Mysterien –, verletzte er
sich an den Händen, Tropfen seines Blutes fielen zur Erde, und aus diesen
Tropfen erwuchsen ein Mann und ein Weib: die Stammeltern aller Menschen.
Deshalb ist es Pflicht, die Götter zu ehren, gegen alle Menschen wohlwollend,
keusch und mäßig an Leib und Seele zu leben. An der reinen Seele des Menschen
aber ergötzen sich die Götter, wie ein altes Orakel sagt, nicht minder als an
der Pracht des Olympos. Welche Liebe der Götter zu dem Menschengeschlecht!

Die Bilder der Götter aber beten wir nicht an, wie uns die Galiläer vorwerfen,
sondern wir verehren die leiblosen Götter in ihren leibhaftigen Bildern.
Freilich ist es nicht ein Bedürfnis der Götter, Opfer und Gebete zu empfangen,
aber frommen Gemütern ist es Bedürfnis, Opfer und Gebete darzubringen. Die
Bilder der Götter sind uns nicht Götter, aber auch nicht bloß Erz und Stein;
sie sind uns heilig, weil eben Bilder der Götter. Haben doch auch die Götter
selbst ihre Bilder geschaffen: die Gestirne, die nach dem Gesetz einer weisen
Notwendigkeit ewig den unendlichen Himmel durchwandeln. Daher sollen wir die
Tempel, Altäre, Bilder, auch die Priester der Götter ehren.

Aber der Priester muß solche Verehrung verdienen, sonst werde er der
Priesterschaft – wie ein unwürdiger Beamter des Amtes – entkleidet. Der
Priester muß heilig leben in Werken und in Worten. Er soll gewisse Bücher gar
nicht lesen, wie die des Archilochos, des Hyponaktes, dann unzüchtige Komödien
und Liebeslieder. Pythagoras, Platon, Aristoteles, die Stoiker sollen sie
lesen, nicht Epikur, nicht Mythen, sondern deren Hymnen an die Götter. Zweimal
im Tage wenigstens sollen sie Gebete verrichten, morgens und abends, und die
vorgeschriebene Zahl (in Rom sind es dreißig) von Tagen und Nächten im Jahre im
Tempel und in Reinigungen vollbringen, ohne jede andere Beschäftigung. An den
anderen Tagen sollen sie (aber nur mit Maß!) an dem gewöhnlichen Leben
teilnehmen, im Tempel reich gekleidet, um der Götter, auf der Straße schlicht
bekleidet, um der Bescheidenheit willen, nicht, wie die Bischöfe des Galiläers
(dessen Reich doch nicht von dieser Welt sein soll), in Pracht und in Prunk der
Gewandung! Kein Priester darf ein bedenklich Theater besuchen oder die
Rennbahn! Und nur barmherzige, gegen die Armen gütige Menschen sollen als
Priester angenommen werden! Geringe aber nicht minder als (wie bisher fast
allein) vornehm geborene: Wer die Götter ehrt und den Leidenden hilft, der ist
zum Priester geboren! Laßt euch nicht durch die Galiläer beschämen, die
Liebesmahle den Armen bereiten und viele dadurch an sich locken; bei uns sei
jedes Mahl ein Liebesmahl! Ich speise nie ohne so viele Hungernde, als sich
melden, meine Schüsseln teilen zu wollen, es tut mir leid für die Armen, daß es
der Gerichte nur wenige sind!

Ein Wichtiges endlich ist bei dem Götterdienst Gesang und Musik. Vergessen,
verwildert ist deren Pflege in diesen Jahrzehnten. Die Lyra schwieg, Spinnweben
zogen über den Mund der Flöte. Wohlan, ich habe den Präfekten von Ägypten in
Alexandria angewiesen, stimmbegabte Jünglinge und des Saitenspiels Beflissene
aufzuspüren, in der Tonkunst ausbilden zu lassen; ihren Bedarf an Kleidern,
Brot, öl, Wein hat teils die Stadt und teils der Staat zu liefern. Stumm lag
die Erde, seitdem die Götter vertrieben waren, wieder erklingen, ertönen soll
sie von Dank und von Lob den Wiedergekehrten!«

Zehntes Kapitel

Mit ganz besonderem Eifer gab sich der »Erneuerer der Götter« der Erneuerung
des Schönen hin, das von jeher mit der Verehrung der Olympier und von da aus
über das gesamte Leben der Hellenen und der Römer so viel Schimmer verbreitet
hatte.

Die künstlerisch angelegte Seele Julians – mit allen Fehlern dieses Vorzugs
reich behaftet – fühlte sich von dem Christentum, abgesehen von dem Inhalt der
Lehre, abgestoßen durch das düstere, freudlose, ja der schönen Form Feindliche
in der Gestaltung des Gottesdienstes »der Gräber«, wie er grollte.

Noch gab es keine eigenartige christliche Kunst, die Gotteshäuser, die
»Basiliken«, waren ja ursprünglich zu weltlichen Zwecken bestimmt gewesen, und
weder von christlicher Tonkunst noch von christlicher Malerei konnte damals die
Rede sein; am wenigsten aber von christlicher Bildhauerei, die ja von dieser
Religion – schon wegen der naheliegenden Versuchung zur Darstellung des
Nackten, das heißt des durch die Erbsünde verteufelten Fleisches – geraume Zeit
streng abgewiesen und verworfen ward.

Der Künstler in Julian empfand von den mancherlei Unbilden, die unter
Constantius dem Heidentum von der bei Hofe begünstigten Lehre zugefügt wurden,
am bittersten, daß gar oft christliche Eiferer aus Glaubenswut, aus
todfeindlichem Haß gegen das Schöne, aus Furcht vor dem verführerisch schönen
Sinnlichen, oft aber auch ganz einfach aus Habsucht, aus Raubgier die schönsten
Kunstwerke der Antike, Bildsäulen der Götter und Göttinnen, Reliefs, Mosaiken,
Gemälde, zumal aber zahllose Gebilde des Kunsthandwerks, die Darstellungen aus
dem Götterglauben darwiesen, doch auch wohl ohne solche fromme Beweggründe oder
Vorwände zerschlagen, verbrannt, ihres Schmucks von Gold, Silber, Perlen,
Edelsteinen entkleidet hatten.

Mit unnachsichtiger Strenge ließ der Wiederhersteller der Schönheit diesen
entführten Tempelschätzen nachspüren und sie auf Kosten der Schädiger oder
Räuber wiederherstellen und an die Weihstätten zurückschaffen. Aber das meiste
blieb doch unwiederbringlich zerstört oder verloren. Mit Seufzen sah der
Herrscher bei dem Wandeln durch die Straßen und die Umgebung von Byzanz, wie in
allen Städten, die er in diesen Jahren von Paris, von Wien bis an den Bosporus
hin durchzog, in gar vielen Tempeln, die er wieder öffnen ließ, die Nischen
oder die Fußgestelle der Götterbilder leer, ihres schönen Inhalts, ihrer
ehrwürdigen Lasten beraubt, die Altäre zertrümmert, auch die Säulen durch
Beilhiebe beschädigt. Ebenso vermißte er in den Hainen, in den öffentlichen
Bädern, in den Gärten der Gymnasien der Städte, gar oft den Schmuck der
Kunstwerke, deren Zerstörung oder Entführung manche Spuren oder die Klagen der
zurückkehrenden Götterpriester bezeugten. Tief griff der Freund der Götter, der
Kunst und der Künstler in den Säckel des Staates, auch auf dessen Kosten diese
Lücken auszufüllen, diese Verluste zu ersetzen. Die starken Einsparungen, die
er an der verschwenderischen Hofhaltung erzwang, erleichterten diese Ausgaben.

Allein der feinsinnige Kunstverständige hatte noch bitterer über anderes zu
klagen: über den Mangel an Künstlern. Hätte ihm nicht sein leidenschaftlicher
Wahn in der Hauptfrage, dem tragischen Hauptkampfe seines Lebens, den sonst so
scharfen Blick verfinstert, er hätte die innere Unmöglichkeit der
Göttererneuerung auch daraus schon erkennen müssen, daß jetzt, bei aller
Begünstigung durch den Herrscher, bei aller Anspornung durch Ehren und Gold,
sich nirgends echtes Künstlertum in den Dienst der Olympier und des Imperators
stellte.

Die Götter waren tot.

Und tot der fromme, der begeisterte Sinn, der ihnen in der Kunst gedient hatte.
Stümper, Nachahmer, Übertreiber in Menge drängten sich zu den lockenden,
reichbezahlten Aufträgen – dieses Kunstgesindel ward bald ebenso frech und
goldgierig, wie das von seinen Freunden mit Recht gescholtene der »Philosophen«
und »Rhetoren« –, aber echte Künstler blieben aus.

In trüber Stimmung hatte Julian wieder einmal in seiner »Kunsthalle«, einem
Säulengang des Palastes, gemustert, was jene Afterkunst in Ausführung seiner
letzten Aufträge da eingeliefert hatte, als sein Blick zuletzt auf eine
Bildsäule fiel, die sich, bescheiden, in einer Ecke verbergen zu wollen schien.
Es war eine herrliche Venusstatue. Julian trat bewundernd, bald entzückt,
näher.

Da entdeckte er unter dem Fußgestell halb hervorragend einen schmalen Streifen
Papyrus. Neugierig zog er ihn heraus und las: »Ihrem Erretter die gerettete
Venus von Arles!« – »Artemidor!« rief er voller Freude. »Ja, wahrlich!
Freilich, es ist nur eine Nachbildung der hohen Göttin. Aber wie wunderschön! –
Artemidor! Überall hab ich nach ihm forschen lassen, mir zu helfen bei jedem
Werk für die Schönheit. Nirgends war er zu finden! Wo mag er nur stecken?«

»Hier«, antwortete eine liebenswürdige Stimme, und hinter dem dunkelgelben
Vorhang der Säulenhalle trat der junge schöne Korinther hervor. Julian eilte
auf ihn zu und faßte ihn an beiden Händen. »Hab ich dich endlich! Warum kommst
du so spät zu mir?« – »Die Kunst soll zu den Herrschern nicht mit leeren Händen
kommen – und noch weniger der Künstler. Wir müssen geben – ihr – mit Dank –
empfangen. Es ist besser, daß ihr Fürsten undankbar seid, als daß wir Künstler
aufdringsam scheinen. Ich ward nicht früher fertig. Mußte ich doch aus der
Ferne – nach den damals flüchtig aufgezeichneten Maßen – arbeiten. Es ist nur
eine Nachahmung. Allein ich meine: Wer nicht Vollendetes neu schaffen kann,
soll lieber, als Stümperhaftes schaffen, Vollendetes vollendet nachbilden. So
müssen Epigonen sich bescheiden. Ich schenke dir die schöne Göttin, Herr.«

Und der Jüngling neigte sich anmutig und stolz und wandte sich zum Gehen. Aber
Julian hatte ihn schon am Mantel gehascht; dabei sah er, daß dieser Mantel und
das Gewand darunter recht alt und traurig abgetragen waren. »Halt, Freundchen!
Weh dem, dem die Götter erscheinen und der sie sich entgleiten läßt. Du bleibst
fortab hübsch bei mir, bis dich der Gott ... welcher ist dein besonderer
Schützer?« – »Phöbos Apollo.« – »Bis unser Gott dich abholt. Ich habe
unabsehbare Arbeit für dich! Ich kann nur die Herrschaft, du sollst die
Schönheit der Götter erneuern. Ungezählte leere Tempel harren der Ausfüllung,
trauernde Fußgestelle der Wiederkehr der schönen Last. Wie ich Heermeister
habe, sollst du mein Kunstmeister sein, mein ›magister artium‹ neben den
›magistri militum‹. Auf! Schaffe selbst, bilde nach! Suche überall nach den
entführten Göttern – bis in den Krypten der Basiliken! Nach den verstümmelten
Göttinnen, denen sie, diese unreinen Priester, die Sklaven ihrer unterdrückten
Begierden, die stolzen, keuschen Brüste abgeschlagen haben; aus Furcht vor
ihren eignen Sinnen, aus bösem Bewußtsein ihrer durch ›Fleischabtötung‹
wahnsinnig gewordnen, befleckten Phantasie. Und stelle du sie her in ihrer
jungfräulichen Reinheit, ihrer fraulichen Weibesherrlichkeit! Vollmacht geb ich
dir, unbeschränkte Vollmacht, das Reich des Schönen auf der Erde
wiederaufzubauen. Kaufe, enteigne, mit einer Hand, die aus dem Vollen schöpft!
Zu dem Wahren und dem Starken füge sich das Schöne! Bekränzt soll mir das
Schwert des Römers von dem Kranz hellenischer Anmut sein! Sprich! Was forderst
du zuerst – wie viele hunderttausend Solidi? Aber, du selbst, du siehst elend,
darbend aus! Ich erfuhr doch... man sagte, du bist der Sohn des reichsten
Kaufherrn zu Korinth ...« – »Ich war's. Aber ...« – »Nun, aber?« – »Der Vater
... er ist sehr fromm ...! Der Bischof von Korinth ist sein Bruder; der will
jenen Reichtum für seine Kirche sichern.« – »Nun, was ist's?« – »Der Vater hat
... mich verstoßen und enterbt.« – »Warum?« – »Weil ich nicht von den schönen
Göttern lassen kann. Und ich kann's doch nicht! Lieber verhungern. Ja, lieber
seinen Fluch ertragen.« Tränen traten in die dunklen Augen des Jünglings; er
wankte. »Vergib die Schwäche. Es ist nur ... der Mangel. Ich hatte vorgestern
die letzte Münze den Lastträgern bezahlt, dir die Göttin in dein Haus zu
bringen.« Da fing Julian den Sinkenden in den Armen auf. »Getrost, Artemidor!
Hat dich dein Vater um der Götter willen verstoßen, nehm ich dich um der Götter
willen an als Sohn. Komm mit mir. In die Bäder des Palastes! Und dann zum
Abendschmaus in dem göttergeschmückten Saal. Dort – unter ihren Augen – wollen
wir planen, die entgötterten Tempel und Haine wieder zu erfüllen mit sieghafter
Schöne. Dir, geliebter Sohn, übergebe ich – als meinem Statthalter für das
Schöne – mein ganzes Reich – vom Rheine bis zum Nil, von den fernsten
Atropatenen bis in Britanniens Nebelgestade. All dies Unermeßliche, das ich
einst nicht fassen konnte, zu denken, es ward nun mein, es zu beglücken! Noch
ist es entstellt, aber du sollst es mir wieder schmücken!«

Elftes Kapitel

Julian stand auf dem Höhepunkt des Glanzes seiner Herrschaft. Das dankbare Volk
von Byzanz vergötterte ihn. Sowie er sich auf den Straßen zeigte, begrüßte ihn
jubelnder Zuruf: »Heil dir, o Julianus! Du hast die vertriebenen Götter, mit
ihnen die Freude, das Glück, die Lebenswonne wieder zurückgeführt auf die Erde!
«

Die grollenden Christen hatten die Stadt, die Nähe des Hofes verlassen oder
doch ihren Unmut zu verbergen gelernt; die Berichte der Beamten aus allen
Provinzen meldeten, oft wohl beschönigend und begründete Beschwerden
vertuschend, begeisterte Zustimmung der Provinzialen zu den Maßregeln des
Herrschers; von allen Grenzen, zumal auch von der germanischen an Rhein und
Donau, berichteten die Befehlshaber völlige Ruhe: Die Barbaren, eingeschüchtert
durch Julians Siege und glücklichen Stern, wagten keine Einfälle; sogar aus
Persien verlautete, der Großkönig habe eine Gesandtschaft mit sehr friedlichen
Vorschlägen abgeschickt.

In diesen Tagen trafen auch, auf Einladung ihres Schülers, Maximus und Libanius
aus Nikomedia ein, wurden von ihm auf das herzlichste und ehrerbietigste
empfangen und in jeder Weise ausgezeichnet. Da hielt denn Libanius öffentlich
auf dem weiten, säulengeschmückten Platze vor dem wiederhergestellten Tempel
des Zeus Soter vor einer ungezählten Volksmenge eine glänzende Lobrede auf den
Herrscher, von der dieser, in Festgewand gekleidet, aber auf einer Schülerbank
– nicht auf dem Throne – der Rednerbühne gegenübersitzend, gierig jedes Wort
einsog. Es war ein recht langer Genuß!

Nach der Abreise des Philosophen und des Rhetors hatte Julian Serapio und
Jovian – wie fast jeden Abend – zu dem bescheidenen Nachtmahl in den Palast
geladen. Sie mußten warten, bis seine etruskischen Priester die Zeichen des
»Abendopfers« ihm geheim gedeutet hatten. Die beiden lehnten an dem
Bogenfenster des mit Götterbildern reich geschmückten Speisesaales, das einen
herrlichen Blick über den blau flutenden Bosporus und das asiatische Ufer
drüben mit seinen vielen, aus Lorbeeren und Myrten lauschenden, weißsäuligen
Villen gewährte.

»Er ist sehr heiter heute«, sprach Jovian. »Er erzählte mir ganz stolz ... es
freute ihn offenbar fast wie ein Sieg über die Perser ... von seinem Büchlein
›über die Cäsaren‹, an dem er diese Nächte durch gefeilt.« – »Es ist wirklich
geistreich«, unterbrach Serapio, »ganz im Stile Lucians. Ja, wenn er spotten
kann, dann ist ihm wohl.«

»Wohler als denen, die sein Spott trifft«, meinte der gutmütige Jovian. »Aber
auch ergreifend ist es durch seinen heiligen Ernst, mit welchem er vor allen
Imperatoren den Preis zuerteilt. Mark Aurel, dem Philosophen im Purpur, weil
dieser als seinen Lebenszweck bezeichnete, nicht Genuß, Ruhm, Macht zu gewinnen
– nur, den Göttern nachzueifern. Und wie Herakles, sagt er, haben ihm selbst
die Götter die Arbeit auferlegt, die Erde von allem Unrecht zu säubern. Und
dann wieder zwar ziemlich boshaft, aber auch wahrhaft geistvoll ist seine
Beurteilung von Constantin und Constantius, der alle Frevel und Verwandtenmorde
abzuwaschen verstanden durch ›ein gewisses Wasser‹ – das der Taufe.« – »Das
gefällt mir nicht«, sprach Jovian kopfschüttelnd. »Man soll nicht verspotten,
was andern heilig ist.« – »Aber auch nicht zerschlagen und verbrennen, wie die
frommen Christen den schönen Heiligtümern der ›Hellenisten‹ taten und so gern
wieder tun möchten, litte es Julian.« Er frohlockte: »Denke nur: Zehn
Abschriften hatte der Buchhändler neben den Gärten der Faustina – weg sind sie!
Alle zehn in drei Tagen gekauft. Und die Käufer haben nicht einmal ihre Namen
bekanntgegeben, so daß der Verdacht der Gunstbuhlerei ausgeschlossen ist.« –
»Es ist wirklich erstaunlich«, erwiderte Jovian, »was er, neben der
unermüdlichen Sorge für das Reich im Krieg und Frieden alles fertigbringt. Ich
bekäme den Schreibkrampf. Sechs lange Reden oder Abhandlungen seit wir hier
sind!« – »Ja, und einzelne davon, wie die Rede über die Imperatrix Eusebia,
voll tiefsten Gemütes, andere, wie die Abhandlung über die Göttermutter und die
über die Kyniker – er hat beide in einer Nacht geschrieben –, voll Geist und
Schwung.« – »Und dann die begeisterte Rede an König Helios!« – »Mir gefiel am
besten davon das rührende Gebet am Schluß – es enthält den ganzen Julian: ›Laß
mich, o Helios, nur so lange leben als es dir gefällt, mir frommt und diesem
Reich der Römer nützt. Gewähre mir ein reines Leben, wachsende Erkenntnis,
gotterfüllten Sinn und einen sanften Tod, aus dem hinweg ich zu dir aufschweben
möge, ewig in deinem Lichte bei dir zu wohnen.‹« – »Und dann die Unmasse von
Briefen, die er täglich schreibt und zugleich diktiert.« – »Darin tut er
zuviel. Ich werd's ihm einmal sagen.« – »Ich begreife nicht«, wiederholte
Jovian, »woher er die Stunden des Tages nimmt.« – »Ei, er hat die Nacht dazu
genommen und gedrittelt; vier Stunden gehören, wie der ganze Tag, der Arbeit
für den Staat, vier dem Schlaf und vier der Wissenschaft.« – »Er bringt Hermes,
dem Erwecker und Wacherhalter, häufig Opfer, auf daß er ihn vor dem Schlaf
beschütze.« – »Das einzig Gute an dem Schlaf«, sagte er neulich, »sind die von
den Göttern gesendeten Träume.« – »Du träumst«, erwiderte ich ihm, »oft
wachend, wenn du zu denken wähnst.« – »Aber still – er kommt.«

Nach dem Abtragen der Speisen – nur über die Rede des Libanius war bei Tisch
gesprochen worden – begann Serapio, der an der Tafel saß, nicht lag, wie die
beiden Römer, mit feinem Lächeln: »Du hast heute, Imperator, des Lobes arg viel
gehört. Vier Stunden lang! Länger als die längste Christenpredigt! Zum Teil
geistreich vorgetragen, zum größeren Teil dick aufgetragen; allzu dick, wie
Schminke auf den Wangen einer alternden Buhlerin. Du hast es ausgehalten, alle
vier Stunden lang. Ich bewundere dich. Ich meinte einige Male, nun wird er aber
aufspringen, der Augustus, und wird rufen: ›Halt ein! Ich ersticke vor
Weihrauch!‹ Aber nein. Du bliebst ruhig sitzen, und bei jeder neuen
Übertreibung lächeltest du aufs neue den Schmeichler an. Doch nein:
›Schmeichler‹ ist ungerecht, versteht man darunter bewußte Unwahrheit. Libanius
glaubt, was er sagt. Das ist mir gleichgültig. Aber auch du glaubst, was
Libanius sagt. Und das, o Julian, das ist mir nicht gleichgültig. Denn es
steigert ins Maßlose deinen schlimmsten Fehler.« – »Die Eitelkeit«, sprach
Julian ganz kleinlaut. »Ja, ich weiß. Ich weiß es schon lange!« – »Ich möchte
dir helfen, dich warnen, nicht dich heilen, das ist undenkbar – aber
einigermaßen dich mäßigen. Ich danke dir so viel – ich mache nicht viel Lärm
mit meinen Gefühlen, dazu sind sie zu tiefgründig –, das Leben dank ich dir und
noch eins: die Kenntnis des glänzendsten Geistes der Zeit – des deinen.« – »Hat
dich Libanius angesteckt?« spottete Julian, aber doch sehr angenehm berührt;
denn der Germane lobte ihn nie. »Ohne Sorge! Du wirst dich bald überzeugen, daß
mir die germanische Grobheit nicht angekränkelt ist durch deinen Griechen. Denn
ich bitte um die Erlaubnis, jetzt, in dieser Stunde – nur vor dir und vor
diesem treuen Jovian –, auch eine Rede über den Imperator Julian halten zu
dürfen; aber nicht eine Lobrede, sondern – als bittres Gegengift wider jenen,
bis zum Ekel süßlichen Honig – eine Tadelrede.« – »Ausgezeichnet!« rief Julian
und klatschte Beifall. »Gut, daß du vorher schon klatschtest – nachher tust
du's vielleicht nicht mehr«, meinte Jovian. – »Oh, ich kann viel vertragen.« –
»An Lob, ja, das wissen wir. Ob auch an Tadel, das wird sich jetzt erweisen.« –
»Fang nur an. Du Magister Militum, fülle den Becher dem Franken und setz ihm
jenen Rosenkranz dort auf, der dem Redner gebührt.« – »Lieber nicht«, sagte der
verständige Jovian einschränkend. »Ein Rosenkranz paßt nicht auf den
Germanenkopf.« – »Wir nehmen also an«, begann Serapio sehr ruhig, »du bist
gestorben!«

»Oho! Eine verfluchte Annahme! Fern sei das Omen!« lachte Julian. »Es eilt mir
nicht!« – »Libanius hat dir die übliche Schmeichel-, wollte sagen Leichenrede,
gehalten, und nun wird ein Unbefangener von dem neuen Imperator beauftragt,
eine Gegenrede zu halten. Der Mann übernimmt das recht gern und beginnt: ›Über
die Fehler und Schwächen des verewigten Imperators Julian.‹« – »Vortrefflich!«
lachte Julian, sich behaglich auf der Kline zurechtlegend. »So werde ich, wie
jener alte König von Ägypten, der sich totstellte, meine eigne Leichenrede
hören.« – »Ja«, meinte Serapio. »Hoffentlich nicht mit der gleichen Wirkung.« –
»Wieso?« – »Rampsinit sprang aus den Leichentüchern, bevor der freigemute
Redner bis zur Hälfte gelangt war, und ließ ihn flugs enthaupten.« – »Hei, das
Ganze stimmt mich so heiter ... ich tränke noch einen Becher, hätte ich nicht
den kleinen schon geleert, den einzig ich mir täglich gestatte. Beginne!«

Und Serapio trank und hob an: »Bis zum Überdruß hat uns der Lobredner Julians
Tugenden gepriesen. Kürzer nicht, auch nicht schwerer, aber unerfreulicher ist
meine Aufgabe. Ich kannte nie einen Geist, so glänzend, wie der Julians war
...« – »Der Tote bedankt sich!« unterbrach der Gepriesene, sich verneigend.
»Aber auch nie einen bedeutenden Mann, der mit so vielen kleinen und großen
Fehlern und Schwächen behaftet war.« – »Ein vielversprechender Anfang!« – »Sie
aufzuzählen, würden zwei Tage nicht reichen ...« – »Bitte! Soviel Zeit mußt du
nicht auf den Verblichenen verwenden, er verdient es nicht.« – »Nur die ärgsten
Dinge greif ich heraus. Ich schweige also von jener unendlichen Eitelkeit –
sonst könnte ich überhaupt niemals enden. Aber der Verewigte neigte auch sehr
stark zum Gekünstelten, zum Gesuchten.« – »Zum Beispiel? würde der Tote fragen,
wenn er das hörte«, unterbrach Julian. »Zum Beispiel hält da der neuernannte
Jahreskonsul – ein Germane –, Nevitta, seinen feierlichen Einzug in die Kurie
des Senats. Wer folgt dem Wagen, zu Fuß, durch die sehr schmutzigen Straßen?
Der Imperator! Noch mehr. Der Konsul hat an diesem Tage nach alter Sitte einige
Sklaven freizulassen. Durch ein Versehen werden sie statt dessen dem Augustus
vorgeführt, der sie freiläßt. Auf den Irrtum aufmerksam gemacht, straft er sich
selbst um diesen Eingriff in jenes Amt um zehn Pfund Gold.« – »Das ist ganz
altrömisch! Katonisch, würde der Tote erwidern, wenn er reden könnte.« – »Das
eben ist die Künstelei. Er war – und alle seine Zeitgenossen sind – nichts
weniger als altrömisch. Sie spielen Altrömer, sie sind es nicht. Ferner: Alles
konnte er, nur nicht schweigen. Wie er zu viele Briefe schrieb, so redete er zu
viele Reden. Ein Herrscher aber soll gar nicht reden, sondern handeln. Ich will
es nicht an Constantius loben, daß er nie in den Senat ging, dort zu sprechen;
er wußte, er konnte nicht sprechen. Aber Julian wußte – leider –, daß er reden
konnte, und er, der so schlimm von den langen Reden der Christenpriester
sprach, er redete unablässig: Im Senat und überall. Er fing immer an: ›Nur
wenige Worte!‹, dann folgten Regengüsse von Worten wie zur Zeit der Arche
Noahs! Weiter! Er hungerte nach Lob wie Vitellius nach Fraß. Auch ein
Verschwender war er.«

»Das ist stark!« unterbrach der Tote. »Sein Magen und sein Schneider warfen ihm
oft vor, er sei ein Geizhals.«

»War er auch: In Speise und Gewandung! Aber ein Verschwender war er in dem
Ankauf von Büchern. Stirbt da ein Bischof, der des Hochverrats recht stark
verdächtig. Constantius hätte seinen ganzen Nachlaß – zumal auch den Weinkeller
– eingezogen. Was tut der Büchernarr? Er beläßt alles den Erben, und die
Bücherei kauft er zu dem geforderten Preise – er war nicht zu niedrig!« – »Es
waren wertvolle Verteidigungen der Lehre des Galiläers darunter«, murrte der
Selige entschuldigend. »Er kaufte sie, um sie zu widerlegen.«

»Also auch Zeit wie Geld verschwendet!« schalt der Ankläger. »Abergläubisch war
er – ärger als Hadrian. Alles, was geschah oder nicht geschah, hatte etwas zu
bedeuten! Unablässig opferte er, aus den Opferzeichen den Willen der Götter zu
erforschen. Da seine etruskischen Auguren ihn belehrt hatten, daß zumal das
Blut weißer Vögel die Zukunft sicher verkünde, erschrak bei seinem Anblick in
den Straßen von Byzanz jede Gans; und alle Möwen sind kreischend ausgewandert
aus dem Römerreich. Ja, er zahlte einmal drei Pfund Gold für einen nie
gesehenen weißen Vogel, den ihm einer seiner keltischen Petulantes brachte.
Aber bevor der Vogel weissagen konnte, fiel Regen auf ihn – siehe, es war ein
angestrichener Spatz. Und so hat er auch unter den Menschen gar manchen Spatzen
für einen Weissager gehalten!

Auch andern als den größten Göttern opferte er unablässig und unmäßig: Pan,
Hekate, auch der ägyptischen Isis. Er bildete sich fest ein, wiederholt seien
ihm Götter leibhaft erschienen und der Genius habe dabei einmal sein Haar
gestreichelt.« – »Er hat's getan«, sprach Julian, still und ernst zu sich
selbst – unhörbar für den Germanen, »dort, vor Straßburg.« – »Um nicht auf dem
Weg zu den Tempeln bei den unaufhörlichen Opfern zuviel Zeit zu verlieren, hat
er sich in diesem seinem Palaste selbst den größten, schönsten Raum zu einem
Tempel des Helios umgebaut und geweiht. Und hier zu opfern ist täglich seine
erste Verrichtung nach dem Erwachen! Aber er durfte die heiligen Götter als
seine Hausgenossen neben sich wohnen lassen: Denn – das muß auch der
Tadelredner rühmen – unter seinem Dache geschah Unkeusches nie.«

Da drückte ihm Julian schweigend die Hand.

»Aber weiter! Der Verewigte gab in maßloser Schwäche seiner Vorliebe nach für
die Philosophen oder alles, was sich so nannte. Neulich führte er den Vorsitz
in einer wichtigen Senatssitzung. Da wird ihm gemeldet, der Philosoph Crispus,
ein Schüler des Maximus, sei aus Asien eingetroffen. Aufspringt der Augustus so
hastig, daß sich ihm der Purpur zusammenschnürt, läuft durch die Kurie, durch
das Vorzimmer, umarmt draußen auf den Stufen vor dem gaffenden Volk den
Philosophen, dessen Bart freilich fast ebenso vernachlässigt war wie der des
Imperators. Und zahllos sind sie, die Schmeichler und Schmarotzer, die sich als
›Philosophen‹ an ihn hängen. Die Köche und Haarkünstler hat er verjagt – diese
Schwätzer hat er hereingeführt. Er mußte zuletzt die Haarkünstler zurückrufen,
sich der Bärte seiner Philosophen zu erwehren.« – »Höre du, nicht lügen!«
mahnte der Verstorbene. – »Ein weiterer Fehler war, mit jener Künstelei
zusammenhängend, daß er schauspielerte.« – »Das ist grob«, meinte Julian. »Aber
wahr«, seufzte Jovianus. – »Gewiß handelte und redete er nicht lediglich, um
den Beifall der Augen- und Ohrenzeugen zu gewinnen – im Gegenteil, er hat oft
mutig der Meinung, der Neigung der Menge getrotzt. Allein bei der aus ganz
edlen Beweggründen begangenen Handlung schielte er doch immer, wie ein
mittelmäßiger Schauspieler, in das Publikum hinein, ob es seiner schönen
Handlungsweise, seiner gewählten Redeweise auch wohl mit beifälligem
Verständnis folge? Das war ihm so zur Natur geworden; er wußte es gar nicht
mehr, daß er so tat. Wie Gewohnheitslügner nicht mehr wissen, daß sie lügen.« –
»Ja«, seufzte Julian, ganz eingeschüchtert. »Er schauspielerte. Aber nicht
schlecht, meine ich. Wie?« – »Doch! Denn er übertrieb; er war zuletzt
manieriert. So schrieb er viele Briefe, nur um darin mit einer bei den Haaren
herbeigezogenen Gelehrsamkeit zu prunken. Er schrieb überhaupt viel zuviel
Briefe.« – »Hat er die hierauf verwendete Zeit den Staatsgeschäften entzogen?«
fragte der Selige ganz demütig. »Nein, aber dem Schlaf, den er widernatürlich
verkürzte. Ach, er wäre so viel gesünder, kräftiger gewesen, hätte er dem Gotte
Hypnos mehr geopfert. Aber an den hat er so wenig geglaubt; und an dessen Sohn,
den Traumgott, so blind! Neulich erhascht er so einen Vorwand, hundert Feigen
schickte er – durch die Post des Staates – an seinen geliebten Maximus.« – »Mir
scheint, du warst eifersüchtig«, warf der Tote ein. »Oder du ißt selbst gern
Feigen. Gedulde dich, du sollst auch deren erhalten, er schickt sie dir herab
aus der Verklärung!« – »Aber dann, bitte, ohne die Anführungen von Homer,
Herodot, Pindar, Aristophanes, Aristoteles, Hippokrates, Simonides und
Theophrast und ohne den unausstehlichen Schlußsatz. Ich war zugegen, als er
diesen Brief zugleich mit vier anderen fünf Schreibern diktierte; denn er
liebte es, auch hierin prahlerisch Julius Cäsar nachzuahmen. Den Schluß hab ich
mir aufgeschrieben, er lautet: ›Hat dieser Brief (nach deinem Urteil) die
Mittelmäßigkeit erreicht (diese Wendung ist von übelriechend eitler
Verlogenheit), so mag er, auf dein Lob gestützt, andern mitgeteilt werden (das
heißt: Laß ihn hundertmal abschreiben!). Bedarf er aber noch einer bessernden
Hand – welche wäre geschickter als die deine, ihn so auszuschmücken, daß man
sich sein erfreue?‹ Wenn das nicht vor lauter ›Geschmack‹ abgeschmackt ist, so
kann ich nicht schmecken.«

Der Begrabene hob, abwinkend, die Rechte. »Genug! Du kannst das kaum
überbieten. Schließen wir damit! Das war echt germanisch, deutlich. Ich meine,
ich fühle Chnodomars Schwertschlag noch einmal! Mehr kann ich – auf einmal –
nicht vertragen. Du hast gesiegt, Germane!«

»Dies Omen nehm ich an. Aber bitte, ich bin noch nicht zu Ende! Gerade von den
Germanen noch ein Wort. Denn endlich, sein Hauptfehler war: Er hat das Reich
den Germanen ausgeliefert.« – »Oho!« rief der Tote und sprang in die Höhe. »Das
ist frech.« – »Zwar schlug er sie wiederholt im Felde. Aber massenhaft nahm er
sie in die höchsten Ämter für Krieg und Frieden auf. Sehr folgewidrig! Denn er
unterschätzte sie gewaltig, seiner lehrhaften Denkweise nach. Für starke Tiere
erachtete er sie nur, und doch vertraute er ihnen in der Wirklichkeit die
wichtigsten Stellen, sogar das ehrwürdige Konsulat, an. Ja, was hat er noch
getan? Denselben Alemannenkönig Vadomar, ›den Fuchs‹, wie er ihn nannte und den
er fing, indem er ihn ›überfuchste‹ (würde der geschmacklos wortekünstelnde
Verewigte gesagt haben) ...« – »Ja, ja, das wäre so in seiner Art gewesen«,
schmunzelte der Verschiedene. »Und der sich allerdings im römischen Dienst in
Spanien ausgezeichnet, als klug und tapfer erwiesen hatte – diesen germanischen
Fuchs hat er zum Statthalter der ganzen Provinz Phönike in Afrika gemacht.« –
»Wo er sich ebenfalls vortrefflich bewährte, würde der arme Verblichene hier
einschalten, könnte er sich verteidigen«, sprach Julian. »Der hat wahrlich die
blondzottigen Barbaren nicht zu seinem Vergnügen in hohe Ämter gebracht.« –
»Nein, weil er mußte, weil sie tapferer, verlässiger und oft sogar klüger waren
als seine Römer. Drum hätte er jene Unterschätzung ablegen müssen. Das tat er
aber nicht, warum? Aus eigensinniger, griechisch-römischer Überhebung. Und doch
war er wieder so grenzenlos, so freventlich schwach gegen das Germanische...« –
»Ei, ei! Wieso?« – »Daß er einem Germanen, der es wagte, ihm an einem Tage, da
ihn griechisches Lob fast berauscht hatte, schonungslos, ja absichtlich und
bewußt übertreibende Tadelworte zu sagen, den trotzigen Kopf nicht abschlagen
ließ, so sagt man wenigstens«, schloß Serapio, sich erhebend. »Nein, sondern
diesen Kopf mit beiden Händen umfaßte und dankbar küßte«, rief Julian und tat
nach seinen Worten.

Zwölftes Kapitel

Mit sehr verschiedenartigen Empfindungen nahmen die Hauptstadt und das Reich
die Nachricht auf, daß der Herrscher eine allgemeine Kirchenversammlung nach
Byzanz berufen habe, auf der Bischöfe und Priester der katholischen Kirche wie
aller christlichen Sekten, aber auch Lehrer der Juden erscheinen und ihre
Lehrmeinungen in einem Religionsgespräch vertreten sollten. Der Imperator
selbst behielt sich Vorsitz und Leitung vor, um, wie er verkünden ließ, die
Freiheit jeder Meinung, den unparteilichen Gang der Verhandlungen zu sichern.

Am meisten erstaunt waren über diesen Beschluß Julians nächste Freunde, Jovian
und Serapio; Lysias hatte schon lange die Hauptstadt verlassen und seine
Amtstätigkeit, zunächst in den Provinzen Pontus und Bithynien, begonnen. Bei
dem Lustwandeln in dem Haine der Artemis vor dem Westtore der Stadt blieb
Serapio plötzlich stehen und fragte: »Warum tust du das, o Julian?« – »Was?« –
»Das mit den vielen Geistlichen.« – »Ja«, unterstützte Jovianus lebhaft die
Frage. »Warum? Denn an Erfolg glaubst du ja doch nicht!«

Mit feinem Lächeln antwortete der Schalk: »Und warum nicht? Irgendein Erfolg
wird schon herauskommen! Aber, bitte, beschleunigt eure Schritte. Die Arbeit
ruft mich in den Palast zurück. Unter all den vielen Dingen, daran es mir
gebricht, steht obenan die Zeit.« – »Desto mehr wundert mich«, sprach Serapio
grob, »daß du sie so vergeudest.« – »Denn der Tag dieses Konzils ist ein
verlorener«, schloß Jovian.

»Wer weiß! Ich gebe doch die Hoffnung nicht auf.« – »O du arger Spötter«,
schalt Serapio. »Nicht gerade, daß sie sich gegenseitig bekehren (oder – was
fast noch erwünschter wäre – gegenseitig auffressen); aber ein versöhnlicheres,
friedlicheres Verhalten untereinander ist doch vielleicht die Folge.«

»Das glaubst du selbst nicht!« zweifelte Serapio. »Sieh nur, wie er den Kopf
zur Seite zieht und, scheinbar den Bart streichend, den lächelnden Mund mit der
Hand verbirgt«, zweifelte Jovian. »Ei, sie sollen hier Duldung lernen und
Nächstenliebe.« – »Die Katholiken von den Ketzern?« fragte Jovian. »Oder
umgekehrt?« zweifelte der Franke. »Beides wird schwerhalten!« – »Nein, sondern
alle von uns Hellenisten. Und übrigens: Wenn das Gegenteil erreicht werden
sollte, wenn die alten Feinde, stehen sie sich nun alle gegenüber und hört
jeder die verhaßte Lehre des andern, in tobenden Streitzorn ausbrechen, heißer
als je zuvor...« – »Nun dann?« – »Ja, was dann?« forschte Serapio.

»Denn das wird doch höchstwahrscheinlich geschehen!« – »Dann ist's erst recht
gut«, lachte Julian nun laut auf. »Dann beweist sie sich wieder einmal, die
vielgepriesene Liebe, Milde, Einigkeit der Kirche vor den Augen der ganzen
Welt; und ganz besonders vor den meinen. Diesen Augen aber – ist ihnen bei dem
vielen Verdruß, den ihnen die Galiläer tagtäglich bereiten, nicht auch einmal
eine kleine Freude durch die Galiläer zu gönnen?«

 

An dem bestimmten Tag eröffnete der Augustus die Versammlung, zu der in
heiligem Eifer die frommen Väter aller Bekenntnisse, auch Vertreter des
Judentums, in so großer Menge aus allen Provinzen des Reiches zusammengeströmt
waren, daß keine Basilika sie aufzunehmen vermochte.

So war von vornherein das Anstößige ausgeschlossen, daß der »hellenistische«
Imperator in einem christlichen Gotteshaus den Vorsitz einnahm. Und auch die
Frömmsten konnten nicht dawider eifern, daß aus dem Grund solch zwingender Not
die Beratungen in ein weltliches Gebäude verlegt wurden; man wählte den
weitesten Raum, der in der Hauptstadt zu finden war: die Säulenhalle des vom
großen Constantin erbauten Gymnasiums.

Zartfühlig ließ Julian aus dem Haus und dem umgebenden schönen Hain für diesen
Tag die Götterbilder entfernen, die Artemidor auch hier bereits wieder
aufgestellt hatte. »Ich bin der Wirt, ich darf nicht unwirtlich scheinen«,
sprach er, »nicht meine ohnehin so leicht reizbaren Gäste verletzen.«

Bis auf den letzten Platz waren die Stühle und Bänke besetzt, die, in sieben
Reihen hintereinander aufgestellt, einen Halbkreis bildeten, geöffnet gegen den
purpurbehangenen Thron, den der Herrscher, gekleidet in die volle Festgewandung
des Imperators, nun feierlichen Ganges bestieg.

Zu Füßen des auf mehreren Stufen erhöhten Sitzes nahmen die ersten weltlichen
Würdenträger Platz. Eine Schar von Kriegern – meist blondhaarige, Julian selbst
hatte sie ausgesucht – stand in vollen Waffen, befehligt von Sigiboto und
Sigibrand, hinter dem Thron; und draußen, vor dem nun geschlossenen Eingang, in
dem weiten Garten, waren zweitausend weitere unter Garizo und Ekkard
aufgestellt.

Lange musterte Julian die Versammlung schweigend – manch hochehrwürdige
Gestalt, manch edles, vergeistigtes Antlitz erschaute er; aber auch viele
Eiferer, deren Züge, von Glaubenshaß und Verfolgungswut, von Rachgier und von
andern üblen Leidenschaften entstellt, durchaus nicht Frieden atmeten oder
ankündeten. Endlich hob der Imperator an: »Ehrwürdige, fromme, ja vielleicht
zum Teil schon heilige Väter der Kirche, Häupter der verschiedenen
Lehrmeinungen, auch ihr, o weise Lehrer der Juden! Ich heiße euch alle
willkommen. Ich habe euch hier versammelt, euch Gelegenheit zu geben, eure
Glaubenssätze vorzutragen und zu vertreten. Ich wünsche, aber ich wage (nach
früheren Erfahrungen) freilich nicht stark zu hoffen«, hier spielte, kaum
merklich, ein Lächeln um den feinen Mund, »daß aus euren Verhandlungen, wenn
auch nicht Versöhnung, doch gegenseitige Duldung hervorgehen möge. Bevor ihr
beginnt, möchte ich euch (als Mahnung) ein paar Sätze vorlesen, die sich in
einer eben veröffentlichten Geschichte unserer Tage finden. Ihr Verfasser ist
der ausgezeichnete Grieche Ammianus Marcellinus, dessen Wahrhaftigkeit und
Glaubwürdigkeit noch niemand bezweifelt hat. Seine Worte sind vielleicht
geeignet, jenen geistigen Stolz ein ganz klein wenig zu dämpfen, den manche
Zeitgenossen euch, heilige Bischöfe (gewiß mit Unrecht), vorwerfen. Ein wenig
Demut ist gewiß uns allen (auch mir gebricht es leider daran) zu wünschen. Und
wo die Demut fehlt, da ist so recht am Platz: die Demütigung.

Ammianus also schreibt – gib die Rolle, bitte, Serapio: ›Nicht reißende
Bestien, nicht Raubtiere zerfleischen sich untereinander mit solcher Wut wie
die Christen verschiedner Bekenntnisse. Hätte Mark Aurel unsere Tage erlebt,
nicht von den zanksüchtigen Juden in Ägypten, von den sich zerreißenden
Christen hätte er sein berühmtes Wort gesprochen: O Markomannen, Quaden und
Sarmaten, endlich habe ich noch ärgere Wüteriche gefunden als ihr seid.‹
Ferner: ›Papst Liberius und Papst Felix der Zweite streiten schon lange
miteinander um den römischen Bischofstuhl; da wurden neulich in der Basilika
des Sicinius, wo sich die römische Christenschaft zum frommen Gottesdienst zu
versammeln pflegt, an einem Tage hundertundsiebenunddreißig Menschen
erschlagen.‹

Aber das ist ja nur ein kleines Vorfrühstück des Glaubenseifers gewesen!
Stattlich war seine Hauptfestmahlzeit hier, in der Stadt Constantins; das erste
Blut, das die neue Hauptstadt befleckte, von Gläubigen aus Gläubigen um des
Glaubens willen ward es vergossen: ›Vor kurzem lieferten sich die beiden
Bischöfe von Byzanz, Paulus der katholische, und Makedonius der arianische,
eine regelrechte Schlacht in diesen Straßen. Auf dem Platz vor der
Bischofskirche allein lagen dreitausendeinhundertfünfzig Tote. Der Magister
Equitum Hermogenes, der Frieden stiften wollte, ward von den Katholischen aus
seinem brennenden Palast an den Füßen durch die Straßen geschleift und die
Leiche auf das scheußlichste (sehr unanständig) verstümmelt. Aber als später
die Arianer gesiegt hatten, erfanden sie eine hölzerne Hebelmaschine, mit der
sie den gefangenen Katholiken die Zähne des geschlossenen Mundes aufbrachen,
und nun die arianisch geweihte Hostie ihnen in den Schlund hinabzwängten.
Katholischen Jungfrauen verbrannten sie die Brüste mit glühenden Eisenschalen
oder quetschten sie ab mit scharfen Brettern.‹ Weiter: ›Die Arianer in Edessa
sind vor drei Monaten über andere Galiläer, die Valentinianer, hergefallen und
haben mit Mord und Brand gegen sie gewütet.‹ (Der Statthalter beantragte die in
den Gesetzen gedrohte Todesstrafe gegen die Überführten; aber ich halte alle
glaubenswütigen Galiläer für nicht ganz zurechnungsfähig und habe sie
begnadigt. Nur ihr Vermögen ward eingezogen, die Verletzten zu entschädigen.)
›Bald darauf hat die katholische Sekte der Novatianer in Paphlagonien
viertausend römische Legionäre erschlagen.‹ Ihr werdet nun vielleicht zugeben,
heilige Väter, der Staat muß doch ein wenig den Kopf schütteln über eine
Religion der Liebe, welche so befremdliche Früchte zeitigt. So sagt Ammianus
nicht zuviel mit den Worten: ›Der Haß der Christen untereinander übersteigt die
Wut reißender Bestien gegen den Menschen.‹ Aber er ist ›Hellenist‹, werdet ihr
sagen. Wohl, so führe ich ein Wort eines eurer Bischöfe an, jenes
liebenswürdigen Gregor von Nazianz (um dessen Beifall ich mit so geringem
Erfolg ringe); er sagt (alle Grazien standen an seiner Wiege und daneben der
Engel der Nächstenliebe) in seiner jüngsten Schrift (ich studiere so gern seine
an Kraftworten reiche Sprache, ohne sie doch erreichen zu können): ›Das
Königreich des Himmels (das ist nämlich die Kirche) ist durch Zwietracht in ein
Chaos, in einen nächtlichen Orkan, ja sogar in die Hölle selbst umgewandelt.‹

Dieser Freund der Wahrheit hat auch in einer Predigt behauptet (es ist die
dritte in seiner jüngst veröffentlichten Sammlung; ich habe sie mir sofort –
wegen der starken Nachfrage – gekauft, obwohl sie ziemlich teuer ist, da meine
galiläischen Untertanen jeder Lehrmeinung so was gern lesen), ich, Julianus,
pflege ziemlich häufig Knaben und Mädchen zu schlachten, aus ihrem Blut die
Zukunft zu erforschen; die Leichen lasse ich dann – wie ich erfuhr – in die
Flüsse versenken.

(Warum ich ihn nicht bestrafe, diese Schriften nicht unterdrücke, fragen meine
Freunde. O nein, ich freue mich darüber, daß ein Feind von uns Hellenisten,
trotz hoher Weihen, so lügt, so haßt und so verleumdet!)

Übrigens – Gerechtigkeit vor allem! Die Rechtgläubigen treiben es nicht ärger
als die Arianer und die andern Ketzer; man kann homoiusios sagen oder
homousios, und gleich streitsüchtig, blutdürstig und verfolgungswütig sein. Zu
vielen Tausenden habt ihr euch gegenseitig geschlachtet! Aber hören wir weiter
unsern trefflichen Ammian: ›Es gibt‹, sagt er, ›ausgezeichnete Bischöfe in den
Provinzen; aber in Rom und in andern Großstädten bieten sie die ganze Kraft
ihrer Lungen nur zum Zanken auf. Sie sammeln sich Schätze aus den Spenden alter
Weiblein, zeigen sich nur in prachtvollen Gewanden, die aller Augen auf sich
ziehen, und ihre schwelgerischen Gastmahle überbieten die Tafeln der Könige.‹

Und ein frommer Kirchenvater – Eusebius von Cäsarea – klagt, daß
›unaussprechliche Heuchelei und Verstellung es unter den Christen zum höchsten
Grade der Bosheit gebracht haben‹; so schreibt er wörtlich. (Es sind euer
überhaupt ein bißchen viele: Achtzehnhundert Bischöfe zählt man in meinem
Reich.)

›Diese achtzehnhundert haben‹, berichtet Ammian, ›behufs ihrer Verständigung,
in zweiundzwanzig Jahren neunzehn Kirchenversammlungen gehalten.‹ Verständigt
habt ihr euch, wie es scheinen will, dabei nicht erheblich, wohl aber, klagt
Ammian, durch das Hin- und Herfahren die ganze Post des Staates zugrunde
gerichtet. Also (offen bekenn ich's, und ihr wißt es ja von mir) ich kann euch
nicht so recht lieben und auch euch nicht glauben! Aber wie könnt ihr mir aus
meinem Unglauben einen Vorwurf machen, da ihr selbst lehrt, den Glauben kann
man weder erlernen noch erzwingen; er ist eine freie Gnade, die am
Menschenherzen Gott wirkt, der von Ewigkeit her im voraus weiß (also
unabänderlich vorherbestimmt hat), welche Seelen er so begnadigen wird. Ich
zähle offenbar nicht zu den Begünstigten, bin also im voraus von Ewigkeit her
zur Hölle verurteilt gewesen, bevor ich geboren ward, bevor ich in die
Möglichkeit kam, eure Lehre anzunehmen oder zu verwerfen. Das ist doch nicht
hübsch von eurem Gott! Vernehmt zum Schluß noch, was ich neulich den Bostrenern
geschrieben habe, es gilt euch allen: ›Wieviel besser als Constantius behandle
ich die Priester und Bischöfe der Galiläer. Er hat sie in Scharen verbannt,
Athanasianer und andere (so daß in Samosata, in Kyzikus, in Paphlagonien,
Bithynien, Galatien gar keiner mehr zu finden war), hat eure Kirchengüter
eingezogen; ich habe allen die Rückkehr gestattet, allen die Güter
zurückgegeben. Ja, den wackeren Bischof Aëtius von Ephesus hier, der sich um
den Frieden zwischen den Seinen und den Hellenisten bemüht, hab ich längst als
meinen Gast hierher geladen. Nur laß ich euch nicht, wie das früher geschah,
untereinander und gegen uns Götterverehrer wüten. Gerade darüber aber toben
viele von euch, frevelnd gegen die Götter und gegen unsere Gesetze. Sowenig
zwing ich einen Galiläer an unsere Altäre, daß ich vielmehr von jedem, der zu
den Göttern zurückkehren will, vorher Buße, Entsühnung fordere; Reinigung an
Leib und Seele, die er durch den Abfall – zu den Gräbern – befleckt hat vor den
hochheiligen Göttern. Aber viele Bischöfe, die nun seit Jahrzehnten geherrscht
haben, wollen nicht aufhören zu herrschen, Gericht zu halten, alten Weiblein
Testamente zu diktieren, Erbschaften an sich zu reißen. Gar häufig hetzen sie
das dumme Volk und lassen es mit Steinen werfen auf unsere Götterbilder. Und
doch ermahne ich immer wieder und wieder: Vergeltet nicht den Galiläern Gewalt
mit Gewalt! Nicht Haß, Mitleid verdienen sie, belehren muß man sie, nicht
verfolgen.‹

Beginnt nun eure Verhandlungen. Diese unmittelbar zu leiten, steht mir nicht
zu. Ich übertrage dies Geschäft dem den Jahren nach ältesten unter den
Anwesenden; es ist, wie festgestellt ward, Aëtius, der ehrwürdige Bischof der
Katholiken von Ephesus.«

Sofort erhob sich ein dumpfes, grollendes Murren auf den Bänken aller
Andersgläubigen.

»Ruhe, meine Lieblinge!« bat Julian. »Einer muß es nun doch wohl sein. Und bei
jeder Wahl hätte der Rangstreit kein Ende genommen. Übrigens bleibe ich hier,
in eurer Mitte, und sollte (was ich aber durchaus nicht annehme) der greise
Aëtius nicht mit voller Unparteilichkeit seines Amtes walten, so werde ich
selbst eingreifen. Ich – von dem ihr wisset, daß ich all euren abweichenden
Lehrmeinungen mit gleicher – nun sagen wir, mit gleicher Unvoreingenommenheit
gegenüberstehe. Mit Schmerz vermisse ich aber manch teures Haupt. So meinen
gütigen Gönner, meinen Mitschüler einst zu Athen, den vorbelobten sanftmütigen
Bischof Gregor von Nazianz, der in seiner jüngsten Schrift bewiesen hat, ich
trage neun lebendige Teufel im Leibe. Schade, daß er nicht kam! Es hätte mich
doch so lebhaft angezogen, deren richtige Namen zu erfahren; und wo im Leibe
mir jeder einzelne sitzt.

Auch sind leider ausgeblieben (wohl zu stark miteinander selbst beschäftigt)
die beiden heiligen Bischöfe, die sich, wie vorher beklagt, seit nunmehr sechs
Jahren um den heiligen Stuhl von Rom recht lebhafte Straßengefechte liefern:
Felix der Zweite und zumal der demutvolle Liberius, den ich an eine frühere
Begegnung, eine (selbstverständlich nur für mich selbst) lehrreiche
Unterhaltung über die Grenze von Kirchen- und von Staatsgewalt sowie über
Urkundeneinführung würde gern erinnert haben. Ich behalte mir vor, bei meinem
längst geplanten Besuch bei ihm in Rom darauf zurückzukommen. Ich höre übrigens
mit Bedauern, ihr Katholiken, daß Papst Liberius aus Menschenfurcht in der
letzten Zeit des Constantius diesem zuliebe von dem katholischen
Glaubensbekenntnis (dem von Nicäa, dem athanasianischen) abgefallen ist und
sich einer arianischen Sekte zugewendet hat. Ist er, der Irrgläubige, nun doch
noch Haupt der rechtgläubigen Kirche? Aber das ist eure Sache! Verzeiht, ich
bitte, die Frage.

Allein auch ihn, den eben genannten, den berühmten Athanasius von Alexandria
(ja, ihr Arianer, brummt nicht! ›Berühmt‹ ist er doch jedenfalls und von
Alexandria ist er auch; nämlich das heißt: bald zu Alexandria, bald von euch
vertrieben – also von Alexandria weg), auch Athanasius also nicht hier zu
sehen, bedaure ich lebhaft. Um so tiefer beklage ich das, als ich beschlossen
habe, zur Grundlage eurer Verhandlungen zu machen...«, hier hielt er eine Weile
inne und fuhr dann, als alle mit größter Spannung an seinem Munde hingen, mit
erhobener Stimme fort, »das von ihm verfaßte und nach ihm benannte
Glaubensbekenntnis: Das Athanasianum von Nicäa.«

Da brach's los.

Tobender, höllischer Lärm und wildes, wüstes, ohrenzerreißendes Geschrei. Mit
Ausnahme der Katholiken und der Juden sprangen alle Anwesenden von ihren
Sitzen, sprachen, riefen, zischten, schrien, brüllten zugleich gegen die Reihen
der Katholiken hin, wütend und drohend auch gegen den Thron des Imperators. Der
verzog keine Miene; ruhig sah er in den brodelnden, schäumenden, häßlichen
Kessel hinab; nur ein Lächeln konnte er nicht ganz unterdrücken.

Der Vorsitzende, Aerius, der wackere Bischof von Ephesus, bemühte sich
vergebens, die Ordnung wiederherzustellen: Alle sprachen, schrien, mit den 
Händen dem Gegner bis nah an die Nase fuchtelnd. Ja, aus den Reihen der
heißblütigen Afrikaner flogen schon die Papyrusrollen als Wurfgeschosse gegen
die Köpfe der katholischen Amtsgenossen, auf welchen die heiligen Schriften
verzeichnet standen. Ein Neues Testament streifte mit scharfer Kante das Ohr
des noch jugendlichen Bischofs Fortunatian von Aquileja; er blutete stark.

Lange hatte Julian von seinem erhöhten Thron herunter dem ausgebrochenen
Wirrwarr zugesehen, ohne sich einzumischen: Er hatte sie recht lange gewähren
lassen! Jetzt aber, als der verwundete Bischof auf den Werfer, Adherbal von
Ruspe, mit geballten Fäusten losfuhr, gab er Sigiboto und Ekkard einen Wink.
Die sprangen dazwischen und rissen die bereits Raufenden auseinander; zugleich
hob der Imperator den rechten Zeigefinger. Da schmetterte von dem hohen
Bogengang oberhalb der Säulen herab der eherne Klang der römischen Tuba, das
fromme, aber lebhafte Gespräch übertönend. Alle verstummten und sahen
erschrocken nach oben; totenstill ward's in der weiten Halle.

Nun erhob sich Julian vom Thron und sprach: »Nein, ihr frommen Herren, beruhigt
euch. Es ist noch nicht die Posaune des Weltgerichts; freilich war es kein
Wunder, brach es strafend über euch herein. Vergeblich bat ich euch, als ihr so
... nun, sagen wir, so angeregt, so eifrig wurdet: ›Hört auf mich! Selbst
trotzige Alemannen und wilde Franken haben auf mich gehört.‹ Ihr nicht! Ihr
gehorcht nicht meinem Wort. So muß euch die Tuba mahnen. Haltet doch Frieden,
ihr Herren! ›Kindlein, liebet euch doch untereinander‹ (mahnt der
Lieblingsjünger eures Gottes), statt euch die Ohren blutig zu werfen. ›Friede
sei auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen‹, so sangen ehemals die
Engelein. Muß ich euch Bibelsprüche lehren, ich, der von neun Dämonen
Besessene? Für heute muß ich's wohl aufgeben, euch zu versöhnen. Fast besorge
ich, ihr werdet auch morgen, ja noch einige Jahrhunderte so weiterstreiten.
Streitet mit Gründen, aber, ich bitte sehr, nur die feineren Fragen entscheidet
mit Fäusten. Und die heiligen Schriften wirken doch nur innerlich, nicht
äußerlich angewendet. Eure Gewissen sind frei, eure Lehren sind mir
unantastbar; wer aber den Frieden meines Reiches bricht, der wird lernen:
›Irret euch nicht, auch der Staat läßt sich nicht spotten!‹ Und da ich eurer
Sanftmut nicht ganz trauen darf – nach dem eben Erlebten – kann ich euch nicht
unbehütet auf die Straßen von Byzanz entlassen; leicht könnte dort der heilige
Eifer neu erwachen. Deshalb (Serapio, rufe die befohlenen Germanen dort vor,
die anderen stehen draußen bereit!) wird jeder von euch in seine Herberge
geleitet von je zwei heidnischen Alemannen, Franken, Friesen, Sachsen, Quaden,
Markomannen – die werden gewiß nicht Partei ergreifen für Athanasius oder für
Arius! Dir, Sachse Sigibrand (ich kenne deine Theologie – heute ward sie
beinahe hier angewandt), dir anbefehl ich den heiligen Bischof von Ruspe da.
Aber sei auf deiner Hut, Kriegshauptmann! Er ist ein streitbarer Herr, er wirft
gar kräftig.«

Der rotblonde Riese in seinem Wisentfell trat vor und legte nur leicht die Hand
auf des Afrikaners Schulter; der knickte zusammen.

»So führe mir, Serapio, die frommen Priester durch die Straßen von Byzanz,
jeden mit einer Ehrenwache von zwei Heiden. Sonst könnte euer Ansehen leiden
bei dem Volk, sähe es euch werfen, schlagen und raufen auf den Gassen! Friede
sei mit euch!«

Dreizehntes Kapitel

An dem Abend des Tages dieses aufgeregten Religionsgespräches hatte Julian
wieder die beiden Freunde zu Gaste bei seinem Nachtmahl. Der Imperator
verweilte mit Behagen bei den Erinnerungen an den Vormittag; auch Serapio
lachte, als er erzählte, wie er nur mit Mühe auf den Straßen die kampflustigen
Seelenhirten habe auseinanderhalten können durch die quergehaltenen
Speerschäfte seiner Germanen. »Aber du scheinst wieder einmal nicht ganz
zufrieden, gestrenger Magister Militum, mit deinem Imperator«, hob dieser an.
»Woran hab ich's heute wieder fehlen lassen?« – »Nicht an Bosheit, o Augustus«,
erwiderte Jovian, »an Spitzen und Witzen, die nicht bessern, die reizen und
keine Wirkung haben als die...« – »Ihn selbst zu erfreuen«, schloß Serapio,
»den Verstorbenen.« – »O weh«, klagte Julian, »wird heute die üble Nach-Rede
(hübsch diese Doppelbedeutung, nicht?) fortgesetzt?« – »Nein! Denn, o gerechter
Aristides-Jovian, du hast zwar darin recht, daß seine boshaften Witze nur ihn
erfreuen. Jedoch das ist auch schon etwas. Schaden können sie ihm bei den
Frommen doch nicht weiter; die können ihn nicht mehr tiefer in den Höllenpfuhl
hineinverfluchen als sie ihn schon hineingebetet haben. Und zur Empörung sind
die Guten unter ihnen zu gewissenhaft, die Bösen zu ohnmächtig. Dabei ist aber
jede solche Bosheit eine sehr wohltätige Ableitung für unsren Julian: Besser,
er verspottet sie als griechischer Rhetor, denn er verfolgt sie als Imperator.
Ich bring es dir, Julian. Mögest du den Christen nie was Schlimmeres antun als
deine heutigen schlechten und hie und da (aber selten) guten Witze. Ich besorge
jedoch...« – »Was? Du wirst mir doch nicht Verfolgungsabsichten zutrauen?« –
»Dir nicht! Aber deinen Werkzeugen, die nicht immer vorsichtig gewählt sind.
Dieser Lysias ...« – »Ich weiß«, sprach Julian bekümmert, »du und Jovian, ihr
seid ihm tief abgeneigt. Ich kann nicht leugnen – leider –, daß ich ihn im
Laufe dieser Jahre verändert finde; nicht zu seinem Vorteil. Wilde
Leidenschaften, ungezügelte, reißen ihn dahin. Er ist keine apollinisch
geklärte Seele. Aber ihr könnt ja beide nicht ermessen, wie tief ich ihm zu
Dank verpflichtet bin! Ich konnte ihm die Bitte um jenes Amt nicht abschlagen –
ich hatte es ihm längst vorher bestimmt« – »Es laufen aber schon Klagen ein«,
sprach Jovian, »aus mehreren der ihm anvertrauten Provinzen. Die Christen ...«
– »Ja, das glaube ich! Sie waren so lange Hammer, daß es ihnen schwerfällt,
dies nicht mehr zu sein.« – »Sondern Amboß zu werden«, meinte Jovian. »Das
sollen sie nicht. Werden die Klagen zu Anklagen, so laß ich auch meines Lehrers
Fehler nicht hingehen.« – »Auf deinen heutigen Sieg über die Christenbischöfe
und -priester«, begann Jovian aufs neue, »darfst du dir aber nicht viel zugute
tun. Sie kamen ja gar nicht zu Wort.« – »Was? Ich höre sie noch schreien.« –
»Arglist hast du jenes Bekenntnis als Apfel der Zwietracht in ihre Mitte
geworfen.« – »Und jedes andere hätte ebenso gewirkt. Das Arianische würde die
Katholiken gereizt haben wie das rote Tuch den Stier.« – »Daß sie dir auf deine
boshafte Eröffnungsrede nicht erwiderten, ist begreiflich.« – »Ja«, lächelte
Serapio, »in Gegenwart des Katers wagen die Mäuse nicht, recht laut zu piepsen.
Sie schwiegen – unter der Furcht des Herrn.« – »Das soll ja der Weisheit Anfang
sein«, spottete dieser. »Nur des Herrn Julian«, verbesserte Jovian, »nicht des
himmlischen Herrn. War auch manch ehrlicher, wackerer Mann unter den heute
Versammelten – es fehlte einer, der dir geistig gewachsen war.« – »Oder gar
überlegen«, schloß Serapio. »Sollte es das geben?« fragte Julian in gutmütiger
Selbstverspottung. Aber sehr ernst blickte Serapio, als er bedächtig erwiderte:
»Ich fürchte, ja.« – »Und wer?« forschte der Imperator, nun auch ernst
geworden. »Wer ist das?« – »Nun eben: Athanasius.« – »Immer dieser Name! Kennst
du ihn denn? Sahst du ihn?« – »Ja, ich kenne seine Schriften – ich las sie, als
ich im Perserkrieg pfeilwund lag, viele Wochen lang, zu Amida. Ich kenne auch
das meiste von seinen Kämpfen; sie erfüllten gerade damals, als ich im Orient
weilte, die ganze römische Welt, zumal das Morgenland. Bisher waren alle seine
Kämpfe mit den Ketzern, aber auch mit der Staatsgewalt, Siege!«

»Ja, mit Constantius«, höhnte Julian.

»Und ich hab ihn – damals auf dem Rückweg, in Ephesus – gesehen, eine Predigt
von ihm gehört; der Mann ist unvergleichlich und unerreicht. Seine Erscheinung
schon, dies von Geist und Tugend verklärte Antlitz, sein ganzes Wesen! Und mehr
noch als in seinem Denken – in seinem Willen wurzelt seine Kraft, in seinem
Charakter seine Größe: Er ist sittlich noch mehr ein Held als geistig. Ich
nannte dich, Julian, den glänzendsten Geist der Zeit, du bist es; aber der
größte Geist und der größte Mann der Zeit heißt Athanasius.« – »Hm, dann
wundert mich«, spöttelte jener, »daß er dich nicht bekehrt hat zu seinem
Glauben.« – »Das ist unmöglich. Die Weltanschauung eines Mannes, der kein
Schallrohr ist, muß erlebt, sie kann nicht gelehrt werden.«

Julian hatte einstweilen eine kleine Anwandlung von gekränkter Eitelkeit wacker
überwunden. Nicht mehr gereizt, mit überlegener Selbstbelächelung fuhr er nun
fort: »Du siehst also wirklich diesen Unbezwungenen, diesen dreizehnten
Apostel, wie sie ihn nennen, als auch mir überlegen an? Strafe muß sein! Für
diese Majestätsbeleidigung meiner vielgescholtnen Eitelkeit verurteile ich dich
dazu, mir genauen Bericht zu erstatten nicht nur über die früheren, dir, wie du
sagst, bekannten Kämpfe dieses ›Unsterblichen‹, nein, zumal auch über die neuen
Wirren, die vor kurzem in Alexandria ausgebrochen sind, wenn nicht durch ihn
verschuldet, doch durch ihn veranlaßt. Artemius, der Dux jener Provinz, erhebt
die schwersten Anschuldigungen gegen ihn. Du sollst sie prüfen.« – »Ich? Warum
ich, der Barbar, der Gottlose?« – »Ebendeswegen! Du bist der Unbefangenste von
uns allen, kannst es sein. Soll ich einen Rechtgläubigen prüfen lassen? Er
spricht ihn frei! Einen Arianer? Er verurteilt ihn! Soll ich selbst prüfen? Ich
traue meiner eignen Unparteilichkeit nicht! Denn ich will es nur gestehen: Als
ich die schweren Anklagen des Dux las, da freute sich etwas tief in meinem
Innersten und flüsterte mir zu: ›Wäre doch nur der zehnte Teil begründet! Es
würde ausreichen, diesen, wie es scheint, wirklich gefährlichen Feind der
Götter mit vollem Recht für immer unschädlich zu machen; nicht hinrichten, wie
Artemius dringend verlangt, aber irgendwo, recht weit von seinem Bischofsitz,
lebenslänglich einsperren – es wäre sehr erwünscht.‹ Sobald ich mich bei diesem
geheimen Wunsch ertappt hatte, beschloß ich, nicht selbst hier zu untersuchen.
Ich überweise den Mann seinem (wie wir eben hörten) warmen Bewunderer. Kann ich
mehr tun? Und dann schelten die Galiläer auf meine Parteilichkeit wider sie!
Und dieser heitre Gregor, Bischof von Nazianz (das ist doch ein ausgesuchtes
Scheusal!), beklagt sich in seiner jüngsten Schmähschrift gegen mich, in den
gröbsten Schimpfreden, deren die Sprache Pindars fähig ist, daß ich den rechten
Glauben nicht mit Gewalt, nur durch List und Künste bekämpfe. Als sie aber
Diokletian (ohne alle Künste) köpfen ließ, da wars ihnen auch nicht recht. Was
ist ihnen denn recht?«

»Das will ich dir sagen«, erwiderte Serapio, »wenn du's – auch noch heute –
noch immer nicht begriffen hast. Recht ist ihnen nur, daß sie die
Andersdenkenden, nach Auswahl, bald mit List und Kunst, bald mit dem Henkerbeil
bekehren dürfen. Denn – merk es dir – die Kirche ist nicht frei, wenn sie nicht
herrscht.« – »Ei«, meinte Julian, »das ist allerdings merkenswert. Eine
anziehende Fassung des Begriffs Freiheit!« – »Gerade deshalb«, mahnte Jovian,
»um diese dumpf Wütenden zu beschämen, mußt du, o Träger der römischen
Gerechtigkeit, auch den Schein der Unterdrückung Andersgesinnter vermeiden.« –
»Aber das tu ich ja aus allen Kräften! Ach, wie tief beklag ich es, daß mich
von so vielen meiner Untertanen eine solche Kluft im Glauben trennt. Deshalb,
um die Kluft mit dem Friedensbogen der Iris zu überbrücken (ein hübsches Bild,
nicht?), hab ich in diesen Monaten eine Verteidigungsschrift gegen die Galiläer
verfaßt, und zweitens – in den dem Schlaf abgesparten Stunden um Mitternacht –
eine Zusammenstellung meiner eignen Lehre, meines Wissens und Glaubens von den
Göttern, jener Sätze, die mir Wahrheit sind und die, so hoffe ich
zuversichtlich, bald allen meinen Untertanen Wahrheit werden. Ich habe beide
hier: Dieser Papyrus enthält meine Lehre, jener dort die Widerlegung der
Galiläer.« Ernst begann Serapio: »Laß die Streitschrift liegen, sie ist für
mich überflüssig.« – »Und«, sprach Jovian, »für die Christen wird sie
wirkungslos bleiben.« – »Aber deine eigne Lehre – nun also abgeschlossen –, die
teile uns mit«, bat Serapio. »Nur Bruchstücke kennen wir davon. Laß uns endlich
vernehmen, was den Christen das Kreuz, den Juden den Sinai, Lysias seine
Volksgötter ersetzen soll. Und nicht bloß Lysias, allen, die noch nicht
Christen sind, also dem ganzen Heere, das du aufzubieten hast gegen die Kirche.
Bitte, beginne! Es wird – nach dem Tag bei Straßburg – die wichtigste Erfahrung
meines Lebens. Damals hast du gesiegt ...« – »Und siegen werd ich heute! Hilf
dazu, unbesiegter Helios!« rief Julian leuchtenden Auges, ergriff den einen
Papyrus und begann, teils zu lesen, teils frei vorzutragen. Aufmerksam
lauschten die beiden Freunde.

Vierzehntes Kapitel

»Ich schicke voraus, wie ich die Mythen des Volksglaubens auffasse. Ich
verwerfe sie nicht als unsinnig, wie so viele Philosophen, aber ich lege ihnen
ganz andern Sinn bei, als sie auf den ersten Blick zu haben scheinen. Ich
dringe durch ihre dichterische, phantastische, oft befremdliche Schale in ihren
geheimen Kern. Sie sind nicht wörtlich zu nehmen; es sind nur Sinnbilder. Ich
greife ein Beispiel heraus, den Mythos von Kybele und Atys. Nicht einmal nur
ist geschehen, was hier erzählt wird, es geschieht fortwährend: Unablässig ist
Atys der Gehilfe der Göttermutter, das heißt der gebärenden Natur, unablässig
verlangt er nach Vereinigung mit ihr, unablässig setzt Verstümmelung dem
Übermaß seines Begehrens ein Ziel. Und ähnlich steht es mit allen Mythen.« –
»Seltsam nur«, warf Serapio ein, »daß so viel Unsinniges über diese verborgnen
Weisheiten gehäuft ist.«

»Das haben die Götter selbst den alten Priestern eingegeben.« – »Weshalb?« –
»Um durch das Widersinnige der äußeren Geschichte die Denkfähigen anzuspornen,
in die innere Bedeutung einzudringen, während die Einfältigen sich an der
dichterischen Einkleidung vergnügen und begnügen.« – »Verschmitzte Götter«,
meinte der Ungläubige. »Nun aber beginne«, mahnte Jovian. »Was ich meinen
Völkern bringe, ist weder Religion noch Philosophie; es ist höher als beide, es
ist klarer als der Glaube, wärmer als das Wissen: Es ist ›Mysto-Sophie‹,
Geheim-Weisheit, wie sie ähnlich seit tausend Jahren alle Mysterien suchten,
aber nicht fanden. Höret nun und erfasset mit dem Glauben, was der Begriff, mit
dem Begriff, was der Glaube ablehnt.

Schön gegliedert senkt sich das Göttliche von seiner höchsten Sphäre herab bis
zu der Körperwelt, die uns umgibt. Das oberste (erstens!) ist die Idee, die 
eine, ewige. Aus ihr entströmt (zweitens!) eine ganze Welt von Ideen – jene
Ideen, die Plato gelehrt. Hier walten die Götter des Geistes, unkörperlich,
unveränderlich, unsichtbar. Diese senkt sich herab (drittens!) in die Welt des
Sichtbaren, beherrscht von sichtbaren Göttern, das heißt von den Sternen und
von den unzählbaren Göttern, Halbgöttern, Nymphen, Satyrn der Völker. Diese
sichtbaren Götter haben die Welt, wie sie ist, geschaffen, indem sie die Ideen
(oben ›Nummer zwei!‹ las er ab) dem Weltstoff, der Materie einprägten. Die uns
umgebende Körperwelt ist das vergängliche Nachbild des unvergänglichen Urbilds
der Ideen. Beide Welten aber (›Nummer zwei und Nummer drei‹) zusammen sind ein
beseeltes Wesen voll Seele und Bewußtsein. Beide beherrscht als Haupt und
Leiter Gott Helios, der unbesiegte, der in der Sonne sein leuchtend Abbild hat.
Er vermittelt beide Welten. Aber er selbst ist ein doppelter.

Als der große Gott Helios ist er (erstens!) der oberste der Götter, er hat die
Herrlichkeit des nur Guten; er teilt durch seine ewige Tochter Pallas Athene,
Pronoia, die Vordenkende, allen Einzelgöttern ihre Kräfte zu: Zeus die Kraft,
Äskulap die Heilkunst, Apollo die Schönheit. Zugleich aber ist der große
allgemeine Helios (zweitens!) auch der Einzelgott Helios am sichtbaren Himmel,
sein eignes Abbild! Sein Licht verleiht die Gabe, zu sehen und gesehen zu
werden. Er erhält das Leben des Alls durch den Wechsel von Tag und Nacht und
den ganzen Kosmos durch den von ihm geordneten Kreislauf der Planeten um ihn
selbst als ihren König. So geht alles Gute, unmittelbar oder mittelbar, von ihm
aus. Deshalb, weil stets das Gute das Schlechte überwindet ...«

Hier seufzte Serapio leise.

»... ist er der Unbesiegte, Unbesiegbare. Er erhält alles Leben. Er weckt die
Verstorbenen auf, zur Verklärung auf einem helleren Stern, dem Lichtgott näher,
zu ewiger, nie endender Vervollkommnung. Die Laster des Erdenlebens werden
hinweggeläutert – das ist die einzige Strafe nach dem Tode: die notgedrungene
Besserung. Die einzelnen Volksgötter aber, Zeus und Jupiter und Osiris und
Teutates, sind Untergötter, von welchen, nach ihrer Eigenart, die einzelnen
Völker geschaffen sind: Daher gleicht Zeus dem Hellenen, Osiris dem Ägypter,
Teutates dem Gallier. Der Mensch jedoch soll stets durch die Einzelgötter
hindurch dem obersten ihm im Gedanken erreichbaren Gott Helios dienen; er soll
sich durchläutern, durchsonnen, dem Sonnengott selber ähnlich werden!«

Erschöpft, atemlos hielt der Redner inne. Müde warf er die Papyrusrolle zur
Seite und sank auf das Ruhebett.

Fünfzehntes Kapitel

Tiefe, lange, in ihrer Dauer peinlich wirkende Stille folgte auf den Vortrag.
Julian barg die glühende Stirn in beiden Händen, sein Herz klopfte gewaltig.
Lang lag er so – für seine Ungeduld, seine Erregung allzulang währte das eisige
Schweigen seiner Hörer. Endlich sprang er leidenschaftlich auf: »Menschen«,
rief er, »Freunde, ich habe euch (euch zuerst, euch allein!) mein Innerstes,
mein Bestes, ja mein alles gegeben (die Frucht des Grübelns von sieben
Jahren!), und ihr – ihr habt kein Wort darauf? Ich bitte euch, ich flehe euch
an, redet! Nur nicht dies starre Schweigen! Sprich, Jovian, mein Jovian, was
hast du mir darauf zu sagen?«

Tief aufseufzte der Treue, dann sprach er kopfschüttelnd, traurig: »Vergib mir.
Du weißt ja, ich bin kein Gelehrter. Ich – ich hab es nicht verstanden!« –
»Nicht verstanden? Was mir, wie ich voraussetzte, bald jeder Bauer hinter dem
Pfluge, jeder Winzer mit der Hippe verstehen soll? Aber du, mein Grübler, mein
Zweifler, Serapio, was sagst du?«

Jedoch Serapio schwieg und schloß die Augen; auch er seufzte. »Antwort will
ich, Germane!« rief Julian ungeduldig. »Was – was hast du mir darauf zu sagen?«

Da sah der Gefragte auf mit ernstem Blick, und nach langem Zögern sprach er:
»Armer Freund!«

»Was soll das heißen?« rief Julian, außer sich, mit pochenden Schläfen. »Das
soll heißen...« Der Franke sprang auf: »O Julian! Freund! Freund meiner Seele!
Du bist verloren. Du und all dein Trachten.« – »Was fällt dir ein?«

»O zürne nicht, daß ich die Wahrheit sage. Das Ganze, o Julian, ist dein
eigenstes Hirngespinst. Aber auch nur dir eigen! Dichtung, Philosophie, Mystik
und – Aberglaube. Kunstvoll und glänzend zusammengesponnen. Es schimmert wie in
Tau und Sonnenschein ein Spinngewebe. Aber es verträgt wie dieses nicht die
leiseste Berührung! Du bist und wirst bleiben dein einziger Bekehrter. Du bist
zugleich dein Oberpriester und deine ganze Gemeinde. Den Philosophen muß deine
mystische Phantastik abstoßen, den frommen Heiden deine Verflüchtigung der
altgeliebten Götter in bloße Symbole, den Juden, den Christen schon deine
Vielgötterei, während doch der Begriff der Gottheit die Mehrzahl ausschließt.
Was also bringst du? Wissenschaft? Von Beweisen hast du nicht die Spur eines
Schattens eines Scheins! Religion? O Freund, soll die Mutter, deren Kind in
toddrohendem Fieber liegt, zu deiner ›Idee‹ beten oder zu Gott ›Helios Nummer
Eins‹ oder zu ›Helios Nummer Zwei‹? Soll der Blinde diesem deinem Helios
danken? Welches deiner Götter-Symbole hat ein Ohr, ein Herz für Hoffnung,
Wunsch und Furcht? Und damit willst du das Christentum und das Heidentum
ersetzen? Armer Freund! Du bist verloren!«

Abermals entstand ein langes, banges, schmerzliches Schweigen.

Tief, nicht in seiner Eitelkeit, diesmal in seinem edelsten Kern, war Julian
getroffen. Er ging an das Fenster, sah zu dem dunklen Nachthimmel empor und
zerdrückte eine Träne in den Augen.

»Ganz allein – auf Erden! Nur Helena ... dort ... auf jenem Stern.«

Sechzehntes Kapitel

Die Freunde begriffen seine Enttäuschung; sie schonten, sie ehrten seinen
Schmerz. Schweigend, kopfschüttelnd tauschten sie ernste Blicke. Nach geraumer
Weile erhob sich Serapio und trat zu ihm, der an der Fenstersäule lehnte. Er
legte ihm sanft die Hand auf die Schulter und sprach leise: »Vergib, Julian!
Ich war zu derb; bin ich doch ein Barbar! Und dann bedenk, ich kann mich ja
irren – irren über die Wahrheit deiner Gedanken. Und über ihren Erfolg bei den
Menschen!«

Da wandte sich Julian rasch, ergriff seine beiden Hände und sah ihm in die
Augen: »Hab Dank, Freund. Du bist gut. Du meinst es gut mit deiner
Aufrichtigkeit. Und deine letzten Worte bestätigen, was ich mir in diesen
wehebittern Augenblicken sagte: ›Unfehlbar ist auch er nicht, der germanische
Zweifler. Und ich kann, ja ich werde dennoch recht behalten!‹ Ach! Nicht um
meinetwillen, nicht zum Triumphe meines Geistes! Es muß sein: Soll das
Römerreich nicht untergehn, muß es sein. Das Römerreich in meinem, im alten
großen Sinn, und diese galiläische Staatsverachtung – sie sind unvereinbar.«

»Gewiß!« bestätigte Serapio. »Und wäret ihr noch die kerngesunden Römer eurer
Vorzeit, diese Lehre, die das Jenseits dem Diesseits, das Beten dem Erobern und
Beherrschen vorzieht, wäre nie bei euch mächtig geworden. Wie sagt Achilleus?
›Lieber auf Erden der ärmste Pflugknecht als nach dem Tode König über alle
Schatten sein.‹ Aber ihr seid krank, krank bis ins tiefste Mark. Das Übermaß
des Genusses hat euch den Magen verdorben, daher verlangtet ihr nach Fasten und
nach bitterer Arznei, daher sucht ihr in der Lehre vom Kreuz die Heilung. Daher
auch – wer hat zuerst gierig nach jenen Tröstungen gegriffen? Die Frauen, die
Sklaven, die Armen, die Bedrängten und die im Gewissen schwer Beladenen. Müde,
reuige Ausschweiflinge werden oft – ihre Bekenntnisse beweisen es – die
eifrigsten Christen! Und wahrlich, wer darf leugnen, daß für Kranke bittre
Arznei heilsam sein kann!«

»Aber ich will uns gesund machen! Erstehen soll die alte Römerart, und was sie
bei verdorbenen Säften begehrte und aufnahm – bei gesunden soll sie's von sich
stoßen. Doch nun genug von mir und meinen Gedanken. Die deinen möchte ich
endlich kennenlernen, Serapio-Merowech, du staunenswertes Doppelwesen.« –
»Nicht wahr?« lächelte der, »Kentaurengleich! Halb Roß, halb Mann. Auf einem
barbarischen Germanenleib ein hellenisch-römisch geschulter Kopf!« – »Du«,
sprach Julianus freundlich, »hast dies Bild gebraucht, nicht ich.« – »Ja,
aber«, sprach Jovianus in seiner ruhigen, langsamen Redeweise, »ich staune doch
schon lang über unsern Freund, diesen batavischen Königssohn. Er ist mir
unheimlich. Ein Barbar, der vorgestern Platon anführte! Ein Germane, der
gestern uns die Mysterien Ägyptens verkündete! Ein Bataver, der vorhin im
Gespräch mit einem Bischof Sankt Paul durch Aristoteles bekämpfte! Ei, wenn die
Salfranken anfangen, zu philosophieren, so muß am Ende ich auch noch
nachlernen. Aber ich tu's doch nicht. Ich möchte – schon einmal sagt ich's –
viel lieber etwas glauben können, so recht von Herzen glauben wie deine Mutter,
die hohe Frau, Julian. Du bist ein unerhörtes Wunder, Franke!«

»Doch ganz und gar nicht! Seit vier Jahrhunderten sind viele Tausende – ja weit
mehr – von uns freiwillig oder gezwungen in euren Heerdienst, eure
Staatsverwaltung nicht nur, in eure ganze Bildung eingetreten, haben sie eure
beiden Sprachen gelernt, eure Wissenschaften studiert. Nur fanden sie dann
freilich nicht immer, wie es mir – zu meinem Heil – gelang, den Weg zu den
Ihrigen zurück. Bei mir trat noch das Besondere hinzu, daß ich so früh zu euch
kam. In bildungsfähigster Jugend. Und so lange blieb! Fünfzehn Jahre.«

»Und wohl auch, daß du für jene Fragen der Weltweisheit und des Götterglaubens
mehr als andere Anlage und Eifer...« – »Ja sogar brennende Gier mitbrachtest«,
unterbrach Julian. – »Und endlich, daß zufällig Constantius Wohlgefallen gerade
an dieser meiner Lernbegierde fand. Er überwies mich zwölf Jahre in allen
Hauptstätten christlicher, heidnischer, philosophischer Bildung den
berühmtesten Lehrern. Zuletzt wollte mich Constantius freilich taufen lassen
auf seinen Arianismus! Allein ich entzog mich und eilte zurück in unsre Wälder.
Hier aber traf ich zum zweitenmal einen Mann, dessen scharfe, kühne, stolze
Gedanken schon dem Fünfzehnjährigen – kurz vor dem Abschied aus dem Vaterhaus –
die Fesseln des Aberglaubens zerfeilt hatten.

Von unsern germanischen Stammgenossen im fernsten Norden, jenseits des
suebischen Meeres, kam ein wagemutiger Seefahrer, ein Königssohn aus dem Lande
der Suionen, den Rhein heraufgesegelt auf seinem Drachenschiff. Einen schöneren
Mann habe ich nie gesehen. Das fand wohl auch Mergundis, meine holde Schwester.
Er blieb den ganzen Herbst und Winter in unserer Halle. Als der Lenzwind ihm
die Segel schwellte, führte er die Schwester als seine Gattin mit fort ins
Nordland. Dieser Jarl Swan war der kühnste Mann im Schlagen und Denken. In den
vielen, vielen Tagen und Nächten, die ich, der Knabe, seinen mächtigen Worten
lauschte, zerrannen mir die hehren und die schönen Gestalten unserer Götter und
Göttinnen in eitel Luft. Der Überlegene gewann mich ganz für seine befreienden
Gedanken. Jarl Swan glaubte weder an die Asen noch an Christus, dessen Lehre er
auf seinen langen Fahrten an euren Küsten kennengelernt, sondern, wie er kurz
sagte, ›an sich selbst, sein Schwert und die Notwendigkeit‹.

So kam ich in eure Welt hinein: Schon als Knabe befreit von dem holden Reiz,
dem lieblichen Zauber des Aberglaubens – aber auch des Glaubens! Sonst hätte
doch wohl die Lehre der Kirche oder eines eurer Mysterien oder auch eine eurer
Philosophien sich der empfänglichen, suchenden Seele bemächtigt. Nun aber hatte
ich denken gelernt; mitleidlos, rücksichtslos denken, jede süße Selbsttäuschung
durchbohrend, wie ein Messer eine Papyrusrolle. Und so allein ward es möglich,
daß ich mir, unabhängig von allen Religionen, fast auch von allen
Philosophemen, die ich kennenlernte, eine eigne Weltanschauung aufgebaut habe,
die wenigstens den einen Vorzug hat: den, daß sie mich ganz befriedigt. Und
welche Wonne war es, welche Freude des Geistes, als nun – kurz bevor Julian in
Gallien erschien – das schöne Paar aus dem Nordland zu Besuch kam, den alten
Vater noch einmal zu sehen, und als ich, ein gereifter Mann, meinem Befreier,
meinem Schwager Swan sagen konnte: ›Ja, du hast recht. Was ohne Hilfe
griechischer, römischer, christlicher Bücher dein kühnes Denken dort in deinem
fernen Eisland gefunden hat – all meine jahrelange Forschung hat es nur tiefer
und tiefer begründet und von allen Seiten her bestätigt.‹

»Wohlan denn«, nahm Julian das Wort, »verkünde sie uns endlich, diese
Weltanschauung, die du uns bisher so hartnäckig verschlossen gehalten hast.
Sieh, Freund, ich hab euch die letzten Gedanken meines Geistes anvertraut, hab
ich nicht damit ein Recht auf das gleiche erworben? Es hat mich tief
geschmerzt, daß ihr beide – meine Liebsten – so ganz und gar verwerft, was ich
mit soviel Anstrengung ergrübelt habe. Aber dieser Schmerz, er muß verwunden
werden. Die Zukunft wird entscheiden, ob meine Lehre wirklich nur mein
Hirngespinst, unbefriedigend für Geist und Gemüt der andern ist; ich halte fest
an meiner Überzeugung. Aber mächtig verlangt es mich nun (das mußt du
einsehen!), die deine kennenzulernen, sie an der meinen zu messen. Bitte,
sprich.«

»Ja, du hast ein Recht darauf«, erwiderte Serapio. »Und dein Recht – es soll
dir werden. Obwohl...! Ich weiß es, du und dieser gute Jovianus da, ihr werdet
wenig Freude daran haben. Ja, euch entsetzen an den grausamen Ergebnissen. Ich
mache es kurz. Satz für Satz zu beweisen, es würde mehr Stunden erheischen, als
diese Nacht uns noch gewährt, so viele Stunden als ich Jahre brauchte, um diese
Überzeugung nicht zu erlernen – eine solche ist nur ein windig Gedankengespinst
–, nein, sie zu erleben. Denn die Probe über die Lehre des Philosophen ist sein
Leben: Ihre befriedigende, tröstende Kraft in den furchtbarsten Prüfungen.
Diese Probe – meine ›Philosophie‹ (wenn ihr es so nennen wollt!) hat sie
bestanden. Ich sag euch am Schlusse, wann und wie. Also! Die Welt ist. Sie ist
nicht bloß ein Schein, wie eure Skeptiker und Sophisten lehren. Da sie aber
ist, ist sie ewig. Das heißt: anfanglos, endlos. Und hier stehen wir schon an
der Grenze unseres Denkvermögens. Wir müssen die Ewigkeit denken und können sie
doch nicht denken. Also, wir werden die Welt nie begreifen. Aber solange
Menschen denken, werden sie die Wahrheit suchen. Sie müssen. Sie müssen sie
suchen im Gemüt, im Glauben. Das heißt: die Religionen sind notwendig; sie
enthalten alle die eine Wahrheit, daß das Ewige ist. Und sie enthalten daneben
alle Irrtum. Die Menschen müssen aber auch das Ewige suchen im Begriff. Das
heißt: Die Philosophen sind notwendig; auch sie enthalten alle jenes Wahre. Und
alle daneben Irrtum.

Viele Religionen und viele Philosophien stellen einen Gott als Schöpfer des
Seins auf. Unmöglich! Denn er ist ja selbst: Er kann doch nicht sein eigener
Schöpfer sein. Andere Religionen – so die meiner Stammgenossen – und andere
Philosophien lassen Gott oder Götter erst aus dem ewigen Urstoff erwachsen.
Ebenso unmöglich! Denn das ewige Sein bleibt auch hierbei unbegreiflich. Jenes
ewige Sein ist selbst das, was die Leute Gott nennen oder vielmehr, das ewige
Gesetz dieses ewigen Seins ist Gott. Nicht ein alter Mann über den Wolken. Oder
zwölf Herren und Frauen und Jungfräulein auf dem Olymp oder in Asgardh. Welche
Gotteslästerung, Gott nach dem Bilde der Menschlein hier – auf diesem winzigen
Teil des Alls – zu gestalten! Aber freilich, überall haben die Menschen ihre
Götter nach ihrem eigenen Bilde geschaffen: Zeus ist ein ins Übermenschliche
hinein verherrlichter Hellene, Wodan ein solcher von den Unsern.

Tief verhaßt ist mir die unwürdige Vermenschlichung der Götter, gerade weil ich
›fromm‹ bin! Das heißt: von tiefster Ehrfurcht für das Göttliche erfüllt. Und
seht, die Religionen sogar stellen ein Schicksal auf, ein Gesetz, das hoch über
dem Willen und der Kraft auch der Götter thront.

Denn – gebt acht – du fragtest mich einmal verwundert, o Julian, wie es zugehe,
daß meine Volksgenossen, Alemannenkönige, die doch sicher nie Homer gelesen,
ganz ähnlich wie Homer über den Göttern ein unpersönlich Schicksal herrschend
glauben? Das geht so zu, bei uns wie bei euch. Die Phantasie muß eine Vielheit
von Göttern gestalten; sie verträgt es nicht, daß eine Gestalt des Krieges und
der Ernte, des Winters und des Sommers, der Geburt und des Todes walte. Auch
Christen und Juden, die auf eure Vielgötterei so stolz herabschauen, stellen
zwischen Gott und den Menschen wenigstens Viertelgötter: Erzengel, Engel,
Seraphim, Cherubim. Bald werden auch die Heiligen Achtelgötter werden; nicht
der Kirche, aber dem Volk. Ferner fordert das menschliche Herz ein Gottesherz,
an das es im Gebete sein Fürchten und Hoffen legen mag und sein
Schuldbewußtsein. Die Menschen kennen aber kein anderes bewußtes Wesen als den
Menschen. Deshalb gestalten alle Völker überall und immer ihre Götter nach dem
Bilde des Menschen, nach dem eignen Bilde.

Von der Vermenschlichung unscheidbar ist aber die Verschuldung; alle 
Leidenschaften der Menschen tragen sie in ihre Götter hinein: Liebe und Haß,
Rache, Eifersucht, Zorn. So sprechen Juden und Christen von ihrem zornigen,
eifersüchtigen Gott, von Vatermord und Ehebruch Jupiters zu schweigen. Aber
diese zahlreichen und arg vermenschlichten Götter befriedigen nicht mehr das
Menschenherz und den Menschengeist – sie empören beide. Der Krieger betet um
Krieg zu Ares, der Landmann um Friede zu Demeter – welche Gottheit wird siegen?
Der Gatte, der ein Mädchen verderben will, betet zu Aphrodite, die Ehefrau um
die Treue des Gatten zu Hera – wer wird siegen? Nun versucht man, Zeus,
Jupiter, Wodan, als den Alleinmächtigen und als heiligen Gott, als ›Allvater‹
hinzustellen. Ach, er findet keinen Glauben. Wenn Frau Hera Zeus in
Liebesseligkeit einschläfern und während seines Mittagsschläfchens allerlei
Unfug anstellen kann, was hilft seine Obmacht? Und soll man von Zeus dem Stier,
dem Schwan, dem Goldregen Schutz der Keuschheit, der Ehe erhoffen? ›Fort darum
mit all den vielen von Leidenschaften hin und her getriebenen Götter‹, ruft das
Bedürfnis nach Einheit, nach gesetzlicher Notwendigkeit, das des Philosophen;
›fort mit den schuldigen Göttern‹, schreit das Sittliche, das Gewissen im
Menschen. Und so wird über die vielen Götter das eine bewußtlose Schicksal
gestellt: die Heimarmene, das Fatum, die Urdh. Lieber ihm, lieber der blinden
Notwendigkeit sich unterwerfen, als zwölf einander widerstreitenden,
schuldvollen Göttern und Göttinnen! Allein – es hilft auch nicht auf die Länge.
So unabweisbar drängt die Phantasie in der Religion – deren mächtigste Helferin
und verderblichste Veranstalterin – zur Vielheit und zur Vermenschlichung des
Göttlichen, daß die kaum gewonnene eine unpersönliche Notwendigkeit des
Schicksals alsbald wieder vervielfältigt und verpersönlicht wird in drei Parzen
oder drei Nornen.

Bei uns Germanen aber ist in leisem Beginn eine wunderbare Lehre – viel zu tief
und zu heldenhaft großartig, als daß sie bei euch hätte entstehen mögen. Ihr
Hellenen und Römer behaltet eure vielen liederlichen Götter und (ausgenommen
wenige) desgleichen Göttinnen in alle Ewigkeit, so daß sich ernste,
philosophische, sittlich strenge Männer schon bald ein halb Jahrtausend lang
vom Glauben des Volkes abwenden. Wir Germanen aber – mein Schwager brachte aus
dem Nordland die Anfänge dieser noch geheimen Lehre –, wir haben all unsere
Götter und Göttinnen zum Tode verurteilt, weil die schuldig gewordenen unserem
sittlichen Ernst nicht mehr genügen. ›Götterdämmerung‹ nennen sie das im
Norden. Es ist eine großartige Tat! Denn wir verurteilen darin ja uns selbst;
nein, viel mehr als uns selbst, unsere Wunsch- und Traumbilder, unsere
Selbstverherrlichung. Denn was sind Wodan und Donar und Paltar und Frigg und
Freia anders als wir selbst? Ich sagte es schon – ins große gemalt und
verherrlicht.

Ich sag euch, wer mit solcher Liebe und mit solchem Ernst wie ich seines Volkes
Götter erfaßt hat, mit so glühender Begeisterung, und sie dennoch zuletzt als
holde Traumbilder fallenlassen mußte, den können auch die Geheimnisse des
Serapis, die Wunder Moses und des Jungfrauensohnes und auch, o Julian, dein
Helios – dieser Hälbling von Mystik und Philosophie – nicht mehr gewinnen.
Diese bunten Spiele der Einbildungskraft, sollen sie dem quälenden Drang des
Menschen nach dem Wissen, nach dem Begreifen von Gott und Welt genügen?

Unmöglich! Bei den Völkern und bei allen einzelnen von uns, die solcher
Entfaltung fähig sind, wird die Religion so notwendig ersetzt oder doch ergänzt
durch die Philosophie, wie auf die Blüte, wenn sie nicht verkümmert, die Frucht
folgt. Aber neben dem Wissen bleibt die Ahnung für jenen, ach nur allzugroßen
Rest des Göttlichen, den auch der Wissende nie, niemals erreichen wird. Und
wehe dem, der solcher Ahnung spottet! Er ist seicht, und die ewigen Sterne
finden nicht Tiefe genug in ihm, sich darin zu spiegeln.

Wenn nun aber alle Religionen und alle Philosophen Gott nicht zu fassen
vermögen, warum ihn suchen? Weil wir müssen. Gott selbst werden wir nie
begreifen, wohl aber Stücke seines Waltens im Rauschen des Waldes wie der
Schlacht. Und diese Stücke müssen wir gierig suchen: Der kleinste Splitter
genügt, uns in frommem Schauer der Ehrfurcht das unausdrückbar Erhabene Gottes
ahnen zu lassen.

Und wie waltet Gott? Durch Gesetze, durch Notwendigkeiten, die sich so
unvermeidlich vollziehen, wie der Donner dem Blitz folgt, wie der
Schleuderstein endlich zur Erde fällt. Daher ist auch die Freiheit des Menschen
nicht Willkür, sondern Notwendigkeit. Frei sein! Was ist's? Es ist, seine
Eigenart darleben können. Unfrei sein, in ihr gehemmt werden. Die geträumte
Freiheit – als reine Willkür – unterbricht die ununterbrochene Kette von
Ursache und Wirkung durch das Wunder. ›Also‹, höre ich schon deine Pontifices
wie die Bischöfe gegen mich eifern, ›also gibt es keinen Unterschied von Gut
und Bös. Also frönen wir doch lustig allen Lüsten und Lastern. Denn ohne
Zweifel leugnest du auch das Leben nach dem Tode, die Belohnung und Bestrafung.
Und dein Gott – dein sogenannter (jeder nennt nämlich den Gott des andern den
›sogenannten‹) – leitet, ist er ein starres Gesetz, auch wohl nicht mit
Weisheit und Gerechtigkeit die Welt? Das ist ja zum Verzweifeln.‹ Gemach! Die
Pfütze muß stinken, die Rose muß duften, aber wir meiden doch jene und lieben
diese. Und wir töten den Wolf, obwohl wir wissen, daß er unsere Schafe
zerreißen muß. Der Mensch muß das Gute tun um der Pflicht willen, um der
Vernunft willen; das Böse ist widervernünftig. Es führt unvermeidlich zum
Wahnsinn, zur Vernichtung der Menschheit. Aber freilich wechseln die
Auffassungen der Völker und Zeiten von Gut und Bös wie die von Schön und
Häßlich. Uns ist Blutrache Pflicht, den Christen ist sie Sünde. Der Einsiedler
hat keine Tugend, sage ich, denn Tugend setzt Leben mit andern voraus; den
Christen gilt der fromme Einsiedler als gar gewaltig tugendsam. Wer aber das 
Gute tut aus Berechnung auf den Lohn im Elysium oder im Himmel, handelt nicht
sittlich, sondern höchst unsittlich.

Und die Seele? Sie ist an ihren eigensten Leib gebunden; meine Seele kann nicht
in Julians Leib stecken. Deshalb lehren die Christen ganz folgerichtig die
Auferstehung des Fleisches. Es ist nur nicht jedem gegeben, daran zu glauben.
Die Gier nach dem ›ewigen Leben‹ ist egoistisch; die Unsterblichkeit ist die
Tochter des Selbsterhaltungstriebes und der Todesfurcht. Der Leib aber ist dem
Tode verfallen; und – hast du je der zerschlagnen Lyra Stimme wieder gehört?

Und was Philosophen und Priester bis zur Ermüdung untereinander streiten, ob
Gott, wie sie sagen, ›persönlich‹ oder ›unpersönlich‹ sei, das ist für mich
ganz sinnlos. Wie dürfen wir Menschlein hier auf Erden den Unterschied, den wir
zwischen uns und Tieren, Pflanzen, Steinen aufstellen, in jenes unausdenkbar
Erhabene hineintragen, das wir Gott nennen? Aber freilich, wir haben ja sogar
den Unterschied von Mann und Weib in das Göttliche verlegt! Auch du, Julian,
mit Helios und Pallas Athene! Gewiß ist Gott nicht ›Stoff‹ – ›Hyle‹, sagt
Aristoteles –, aber ist er um deswillen ›Geist‹ nach dem Bilde des Menschen?

Und nun erhebt mir nur auch kein Gejammer weiter über die Trostlosigkeit
solcher Lehren! Nicht das Erwünschte, das Wahre gilt es zu suchen. Und, ist es
denn wahr, daß auf Erden stets das Gute siegt? Hat Gott nicht zugelassen, daß
euer Römervolk etwa ein Jahrtausend lang alle andern Völker mit jedem Mittel
der Gewalt und List geknechtet hat? Was hatte dein Vater verbrochen, Julian,
was die andern Opfer jener blutigen Mainacht? Gestern trug man zu deinem
Oribasius ein reizendes Kind, das unter den furchtbarsten Qualen im Sterben
lag; eine Schlange hatte es gebissen, da es für die Mutter Blumen pflückte. Wo
blieb da der Schutzengel, der ungesehen kein Haar von unserm Haupte fallen
läßt? Heute ward ein armes Geschöpf von sechzehn Jahren vor deinen Richter
gestellt wegen Kindesmord. Das unschuldige Mädchen war, da es im Walde Reisig
sammelte, von einem Räuber vergewaltigt worden. Und die Engel ließen es zu! Ja,
sie ließen sogar das Gräßliche zu, daß sie von dem verabscheuten Unhold ein
Kind empfangen und in Schmerzen gebären mußte, ganz ebenso wie ein Eheweib von
dem geliebten Gemahl. In Verzweiflung hierüber hat sie das Neugeborene erwürgt.
Wohl hast du sie begnadigt, aber Gott hatte keine Gnade für sie gehabt. Sie hat
doch das Scheußlichste erdulden und neun Monate fort schleppen müssen. Und
unversehrt lebt der Schurke und freut sich der geraubten Lust. Wo ist da die
gerecht waltende Vorsehung? Wollen wir die Wahrheit nicht sehen? Dann laßt uns
das Denken aufgeben.

Wohlweislich verlegen daher die Christen die ausgleichende Gerechtigkeit in das
Jenseits und nennen die Wege Gottes ›unerforschlich‹. Letzteres ist ungefähr
dasselbe, was ich sage. Nur mit einem Unterschied. Ich habe erkannt, daß das
Glück der Menschen durchaus nicht der Zweck der Welt ist, sonst wäre sie ein
höchst mißlungenes Stümperwerk. Sondern es will sich ein ewiger Wille 
vollenden. Ihm dient der Trotz wie der Gehorsam. Ihm muß das Böse, ihm will das
Gute dienen.«

»Das ist ja aber trostlos!« unterbrach Jovian, tief aufatmend. »Keine
Unsterblichkeit, keine Freiheit, kein Gott, wenigstens keiner mit einem
fühlenden Herzen, keine Hoffnung, daß das Gute siegen müsse, kein Vater im
Himmel, zu dem man im Schmerz beten, dem man Wunsch und Furcht vortragen kann!
Merowedi, warum lebst du dann?«

»Weil ich das Gute tun, das Wahre suchen, das Schöne genießen kann, will, muß.
Weil es – trotz allem Weh – des Lebens lohnt. Weil mir Gott seine ganze große,
herrlich schöne Welt geschenkt hat, darin meine Eigenart darzuleben. Das tu ich
gern. Mit Freude tu ich's. Mich freut es, meinem alten Vater helfen, meinem
Volke, meinen Freunden dienen zu können. Es beglückt mich, das Wackere zu tun.
Ich lebe nicht für mich, ich lebe für die Meinen. Aber nicht für die
Menschheit, die ist ein hohler Schall! Der Mensch dient der Menschheit, indem
er seinem Volke dient. Einen Menschen im allgemeinen hab ich noch nicht
gesehen. So will ich leben, so will ich sterben: furchtlos und treu.

Du fragtest mich neulich, Julian, ob ich, ein Freund, ein Schüler des
Philippus, denn nicht wenigstens an die Weissagungen, die Bedeutung der Sterne
glaube? Ja, jener edle und weise Mann wollte mich für diesen poesievollen,
schönen Wahn gewinnen. Allein er mußte verstummen, als ich ihm vorhielt, daß
von zwei Zwillingsbrüdern, in derselben Minute, also mit dem gleichen Horoskop
für beide, geboren, der eine ein Leben voll Tugend und Unglück, der andere ein
Leben voll von Lastern und von Glück geführt habe.

Ihr seht, meine Lehre ist alleräußerste Entsagung: Der Verzicht auf Glück und
Lohn, im und nach dem Leben. Die Pflicht erfüllen, um der Pflicht willen.

Ich bin nicht euer Herakles; aber gleich ihm hab ich in der Jugend schon zwei
Schlangen erwürgt: den Aberglauben und die Todesfurcht. Und sagt nicht: ›Der
hat jetzt gut reden. Trifft ihn der Augenblick des Schmerzes, der Gefahr,
klammert er sich doch an irgendeinen Trost.‹ Nein, meine Freunde. Ich sagte
euch schon einmal: Ich liebte ein herrliches Geschöpf. Das höchste Glück, das
mir im Leben gewinkt hatte, ich schlug es aus, um der Pflicht, um meines Volkes
willen. Es tat weh. Aber nicht einen Augenblick hab ich geschwankt. Und als ich
dort – bei Straßburg – vom Rosse stürzte – die Wunde schmerzte sehr –, ich
dachte im nächsten Augenblick zu sterben, mein ganzes Leben zog da wie im Fluge
noch einmal durch meine Gedanken. Da sagte ich mir: ›Und es war doch schön. Und
es reut mich nicht. Und obwohl ich jetzt der Vernichtung anheimfalle, für ewig
– ich sterbe für mein Volk, so sterb ich gern. Ich bin so zufrieden mit meinem
Lose, als glaubte ich daran, die Walküre trägt mich jetzt in Walhalls ewige
Wonnen.‹

Ich bin kein Dichter. Obwohl mir nachts, wenn ich, einsam wandelnd, in die
Sterne schaue, Gedanken kommen, die mir von selbst bald zu Stabreimen, bald zu
lateinischen Versen werden. So hab ich mir neulich nachts meine Gedanken kurz
zusammengefaßt in diese schlichten Zeilen:

›Entsage ganz, so bist du frei von Schmerzen!
Zerbrich der Selbstsucht schnöde Zwingherrschaft,
Begreif das Notwend'ge, und sei frei.
Dem Gott, dem Ew'gen, diene treu und stark.
Dem Ganzen opfre dich, dem du gehörst.
Das höchste Gut des Mannes ist sein Volk,
Ihm sollst du leben, sollst du sterben auch!
So wird der Friede ziehn in deine Seele:
Wunschlos versöhnst der Welt du dich und Gott,
Und lebst und stirbst, ein jeder Zoll ein Held.‹

Tief bewegt, heiß erregt sprang nun der sonst so streng Verhaltene auf.

»Verzeiht, ihr Freunde! Allzuviel hab ich euch vorgeredet von Merowech,
Nebisgasts Sohn. Aber ihr habt's gewollt. Ihr werdet fortab nicht mehr zu
leiden haben unter meiner Geschwätzigkeit. Und du, Julian, nochmals, vergib!
Wir wissen doch alle nichts von Gott, wir suchen ihn im Umhertasten, im
Dämmerdunkel – warum sollst du nicht ebensogut das Richtige ertastet haben wie
ich? Und so sag ich zum Abschied – denn bald schon graut der Morgen –,
Götterglauben ist kindlich. Gott leugnen ist Wahnsinn. Gott suchen ist alles.«

Er schritt rasch zur Türe hinaus. Tief ergriffen blieben die beiden andern
zurück.

Nach geraumer Weile sprach Jovian, sich erhebend: »Das ist gewaltig. Aber
eiskalt. Ich könnt es nicht ertragen. Dabei würd ich verzweifeln. Nein, ich muß
glauben können, muß zu einem Gotte flehen, reden können, von Herz zu Herz, wie
von Mensch zu Mensch. Lieber an jedes Wunder glauben, als diese, diese – wie
soll ich sagen –, diese abgrundtiefe Entsagung!«

»Ja«, bestätigte Julian, sich langsam aufrichtend, »es ist wirklich allzu
trostlos. Es ist übermenschlich, wie des Galiläers Lehre widermenschlich ist.
Das Menschliche aber brauchen wir Hellenen und Römer. Weißt du, Freund Jovian,
was des Germanen Lehre ist? Barbarisch ist sie, wie das ganze Volk. In dem
endlosen Winter Germaniens, unter Eis und Schnee und dem grauen, alle Freude
verfinsternden Nebel, mag solch grausam Grübeln erwachsen; unerleidlich ist es
für uns Kinder einer freundlicheren Sonne. Phöbos Apollo, Helios, unbesiegter,
wir können nicht dein entraten! Verscheuche mir mit deinen Strahlen morgen beim
Erwachen das düstere germanische Nebelgewölk aus dem Nordland. Wir wollen zu
schlafen versuchen, Jovian, und lächelnd träumen von dem Schönen.«

Siebzehntes Kapitel

Die Fragen der Wissenschaft und des Glaubens wurden aber nun in den Gedanken
des Herrschers in der letzten Zeit seines Aufenthalts zu Byzanz zurückgedrängt
durch ganz andere Sorgen. Was ihn schon bald nach seinem Eintreffen in der
Hauptstadt des Morgenlandes zumeist beschäftigte und was ihn nun allmählich
nötigte, von dort aufzubrechen, das war der immer mehr unvermeidlich scheinende
Perserkrieg.

Er berief nun seine Feldherren in seinen Palast zu Byzanz und forderte Jovian
auf, vor diesem Kriegsrat den ihm längst übertragenen Bericht über die große
Frage zu erstatten. »Denn«, sagte er bei Eröffnung der Beratung, »falls mir die
Götter nicht gestatten, den Feldzug lebend zu vollenden, ist es mein Wille, daß
Jovianus ihn zu Ende führe; er soll mein Nachfolger – auch hierin – sein.
Beginne, Magister Militum.«

Nun berichtete Jovianus: »Ich erinnere kurz an die Vorgeschichte des
bevorstehenden Feldzugs. Der König der Könige, ›der Genoß der Sterne‹ – wie er
sich nennt –, Sapor, der Sohn des Hormisda, herrscht gewaltig schon viele Jahre
über die unermeßlichen Länderstrecken dort im fernen Osten, die das alte
Perserreich allmählich unterworfen oder zur Waffenhilfe gezwungen hat.

Dieser Herrscher ward gekrönt, noch bevor er geboren war. Als sein Vater
gestorben, versicherten die Magier, das Kind, das seine Witwe demnächst gebären
werde, sei ein Knabe, das hatten sie in den Sternen gelesen. Die Königin ward
in vollem Herrscherstaat auf einem Purpurwagen, den zahme Löwen zogen, in die
Mitte der Heeresversammlung gefahren; die Magier legten des Verstorbenen mit
Perlen und Edelsteinen übersätes Diadem auf ihren Leib, und alle Satrapen und
Feldherren und die Könige und Fürsten der unterworfenen Reiche und die vielen
Zehntausende von Kriegern knieten nieder und leisteten ihrem noch ungeborenen
Herrn den Schwur der Treue.

Und ein großer Herrscher ward Sapor! Fast noch ein Knabe, züchtigte und
unterwarf er die räuberischen Araber der Wüste, an seiner Südgrenze, und
eroberte bald darauf sein Nachbarland im Norden, Armenien, das Reich der
Arsakiden, das uns lang ein treuer Bundesgenosse gewesen war. Nun wandte sich
der Großkönig unmittelbar gegen unsere Grenzlande selbst. Von seiner stolzen
Hauptstadt Ktesiphon am Euphrat bis vor die Tore von Antiochia trug er jahre-,
jahrzehntelang seine Waffen! Vergebens versuchte Constantius, ihn
zurückzudämmen; in neun blutigen Schlachten wurden die Legionen jedesmal
geschlagen, am schwersten bei Singara, wo Constantius selbst sie befehligte! In
einem maßlos hochmütigen Schreiben – in Purpurseide war es eingeschlagen und
mit Goldtinte geschrieben – verlangte nun ›des Mondes und der Sonne Bruder‹ als
Nachfolger des Darius Hystaspes alles römische Land in Asien und auch in Europa
bis zum Flusse Strymon in Makedonien ...«

»Warte«, unterbrach Julian zornig, »über den Tigris, über den Indus, bis an den
Ganges will ich dich jagen, Großkönig der Prahler.«

»Aus besonderer Gnade wolle er sich jedoch mit der Abtretung von ganz Armenien
und Mesopotamien begnügen. Das war doch auch Constantius zu stark. Aber alsbald
erschien Sapor im Feld, an der Spitze von Hunderttausenden, gefolgt von zwanzig
dienenden Königen des Morgenlandes. Er erstürmte unsere stärkste Feste in jenen
Landen – Amida –, dann auch Singara und Bezabde, und führte fünf römische
Legionen kriegsgefangen mit sich fort ins fernste Parthien. Vergebens rückte
nun Constantius selbst heran, Bezabde wiederzugewinnen: Nach langer Belagerung
mußte er schimpflich abziehn und bis Antiochia zurückweichen.

Nach diesen Erfolgen haben die Perser von ihren neu errungenen Gebieten aus
nicht nur im Norden bis nach Bithynien gestreift, nein, selbst Antiochia, die
üppige Hauptstadt Syriens, einmal überrascht und geplündert; ja im Süden haben
sie ihre Parther-Rosse gegenüber von Byzanz in den Wassern der Propontis
gebadet und gedroht, das nächstemal auf unsern eignen Schiffen überzusetzen und
die Stadt des großen Constantinus zu erobern. Das ist der Stand der Dinge, den
Constantius bei seinem Tod unserem Imperator hinterließ.«

»Er ist demütigend genug«, rief Julian. »Wohlan, wir zahlen's heim! Alexander
hat gezeigt, wie weit auch in das Morgenland ein Heldenwille dringen mag. Wie?
Aus dem fernsten Süden, aus Afrika von den Mauren, aus dem Norden von den
Bosporanen, aus dem Morgenlande von Armeniern, Diven und Serer-Diven, ja aus
Indien und aus der Insel Taprobane, die an dem äußersten Ostrande der Erde im
Meere leuchten soll, wie ein Demant, sind Gesandte bei mir eingetroffen, dem
Reich der Römer verehrungsvolle Grüße, mir reiche Geschenke darzubringen – und
altrömische Provinzen sollen Jahr für Jahr von den parthischen Reitern
durchflogen werden? Nein, bei Mars dem Rächer!

Zwar schickte Sapor auf die Nachricht, daß Constantius einen – andersgearteten
– Nachfolger erhalten habe, eine Gesandtschaft, die Friedensverhandlungen
anknüpfen sollte. Aber ich ließ diesem Erben des Cyrus und des Xerxes sagen,
Gesandte und Briefe seien überflüssig, da ich demnächst selbst eintreffen werde
in seinem Palast zu Ktesiphon.«

»Nun«, mäßigte Jovian, »ist Sapor im Wege des Vertrages dahin zu bringen ...«

Aber heftig sprang Julianus auf: »Nein, Magister Militum! Nichts von Verträgen,
nichts von Obereinkunft! Erst ein Sieg, ein glänzender, erst die volle
Demütigung des Großsprechers; dann mag ihm – nach seinen Bitten um Frieden –
gewährt werden, daß er unter Geiselstellung gelobe, unsere durch meine Siege
vorgeschobene Grenze nie wieder zu verletzen! O meine Freunde! In meinem Alter
hatte der Makedone schon Persien bezwungen; sollen Römer den Griechen
nachstehen? Und nicht allzuweit möchte ich selbst zurückstehen hinter des
Philippos Sohn! Wilde Alemannen und Franken haben wir geschlagen am Rhein;
sollen wir nicht diese weichen Morgenlandleute bezwingen? Mir fehlt der
Bukephalos und der Glaube, des Zeus Ammon Sohn zu sein. Aber unbesiegte Götter
schweben auch um meinen Helm. ›Julianus Persicus Parthicus‹ – nicht übel würde
es lauten, dünkt mich. Erhebt euch, Waffen-, bald wieder Siegesgenossen. Wehe
dir, Asia, der Adler Roms fliegt gegen dich heran! Alle Götter, die bei
Marathon und Salamis, am Granikus und zu Arbela die Scharen der Hellenen zum
Siege geführt, sie werden auch mit uns sein.«

Mit allen gegen eine Stimme ward der Krieg gegen Persien beschlossen: Julians
glühende Begeisterung riß alle mit fort. Nur Jovian hatte verlangt, vorher noch
einmal den Weg der Verhandlung mit Sapor zu betreten. Er ward überstimmt;
scheidend sprach er zu dem Imperator: »Ich wünsche dir Glück zu diesem, deinem
ersten Sieg im Perserkrieg. Und Glück zu den weiteren! Du wirst es brauchen!
Freund! Du weißt wohl kaum – ich hab es ausgerechnet –, wie weit der Weg nach
Ktesiphon ist. Und der Rückweg wäre weiter als der Angriffsweg.«

»Es gibt für mich keinen Rückzug aus diesem Kriege.«

»Möge dies Wort kein Omen sein!«

Achtzehntes Kapitel

Am Abend des Beschlusses des Perserkrieges sprach Julian zu den beiden
Freunden: »Unser Weg an die persische Grenze führt über Antiochia, die erste
Stadt von Syrien. Dort will, dort muß ich lange Zeit verweilen, die Verwaltung
des ganzen Morgenlandes zu ordnen, auch die Rüstungen, näher der Grenze, zu
betreiben.« – »Antiochia?« warnte Serapio nachdenklich. »Ich kenne die Stadt.
Ich weilte dort einmal ein Dreivierteljahr. Wenig werdet ihr, du und das
Völklein der Antiochener, euch befreunden. Wähle anders!« – »Unmöglich! Dort
laufen, wie alle Straßen der Landschaften, so alle Fäden der Verwaltung
zusammen.« – »Hm«, meinte Jovian, »schlecht werdet ihr euch vertragen. Man sagt
– ich las es jüngst –, die Antiochener jagen jeder Lustbarkeit nach, faul sind
sie, schaulustig, wohllebig, prachtgierig, leichtsinnig, geschwätzig,
weichlich, wollüstig.« – »Mag alles sein«, sprach Julian. »Ja, ich glaube, es
ist so. Und daneben sind sie die frömmsten Galiläer. Desto notwendiger ist es,
daß ich dort erscheine, ihnen die Tugend zu bringen und die Götter! Und wie
freue ich mich, dort meinen Liebling wiederzufinden ...« – »Artemidor!« rief
Serapio. »Ja, das ist der liebenswürdigste und schönste aller Hellenen, dem
schlanken Hermes des Praxiteles vergleichbar, den ich jüngst bewunderte.« –
»Und als Künstler erreicht ihn keiner, auch nicht Georgios von Milet, obwohl
dieser neulich einen Alexandras, der zu Roß einen Löwen erlegt, auf einer Gemme
dargestellt hat, nicht größer als der Nagel meines Daumens. Ich bezahlte einen
hohen Preis dafür.«

»Das, o Julian«, erwiderte Serapio, »scheint mir nur ein Kunststück, kein
Kunstwerk. Ich würde dem Milesier als Kaufpreis nur eine einen Daumennagel
schwere Goldmünze gereicht haben. Ich sah Artemidor lange nicht mehr in dem
Palast. Wo ist er?«

»In Daphne bei Antiochia; und, wie er schreibt, in eifrigster Arbeit. Ich habe
jenes altberühmte Heiligtum des Apollo, das in traurigen Verfall geraten sein
soll, wiederherzustellen beschlossen und meinem geliebten Wahlsohn das Amt
übertragen, auch dort das Häßliche zu ersetzen durch das Schöne und den Sieg
des göttlichen Lichts.«

 

Nachdem Julian noch in umsichtiger Weise für die Grenzwehr Thrakiens gegen die
gotischen Völker an der Donau Sorge getragen, verließ er – an den Iden des Mai
– Byzanz und verlegte seine Hofhaltung nach Antiochia. Die Monate, die er zu
Byzanz verbracht hatte, sollten die einzige glückliche, unbewölkte Zeit seiner
kurzen Herrschaft sein.

Auf seinen abergläubischen Sinn blieb es nicht ohne Eindruck, daß von dem
Augenblick an, da er aus dem Palast am Bosporus aufbrach, eine ganze Reihe von
unheilverkündenden Zeichen sich an seine Fersen heftete. Bei dem Ritt nach dem
Hafen stolperte Argos, sein weißer Hengst, und stürzte auf beide Vorderfüße
nieder; er mußte ein anderes Pferd besteigen. »Ein böses Omen! Nie kehrt er
zurück!« raunten die Leute um ihn her, zwar vorsichtig, leise; aber seine üble
Neigung, stets auf die Urteile der Menge, auf deren kleinste Äußerung über ihn
zu achten, hatte sein Ohr geschärft in langer Übung. Er verstand jedes Wort. Er
erschrak. Die Auslegung des Zeichens war ja zweifellos richtig! Bei der kurzen
Überfahrt aus dem Hafen von Byzanz nach Chalkedon setzte sich auf den
purpurbewimpelten Mast seines Eilschiffs laut krächzend ein Rabe und war durch
all den Lärm der vielen Menschen lange Zeit nicht zu verscheuchen.

Julian erbleichte, als er wieder aus dem Geflüster der Ruderer die Worte
verstand: »Der Totenvogel! Der Imperator stirbt.« Serapio bemerkte den finstern
Eindruck auf den Freund: »Abergläubischer Philosoph!« tröstete er. »Uns
Germanen ist Wodans Vogel glücklicher Anfang. Nimm an, es gilt mir.« – »Nicht
doch, stets dem Obersten an Bord gilt das Omen!« erwiderte Julian ernsthaft. »O
Freund, schelte mir nie wieder über den Aberglauben der Christen!« Aber
ungleich tiefer traf ihn – nicht nur als ein Anzeichen des Unheils, als ein
Unheil selbst – etwas anderes.

Sein Weg nach Antiochia führte über Nikomedia. Er freute sich innig, diese
Stadt wieder aufzusuchen, das erinnerungsreiche Vaterhaus, vor allem aber 
Maximus wiederzusehen, den geliebten Lehrer. »Lysias hat mich«, pflegte er zu
sagen, »aus dem galiläischen Grab auf die Oberfläche der Erde, Maximus aber von
der Erde in den höchsten Himmel zu den Göttern gehoben.« Er sandte Boten
voraus, in dem Elternhause selbst Wohnung für den Imperator zu besorgen,
Maximus Ehrengeschenke, darunter einen Becher in Gestalt eines goldenen
Schiffes, zu überbringen und die Bitte, in jenem Hause bei ihm zu wohnen, damit
er von seinem Gespräch möglichst viel genieße.

Schon auf der Reise von Byzanz nach Nikomedia erhielt er die Nachricht von
Erdstößen, die sowohl in der Hauptstadt als in manchen Städten Kleinasiens
einigen, nicht erheblichen, Schaden angerichtet hatten. Fast schwerer wog ihm
das hierin liegende üble Vorzeichen für den eben beschlossenen Krieg.

Als sich aber im Abendrot der Zug des Augustus den Toren von Nikomedia näherte,
sprengten Boten und einige Bürger der Stadt ihm eilfertig entgegen, und ihr
Führer, ein Priester der Athena, sprach: »O Herr, ziehe den Zügel an! Wende
dein Roß! Reite nicht ein in die trauernde Stadt, daß nicht Trümmer und Tod
ihre schwarzen Schatten auf deinen Weg werfen.«

»Was ist geschehen?« fragte Julian bestürzt. »Kann ich nicht in meinem
Elternhause den Göttern opfern?« – »Nein, o Herr! Dein Elternhaus, es ist nicht
mehr. Ein Erdbeben – heute morgen. Alle andern Gebäude stehen unbeschädigt;
jenes ... es liegt in Trümmern, auch der neu von dir errichtete Hausaltar.«
Schmerz zuckte über Julians bleiches Antlitz. »Wehe! Ein trauriges Vorzeichen!
– So werd ich bei Maximus wohnen. Wie nahm er die Geschenke auf?! – »O Herr,
zürne mir nicht! Die Geschenke ... dort die Sklaven bringen sie zurück. Maximus
ist ...« – »Was ist mit meinem Lehrer?« – »Tot ist er. Der einzige unter allen
Einwohnern! Erschlagen von ...«

»Von wem?« fuhr Julian zornig auf. »Von den Galiläern? Schon einmal bedrohten
sie sein Leben! Wehe ihnen! Erschlagen von wem?« – »Von dem Altar deines
Hauses, den du Apollo neu errichtet hast. Maximus stand davor, ihn für deinen
Einzug zu schmücken, zu bekränzen, das erste Opfer darzubringen, umgeben von
deinem Gesinde. Da kam der Erdstoß; der hohe Marmorstein schlug um, ihn allein
hat er getroffen.« – »Er! Er selbst ward das erste Opfer«, stöhnte Julian in
bitterem Weh. »O Maximus! Und für mich! Um meinetwillen!« Er stieg vom Pferd,
warf sich in das Gras neben der Straße und weinte laut.

Die Freunde und Oribasius, der Arzt, hatten Mühe, ihn zu beruhigen, ihn wieder
in den Sattel zu bringen. »Eusebia – Helena –Philippus – Maximus!« seufzte er.
»Sie scheinen mich nachzuziehen!« Und er befahl, die Stadt Nikomedia zu
umgehen.

»Es ist unheimlich«, flüsterte Jovian Serapio zu. »Das andere – Roß und Rabe –,
das ist nichts. Aber es scheint doch fast, als ob Christus wirklich
auferstanden sei und hoch vom Himmel herab den Götterdienst und die
Götterdiener sichtbar strafe.« – »Auch du, Jovian? Halte dir deinen hellen Kopf
nüchtern und frei von jedem Aberglauben! Hörst du, von jedem! Mir ist, unser
Freund wird klarer Köpfe um sich bedürfen. Er ist überreizt. Wer weiß, was ihm
Antiochia bringt an Aufregungen. Perserpfeile, Reiterangriffe möchte ich ihm
viel lieber wünschen.«

Zunächst brachte ihm nun schon jeder Aufenthalt unterwegs, zumal in den
größeren Städten wie Nicäa, Ankyra, Archelais, Tyana, Faustinopolis, Pylä,
Tarsus und Ägä zahlreiche Ärgernisse. Bereits hier vernahm er gar viel von den
Klagen der Christen über Verfolgung, über grausame Handhabung seiner neuen
Gesetze, Klagen, die ihm alsbald in Antiochia hoch über dem Haupte
zusammenschlagen sollten.

Es zeigte sich, daß die mit der Ausführung betrauten Beamten, die man nicht
wohl aus Christen oder Christenfreunden hatte wählen können, geschürt von den
»hellenistischen« Priestern, arge Willkür und Rachsucht walten ließen. Der
junge Herrscher sah seine bestgemeinten Beschlüsse mißbraucht, seine
Gerechtigkeit für alle, in Bedrückung der Christen verkehrt. Das verbitterte
ihn, erfüllte ihn mit Mißmut. Andererseits reizten christliche Eiferer durch
blindes Toben auch gegen seine gerechten Anordnungen seinen Zorn. Aber immer
noch siegte wieder in ihm die angeborene Güte des Herzens, der edle Schwung der
Seele, die begeisterte Liebe zu dem Reich. Und auch die griechische
»Leichterregbarkeit« kam ihm dabei zu Hilfe. Ein paar freundliche Eindrücke
verscheuchten rasch wieder jenes Gewölk und riefen in ihm den etwas
spielerischen Witz zurück, an dem er sich gern ergötzte.

In Ankyra trat der Arespriester der Stadt an ihn mit der aufdringlichen Anklage
auf Hochverrat gegen den Präfekten von Galatien heran, der in den bangen Tagen
nach des Constantius Tod und vor dem Übertritt seines Heeres zu Julian nach dem
Diadem getrachtet habe. Als Beweis führte er an, der Präfekt habe sich bereits
einen Purpurmantel angeschafft. »Du weißt, o Imperator, das ist durch ein
Gesetz des Constantius mit dem Tode bedroht!«

»Ich weiß, o Vortrefflicher. Aber ich, als Philosoph, bin nicht so eifersüchtig
auf die vornehmste Gewandung. Der arme Präfekt! Nun hat er sich vergeblich in
Unkosten gestürzt und wahrscheinlich keine vollständige Purpurtracht. Oh, da,
in jener Area liegen, glaube ich, ein Paar Purpursandalen. Bitte, bringe sie
ihm mit meiner Entschuldigung, daß ich ihm zuvorgekommen bin. Ich tue es nie
wieder.«

In Ägä baten die vereinten Rhetoren, er möge einen Tag länger verweilen, eine
Lobrede auf ihn anzuhören, die sie gemeinschaftlich verfaßt hatten. »Soviel
Mühe macht es, mich zu loben«, lächelte er, »daß sich vier an die Arbeit machen
müssen?! Nein, ihr Schweißbeladenen, ich lasse mich nur loben von denen, die
auch den Mut haben, mich zu tadeln. Mein Lobredner heißt Serapio: dort steht
er.«

In Hierapolis ward ihm der bisherige Präsidialis in Ketten vorgeführt. Er war
beschuldigt, durch Zeugen überführt und durch seine eigene Handschrift, daß er
auf die erste Nachricht von Julians Erhebung zu Paris von Constantius sich als
besonderes Gnadengeschenk für die treue Stadt Hierapolis das Haupt des Empörers
erbeten habe. Zitternd, mit schlotternden Knien, stand der Mann vor ihm. »Ein
schlechter Geschmack«, meinte Julian. »Ich würde mir etwas Schöneres erbitten.
Übrigens, ich habe ja seinen Wunsch erfüllt und meinen Kopf selbst in diese
Stadt getragen.« – »Aber, o Herr, deine Genugtuung ...?« – »Soll ich etwa
seinen Kopf nehmen? Er ist auch nicht schön! Löst ihm die Ketten!«

In Cyrus erhoben zahlreiche Provinzialen bürgerliche und Strafklagen wider den
ehemaligen Präfekten Thalassius und ließen dabei verlauten, daß dieser Mann
ganz besonders den unglücklichen Gallus in die Hände seiner Henker gespielt
habe. »Ich weiß es«, erwiderte Julian, »und ich hasse den Mann. Schweigt mit
euren Klagen, bis er mir genug getan, den er am schwersten verletzt hat. Ich
aber begnadige ihn. Man soll nicht sagen, daß nur die Galiläer ihren Feinden
verzeihen. Nun klagt bei andern Richtern, nicht bei mir.«

In Antiochia, wo er Mitte Juni eintraf, hielt er ganz regelmäßig
Gerichtssitzungen ab. Man pries die Gerechtigkeit seiner Entscheidungen. Man
sagte, die Göttin der Gerechtigkeit, Adrasteia, längst wegen der Frevel der
Menschen von der Erde in den Himmel geflüchtet, sei unter dem Schilde Julians
wieder herabgestiegen in das Reich der Römer. Die Leute lobten zumal die Mühe,
die er sich gab, die Streitenden zu gütlichem Vergleich zu bringen. Doch fiel
es auf, daß er sorgfältig bei jedem Rechtshandel, auch bei solchem, der mit der
Religion gar nichts zu tun hatte, nach dem Bekenntnis von Kläger und Beklagten
fragte und deren Antworten hierüber in einer besonderen Liste vermerkte. »Warum
tust du das?« forschte Jovian, in die lange Rolle blickend. »Jedes Vierteljahr
werde ich feststellen und durch öffentlichen Anschlag bekanntmachen, welche
Religionspartei die meisten Vergleiche aufweist. Bis jetzt sind die
unversöhnlichsten die Juden: ›Auge um Auge, Zahn um Zahn.‹ Dann kommen die
Feindeliebhaber, die sanften Galiläer, welche die Güter dieser Welt verachten;
sie zanken und wuchern mit den Juden um die Wette. Die versöhnlichsten sind die
sündigen Hellenisten. Solche Ergebnisse erfreuen mein Herz, ich kann's nicht
leugnen, zumal dies Antiochia ja als eine Hochburg der Galiläer gilt.«

Das sollte aber die einzige Freude sein, die er in Antiochia erlebte. Als ein
abermaliges unheilbedeutendes Vorzeichen mußte ihm schon die Art seines
Empfanges in dieser Stadt gelten. Wie sich sein Reisezug der nordwestlichen
Vorstadt näherte, schollen ihm dumpfe Klagetöne, unterbrochen von schrillen
Schmerzensrufen, entgegen, statt der fröhlichen, festlichen Einholung, mit der
ihn die andern Städte begrüßt hatten. Er erschrak, und seine Züge verfinsterten
sich noch mehr, als seine zurückeilenden Vorreiter berichteten, die Stadt
begehe an diesem Tag ein Fest der tiefsten Trauer. Der Tod des Adonis, des
jugendlichen Lieblings der Aphrodite, werde heute hier begangen. »Ja, ja«,
sprach er kopfnickend, »die Lieblinge der Götter sterben früh.«

Neunzehntes Kapitel

Jede Stunde der knapp bemessenen Muße, die der vielbedrängte Imperator der
Arbeit und den Sorgen abgewinnen konnte, verbrachte er an der Stätte, die er zu
einem großen, den Göttern geweihten Kunstwerk zu gestalten beschlossen hatte:
in dem Tempel und Hain zu Daphne, nicht ganz zwei Stunden östlich von der
Stadt.

Gleich am Tage seiner Ankunft war er hinausgeeilt, hatte den geliebten
Bildhauer in die Arme geschlossen und ihm seine begeisterte Bewunderung
ausgesprochen, ob all der Werke der Schönheit, die sein Wahlsohn in diesen
Monaten hier geschaffen hatte. »O Herr«, rief der Jüngling, strahlend vor Glück
über den Beifall seines Gebieters, »welche Wonne ist es, jetzt zu leben, unter
dir zu leben, für dich und für die Herstellung der Schönheit, der heiteren
Lebensfreude, welche die Gräberverehrer hinweg zu den Göttern vertrieben
hatten! In gar vielen Städten deines Reiches hab ich schon in deinem Sinn
geschafft. Überall, auf allen Straßen und Strömen wie auf der See, sieht man in
Wagen und Schiffen die geraubten oder geflüchteten Götterbilder von Marmor oder
Metall in die verwaisten Tempel und Haine zurückkehren. Überall erheben sich
wiederaufgebaute Altäre, man sieht allerorten Opferfeuer, Weihen, Reigen
bekränzter Jünglinge und Jungfrauen, die bei dem sanften Ton der Flöten in den
heiligen Hainen sich zu fliehen suchen, endlich zu finden scheinen, zu
gemeinsamer Anbetung der Götter. Aber hier hatte ich nicht ganz leichte Arbeit.
Und nicht ganz ungefährliche.«

»Wer hat es gewagt, Hand an dich zu legen?« brauste Julianus auf. »Aber was
frage ich! Selbstverständlich die Galiläer. Du wurdest angefallen?« – »Nur
zweimal«, lachte der junge Künstler, »und nur einmal ein wenig geritzt.« –
»Erzähle! Berichte! Während du mich umherführst in dem Tempel, in den
Nebengebäuden, in dem Garten, in dem Haine. Ist mir doch alles neu; nie weilte
ich hier.« – »Wenn du gestattest, beginnen wir mit dem Hain, beschauen dann die
weiten Gärten und schließen unsere Wanderung ab in dem Tempel.«

Und indem er nun den Ankömmling mit klug gewählter Steigerung der Eindrücke in
den großartigen Anlagen vom Einfachen zu immer Schönerem geleitete, erzählte
Artemidor: »Du weißt, schon die Nachfolger Alexanders haben dieses Heiligtum
gegründet, das über sechs Jahrhunderte dem Dienste Phöbos Apollos geweiht war.
Die Wahl des Ortes war nicht Willkür, denn die fromme Sage will, daß in diesem
Walde die holde Daphne, von Apollos heißem Werben verfolgt, auf ihr Flehen von
Vesta in den Lorbeerbaum verwandelt wurde. Es ist so schön, das zu glauben.«

Julian lächelte wehmütig: »Und wieviel schöner noch, die Bedeutung zu
begreifen! Vernimm! Ewig schmückt sich der Gott mit dem Laub der verwandelten
Geliebten, denn, ist auch das Glück der Liebe verloren, ewig, immergrünend, ist
der Liebe Gedächtnis und die Liebe selbst. Aber das begreift nur, wer eine
Helena verloren hat. – Sprich weiter. Doch nein! Verweile noch! Sieh! Wie
wunderschön ist dieser Reichtum an Quellen, kristallhellen Wassers voll! Und
daher, trotz der argen Dürre dieses Sommers, dieser köstliche grüne Rasen! Und
dort die herrliche Gruppe von Zypressen, von Platanen! Was glänzt dort so weiß
aus dem dunklen Lorbeer des Hintergrunds?« – »Tritt näher! Es ist eine Daphne,
die ich hier gearbeitet; dir zur Überraschung. Sieh, dieser uralte, mächtige
Lorbeerstamm soll der Baum ihrer Verwandlung sein; er ist längst hohl ...« –
»Ah, ich verstehe! Wie sinnig! Von den Sohlen aufwärts bis zu den Hüften läßt
du sie schon verwandelt sein, aber aus dem Hohlstamm ragen der schlanke Leib
der Jungfrau, die zarten Brüste und das holde keusche Antlitz. Wie fein
erdacht! Ich danke dir, mein Liebling. – Horch, welch entzückender Gesang der
Vögel in jenem Myrtengebüsch!« – »Ja, die Nachtigallen! Unzählige haben von
jeher diesen buschreichen und quellenreichen Hain zum Lieblingssitz erkoren.« –
»Und hier ... was flutet so berauschend von dorther durch die weiche Abendluft?
Welch süßer Duft?« – »Es ist der Rosenwald der Aphrodite! Geduld! Wir schreiten
darauf zu. Ich fand eine schöne Bronzestatue der Göttin, versteckt unter altem
Gerümpel, wohl geflüchtet vor den Christen, denn sie ist nackt. Siehst du, hier
steht sie, hier, unter den Rosen.« – »O wie herrlich! Nein, nicht nackt ist die
keusche Göttin, denn ihre Schönheit deckt sie zu. – Und da drüben! Der mächtige
Wasserfall, der dort von dunkelgrünen moosigen Felsen niederschäumt! Und unten
faßt eine schöne Nymphe die ganze Flut zusammen in silberner Amphora. Aus der
fließt die gebändigte Kraft sanft dahin als starke Quelle.« – »Es ist der
Kastalische Quell.« – »O laß mich niederknien, die heißen Schläfen kühlen mit
dem heiligen Naß.« – »Ja, heilig! Weissagung spendet der Quell. Aus einem
Lorbeerblatt, das er unter frommem Gebet hineingetaucht, las Hadrian seine
künftige Größe. Aber ach, auch dies Orakel ist verstummt. Constantius hatte bei
Todesstrafe verboten, es zu befragen.« – »Ich werd es wieder reden machen!
Siege über die Perser soll es mir verkünden.« – »Nun, bitte, komme diese
Marmorstufen neben dem Wasserfall empor. Sieh, hier weithin schaust du nichts
als Wald. Vier Stunden hat er im Umfang! Er ist die Zuflucht in der Glut des
heißen Sommers. Er gewährt auch süßes, sicheres Versteck den Liebenden, die
noch das Geheimnis suchen müssen«, schloß der schöne Jüngling errötend. »Und
Daphnes Geschick«, lächelte Julian, »mag die Mädchen warnen, allzu spröde die
heiße Werbung abzuweisen! – O wie herrlich! Rings, so weit ich sehe, nur
wogende dunkelgrüne Wipfel!« – »Bloß dort, rechts – bitte wende das Haupt –,
habe ich durch den allzu verwilderten Wald – denn seit bald dreißig Jahren nahm
sich keine Hand mehr dieser Stätte an – einen Ausblick schneiden lassen. Schau
hin!« – »Ah, was ist das? Welch glänzende Gebäude! Welch schimmervolle Bahn!
Hohe Götterbilder stehen zu beiden Seiten.« – »Es ist ein Stadion, eine
Rennbahn, ein Ringplatz für Roß und Wagen und jeden Raum, dessen Olympische
Spiele bedürfen. Schon seit Augustus war das Recht, solche hier zu halten, von
Antiochia dem heiligen Elis für die Dauer von neunzig Olympiaden abgekauft
worden. Ein Wohltäter, ein reicher Bürger der damals noch fromm göttergläubigen
Stadt, Sosibius, hat fünfzehn Talente Gold gestiftet für die jährliche Feier.
Aus dem so reich mir von dir gewährtem Gold habe ich Wagen und wunderherrliche
Rosse aus Spanien und Parthien angekauft. Lange haben diese schönen Spiele
ruhen müssen. Der Bischof hat sie verboten und das Geld für die Kirchen
verwendet. Aber dieses Jahr wollen wir sie erneuern. Wenn im Herbst der Tag des
großen Apollofestes wiederkehrt, dann sollen mit dem alten Glanz, den Göttern
zu Ehren, die Olympischen Spiele, ganz wie zu Elis, vor deinen Augen sich
vollziehen.«

Julian umarmte den Jüngling mit Freudentränen der Rührung in den Augen.
»Herrlich! O wie ich dich liebe! Wie so ganz du mich verstehst!« – »Aber nun, o
Herr, laß uns allmählich aus Wald, Hain und Garten die Schritte zu dem Tempel
lenken. Der Abend dunkelt schon herauf. Wir haben uns über eine Stunde weit von
dem Heiligtum entfernt.« – »Wie verflog mir die Zeit! Aber sieh! Was ist das
dort? Mitten in dem schönen Rasen ... die vielen Flecken schwarzer Erde?« – »O
mein Vater, schreite rasch vorbei! Richte nicht die leuchtenden Augen darauf!
Komm, laß uns einbiegen in diesen Gang von Oliven. Ach, es reichte die Zeit
nicht mehr, jede Spur des Häßlichen vor deinem Eintreffen hinwegzuwischen,
konnte doch erst vor kurzem der letzte Widerstand des Bischofs gebrochen
werden! Der Götterfeind Constantius schritt gleich bei Antritt seiner
Herrschaft auch gegen dieses Heiligtum ein. Die Spiele, die Opfer, die Aufzüge,
die Weihen, die Orakel wurden verboten, seine Schergen bewachten den
geschlossenen Tempel, nachdem sie ihn geplündert, und die Zugänge zu dem Quell
Kastalia. Kein Götterdiener durfte die Stätte mehr betreten. Sie verödete, der
Hain verwilderte, die Gelder, die der Staat oder die Stadt für Daphne jährlich
gezahlt hatten, wurden der Kirche zugewendet. Auch muß leider gesagt werden,
daß die Antiochener, ganz dem Galiläer zugewandt, den Ort nicht mehr besuchten,
bis etwas geschah ... ein Greuel vor den seligen Göttern!«

»Ich ahne! Nicht ohne Grund nenne ich jenen Glauben den Gräberdienst. Anstatt
das Vergängliche am Menschen durch die reine Flamme verzehren zu lassen,
schaufeln sie überall tiefe Löcher in die heilige Erde, entweihend ihren
mütterlichen Schoß, und überallhin, auch in unsere Tempel und Haine, tragen sie
ihre ekeln Gräber, Moder, Fäulnis, Verwesung dorthin bringend, wo einst schöne
Menschen freudig schöne Götter ehrten. Es ist ein mir ganz besonders verhaßter
Greuel und Frevel.«

»Er geschah auch hier. Die Knochen eines Bischofs von Antiochia, Babylas, der
unter Decius im Kerker gestorben sein soll für seinen Glauben, diese schafften
die Galiläer zuerst in feierlichem Aufzug hierher, begruben sie, gerade
gegenüber dem Eingang in den Haupttempel ...« – »Wehe, die Götter zu
verscheuchen, ihren Dienst zu verunreinigen!« – »Ja, ihn unmöglich zu machen,
solange der Greuel währte. Entsetzt flohen die letzten Priester, die letzten
Frommen, die sich noch in der Nähe aufgehalten hatten, den entweihten Ort.
Alsbald erbaute der Bischof eine Basilika über den alten Gebeinen, und nun
drängten sich alle Christen in der Stadt, in der Umgebung dazu, hier in der
Nähe ihres Märtyrers bestattet zu werden. Der Hain der Freuden ward ein
Gräberfeld.« Julian verhüllte, von Schmerz ergriffen, das Haupt mit dem Mantel.
»Viele Mühe kostete es mich, trotz der unbeschränkten Vollmacht, die du mir
gegeben hast, den Widerstand der Priester zu brechen. Endlich setzte ich es
durch, daß sie – auf deine Kosten! – die Grabkirche abbrachen und die heiligen
und die andern Knochen wieder ausgruben und – abermals in feierlichem Aufzug –
in die Stadt und die dortigen Basiliken zurückbrachten. Noch konnte ich aber
nicht alle Spuren der Ausgrabungen tilgen. Nun sieh, wir stehen vor dem Tempel.
Schau hin, wie der Gott im Scheiden sein Haus und dich, seinen liebsten
Priester, zugleich mit seinem goldigsten Strahl begrüßt. Sei willkommen, Herr,
in des Gottes und in deinem Hause.« Damit führte er ihn die Marmorstufen des
herrlichen Tempels hinan.

Die sechzehn korinthischen Säulen des Peristyls, aus prachtvoll gelbem
numidischem Marmor, waren mit handbreiten Bändern von Gold und Silber umfaßt,
frommen Weihgeschenken alter und jüngster Zeit. Auch ihre Kapitelle zeigten
Vergoldung. Die ehernen Doppeltüren trugen kunstvoll getriebene Reliefs, und
als der Jüngling sie aufstieß, drang aus dem innersten Raum der ebenfalls
geöffneten Cella eine solche Flut strahlenden Lichtes dem eintretenden
Herrscher entgegen, daß der, mit einem Ausruf frommen Staunens, geblendet die
Augen schloß und erst nach einer Weile weiterschritt.

Das Licht strömte aus von einer weit überlebensgroßen Statue Apolls aus
glänzendstem weißem Marmor, der, das schöne Haupt leicht vorgebeugt, aus
goldener Schale einen Segensguß auf die Erde auszugießen schien; und gerade aus
dieser Schale strahlte die blendende Fülle des Lichts. Das gewaltige Bild
füllte die ganze Mitte der halbrunden Cella, deren Wände, aus den erlesensten
bunten Steinarten zusammengefügt, in allen Farben schimmerten. Blitzende 
Edelsteine und schillernde Perlen, rings über das Gestein der Wände verstreut,
mehrten das unwiderstehliche Licht.

Von dem Schauer tiefster Andacht ergriffen, sank Julian auf die Knie mit dem
Ausruf: »O nimm meine ganze Seele hin, Phöbos Apollo!« Und er betete lange zu
dem Gott empor, beide Arme hoch zu ihm erhebend.

Zwanzigstes Kapitel

Nur hier in Daphne, nicht in Antiochia, sollte der junge Augustus Erfreuliches
erleben in den neun Monaten seines Aufenthalts an dem Orontes; vielmehr ward
diese Zeit die bitterste seiner Herrschaft. Aus mannigfaltigen Gründen war sein
Verhältnis zu den Antiochenern gleich von Anfang an ein ungünstiges, ja zuletzt
ein höchst feindliches, aus Gründen, die sich scheinbar – aber auch eben nur
scheinbar – widersprachen. Antiochia war damals zugleich eine der eifrigst
christlichen und eine der allerliederlichsten Städte des Reiches, etwa wie Rom
im Zeitalter der Borgia oder Paris im siebzehnten Jahrhundert; hat man doch
Antiochia geradezu »das antike Paris« genannt. Der Widerspruch erklärt sich
einfach aus dem höchst Äußerlichen des dort geübten Christentums. So verstieß
Julian zugleich gegen die beiden herrschenden Eigenartigkeiten des bigotten und
vergnügungstollen, lustüppigen und glaubenseifrigen Völkleins. Er spürte
alsbald den scharfen Gegensatz der Leutchen zu seiner Art heraus. Er wußte ihn
nicht genau zu zergliedern. Aber Jovian erinnerte ihn, wie vor kurzem ein
würdiger Römer alten Schlages aus Tibur bei Rom sein Amt als Präfekt hier
niedergelegt habe: »Wegen Unbegreiflichkeit seiner Amtspflichtigen.«

Seit der Imperator zu Byzanz sich offen zu dem Götterglauben bekannt, die
heidnischen Tempel wieder geöffnet, gar manche den Christen ungünstige Maßregel
getroffen hatte, die dann in der Ausführung, gegen seinen Willen, von
heidnischen Eiferern, zumal eben Priestern, freventlich mißbraucht wurden, war
er selbstverständlich und mit Recht verdächtig, ja verhaßt geworden den
frommgläubigen Christen, aber auch der schon damals viel größeren Zahl von
Scheinchristen, das heißt den vielen, die, aus irgendeinem Grund äußerer
Vorteile, seit dreißig Jahren in die Kirche eingetreten waren. Von dem weitaus
größten Teil der Antiochener ward daher schon der Ankömmling mit Mißtrauen,
Furcht und Haß empfangen. Es gab hier nur ziemlich wenige Heiden; auch jenes
Adonisfest war unter Constantius in ein Erntefest umgewandelt worden, wobei man
dann freilich sehr unpassend die einmal überlieferten Trauerchöre beibehalten
hatte. Und als nun gerade in den ersten Wochen seines Aufenthalts immer
zahlreicher aus allen Provinzen des Reiches berechtigte und unberechtigte
Klagen über die Verfolgung der Christen einliefen, da machten die Antiochener
den Augustus ohne weiteres, ohne Unterscheidung des Begründeten von dem
Erfundenen oder doch arg Übertriebenen, ohne Trennung des von ihm Gewollten und
des gegen seinen Willen Gefrevelten, verantwortlich in leidenschaftlicher
Hitze, mit einer Geschwätzigkeit und Erfindungsgabe des Hasses, aber auch mit
einem geistreichen Witz und einer Freude an treffendem Spott, die man ja auch
an den Parisern mit ebensoviel Recht tadelt wie lobt.

Andererseits aber fühlten sich diese frommen Eiferer in ihrem hier seit
Jahrhunderten herrschenden üppigen, ungezügelten Genußleben auf das
empfindlichste verletzt durch diesen Jüngling von einunddreißig Jahren, der den
Philosophen spielte, den Asketen wie nur irgendein christlicher Mönch, der,
obwohl unverheiratet, sie gar nicht sah, die verführerischsten Weiber der wegen
ihrer Frauenschöne gepriesenen Stadt; kamen sie ihm auch noch so empfänglich,
ja zuvorkommend, entgegen, woran sie es wahrlich nicht fehlen ließen. Er ließ
die schönste Hetäre der Stadt, die üppige Laura, die sich in sein Schlafzimmer
geschlichen hatte, in ein fernes Nonnenkloster sperren – denn sie war Christin
und eine eifrige, häufigen Ablasses bedürftige Kirchenbesucherin – und verbot
ihr bei Todesstrafe, Antiochia jemals wieder zu betreten. Da ward der Haß ihrer
Freunde – und sie hatte deren nicht wenige – groß gegen diesen Gefühllosen,
diesen Heuchler, der wahrscheinlich der beneidenswerten Versuchung nur deshalb
widerstanden hatte, weil er, durch frühere Ausschweifungen erschöpft, vor der
Zeit ein Greis geworden war! So legten sich die Frommen in einleuchtender
Begründung jenes auffallende Benehmen zurecht. Sein ganzes Auftreten, seine
Lebensweise schien ein fortwährender stiller Vorwurf zu sein gegen das
leichtlebige, genußfrohe Völklein, das Aphroditen und Bacchus, wenn auch nicht
mehr öffentlich in deren Tempeln, nicht minder eifrig in den verschwiegenen
Häusern diente.

Aber es blieb bei diesem stummen Gegensatz nicht stehen. Julian erließ,
angeekelt durch die Sittenlosigkeit Antiochias, eine Reihe strenger
Verordnungen, die sich zum Teil ausdrücklich gegen die Bewohner »der
Lasterstadt der Galiläer« wandten. Diese Bezeichnung machte Julian unsägliches
Vergnügen; er rieb sich lächelnd die Hände, als er sie dem vertrauten Schreiber
vorgesagt hatte. Das war Jovian, der ihn vergebens bat, den Ausdruck zu tilgen:
»Es wird großes Ärgernis erregen«, warnte er. »Ei was, sie ärgern mich
unaufhörlich, Tag und Nacht; es freut mich, sie auch einmal ein wenig zu
ärgern, die gottseligen Dirnenbeschützer.« – »Nun, du ärgerst sie auch
weidlich!« meinte Serapio hinzutretend. »Sie ärgern sich, und sie spotten über
die unaufhörlichen Opfer, die du den Göttern – schon um der Opferzeichen willen
– darbringst. Sie meinen, kehrst du siegreich aus Persien zurück, wird nach
deinen Dankopfern im ganzen Reich ein ungeheurer Viehmangel ausbrechen.« Julian
lachte: »Nicht übel! Ich möchte ihnen antworten: »Ich opfere in den Tempeln
Tiere – ihr opfert Menschen in den Klöstern.«

Jedoch auch zu des Herrschers empfindlichen Ohren selbst drangen die wenig
ehrerbietigen Bemerkungen der zungenfrechen Menge. Einmal schritt er, in
feierlichem Aufzug, in der Tracht des Pontifex Maximus, aus dem Palatium nach
dem von ihm wiedereröffneten Tempel des Ares. Der Zug wurde aufgehalten durch
einen der voranfahrenden Wagen, der, allzuschwer beladen mit Opfergaben, in der
Straße niederbrach und nicht sofort beseitigt werden konnte. Da liefen die
Antiochener, geärgert durch den Opferdienst, in hellen Haufen zusammen, stauten
sich zu beiden Seiten der Priester, die allein – ohne die treuen Leibwächter –
den Augustus begleiteten, und ließen nun ihre Bemerkungen so laut werden, daß
er sie hören mußte.

»So kurz das Männlein selbst, so lang sind seine gespreizten Schritte! Schau
nur, wie's daherstelzt, wie ein Reiher.« – »Nein, dem Zwerg Cercops gleich, der
Otos und Ephialtes, die Giganten, spielt.« – »Hei, der lange Bart des Kynikers
gleicht einem Walde.« – »Ich glaube, dieser Wald ist auch nicht unbewohnt.« –
»Wieso? Wer wohnt darin?« – »Kleine Tierlein!« – »Er ißt nur deshalb so wenig,
weil er stets fürchten muß, auf seinen Bart zu beißen.« – »Deshalb küßt er auch
kein Weib! Sein Mund dränge ja nicht durch den Bart!« – »Ja, die struppige
Mähne ist das einzige, was er mit dem Löwen gemeinsam hat!« – »Freilich, er
geht nicht in die Arena, weil die Zottelbestien dort ihn für ihresgleichen
halten würden.« – »Sein Haupthaar ist verwildert wie Dorngestrüpp.« – »Seine
Nägel abzuschneiden hat der Philosoph keine Zeit.« – »Und seine Finger sind
gefleckt, wie einer Schlange Haut, von nie wieder abgewaschener Tinte,
ehrwürdig vor Alter.« – »Er ist affektiert.« – »Er spielt Komödie.« – »Aber
schlechte.« – »Er lügt. Er lügt den Helden wie den Philosophen.« – »Den Helden!
Das Männlein da! Der Zwerg! Ich bin gewiß, er hat nie einen Germanen im Kampf
gesehen.« – »Der eitle Prahler!« – »Der Schmalbrüstling!« – »Die Spitznase!« –
»Der Gottlose!« – »Der Gottesleugner!« – Ganz rot vor Zorn war das sonst so
bleiche Gesicht Julians geworden unter dem sich von rechts nach links
kreuzenden Geschwirr solcher Redepfeile, als endlich eine Schar der Cornuti
erschien und ihrem Herrn freie Bahn brach. Aber er vergaß es ihnen nicht, den
Kecken.

Einundzwanzigstes Kapitel

Ungleich ernster als solcher Ärger beschäftigte den Herrscher, neben der
unablässig betriebenen Kriegsrüstung, die Flut von Klagen, von Anklagen der
Christen in allen Provinzen seines Reiches gegen Unterdrückung und Verfolgung
durch seine »hellenistischen« Beamten und Priester; ein Schrei, der
vielhundertstimmig hier an sein Ohr schlug. Und mit bitterem Schmerz mußte er 
wahrnehmen, daß die zahlreichsten und heftigsten Anklagen sich in jenen
Provinzen erhoben, für die er zur Durchführung seiner Maßregeln den
Nächstbefreundeten bestellt hatte: Lysias! Mit kühner Überschreitung seiner
Vollmacht war der Oberpriester des Apollo aus Byzanz vor allem nach Gallien
geeilt. Zu Paris erhoben die Christenpriester die heftigsten und wie es schien,
vollbegründeten Klagen über seine Gewalttätigkeit. Von da und von Italien aus
war er nach kurzem, aber ebenfalls bitter beklagtem Eingreifen in den Provinzen
Dalmatien, Thrakien, Pontus, Galatien, Kappadokien, Syrien, in sein geliebtes
Heimatland am Nil gereist, wo er die Erweisung königlicher Ehren verlangte.
»Als Vertreter des Augustus«, wie er das später entschuldigte. Bald nach seinem
Eintreffen brach ein wütender Aufstand der Heiden zunächst gegen den
arianischen Bischof Gregor aus, der grausam gemordet ward. Aber auch mit dem
katholischen Erzbischof Athanasius suchte er alsbald herausfordernd Händel.

Die erdrückende Menge solcher Anklagen zwang den Imperator, mit schwerem Herzen
Untersuchung gegen seinen geliebten Lehrer einzuleiten. Er übertrug die Prüfung
der übrigen Beschwerden Jovian; gerade weil dieser in dem letzten Jahr mehr und
mehr als Verteidiger der Galiläer gegen Julians Abneigung aufgetreten war, wie
dieser nicht ohne leisen Schmerz bemerkte. Die Händel mit Athanasius aber
überwies er Serapio, der ohnehin schon mit einem Bericht über diesen Vorkämpfer
der Katholiken betraut war. Aber wiederholt hatte der Franke um Aufschub
gebeten. »Weshalb? Alle Urkunden, alle Aufzeichnungen über den Alexandriner
stehen dir ja aus den Archiven des Staates zur Verfügung.« – »Gewiß! Aber die
Gestalt des Mannes stieg und steigt mir aus alledem so hoch empor, je mehr ich
über ihn erforsche, daß ich fast den Maßstab verliere für solche Größe. Er darf
doch nicht seinem Richter unerreichbar über den Kopf wachsen. Gedulde dich
noch! Dieser Athanasius ist entweder einer der ärgsten Heuchler und
Ränkeschurken, oder er ist einer der allergrößten Menschen – an Willenskraft
und Geist –, die je gelebt haben. Ich möchte dir wünschen, o Freund, ich käme
zu dem ersten Ergebnis. Aber ich glaub es täglich weniger. Geduld noch, kurze
Zeit.« – »Wohl denn! Jedoch bevor Lysias, den ich hierher vorgeladen,
eintrifft, muß ich ausreichend unterrichtet sein.« Ungeduldig drang Julian in
beide Freunde, ihre Arbeit abzuschließen.

 

Ehe wenige Tage darauf die Berichterstattung der Beauftragten begann, wandte
sich der Herrscher lebhaft an Jovian: »Sage doch, Freund, was ist mit meiner
Mutter, meiner Schwester? Wiederholt hab ich sie dringend eingeladen nach
Byzanz, seit wie lange hab ich sie nicht mehr gesehen! Immer hieß es, die
Mutter sei zu schwach, zu reisen. Wann hast du – denn dir hab ich all meine
Briefe an beide diktiert – zuletzt Nachricht von ihnen erhalten?« »Soeben. Ich
wollte dir gerade den Brief deiner Schwester vorlegen. Sie ist – gemäß deinem
Wunsche, der zuletzt Befehl geworden war – aufgebrochen von Marseille und auf
dem Wege nach Byzanz.

»Wohl, wohl. Dort soll sie in das von mir gegründete Heiligtum eintreten, das
ich der Juno Pronuba geweiht habe, und von den Priesterinnen daselbst tiefer in
den Hellenismus eingeweiht werden; denn diese Seele ist mein. Ich lasse sie dem
Galiläer nicht! Aber die Mutter? Sie begleitet sie doch?«

»Nein, Julian; sie...« Jovian stockte. »Hält sie noch immer ihre Gesundheit
zurück? Ihre Augen wohl...?« – »Nicht doch. Aber...« – »Nun, was aber?« – »Sie
ist schon abgereist. Nicht nach Byzanz. Nein. Von Johannes begleitet nach Rom.
Und von da nach Jerusalem.« – »Nach Rom? Nach Jerusalem? Was tut sie dort?« –
»Nun, was man dort tut: beten. Sie... sie ist... ich wollte dich bei deinen
vielen bitteren Erfahrungen nicht auch noch in diese tauchen, vor der Zeit.
Aber sie ist – mit deinen Maßregeln – mit allem, was du seit Straßburg getan,
nicht einverstanden.« – »Ja freilich wohl!« seufzte Julian schwer. »Und so ist
sie – um für dein Seelenheil zu beten, um ein Gelübde zu erfüllen –
aufgebrochen, an die Gräber der Apostelfürsten und an das Grab des... ihres...
Erlösers zu pilgern.« – »O Mutter, Mutter! Auch du! Aber ich konnte es ja
wissen! Und das erfahre ich jetzt erst?« – »Soeben erst, wie ich dir sagte,
erfuhr ich's ja selbst.« – »Und dieser vielgeschäftige Johannes! Wie ein
Eichhörnchen huscht er hin und her! Was hat er immer durch die Provinzen zu
eilen?« – »Sei nicht undankbar, Julian. Du weißt, er pilgert stets zwischen Rom
und Jerusalem. Und ich meine, du verdankst ihm gar viel, diesem hin- und
hereilenden Mönch.«

»Ah, Mutter, Schwester – auch nicht auf meiner Seite! Sowenig wie die Freunde!
Aber Juliana soll, muß mir gewonnen werden! Ich meine«, er sah dem Freund innig
in die Augen, »auch du hast keine Freude daran, verfällt dies schöne Geschöpf
dem Galiläer?« Jovian schlug die Wimpern nieder. Er errötete stark. »Man muß
seiner Überzeugung folgen, Julian. Auch ohne Grübeln, der Herzensüberzeugung.«

Erstaunt sah der Imperator auf den Freund. Aber er unterdrückte einen
unwilligen Ausruf und mahnte, sich auf dem Ruhebette lagernd: »Wohlan! Beginnt
mit euren Berichten. Erst du, Jovian, mit den allgemeinen Klagen der Galiläer
wegen meiner ›Verfolgungen‹. (Hört es, all ihr Götter!) Dann du, Serapio, über
diesen Athanasius, der wirklich ›unsterblich‹ zu sein scheint, so lange
verfolgt er nun schon Constantin, Constantius und Julian.«

»Die Klagen der Christen sind Legion«, begann Jovian, auf eine hohe und weite
Urne deutend, die Schreibsklaven auf seinen Wink hereintrugen und vor ihm
niederstellten. »Ich habe heute nur die gegen Lysias erhobenen mitgebracht:
Sieh diesen hohen Haufen! Er hat es – so will es scheinen – am ärgsten
getrieben oder treiben lassen. Aber auch andere deiner Beamten und Priester
haben deine Aufträge und ihre Amtsgewalt auf das schlimmste mißbraucht; so arg,
daß eine allgemeine Gärung unter den Christen aller Provinzen brütet. Es würde
mich nicht wundern, bräche hier und da offene Empörung aus ...« – »Sie sollen's
wagen!« rief Julian. »Ich gestehe«, fuhr Jovian innerlich tiefbewegt fort,
»nichts hat mich den Christen und ihrer Lehre näherbringen können als der
Auftrag, den du mir vor Monaten gabst, die Beobachtung ihres Verhaltens unter
hartem, grausamem Druck. Ihre Überzeugungstreue, ihre Langmut, ihre
Feindesliebe sind erstaunlich. Das sind nicht mehr die zanksüchtigen,
herrschgierigen Bischöfe und Priester der Zeiten des Constantius.«

»Ja, ja«, warf Serapio ein. »Die verfolgte Kirche war immer großartiger als die
verfolgende.« Unwillig mahnte Julian: »Ich ein Verfolger! Beende deinen
Lobgesang und beginne deinen Bericht.« – »Am meisten wird Mißbrauch getrieben
mit deinem Gebot der Rückgabe des Landes, das unter Constantius den Tempeln oft
entrissen worden ist, um Kirchen darauf zu bauen, und überhaupt diesen Tempeln
und ihren Priestern den zugefügten Schaden zu ersetzen.«

»So?« brauste der Imperator auf. »Soll das vielleicht nicht geschehen? Mit Axt
und Beil, an der Spitze ihrer Gläubigen, sind Bischöfe in wütendem Anlauf in
die säulentragenden Tempel gedrungen und haben die Bilder der Götter
zerschlagen, die Tempelschätze wurden meist dabei geraubt. Sollen die
Brandstifter, die Tempelschänder, die Räuber ihren Raub behalten, sich ihrer
Gewalttaten erfreuen? Nein, bei Phöbos Apollo!«

»Wohl. Aber nun reißen die ›Hellenisten‹ ganz genauso die Basiliken nieder, die
an der Stelle der zerstörten Tempel oder doch auf Tempelland errichtet wurden.
Und wie wüten dabei deine Priester!« – »Sind es nicht mehr die deinigen?« Aber
Jovian überhörte – so schien es – die Frage und fuhr fort: »In allen Städten,
die Lysias besuchte, forderte er die Christen auf, die Leichen zu entfernen,
die sie seit zwei Jahrzehnten in den Hainen der Tempel bestattet hatten.« –
»Mit Recht! Denn das war frevle Tempelschändung, Entweihung der Heiligtümer,
ein Greuel den schönen Göttern!« – »Aber Imperator! Tausende von Gräbern
sind's, in gutem Glauben, mit Ermächtigung von Constantius, errichtet.
Erklärten nun die Christen, sie könnten das nicht oder doch nicht sogleich, was
tat dein Stellvertreter? Er selbst stürmte, mit Schaufel und Karren, rasende
Haufen anführend, in diese Friedhöfe, riß die Gräber auf, warf die Knochen auf
die Karren und ließ sie abladen ins Wasser oder auf die Abfallstätten. So
geschah's in Gaza und in Askalon, in Cäsarea wie in Hierapolis und an vielen
anderen Orten. Widersetzten sich die Christen, so entbrannte sofort der
Straßenkampf. Weiber mit ihren Spindeln, Köche mit ihren Bratspießen
durchbohrten die halbtoten Christen, die Heidenpriester schleiften deren
Leichen durch die Straßen, schlürften in wahnsinnigem Aberglauben das frische
Blut gemordeter Jungfrauen, ja in Gaza mischten sie die zerhackten
Fleischfetzen erschlagener Christen mit Gerste und warfen sie den Schweinen zum
Fraße vor; in Masuma haben die Priester der Bellona einen Diakon an dem Altar
ihrer Göttin geschlachtet und mit seinem Blut ihre Speerspitzen bestrichen.« –
»Und Lysias?« fragte Julian entrüstet. »Lysias hat überall diese Wut entzündet,
hat nirgends etwas getan, sie zu löschen. Er stand dabei, er ließ es geschehen,
obwohl er nach deiner Vollmacht überall die Krieger aufbieten darf. Diese
selbst, oft barbarische Söldner, weder Christen noch ›Hellenisten‹, schritten
von sich aus ein und schafften Ruhe. Aber weiter. Die Bischöfe können oft beim
besten Willen nicht die ungeheuren Summen aufbringen, die Lysias als
Schadenersatz verlangt. Dann geht die Vollstreckung in die Person, in den Leib
des Schuldners, hat Lysias erklärt.« – »So besagt das Gesetz der Römer«, sprach
Julian achselzuckend. »Ja, aber was hat Lysias getan zu Arethusa in Syrien?« –
»Ah ja«, rief der Imperator zornig, »ich denke daran! Da war es, daß Bischof
Marcus mit eigener Hand mit dem Spaten ein wunderschönes Marmorbild der Demeter
zerschlug und in ihren Tempel und Hain die Brandfackel warf. Lebt er noch, der
Frevler?« – »Durch ein Wunder. Denn da er die von ihm verlangte Million nicht
zahlen konnte, warf sich Lysias mit einer wütenden Rotte auf den alten Mann,
ließ ihn furchtbar geißeln, den Bart ausreißen und setzte ihn zwischen Himmel
und Erde, in einem Netz auf hohen Stangen, nackt, mit Honig überstrichen, den
Glutstrahlen der syrischen Sonne und den Stichen der Insekten aus.« – »Das hat
mein Lehrer nicht getan.« – »Nein, aber tun lassen. Er stand dabei, nachdem er
die Geißelung selbst befohlen hatte. Jetzt streiten sich Katholiken und
Halbarianer um die Ehre, diesen Märtyrer für sich in Anspruch zu nehmen.« –
»Fürchte die Märtyrer!« warnte Serapio, »mehr als Perser und Parther!« – »Durch
solch Scheußliches gereizt, rühmt sich nun freilich Marcus und alles
Christenvolk im Lande laut jener Tempelzerstörung.« – »Da siehst du's.« –
»Sollen solche Leidenschaften, solch wahnsinniges Wüten dein Volk zerspalten?
Halt ein, Julianus! Du bist nicht der Imperator der ›Hellenisten‹ nur, sondern
der aller Römer. Auch den Christen schuldest du Schutz und Recht.« – »Denk
nach, Julian! Kann dieser Lysias sein Amt behalten?« fragte Serapio. »Nein«,
sprach Julian ernst, »gewiß nicht! Und solche Dinge geschehen unter meinem
Zepter! Große Götter, warum ließet ihr das zu?« – »Ich wäre noch lange nicht zu
Ende«, sprach Jovian, die Papyrusrollen in die Urne zusammenwerfend. »Aber ich
meine, es langt. Begreifst du nun, o Julian, daß sich in diesen Wochen mein
Herz von deinem ›Hellenismus‹ ab- und den Christen zugewendet hat?« Julian
schwieg. Finster sah er vor sich nieder. »Es ist hart«, seufzte er endlich,
»schlägt das Streben nach höchster Gerechtigkeit zu höchster Ungerechtigkeit
aus! Serapio, nun berichte du über jenen Athanasius.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

»Mit Athanasius beginne ich«, hob dieser an, »mit Lysias muß auch ich
schließen. Du befahlst, dir in Kürze zusammenzufassen, was jener gewaltige
Priester unter deinen Vorgängern getan und gelitten. Vor vielen Jahrzehnten
war's. Da wandelte der fromme Bischof Alexander von Alexandria am Gestade des
Meeres. Er sah einige Knaben, die dort spielten; sie spielten ›Priester‹. Einer
unter ihnen nahm an einem Kleineren die Handlung der Taufe vor, so richtig, so
genau nach allen Vorschriften der Kirche – er tauchte das Kind ein wenig im
Meer unter –, zugleich aber mit so weihevoller Begeisterung, mit so tief aus
dem Innersten quellender Frömmigkeit, seine Taufrede war so gedankenreich, daß
der Bischof, nachdem er mit Staunen hinzugetreten war und erfuhr, daß jener
Kleinere bis dahin ungetauft gewesen, feierlich erklärte, er sei nun gültig
getauft durch diesen wunderbaren Knaben. Dazu ist ja Priesterschaft nicht
erforderlich, nur der heilige fromme Wille. Und den habe der junge Täufer im
höchsten Maße bestätigt. Der Bischof nahm den vom Geiste Gottes erfüllten
Knaben mit sich; er hieß Athanasius.

Bald war dieser Diakon. Auf dem Konzil zu Nicäa war der jugendliche Diakon der
Vertreter seines Bischofs und der Hauptbekämpfer der Irrlehre des Arios. Er war
die Seele dieser großen, wichtigsten Kirchenversammlung, der Verfasser ihres
Glaubensbekenntnisses. Bald darauf bestieg er – ein Jüngling noch – als
Nachfolger Alexanders den erzbischöflichen Stuhl von Alexandria. Und nun hat er
über dreißig Jahre hindurch, in unablässigen Kämpfen, unter den grausamsten
Verfolgungen, für dies, für das katholische Bekenntnis gelitten und gestritten
gegen Constantin, gegen Constantius, gegen dich, gegen die Arianer und
ungezählte andere Ketzer. Wahrlich, das Christentum – es ist Athanasius; der
katholische Glaube, in ihm ist er verkörpert.

Constantin hat den Standhaften verfolgt, er sollte einen arianischen Bischof
erschlagen haben. Athanasius stellte ihn frisch und gesund vor seine Richter!
Ein erbärmliches Konzil zu Tyrus setzt ihn ab. Er wirft sich in eine Barke,
segelt nach Byzanz, fällt dem gewaltigen, allgefürchteten Constantin, wie der
auf der Straße reitet, in die Zügel, zwingt ihn so, ihn anzuhören. Die
Panzerreiter des Imperators weigern sich, Hand zu legen an den Wehrlosen,
dessen Rede sie kaum verstehen, dessen Auge sie aber bändigt. Er muß
freigesprochen werden. Gleich darauf verbannt ihn Constantin wegen neuer
Anklagen auf Hochverrat aufs neue, diesmal nach Trier.

Unter Constantius nach Alexandrien zurückgekehrt, soll er auf dessen Befehl, da
der Imperator nun für die Arianer gewonnen ist, getötet werden. Gegen die
Kirche des heiligen Theonas, wo der Erzbischof nächtlichen Gottesdienst hält,
stürmt Syrianus, der Dux von Ägypten, mit zwei Kohorten heran. Vergebens
beschwören den Bedrohten seine Priester, seine Gemeinde, zu fliehen.

Unerschrocken fährt er fort, am Altare Psalmen zu singen. Die Krieger erbrechen
die verschlossenen Türen, sie dringen ein, mit wildem Geschrei; ihre Rüstungen
schimmern in dem Glänze der Altarleuchter. Die Frommen werfen sich ihnen
entgegen, sie opfern sich für ihren geliebten Bischof, sie lassen sich
schlachten; und wie durch ein Wunder ist der Bedrohte entrückt.« – »Ich kenne
diese Wunder«, spottete Julian. »Aber solche Treue kennst du nicht – denn du
kennst nicht die Germanen –, wie Bischof und Gemeinde sich nun gegenseitig
hielten. Zum Tode verurteilt wird er selbst, zum Tode auch jeder, der ihn
verbirgt. Aber sechs Jahre trotzt der Kühne jeder Gefahr. Er verschwindet
zuweilen in der Wüste, unter den Einsiedlern der Thebais, in Felsen und Höhlen.
Vergebens setzte Constantius hohe Preise auf seinen Kopf, vergebens schrieb er
sogar an die Häuptlinge der Äthiopier, ihm in ihren Wüsten in der Jagd nach
einem Priester beizustehen, gegen den ein Heer von Beamten, Häschern, Kriegern
aufgeboten ward. Zu Dutzenden ließen sich die Mönche töten, aber das Geheimnis
seines Verstecks, in einer trockenen Wüstenzisterne, verrieten sie nicht.
Jedoch er taucht immer wieder auf, mitten in Alexandria, wenn die Not der
Kirche ruft! Vor den Augen der Henker; sie können ihn nicht fassen!
Unzähligemale tritt er dem Tod entgegen; zwanzig Jahre verbringt er in
verschiedenen Verbannungen. Die andern vermag Constantius auf der Synode zu
Rimini durch Kerker, Kälte, Hunger, Todesdrohung zum Abfall von ihrer
Überzeugung zu bringen, auch der römische Bischof verleugnet zuletzt den
katholischen Glauben; auch Liberius nennt aus Menschenfurcht Christus nur
›gottähnlich‹. Nicht so Athanasius. Viermal darum von Constantius, dem »Bischof
der Bischöfe«, vertrieben, kehrt er viermal als Sieger zurück, im Triumph
eingeholt von seiner treuen Gemeinde. Mit Wort und Schrift und Tat hat er, ein
wehrloser Greis, den bluttriefenden Constantius, den grausamen Herrn der Erde
und so vieler Legionen, überwunden, den ersten Herrscher eines Staates, den die
Kirche besiegt hat; wer wird der zweite, wer der letzte sein? Offen hat er ihn
den Antichrist genannt und den Imperator – ihn und all seine irrgläubigen
Bischöfe – sittlich und geistig gedemütigt vor aller Welt. Die Kirche hat
gelehrtere Gelehrte, aber keinen größeren Mann. Nicht sein Wissen; sein Wille,
sein Charakter macht ihn allsiegreich, und er hat in vierzigjährigen Kämpfen
und Mühen der Seelsorge solche Kenntnis des menschlichen Herzens erlangt, daß
er voraussagen kann, wie Feinde und Freunde handeln werden. Weissagung nennen
das seine Frommen.

Zu Fuß – am Pilgerstab, nicht in vergoldeten Prunkwagen, von sechs Rossen
gezogen, wie seine Amtsgenossen – wandert der greise Metropolit von Alexandria
Jahr für Jahr durch die Diözesen seiner hundert Bischöfe, von den Mündungen des
Nil bis an die Zelte der Äthiopier, die vorgeschriebene Prüfung vorzunehmen. Da
ist kein Krüppel an der Straße, den er nicht anspricht, beschenkt, tröstet,
kein frommer Einsiedler der Wüste, vor dem nicht dieser größte Fürst der Kirche
demütig das weiße Haupt zur Erde neigt; das Haupt, das zwei Imperatoren nicht
zu beugen vermochten.

Und mit diesem Manne nun beginnt dein Stellvertreter Lysias einen vom Zaun
gebrochenen Streit! Im Purpur und mit goldenem Zepter schreitet er in die
Tempel, von allen Ägyptern angestaunt und bejubelt als ihr geborener Führer.
Ich unterdrücke den sehr gerechten Argwohn, daß Lysias es war, der heimlich den
Haß der ›Hellenisten‹ gegen den arianischen Bischof Gregor, den Kappadoker, so
lange schürte, bis ...«

»Ei«, unterbrach Julian heftig, »den brauchte er nicht mehr schüren. Der
Elende! Mit Schlangenbissen hat er sie gepeinigt, schreibt mir Ammianus
Marcellinus, das bischöfliche Amt hat er zu elender Angeberei bei Constantius
mißbraucht. Er riet schmeichlerisch diesem Habsüchtigen, alle Häuser der Stadt
als fiskalisches Eigen einzuziehen, da ja »sein Vorgänger in der Regierung« –
Alexander der Große! – die ganze Stadt aus Staatsmitteln erbaut habe, vor sechs
Jahrhunderten! Wucher und Gewalttat wechselten ab bei diesem Musterbischof.«

»Wohl! Mußten aber deshalb die ›Hellenisten‹ ihn und zwei Freunde mit den Füßen
zertreten und halbtot mit Kamelen an das Meer schleifen und dort verbrennen?
Wie sagt euer gedankentiefster Dichter Lucretius? »Solchen Frevel vermag nur
die Religion zu befehlen.«« – »Das war«, lächelte Julian, »eine beneidenswert
glückliche Anführung eines beneidenswert glücklichen Verses.«

Jedoch Serapio fuhr fort. »Du aber, anstatt die Frevler zu strafen, begnügst
dich, in einem deiner Briefe – wie du sie so gern schreibst – die ›Hellenisten‹
zu Alexandria zu ermahnen, daß sie von »Hellenen« stammen und daher auch
»hellenische« Sitten bewahren sollen. Was würdest du wohl mit christlichen
Mördern eines apollinischen Pontifex angefangen haben? Statt dessen glaubst du
den völlig unbewiesenen Anklagen, die der wütende Lysias gegen Athanasius
schleudert.« – »So? Völlig unbewiesen?« zürnte Julian. »So höre, du plötzlich
so eifrig gewordener Galiläerbeschützer.« Er zog eine Anzahl von Rollen aus
einer vor ihm stehenden Area. »Diese Berichte habe ich erst heute aus
Alexandria erhalten. Vernimm! Dein Athanasius ward bei seiner Wiederkehr in
Alexandria mit einem Jubelrausch aufgenommen. Jungfrauen, Greise rangen mit den
Jünglingen um die Ehre, seine von Kränzen überhüllte goldene Sänfte tragen zu
dürfen. So dankt man meiner Gerechtigkeit! »Es ist ein Triumphzug, dieser
Einzug«, jubelten die Frommen. »Der Triumphator ist unser Bischof.« Und man
triumphiert nur über einen vollbesiegten Feind. Wer ist das? Der Staat.«

»Ohne Zweifel«, erwiderte Serapio. »Der Staat war im Unrecht, als er jenen Mann
verbannte. Er ward mit Recht geschlagen. Mit Recht triumphieren die Kirche und
das katholische Volk. Warum muß man auch bei euch bald katholisch, bald
arianisch, bald heidnisch sein, um Vollbürgerrecht zu haben?

Geschieht euch ganz recht! Warum mischt ihr Toren Staat und Glauben
durcheinander wie der Bäcker Milch und Mehl? Ich opfere nie daheim, und niemand
zwingt mich, zu opfern; niemand fragt mich, was ich glaube. Aber freilich, wir
sind nur Barbaren!«

»Ich habe«, rief Julian heftig, »allgemeine Duldung verkündet. Aber Verbrechen,
aus Religion begangen, werde ich bestrafen.«

»Ist es ein Verbrechen, sich von Jungfrauen in bekränzter Sänfte tragen zu
lassen?«

»Franke, reize mich nicht! – Dein Athanasius wird ferner beschuldigt, an jenen
Mordtaten beteiligt zu sein.« – »Das ist erlogen.« – »Er hat sie nicht
gehindert.« – »Auch du nicht.« – »Weiter! Er hat alsbald nach jenem
Schaugepränge seines Triumphzugs eine Kirchenversammlung seiner hundert
Bischöfe nach Alexandria berufen.« – »Das ist sein Recht.« – »Das sind
allgemeine Heeresmusterungen der Priestermacht.« – »Auch du musterst ja dein
Heer.« – »Bedenkliche Beschlüsse sollen dort gefaßt worden sein. Ihre
Ausführung zu verhindern, werd ich ihn wieder aus Ägypten verbannen. Ich
schrieb bereits dem Präfekten.« Er ergriff einen Papyrus und las: »Beim großen
Serapis! Ist dieser schlimmste Feind der Götter nicht vor den Kaienden des
Dezember aus Alexandria und ganz Ägypten verbannt, zahlst du, o Ecdicius,
hundert Pfund Gold.« – »Dieser Bischof bewirkt es, daß man alle Götter
geringschätzt. Soll er doch abermals ein ganzes Häuflein vornehmer Frauen,
bisher Verehrerinnen der Hera, zur Taufe beschwätzt haben. Ich verlange
Gehorsam gegen das Gesetz des Staates vor allem und von allen, auch von
Bischöfen. Athanasius hat diese Gehorsamspflicht verletzt. Aus Alexandria
verbannt von Constantius, ist er sofort nach des Constantius Tod dorthin
zurückgekehrt. Er hat nicht einmal meine Verfügung abgewartet, die bereits
ergangen war, ihm die Rückkehr gestattend.« Jovianus wandte ein: »Er glaubte
wohl, gerade nachdem ein Feind seines Glaubens den Thron bestiegen, dürfe der
Hirt der Herde nicht fehlen.« Jedoch zornig fuhr der Herrscher fort: »Den
Bürgern aber von Alexandria hab ich geschrieben, sie sollten sich schämen, also
an Athanasius und an dem Galiläertum zu hängen. Eine Stadt, von einem Halbgott
gegründet, dem Gott Serapis und der Göttin Isis geweiht! ›Euren Ahnen‹, schrieb
ich, ›haben sie Sklavenfron geleistet, jene Hebräer, deren Sproß ihr nun als
einem Gotte dient, Helios und Selene verschmähend, denen ihr alles verdankt.‹ –
Ich will ihn vernichten, diesen Athanasius!« – »Julian! Heißest du Constantius?
« mahnte Serapio, »willst du dieses Schwächlings Unrecht und Niederlagen durch
jenen Mann wiederholen? Hüte dich! Ich warne dich!« – »Nein, nein denn! Aber
fort muß er mir wenigstens aus Alexandria, von dem Hauptsitz seiner Macht. Wie
schaff ich ihn fort ohne Rechtsbruch? Ei, ich hab's! Ich lade ihn vor mein
Angesicht, sich zu rechtfertigen wegen all dieser Anklagen, da muß er folgen;
und ich lade ihn erst, nachdem ich aufgebrochen bin gegen die Perser. Dann muß
er mir nachreisen, immer nachreisen bis in den äußersten Osten! Hui, ich will
ihn reisen machen, diesen jüngsten Apostel, weiter als die alten gereist sind.
Ist das nicht ein guter Witz? Lacht doch, Freunde!« – »Ich lache nicht über
Athanasius«, sprach Jovianus ernst. »Und dir, furcht ich, werden noch die Witze
über ihn vergehen«, warnte Serapio. »Ich bat so dringend: Meide den Kampf mit
diesem Mann.« – »Aber woher deine Begeisterung, Bataver, für diesen Ägypter?
Warum verehrst du ihn so tief?« – »Ich verehre höchstes Heldentum, wo ich es
finde, ob in der Brünne, ob im Priesterkleid. Nicht nur wer dreinschlägt, ist
ein Held.« – »Der erste, den du fürchtest, Germane.« – »Das Fürchten hab ich
wirklich noch nicht gelernt.« – »Er greift mich an in den Beschlüssen jener
Kirchenversammlung. Ich verteidige mich nur!« – »So sprachen von jeher alle
Unterdrücker. Von Julius Cäsar gegen Ariovist, bis auf Julian gegen die
Germanen und gegen Athanasius.« – »Wohlan, die Germanen ... ich habe sie
unterworfen.« – »O nein. Nur geschlagen.« – »Ich werd auch diesen unterwerfen,
oder untergehen.« – »Oder untergehen; du hast's gesagt! Athanasius ist das
Christentum, ist die Kirche, aber in ihrer Größe, ohne ihre Flecken und
Schwächen. Hüte dich, mein Freund Julian.« Jedoch unwillig sprang dieser auf:
»Genug! Genug! Ich brenne jetzt darauf, diesen Unsterblichen geistig zu töten.
Ich lade ihn sofort, den tief Verhaßten. Das ganze Gift des Galiläertums steckt
in dieser einen Schlange; ich werde sie zertreten.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Schon am nächsten Tage, noch ehe die Vorladung an ihn abgegangen war, traf zu
Antiochia Lysias ein. Er kam höchst unerwartet. Er erklärte, er sei nur
herbeigeeilt, neue schwere Beschwerden wider Athanasius zu erheben. Die
Wahrheit jedoch war, daß er den Anklagen bei dem Imperator zuvorkommen wollte,
die ihm die Beamten in ganz Ägypten angedroht hatten, da er nicht bloß in allen
Städten ähnliche Erhebungen der Heiden gegen die Christen aller Bekenntnisse,
wie in Alexandria gegen die Arianer, herbeizuführen trachtete, sondern das tief
eingewurzelte Ansehen seines Hauses in dem alten Nillande dazu mißbrauchte,
Huldigungen und Ehrenbezeigungen entgegenzunehmen, wie sie nur dem Landesherrn
gebührten. »Er spielt den Pharao und den Obermagier zugleich, als königlicher
Priester tritt er auf«, hatte der Präfekt von Ägypten bereits an den Augustus
berichtet.

Vergebens versuchte Lysias sich durch die Macht seiner Rede, gestützt auf das
warme Dankesgefühl seines Schülers, zu rechtfertigen. Er verstummte zuletzt
unter der Last von Anklagen, von Beweisen, die Jovian sorgfältig gesammelt und
klargestellt hatte. Als Julian ihn unwillig fragte, warum in aller Welt er denn
– ohne jede Vollmacht – gleich zuerst in das ferne Gallien geeilt sei, schwieg
und erblaßte er. Aber auch gegen alle übrigen Beschwerden fand er keine
genügende Verteidigung, so daß der Herrscher ihm zuletzt – schmerzlich bewegt –
erklärte, wie schwer sein Vertrauen durch ihn getäuscht sei. »Überall, wohin du
den Fuß setztest, hast du mir zu meinen alten Hassern neue erweckt, die (ach,
mit Recht) mich den Verfolger nennen können. Ich kann den Mann nicht strafen,
dem ich soviel verdanke, aber jenes wichtigste Amt, meine Stellvertretung, kann
ich dir nicht belassen. In den Provinzen darf deine Rachgier gegen die Galiläer
nicht weiter wüten. Bleibe fortab an meinem Hof und lerne nur meinem Willen,
nicht deinen Leidenschaften zu dienen. Nach Ägypten vollends kehrst du nie
zurück. Ich selbst bin Pharao am Nil.« Lysias schied mit einem giftigen Blick.
»Warte«, sprach er, »Verleugner der Götter, du sollst erleben, daß nicht nur
die Christen für ihre Heiligtümer kämpfen können.«

Die nicht große Zahl von Heiden in Antiochia hatte sich in der langen Zeit des
Aufenthalts des Heidenbeschützers durch Zuzug aus der Nachbarschaft erheblich
vermehrt; freilich waren es nicht gerade immer erfreuliche Gäste. Gar viele
drängten sich jetzt als eifrige »Hellenisten« an den Hof, seitdem dies
Bekenntnis eine Empfehlung war, Gunst, Ehren, Ämter, Geld unter solchem
Anschein leicht zu gewinnen. Auch die prachtvollen Feste, die Opfer, die
Schmause, die Julian, zumal in dem nahen Daphne, veranstaltete, zogen viele
Leute, weniger der Andacht als des Vergnügens willen, an.

In den nächsten Tagen sollte in dem Zeustempel einer Vorstadt, in der nicht
viele anständige Leute wohnten, der Jahrestag gefeiert werden, an welchem, der
Sage nach, Zeus in Stiergestalt die schöne Europa entführt und sich mit ihr
vermählt hatte. Sehr ausgelassene, ja stark anstößige Gebräuche hatten sich an
das Fest geknüpft, bei welchem als Stiere gekleidete Männer und überhaupt recht
wenig bekleidete Weiber in der Vorstadt Umzüge hielten, bedenkliche Tänze
aufführten und zuletzt, in dem halbdunklen Tempel, bei berauschender Musik –
dem Schlagen des Tympanon – und bei berauschendem Wein die wilde Feier
beschlossen.

Julian erfuhr durch den ernsten Jovian von diesen bevorstehenden Dingen. Er
verbot das Fest für jetzt und für immer. Alsbald zeigte sich gärende
Unzufriedenheit unter den Heiden jenes übelbeleumdeten Stadtteils; die
Verkäufer von Blumen, Kränzen, Gewinden, von Wein und Lebensmitteln, die
Musiker, die Tänzer, meist Sklaven und Freigelassene, schalten über die
Vereitelung ihrer Gewinnaussichten, die festlustigen Weiber schürten. Auf den
Rat des Lysias, der all diese Tage in jenen Gassen sich umhergetrieben hatte,
wählte die Vorstadt eine Abordnung, die bei dem Augustus die Zurücknahme des
Verbotes erbitten sollte. Das wenig ehrerbietig vorgetragene Gesuch – Lysias
war nicht der Sprecher, nur der Begleiter der Bittsteller – ward ungnädig 
abgewiesen, und da die draußen vor dem Palaste harrende Menge den Bescheid, den
ihre Abgeordneten zurückbrachten, mit lautem Murren aufnahm, eilte der
Imperator selbst in die Säulenhalle vor dem Tor des Palatiums und rief laut in
die Menge hinein: »Schämt euch, ihr Bürger von Antiochia! Schämt euch eures
Verlangens! Wie könnt ihr überhaupt an solche, der heiligen Götter unwürdige
Geschichten glauben?« – »Beruhigt euch, ihr Gläubigen«, rief Lysias arglistig.
»Der Augustus will ja nicht etwa leugnen, daß Zeus in Stiergestalt sich mit
Europa vermählt hat. Nicht wahr, o Herr, daran zweifelst du ja nicht?« Unwillig
rief Julian überlaut: »Nein, solchen Unsinn glaub ich nicht. Und kein
Verständiger glaubt ihn.« Da erscholl ein Schrei der Wut, der Entrüstung aus
den vielen Hunderten. »Hört ihr's?« – »Der Götterleugner!« – »Habt ihr's
vernommen?« – »Unsinn nennt er den großen Zeus Tauros!« – »Er kann nicht mehr
Pontifex Maximus sein.« – »Er kann nicht Imperator bleiben!« – »Nieder mit ihm!
« – »Nieder mit dem Beschimpfer der Götter!« – »Rache! Wir wollen ihn glauben
lehren!«

Und sie verliefen sich zwar, da sie unbewaffnet gekommen waren, aber mit wilden
Drohungen, bald wiederzukehren. Triumphierenden Blickes folgte Lysias dem
Erstaunten in das Palatium. »Du siehst, wohin es führt, mir zu widerstreiten.
Jetzt hast du auch die Göttergläubigen dir verfeindet! Sprich, auf wen willst
du dich stützen gegen den Haß der Christen? Niemand steht mehr an deiner Seite,
wenn dir nicht etwa aus dem Jenseits der Geist des Maximus hilft, den der
strafende Gott erschlagen, da er auch anders glauben wollte als das Volk!«

»Ich bitte dich, schelte morgen weiter, heut abend lasse mich arbeiten. Soeben
sind Berichte eingelangt von zwei Aufständen ...« – »Wo? Wessen?« fragte Lysias
gespannt. »Diesmal – zur Abwechslung – von Galiläern. Deine Maßregeln in
Perinthus haben die dortigen zu solcher Wut getrieben, daß sie – (zum
zweitenmal) – den Tempel der Kybele, der Göttermutter, zerstört haben. Und in
Cäsarea haben sie – (in gleicher Erbitterung gegen dich) – das Heiligtum der
Fortuna in Brand gesteckt. Das sind die Früchte deiner ... Horch! Was ist das?«
Im selben Augenblick erscholl draußen vor den Toren des Palastes wildes
Geschrei. Waffen klirrten, in das Atrium drang der rote Schein von Fackeln und
Bränden.

Julian sprang auf und eilte hinaus. Da sah er, wie die Heiden, die Bewohner der
Vorstadt, geführt von ihren Abgeordneten, mit Beilen, mit Spaten und brennenden
Scheiten die Stufen des Palastes hinaufstürmten unter dem wüsten Geschrei:
»Nieder Julian! Nieder der Götterleugner! Nieder der Gottlose!« Ein bitteres
Lächeln zuckte um seinen Mund, als er die Worte verstanden hatte. »Auch das
noch! Und das tun mir die Meinen an! O Schmerz, Schande und Schmach!«

»Du erkennst«, sprach Lysias drohend, »wohin du treibst ohne meine Lehren, 
gegen meinen Rat!« – »Vergießt kein Blut! Drängt sie nur mit den Speerschäften
zurück!« rief Julian seinen Leibwächtern zu, die nun, schnell gesammelt, aus
dem Vorhof des Palastes den Aufrührern sich entgegenwarfen. »Es sind arme,
betörte Menschen. Kein Blut! Hört ihr?« Und so geschah's. Mit leichter Mühe und
ohne die blanke Waffe zu brauchen, zerstreuten die Lanzenträger das
zusammengelaufene Volk. Aber Julian seufzte tief, schmerzlich auf und bedeckte
beide Augen mit der Hand. Grollend schied Lysias aus dem Palast. »So geht es
nicht. Mein Einfluß schwindet immer stärker, statt zu wachsen. Das ist
bedenklich. So muß denn also das letzte, das kühnste Mittel gewagt werden.«

Vierundzwanzigstes Kapitel

Viel schwerer als die Unzufriedenheit der weniger zahlreichen Heiden wog aber,
daß die Stimmung der Christen zu Antiochia gegen Julian immer feindlicher
wurde. Es erfolgten auch hier einige Zeit nach seiner Ankunft wiederholt
Erdstöße, die mehrere Gebäude der Stadt niederlegten und ein paar Einwohner
töteten. Alsbald predigte über diese »Wunder und Zeichen des Herrn«, wie er es
nannte, in der Hauptbasilika der Stadt – der des Ignatius –, ein unbekannter,
glaubenswütiger Mönch. Er fand großen Zulauf; auch das Geheimnis, mit dem er
sich umgab, zog an, vor allem aber die Glut seines maßlosen Hasses. »Seht ihr
denn nicht«, mahnte er, »im Herrn Geliebte, wie die Erde sich weigert, den Fuß
des Gottlosen zu tragen? Wohin er wandert, da erbebt sie vor Entrüstung. Sie
bäumt sich dagegen auf, die Sohle dieses Verruchten zu verspüren, der nicht
bloß von Dämonen besessen, der selbst ein Dämon ist, wie längst das Volk in
Nikomedia raunt, das allerlei Grauenhaftes von seiner Zeugung, seiner Geburt zu
erzählen weiß. Eine bluttriefende Verfolgung – wie Diokletian – will er
verhängen über alle Gläubigen. Weh uns, kehrt er lebend, siegreich aus dem
Perserkrieg zurück! Und nicht nur mit Gewalt unterdrücken, durch alle Künste
der Verführung gewinnen will er eure Seelen für die Hölle. Deshalb hat er in
dem gottverhaßten Daphne den Apollotempel, den heiliger Eifer unter Constantius
zerstört hatte, erneuert, was sag ich, prächtiger als je errichtet und mit
allen Anlockungen für die Sinne umgeben; er, der sonst den Freudenverächter
heuchelt. Allein, seine Tage sind gezählt! Seine und die jenes Tempels der
Sünden, des Götzendienstes! Auch geringster Werkzeuge kann sich der Allmächtige
bedienen, den Koloß mit den tönernen Füßen zu stürzen, und er legt seinen Blitz
in die rächende Hand auch des niedrigsten unter seinen Knechten.«

Die Antiochener vergaßen bei diesen Worten, daß sie in der Kirche gesprochen
wurden. Fortgerissen von wildem Haß, aufgestachelt von der rasenden 
Leidenschaft des Priesters, dem der Schaum vor den Mund trat, klatschten sie
wütend Beifall, wie im Theater, und schreiend mit den Armen fuchtelnd, ergossen
sie sich aus den Türen und über die Vortreppe der Basilika herab auf das Forum,
hier ihre Zustimmung, ihre Freude, ihren Haß gegen den Gottlosen austobend.

Dieser Hauptplatz der Stadt, ehemals Merkur geweiht und mit einer Herme
geschmückt, war unter Constantius dem Heiligen Geiste gewidmet, eine Büste des
Herrschers war auf den Sockel der Herme gestellt worden. Die ängstlichen
Senatoren der Stadt hatten am Tage vor dem Eintreffen Julians das Bild des
toten durch eine Büste des lebenden Herrschers ersetzt, schon damals unter
lautem Murren der christlichen Eiferer.

Auf diese Herme entlud sich jetzt die Wut der Kirchgänger. Im Augenblick war
die Büste des Verhaßten angespien, besudelt, zerschlagen, mit den Füßen zu
Staub getreten. »Nieder mit Julian! Nieder der Götzendiener! Der Gottlose! Der
Dämon!« In hellem Aufruhr, obwohl unbewaffnet, wälzte sich der Schwärm der
Männer, denen Weiber und Kinder schreiend folgten, von dem Forum hinweg gegen
Süden nach dem Palatium, in dem Vorsatz, irgendwie dort ihren heißen Zorn zu
kühlen.

Horch! Ein Hornstoß! Das war kein römisches Zeichen. Barbarisch scholl es,
grauenerregend! Die Antiochener hatten dergleichen noch nie gehört. Auch die
Hitzigsten stockten, hemmten den wilden Lauf, blickten erschrocken in die
breite Seitengasse, die hier einmündete.

Da erschraken sie noch mehr!

»Barbaren! Wilde! Barbaren! Germanen über uns!« kreischten sie und stoben nach
allen Seiten auseinander. Die hintersten Reihen rannten Kinder und Weiber über
den Haufen, in wilder Flucht stampften sie über die Ächzenden, Fluchenden hin.

Es war die neue Leibwache Julians, die er in den letzten Wochen fast
ausschließlich aus Germanen in seinem Sold, Angehörigen aller Stämme,
zusammengestellt hatte. »Die Treuen«, »Fideles«, hatte er sie genannt. Diese,
etwa tausend Helme, zogen soeben aus ihrem Lager westlich vor den Toren zum
erstenmal in die Stadt, unter dem Schall ihrer heimischen Hörner. Prachtvolle
wilde und hochgewachsene Kriegergestalten in ihrer stammtümlichen Tracht und
Bewaffnung!

An der Spitze schritten Garizo, Sigiboto, Ekkard und Sigibrand der Sachse, der,
zu des Mannes lebhaftem Erstaunen, von Julian unter dem Ehrennamen »der
Theologos« zum Centurio befördert worden war.

Diese Schar bog jetzt in die von den flüchtigen Frommen geräumte Straße ein und
zog auf das Palatium, mit dem schlichten Lagerlied, das vor kurzem bei ihren
Wachfeuern, aus dem Stegreif gefunden, entstanden war:

»Jubelt und jauchzt ihm,
Dem jungen Julianus,
Dem herrlichen Helden,
Dem mildhändigen Herzog!
Folgt ihm, ihr Freien,
Durch Flammen und Fluten,
Prahlende Parther
Und prunkende Perser
Prächtig zu prügeln.
Heil ihm, dem Helden,
Dem Günstling der großen,
Der gabengütigen Götter!
Zu reichem Ruhm
Erhöhet ihn Eru!
Walvater weist ihm
Zum Siege die Wege,
Der waltende Wodan.

Wir aber wollen ihm freudig folgen
Von Schlachtfeld zu Schlachtfeld.
Jubelt und jauchzt ihm,
Tapfer und bis zum Tode getreu,
Dem jungen Julianus!«

Als dem Imperator das Geschehene gemeldet wurde, fragte er nach dem Namen jenes
Predigers, und als er erfuhr, man habe nun ermittelt, er heiße Theodoretos,
befahl er, eifrig nach ihm zu fahnden. Aber der Mönch war spurlos verschwunden.

Im übrigen lachte Julian und sprach: »Mich freut, daß sie jene Büste auf der
Herme zerschlagen haben, sie war allzu ähnlich, das heißt, sehr häßlich. Ruft
mir Artemidor, den Bildhauer. Er soll – (auf Kosten dieser treuen Stadt) –
zwölf Büsten von mir schaffen, aber stark verschönerte, mit der Binde und den
Strahlen des Apollopriesters. Diese werden auf den Hauptplätzen – vor jeder der
zwölf Basiliken – aufgestellt, neben jeder eine Wache aus meinen Germanen.«

»Herr«, meinte sein Quästor, »wir brauchen unglaublich viel Geld für die
Kriegsrüstungen. Antiochia ist so reich! Willst du nicht für jene freche
Verletzung deiner Majestät dieser mißvergnügten Bürgerschaft ein kleines
Strafgeld ...« – »Nein«, lächelte Julian. »Aber der fromme Senat wird jedem
Germanen, solange sie hier lagern, täglich einen Sextar guten Weines liefern.
Und Sigibrand, dem Theologen, immer zwei.«

Am Tage darauf ward in das Atrium des Palastes, um einen Stein gebunden, ein
Papyrus geworfen, der eine unflätige Verspottung der Leibesgestalt des
Imperators enthielt; zumal sein »ekelhafter Bocksbart« ward darin geschmäht.
Sofort verfaßte der Gescholtene eine Gegenschrift: »Der Bartfeind«, und ließ
sich durch die Mahnungen der Freunde, doch nicht zum Kampf mit ungenannten
Sudelschreibern zu deren Tiefe hinabzusteigen, nicht von der Veröffentlichung
abhalten; in zahlreichen Abschriften mußten sie die Buchhändler in den Bädern
feilbieten. Es waren ihm darin einige Witze, die er – mit zweifelhaftem Recht –
für gut hielt, gekommen, und er mußte sie an den Mann bringen um jeden Preis.

Kopfschüttelnd lasen Jovian und Serapion das seltsame Machwerk. »Es ist wahr«,
meinte dieser, »geistreich sind zuweilen die Wendungen, in denen er scheinbar
sich selbst, in Wahrheit die Antiochener verspottet.« – »Und wie er ihr
Schwärmen für die ›Freiheit‹ geißelt!« – »Ja, Freiheit! So rufen von jeher
alle, die andere zu ihrer Weise zwingen wollen!« – »Daß sie ihren Ehefrauen die
Freiheit zur Unzucht, ihren Kindern die Freiheit zur Ungezogenheit, sich selbst
aber die Freiheit zum Ungehorsam gegen die Gesetze zuerkennen.« – »Wie hübsch
ist der Satz: ›In dieser guten, frommen und liederlichen Stadt gibt es mehr
Schauspieler als Zuschauer. Wäre die Stadt eine Insel, ich nähme sie für die
der Phäaken:

... wo Jünglinge lieben und Greise
Warme Bäder und buntes Gewand und gepolsterte Kissen,
Ewiglich dreht sich am Herde der Spieß und es dampfen die Schüsseln.

(Nur eine Jungfrau sah ich nicht von Nausikaas Keuschheit!)‹«

»Und ich trink ihm einen Becher zu für sein schönes Wort in diesem Büchlein:
›Die Germanen wissen nicht zu schmeicheln, sondern freimütig und einfach zu
leben dort im hercynischen Wald, alle nach dem gleichen Recht.‹ Soviel hat er
nun doch schon lernen müssen; vom Leben mit uns, nicht aus Tacitus, dem er ja
nicht glauben wollte! Aber doch, wie mag er sich mit diesem Gezücht von
Frömmlern und Lüstlingen herumbalgen!« – »Wie er die Zeit dazu findet«, staunte
jener. »Er stahl sie wieder dem Schlaf.« – »Und daneben arbeitet er an den
Kriegsplänen bis nach Mitternacht.« – »Mich wundert mehr«, schloß Serapio, »wo
er die lustige Laune dazu findet. Es sieht nicht lustig aus in Antiochia! Und
nicht in eurem ganzen Reich.« – »Ja«, seufzte Jovian, »er erzwingt sich die
Laune.« – »Und so ist auch diese Schrift; meist erzwungenes Lachen.«

 

An einem Morgen, ganz früh, weckte Julian wieder einmal seinen Kämmerer. »Hörst
du die Hähne krähen?« lächelte er. »Wenn diese Vögel so früh aufstehen, können
wir's auch.« – »Du vergißt, Herr«, sprach Oribasius, hinzutretend, »daß der
kluge Hahn nicht bis spät nach Mitternacht Öl verbrennt, wie ... andere Leute.«
– »Da! Nimm diesen Ring für die gute Antwort! Gib mir hurtig einen Mantel. Ich
eile zu Serapio.« Bei dem Eintreten des Imperators in dessen Gemach fuhr der
Franke erstaunt auf von emsiger Arbeit. Er verglich auf einer der besten Karten
der staatlichen Sammlungen die Übergänge und Heerwege, die vom Niederrhein ab
in das Innere Galliens führten. Auf die Namen Xanten und Duysborg (zwischen
Löwen und Brüssel) hatte er eben die Schenkel des bronzenen Zirkels gesteckt
gehabt, die Entfernungen vom Rhein auf den verschiedenen Straßen abmessend.

Julian sah's. »Ah«, sprach er lächelnd, »Erzfeind des Römerreichs! Du mißt
schon die Wege aus für den Fall meines Todes. Ich darf dir's – nach unserem
Vertrage – nicht verwehren und verdenken! Aber eine kleine Weile möchte ich
noch leben, um den Kampf aufzunehmen und auszukämpfen mit deinem großen
Schützling. Da! Lies! Heute nach Mitternacht brachte ein Eilbote diesen Brief
aus Alexandria: seine Antwort. Ich flog zu dir. Aus dem Schlafe hätt ich dich
geweckt. Aber du schläfst so knapp wie ich, du arbeitest für ...« – »Für mein
Volk. Wie du für das deine«, erwiderte der Franke ruhig, nahm ihm die kurze
Rolle ab und las: »Deiner Einladung gemäß werde ich bei dir erscheinen. Ich
bringe einen Anwalt mit. Einen noch stärkeren werde ich bei dir finden, der
midi siegen und dich erliegen lassen wird. Athanasius, durch die Gnade Gottes
Metropolit zu Alexandria.« – »Nun, was sagst du zu diesem Brief? Zu diesem
Priesterhochmut? Zu dieser Kürze? Statt sich zu entschuldigen, gibt er mir
Rätsel zu raten auf. Kannst du sie lösen?« – »Nein. Aber ich ahne keine dir
günstige Lösung.« – »Oh, laß ihn nur kommen! Ich sehne ihn herbei. Das wird ein
Zweikampf zwischen Helios und dem Galiläer.« – »Ein Kampf der Geister, mehr
aber noch der Charaktere«, schloß Serapio. »Wehe dem Besiegten!«

 

Einstweilen hatte sich das Verhältnis der Antiochener zu ihrem hohen Gast zu
offener, haßvoller Feindschaft gestaltet. Eines Morgens fand Julian in dem
Garten des Palastes einen mit einem Pfeil über die Mauer geschossenen Zettel.
Auf diesem stand: »Wir sehnen uns nach Ch. und C.«

»Nach Christus und Constantius!« deutete Julian. »O wenn sie doch, diese
Antiodiener, jener zu sich in den Himmel oder dieser zu sich in die Hölle holen
wollte – nur fort aus meinem Reich!«

Aber es blieb nicht mehr bei boshaften Witzen und kleinen Plänkeleien auf
beiden Seiten. Es ward bitterer Ernst. Die lang andauernde Dürre, welche die
Ernte auf den Feldern verbrannt hatte, führte Teuerung, zuletzt wahre
Hungersnot und, in derem Gefolge, bösartige Seuchen herbei. Zumal die
Vorstädte, wo die kleinen Leute, die Krämer und Handwerker, wohnten, wurden von
einer Krankheit heimgesucht, die Tausende hinwegraffte. Der Hunger rief rote
Flecken auf der Haut, hohes Fieber, Delirien, raschen Verfall der Kräfte
hervor, und jede Berührung der Erkrankten steckte an. Julian blieb nicht
verborgen, daß in allen Kirchen diese »sieben Plagen« als die Strafen des Herrn
für den Gottlosen gepredigt wurden. »Es sind nur vier«, spottete er: »Erdbeben,
Dürre, Hunger, Seuche. Aber mit der Rechenkunst stehen die Frommen ohnedies
nicht gut. Nur sonderbar, daß der Engel des Herrn die Seinen trifft und mich,
seinen Feind, verschont.«

Gleichwohl war er unermüdlich bestrebt, die Not des armen Volkes zu lindern. Er
befahl, sehr zum Verdruß seines Quästors und seiner Feldherren, aus den für den
Perserkrieg angesammelten Vorräten, die entlang der Legionenstraßen in den
Städten und Kastellen von Byzanz bis an den Euphrat aufgehäuft lagen, gewaltige
Mengen herbeizuschaffen und unentgeltlich unter die Armen zu verteilen und den
Vermögenderen zu niedrigen Preisen zu verkaufen. Aber diese Maßregel, die ihm
später von seinem darbenden Heere nicht mit Unrecht zu schwerem Vorwurf gemacht
werden sollte, wirkte auch in Antiochia ungünstig.

Die Reichen, deren Frömmigkeit weder Wuchereifer noch Genußgier ausschloß,
kauften unter allerlei Verdunkelungen jene Vorräte in Massen auf, noch bevor
sie an die Tore der Vorstädte gelangten, verpraßten sie in den altgewohnten
üppigen Gelagen und verkauften das übrige zu Hungerpreisen an die Armen. Ja,
die »Gesellschaft der Tafelfreunde« beschwerte sich bitter bei dem Herrscher,
daß er zwar für Brot, Fleisch, Wein und Öl gesorgt habe, aber nicht für
Meeräschen und gemästete Ortolane. »Ich wollte fast«, rief da Julian, »dies
Völklein würde von den Persern belagert und lernte Ratten als Leckerbissen
schätzen.« Er ließ aus Chalkis, Hierapolis und Ägypten vierhunderttausend Maß
Weizen kommen, dann fünftausend, weiter siebentausend, endlich zehntausend
Scheffel und schenkte all dies der Stadt. Dann setzte er den Preis für das Maß
Getreide um ein volles Drittel zwangsweise herab, so daß fünfzehn Maß Weizen
nur einen Goldsolidus kosteten. Dreitausend Joch Ackerland des Fiskus schenkte
er der Stadt, ohne irgendwelche Bedingungen daran zu knüpfen.

Als alle Verbote und Warnungen nichts fruchteten, zog der Erzürnte die
Stadtverwaltung, die Decurionen – größtenteils selbst die Schuldigen –, zu
strenger Verantwortung. Durch ihren Trotz gereizt, entsetzte er sie alle und
berief andere, die es nicht besser machen wollten oder konnten. So im Stich
gelassen von der erbitterten, verstockten Bürgerschaft – die Absetzung der
Senatoren empörte diese, die einflußreichsten Geschlechter der Stadt, die sie
von jeher beherrscht hatten, auf das schärfste –, griff Julian zu dem alten,
höchst verderblichen Mittel römischer Finanzkünste, das zuletzt noch Diokletian
zu schwerstem Schaden des Reiches durchgeführt hatte: Er setzte Höchstpreise 
für jede Art von Lebensmitteln fest, welche die Verkäufer bei schwerster Strafe
– sogar die Todesstrafe konnte verhängt werden – nicht überschreiten durften.

Das hatte selbstverständlich zur Folge, daß sofort alle Zufuhr ausblieb. Kein
Händler, der nicht mußte, unterwarf sich jenem Zwange. Die Kaufleute, die sich
eben angeschickt hatten, aus berechtigter Gewinnabsicht gewaltige Vorräte auf
allen Landstraßen zu Wagen, dann zu Schiff von der See her und auch von
Seleucia den Fluß Orontes herauf auf der Bergfahrt in die darbende Stadt zu
schaffen, sofort kehrten sie um, sobald die Zwangspreise des Imperators bekannt
wurden.

Diese Nachricht steigerte auf das äußerste die Wut der Hungernden gegen den
»Gottlosen«, der offenbar aus Rache, weil sie treu an ihrem Glauben hingen und
seine Eitelkeit oft gekränkt hatten durch ihren überlegenen Witz, absichtlich
jene rettenden Wagen und Schiffe verscheucht und die Antiochener mit Bosheit
dem Hungertode preisgegeben habe.

Wiederholt rotteten sich die Verzweifelnden auf den Straßen zusammen. Nachts
wurden Angriffe auf den Palast unternommen. Grimmig, schonungslos wiesen »die
Getreuen«, ihrerseits erbittert über den Undank der Stadt und die eigene
schwere Bemühung in unablässigem Wachtdienst, diese Versuche zurück.

So sah Julian am folgenden Morgen vom Fenster seines Schlafgemaches aus breite
Blutlachen auf dem Platz vor seinem Hause: »Bürgerblut!« seufzte er. »Das
erste, das um meinetwillen vergossen wird.« Er rief die zorngemuten Germanen
von ihrem Posten ab, ersetzte sie durch Byzantiner und gebot diesen, nur im
äußersten Notfall die Waffen zu gebrauchen.

 

Eines Abends kam Serapio von einem Ritt durch die Stadt, den er an der Spitze
einer Schar der »Getreuen« unternommen hatte, mit tiefernstem und besorgtem
Antlitz zurück. »Was hast du?« fragte der Imperator erstaunt.

»Freund Julian, eine Bitte.«

»Es ist deine erste. Sie ist gewährt.« – »Sie gilt nicht mir. Ich komme aus den
volkreichsten Straßen zurück. Die Not steigt. Mit ihr die Verzweiflung. Und der
tödliche Haß gegen dich. Nicht nur die Blicke, schon auch das Geflüster, ja die
uns zum Trotz ausgestoßenen lauten Rufe drohen dir den Tod. Dein Leben ist
gefährdet.« – »Mein Leben schützt Phöbos Apollo!« – »Ach, bei allen Göttern,
die es nicht gibt, verlaß dich doch nicht allein darauf! Nimm hier diesen
Panzer. Aus bestem norischem Erz. Ich hab ihn dir sorgfältig ausgewählt unter
all meinen Waffen. Trag ihn unter der Tunika, solang du in dieser Stadt von
ungezählten frommen Hassern lebst.« – »Ich fürchte sie nicht.« – »Ich weiß.
Aber ich fürchte für dich. Sieh, dies war meine Bitte. Du wirst sie gewähren.«
– »Ich versprach's. Ich muß also. – Nur einmal im Leben«, seufzte er, »brach
ich mein Wort. Ich weiß noch immer nicht, ob ich damit Recht getan.« –
»Jedenfalls ist's nicht zu ändern. Und das möglichst Gute aus dem einmal
Gegebenen gestalten, das ist meine Weisheit. Ich schnalle dir gleich selbst den
Panzer an.«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Einstweilen war der Tag nahe herangekommen – die Iden des Oktober –, an dem,
uraltem Brauche gemäß, von jeher das große Apollofest zu Daphne abgehalten
worden war. Nachdem das Verbot des Constantius es über zwei Jahrzehnte
verhindert hatte, sollte es jetzt in früher nie erreichter Pracht gefeiert
werden, war es doch ein Fest des Sieges der aus der Vertreibung wiedergekehrten
Götter, und das sollte sichtbar werden vor Freund und Feind, die es beide als
einen Triumph der Olympier und Julians empfanden. Der Priester Apollos hatte
den »Dienst der Gräber« verscheucht, die selig lachenden Götter hatte Julianus
zurückgeführt in ihre Tempel und Haine. Die Vorbereitung und die ganze Leitung
des Festes ward dem jungen, begeisterten Bildhauer überwiesen, den Priester und
Priesterinnen eifrig unterstützten. Von nah und fern waren fromme – oder doch
vergnügungslustige, prachtfreudige – Heiden, Männer und Weiber, herzugeströmt
in die grollende Stadt, die jedoch ihren Zorn gegenüber dem täglich sich
verstärkenden Heere zurückhalten mußte.

Artemidor hatte, nach Schluß der Olympischen Spiele, die den Anfang des Festes
bilden sollten, und nach Verteilung der reichen Siegespreise durch den
Augustus, ein großartiges Opferfest angeordnet, an welchem dieser und dann
jeder seiner Gäste – denn ohne Einschränkung der Zahl waren alle Verehrer des
Sonnengottes geladen – sich nach Belieben beteiligen sollte. Als Krönung des
Ganzen war ein Festspiel bestimmt, von Julian selbst gedichtet, die Werbung
Apolls um Daphne darstellend, deren Flucht in diesen Hain, die Einholung durch
den glühenden Verfolger und ihre Verwandlung in den Lorbeerstamm.

Julian hatte dem errötenden Jüngling befohlen: »Du, du mußt den schönsten der
Götter darstellen; er selbst hat dich mir zu diesem Zweck zugesandt; wo fände
ich einen ihm Ähnlicheren? Und die schönste Jungfrau in Kleinasien, die schon
seit Wochen zu dem Feste hierhergereist ist, die vielgefeierte Erigone von
Ankyra ... nun, nun, verbrenne nur nicht vor noch heißerem Erröten! Du kennst
sie gut. Wiederholt sah ich dich mit ihrem Vater, mit ihr selbst im Tempel
opfern; sie wird deine Daphne sein. Aber besorge nichts! Dein Vater Julian wird
verhüten, daß die Liebeswerbung dieses Apoll scheitert! Hinter dem Lorbeerbaum
werde ich die unverwandelte Daphne-Erigone hervorholen und vor allem Volke die
schönste Jungfrau dem schönsten Jüngling meines Reiches in die Arme führen. Ein
Sinnbild soll mir euer Liebesbund sein. Diese Ehe wird den Sieg des Schönen,
der Freude des Lebens und des Liebesglücks für alle Göttergläubigen beweisen.
Nein! Bange nicht! Ich hab es bei ihrem Vater schon erkundet. Kein Befehl, den
ein Imperator erlassen hat, ist je so freudig erfüllt worden, als die
goldlockige Erigone diesem meinem Gebot Gehorsam leisten wird.« – »O mein Vater
Julian! Wie gut, wie groß bist du! Wahrlich, wenn es göttlich ist, Menschen zu
beglücken, beglücken zu wollen, zu beglücken verstehen, dann bist du ein ...« –
»O schweig! Keine Lästerung. Daß uns die Erinnyen nicht strafen! Ich bin ein
armer, vielgequälter Mensch mit einem wohlwollenden – (das ist wahr) –, aber
auch mit einem allzu hitzigen Herzen!«

 

Der Vorabend des Festes war gekommen. Nicht ein Oktobertag unseres
Himmelsstrichs war es gewesen; warm, trocken, von goldnen Sonnenstrahlen
durchleuchtet. Helios schien in der Tat an diesem seinem Ehrentag, der Nacht,
der Kälte gegenüber, als der unbesiegte Gott erscheinen zu wollen. Zu vielen
Tausenden waren bereits die Gäste in das große Dorf Daphne geströmt, das im
Laufe der Jahrhunderte stadtähnlich um die heiligen Gebäude – über zwanzig an
der Zahl – herangewachsen war. Die Leute hatten sich dort Nachtlager
verschafft, um am folgenden Morgen rechtzeitig die besten Plätze zu gewinnen.

Alle, Priester, Priesterinnen und die bei den Spielen, Aufzügen und dem Fest
sonst Mitwirkenden, mit ihren Gewändern, Geräten, Opfergaben, die Wagen und
Rosse für die Rennen, all das war schon draußen eingetroffen und untergebracht,
die schöne Erigone mit anderen Jungfrauen in den unmittelbar an die Cella
stoßenden Tempelgemächern. Denn schon bei dem ersten Sonnenstrahl des folgenden
Morgens sollte der Imperator das wiedererstandene Fest eröffnen.

Spät war's in der Nacht. Niemand wachte mehr in dem Palatium als Julian, der in
einem jüngst erschienenen Buche des Philosophen Priscus, des Lieblingsschülers
des Maximus, über die Unsterblichkeit der Seele las, nachdem er soeben des
Curtius Bericht über die Perserkriege Alexanders zur Seite gelegt hatte. Still
war's geworden in dem weitläufigen Gebäude. Gegen Mitternacht hatte sich ein
sehr heftiger Westwind erhoben, der an den Holzläden der Fensteröffnungen
rüttelte. Bloß den eintönigen Schritt der Wachen, den Säulengang auf und
nieder, vernahm der nächtliche Grübler. Er ergriff jetzt einen neuen Papyrus,
lächelte glücklich vor sich hin und schrieb: »Erst gestern gelang es mir, dich
wahrhaft musischen Jüngling durch ein deiner würdiges Geschenk – (ein sinniges,
wie ich hoffe!) – zu belohnen. Gold, Schätze dem Künstler zu schenken, es ist
überflüssig, unfein; nachdem ich jede Sorge, die ja auch unschön ist und
unschön den freien Flug der Phantasie hemmt, von deinen Schultern gestreift
habe. Aber wie dich erfreuen, ohne dir mit plumpem Gelde die Schwingen zu
beschweren? Lang dachte ich darüber nach. Da fand ich's!

In Bithynien liegt mir ein beträchtliches Gütlein – ich erstand es gestern
wieder von dem Käufer (um den doppelten Preis!) –, dem Vater meiner Mutter
hatte es gehört. Constantius zog es ein. Der Fiskus verkaufte es. Ich sah es
früher auf der Reise von Macellum nach Athen. Es ist wunderschön, ein Kleinod,
ganz für einen Dichter in Lied oder in Stein geschaffen! Es liegt eine Stunde
entfernt vom Meer, daher stört dort die Stille des Orts kein zudringlicher
Kaufmann, kein geschwätziger Seefahrer. Und doch entbehrt der Wohnsitz nicht
der Gaben des Meergottes; nicht des frischgefangenen Fisches, den du wie aus
den Wellen geschöpft erhältst, nicht des köstlichen Salzhauchs der See.

Und schreitest du von der Villa aus durch schattige Olivengänge auf die Krone
des nahen Hügels hinan, so erschaust du die blaue Propontis und, darin
schwimmend, die reizvoll lächelnden Inseln. Da magst du liegen auf dem Rasen
des Hügels, in dichtem Thymian, bienenumsummt, während die duftige Winde –
›Convolvulus‹ nennt sie der Römer – um jeden Baum die zarten Kelche schlingt.
Hebst du das Auge, vom Lesen ermüdet, so labt es der Weitblick auf die
lichtblaue See mit den weißen, den schimmernden Segeln. Um das säulentragende
Haus zieht sich ein Gärtlein, von rieselnden Quellen gefeuchtet. Eines vor
allem aber schmücket den Ort, der deshalb ›Rosarium› heißt. Nur dort gedeiht
eine Art von Reben, die ›Rosenrebe‹! Sie wuchert wie Unkraut um jeglichen
Pfahl! Es duften die Blätter, es duftet schon am Geranke die Traube allherrlich
nach Rosen; nach Rosen der Saft, in die Kelter gepreßt, nach Rosen noch viel
stärker der Most und der Wein in der Amphora. Nie kostete ich an Duft und an
Geschmack so viel der Rosen-Lieblichkeit! Und nur dort – auf den wenigen Morgen
– will er gedeihen, dieser Rosenwein. Ein Tempelchen steht in der Mitte des
Gartens, Aphrodite geweiht, ein wahres Heiligtum des Rosendufts. Sieh, mein
Liebling, dies Gut, mein ›Rosarium‹, schenk ich dir zur Hochzeit! Dort, in dem
Rosentempel Aphroditens, sollst du mit Erigone den Thalamos beschreiten und...«

Erschrocken hielt der Schreibende inne, denn plötzlich stockten jene
regelmäßigen Schritte der Wachen, und gleich darauf schlug an des Aufhorchenden
Ohr der schrille, gellende Schrei: »Feuer! Feuer! Zu Hilfe!« Julian sprang
empor, stieß den Holzladen des Schlafgemachs auf und fuhr entsetzt zurück, denn
der ganze Himmel schien in Flammen zu stehen, solche Lohe lag gerade ihm
gegenüber vor der Stadt. Mitten in der allgemeinen Helle stiegen zuweilen
einzelne Feuersäulen von schärfer erglühendem Rot empor, gefolgt von den
dunklen Schatten mächtiger Qualmwolken.

»Das ist im Osten, nahe bei ... Dort liegt Daphne!« sprach Julian mit leisem
Grauen. Und schon ward es auf dem weiten Platz vor dem Palaste lebendig. Der
wiederholte Ruf der Wachen hatte die Schläfer in den nächsten Häusern geweckt,
sie taumelten, noch schlaftrunken, aus den Türen, mit wirren Fragen, mit
Schreckensrufen.

Jetzt jagte, von der Richtung des Brandes her, ein einzelner Reiter auf den
Palast zu. »Hilfe!« schrie er, »Hilfe! Weckt den Augustus! Wo ist er?« –
»Hier«, sprach Julian, der schon unten und vor ihm stand. »Was brennt?« –
»Daphne! – Ganz Daphne steht in Flammen! Im Tempel brach es aus. Schon lodern
alle Gebäude. Helft! Rettet!« – »Das ist die Strafe Christi«, scholl es aus der
Menge. »Weh den Götzendienern!« Julian war erbleicht, der Herzschlag drohte ihm
zu stocken, aber dieser Ruf gab ihm die Kraft des Zorns wieder. »Weh den
Brandstiftern, wehe den Galiläern!« gab er zurück. »Mein Pferd! Mein Pferd! –
Du bist's, Serapio? Was hast du da unter dem Mantel?« – »Deinen Panzer! Komm
sofort in den Palast, bis das Pferd gebracht ist. Du mußt ihn anlegen, in
dieser Nacht!« – »Dank! – Tausend Reiter sollen aufsitzen und zu Hilfe eilen!
Und tausend Mann Fußvolk sollen folgen. – Jovian, du bleibst und hältst Stadt
und Palast in Hut.« Gleich darauf sprengte der Imperator an der Spitze einiger
Leibwächter zum Osttore hinaus, auf der breiten Heerstraße nach Daphne zu,
dessen lodernde Flammen, hoch über den Wipfeln der Bäume emporschlagend,
alsbald den Weg taghell beleuchteten.

In kurzer Frist jagten die Reitergeschwader ihm nach.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

In dem Dorfe Daphne angelangt, fanden die Helfer unsägliche Verwirrung. Viele
Tausende von Menschen, Einwohner, Festgäste, Priester, Tempeldiener,
Wagenlenker und Ringkämpfer der Olympischen Spiele. Männer, Weiber, Kinder,
alles wogte ratlos, hilflos durcheinander. Denn alle erkannten die Ohnmacht der
Menschenhand gegenüber dem entfesselten Element.

»Was brennt?« wiederholte Julian, aus dem Sattel springend. »Alles, o Herr!«
antwortete ein greiser Priester und raufte sein weißes Haar. »Alles! Der
Tempel! Die Tempelhäuser! Das Dorf! Der Garten! Der Hain! Der Wald! Das
Stadion! Alles! Der Westwind hat vom Tempel aus die Flammen überall
hingetragen.« – »Wo ist Artemidor?« – »Man sah ihn zuletzt da oben vor dem
Tempel.« – »Den Tempel allein rettet! Rasch! Bildet eine Kette! Mann an Mann!
Zurück, Weiber! Holt Gefäße, Amphoren, Eimer aus den Häusern! Ordnet euch, ihr
Männer, von hier bis an den Bach zur Rechten! Und ihr bis an den Teich zur
Linken! Meine Leibwächter zunächst am Feuer! So! Reicht euch von Hand zu Hand
das Wasser!« – »Halt, Herr, spring zur Seite!« rief Hippokrenikos, ihn an der
Schulter fortziehend. »Was war das?« – »Die Pferde! Die Rennpferde aus dem
Stadion! Sie haben sich losgerissen! Da! Da jagen sie geradewegs in das Feuer,
in das brennende Haus!« – »Oh, die herrlichen Tiere! Helft ihnen doch!« rief
Ekkard.

»Laßt sie! Laßt alles brennen! Nur den Tempel rettet! Folgt mir! In den Tempel!
« – »Herr, das ist unmöglich. Die Hitze ist zu groß!« – »Und der Rauch!« – »Und
die stürzenden Dachbalken!« – »Unmöglich!« – »Es muß möglich sein! Folgt mir,
ihr meine Germanen! Mir nach! Wir retten den Gott!«

Während sich die mutige Schar nur mühsam Bahn brach durch die tatenlose,
zwecklos hin und her wogende Menge, die zwischen dem Dorf und dem Tempelhügel
sich gestaut hatte, erfuhr sie im Vordringen aus dem Gerede des Volkes, wie der
Brand entstanden war, oder doch, was die Leute davon meinten. Von dem Innersten
des Tempels selbst, von der Cella, schien das Feuer ausgegangen. Reichste
Nahrung hatte es hier gefunden in den Vorhängen, den Wandteppichen des
Innenraums, und besonders draußen in den zahlreichen, für die Zuschauer
aufgeschlagenen Gerüsten aus trockenem Tannenholz, die mit Decken und Tüchern
behangen, geschmückt und verhüllt, von dem Innern des Tempels, den Hügel herab
zu allen Nebengebäuden bis in das Dorf und durch den Garten bis in das Stadion
führten. Der heftige Westwind hatte die Flammen, sowie sie aus den offenen
Fenstern des Tempels schlugen, unaufhaltsam die ununterbrochene Reihe von
dünnen Latten, von Wolle und Brettern entlang gejagt, nach Osten zu, in die
Häuser des Tempels, des Dorfes und darüber hinaus in den entlaubten, von der
Sommerhitze getrockneten Wald.

Hier flutete das Wasser in Fülle, aber es hatte gefehlt an Eimern, an Händen,
an Ordnung in dem führerlosen Haufen der Einheimischen und der Fremden. Denn
Artemidor war bei dem ersten Feuerschein im Innern des Tempels verschwunden und
nach den Aussagen aller nicht mehr zum Vorschein gekommen.

Endlich hatten Julian und seine Schar den Hügel erstiegen und die weit
offenstehende Flügeltüre des Tempels erreicht. Furchtbare Glut und erstickender
Qualm schlugen ihnen daraus entgegen. Die Mutigsten bebten zurück; der alte
Voconius rief zurücktaumelnd: »Das ist die Hölle der Christen!« – »Auch aus der
Hölle hol ich den Gott! Mir nach!« Und durch Rauch und Brand sprang Julian
voran über die Schwelle. Da blieb keiner zurück, alle folgten. Mit größter
Anstrengung gelangten sie bis in die Cella. Hier begrüßte sie, anscheinend
unversehrt und hoch über Qualm und Glut hinausragend, das Bild des schönen
Gottes.

»Helft! Faßt alle an! Wir tragen den Gott hinaus. Es muß sein!« Damit trat
Julian an das Gestell heran. Sein Fuß stieß an einen Menschenleib. Er bückte
sich. »Artemidor!« rief er und riß den vom Rauch Halberstickten auf, der mit
beiden Armen die Füße des Gottes umklammert hatte, sein Haar war versengt, sein
Gesicht schwarz vom Rauch.

»Tragt ihn an die Luft! Lehnt ihn an das Fenster dort! – Und ihr andern faßt
alle mit an! Ah, was seh ich! Das hat das Feuer nicht getan! Ein Beilhieb hat
des Gottes rechten Arm, hat die Hand mit der Schale glatt vom Leibe geschlagen!
Da liegt sie! Hebt dies Beweisstück auf! Die Galiläer! – Faßt mit an, alle!«

Einstweilen hatte sich der Betäubte unter dem kühlen Windhauch erholt. Er
blickte, noch halb bewußtlos, um sich; er sah, wie es den vereinten Kräften der
dreißig Männer gelungen war, die Bildsäule von dem Fußgestell zu heben und sie
langsam, Schritt um Schritt, dem Ausgang entgegenzutragen. »Der Gott ist
gerettet!« sprach er vor sich hin. »Dort steht Julian selbst ... Jetzt darf ich
... ins Freie.« Da schlug aus dem an die Cella stoßenden Wohngemach ein leises
Wimmern an sein Ohr. »Was ist das?« rief er. »O Entsetzen! Hier ... hier
schlief Erigone. – Wehe!« Und er riß den Riegel von der Seitentür, öffnete und
sprang in den bei diesem Luftzug hoch aufflammenden Raum.

Einstweilen hatten Julian und die übrigen Träger der viele Zentner schweren
Bildsäule die unteren Stufen vor dem Tempel erreicht, wo die Hitze nicht mehr
das Verweilen unmöglich machte. »Halt!« keuchte Julian, der das Haupt der
Statue gefaßt hatte. »Ich kann nicht mehr. Legt nieder! Hier ist der Gott
vorläufig in Sicherheit.« Die Erschöpften ließen nun langsam ihre Last sinken.

Da drängte schon, fern der Gefahr, die dichte Menge der Gaffenden wieder heran.
Der Schreck, die Furcht wichen hier bereits wieder anderen Stimmungen. Es
erschollen feindliche, drohende Rufe: »Laßt ihn nicht durch! Seht! Da kniet er
neben seinem Götzen. Der ist ja verstümmelt, so ist's recht! Laßt ihn nicht
fort.« – »Er verbrenne samt seinem Dämon.« Und drohend wogten die Haufen heran.
Serapio zog das Schwert; da wichen sie ein wenig zurück.

In diesem Augenblick ertönte von der Türe des Tempels ein lauter Schrei: »Zu
Hilfe! Hilf, mein Vater Julian! Ich kann nicht mehr!« In dem Eingang zwischen
den beiden Flügeltüren ward, in Rauch und Flammen, die Gestalt Artemidors
sichtbar, der ein weißgekleidetes Weib auf dem rechten Arm trug und mit der
Linken sich nach vorne tastete, vom Flammenschein geblendet, den Weg durch den
dichten Qualm nicht mehr erkennend.

Julian wandte sich. Sigiboto, Ekkard, Sigibrand wollten, dem Wankenden
entgegen, die Stufen hinanspringen. Da! Ein Schlag, furchtbar, donnergleich:
Der riesige Querbalken über der Eingangstür, längst von den Flammen
durchfressen, stürzte laut krachend herunter; er zerschmetterte den Jüngling
und seine schöne Last. Funken und Flammen und prasselnde Lohe schlugen hoch
empor und erfüllten undurchdringbar, selbst für den Blick, die ganze Öffnung
des Tempels. »O Artemidor, mein Sohn!« wehklagte Julian verzweiflungsvoll. »Und
die Braut! Und mein Schönheitstraum! Alles, alles dahin!« Und er hob,
unverwandt nach der flammenden Pforte blickend, verzweiflungsvoll beide Arme
gegen den Himmel.

In diesem Augenblick sprang aus dem dichten Haufen des wieder herandrängenden
Volkes eine vermummte dunkle Gestalt, ein Mensch mit Zügen, die, von allen
Leidenschaften verzerrt, in dem rotflackernden Schein der Flammen wahnsinnig,
vielmehr teuflisch aussahen; und mit dem gellenden Schrei: »Das schickt dir
Kloster Hagion«, führte er mit aller Macht einen Dolchstoß gegen das Herz
Julians. Die scharfe Klinge durchschnitt das Tuch von Mantel und Tunika, aber
sie brach an dem guten Panzer.

Und schon lag der Mörder am Boden, schwer von Serapios blitzendem Schwert
getroffen, der auf seiner Brust kniete. Nun trat auch Julian heran und beugte
sich über den Sterbenden: »Ich kenne ihn nicht.«

»Aber ich ... ich kenne dich: Dämon des Abgrunds! Lucifer ... Höllengeist! Der
du, wie du alles Heilige auf Erden zerstören willst, das heilige Kloster
zerstört hast! – Ich entsprang deinen Schergen! Die Heiligen erschienen mir,
Verzeihung verhießen sie all meinen Sünden, ach, der vielen im Kloster! Wenn
ich diesen Götzenhain verbrenne und dich zurücksende zur Hölle, aus der du
aufgestiegen! Fluch dir, Fluch – Lucifer! Nehmt ihn statt meiner, ihr Teufel.«
Mit letzter, ohnmächtiger Anstrengung warf er den Dolchstumpf gegen Julian.
Dann röchelte er schwer und war tot.

»Wer war das?« forschten viele Stimmen zugleich aus der Menge. Julian schlug
den Mantel des Toten zurück, dessen Kapuze das Haupt bedeckte. Ein weißgraues
Mönchsgewand ward darunter sichtbar, im Gürtelstrick stak links ein Kruzifix,
rechts ein kurzes Handbeil. »Wer war das?« wiederholte Serapion. Julian wies
auf die Tonsur des Toten. »Ein Priester des Herrn«, sprach er scharf und laut
zu den Antiochenern hin, »des Gottes der Liebe, ein Mönch, Theodoretos. Und ein
Lustknabe war er gewesen früher, von andern Priestern des Herrn an Leib und
Seele geschändet und verdorben.« – »Werft den Greuel vor den keuschen Göttern
auf den Schindanger«, rief Sigiboto herantretend und ihn mit dem Fuße zur Seite
stoßend.

»Nein!« gebot Julian. »Begrabt den Armen ehrbar. Nicht er hat seine
Scheußlichkeit verschuldet. Unnatur muß Unnatur, muß Laster und Verbrechen
gebären. Er hat sich offenbar in dem Tempel einschließen lassen und ihn
angezündet. Seine Hand – sein Beil – hat den schönen Gott verstümmelt!«

Da bahnte sich durch die Leibwächter mit wilden Rufen ein Mann in der Tracht
der Apollopriester den Weg. Er faßte ungestüm Julians Arm; er fand keine Worte
vor Erregung. »Du bist's, Lysias! Wie du aussiehst! Was willst du?« – »Was ich
will? – Ich und die geschändeten Götter? Rache! Rache an den Christen! Willst
du sie nun noch schonen? Strafe sie alle! Denn alle sind sie schuldig.« –
»Nicht doch, Lysias! Der Haß verblendet dich, du rast! Nur die Kirche ist
schuldig! Und die Kirche, in welcher dieser Irre wochenlang die Tat
vorverkündet, angepriesen hat, die Hauptkirche von Antiochia, sie wird
geschlossen.«

Drohendes Murren scholl aus den Volkshaufen.

»Und sie bleibt geschlossen, bis auf Kosten der Galiläergemeinde der Stadt,
dieser Tempel, dieser Hain, alle zerstörten Götterbilder wiederhergestellt
sind. – Ach, den Toten, der so viel des Herrlichen hier geschaffen hat, ihn
kann nichts mir wiedergeben. Holt, sobald es sicher geschehen kann, das Paar –
(o mein symbolisch Brautpaar!) – aus dem Schutt. Die Verbrennung der Reste werd
ich selbst leiten. Leb wohl, mein schöner Sohn, mein Liebling! Wir sehen uns
wieder auf einem Sterne, der das Häßliche nicht kennt. – Ihr aber, meine
Germanen, ihr haltet abwechselnd hier Wache, um wenigstens die Trümmer des
Heiligtums vor Schändung und Durchplünderung durch die Galiläer zu bewahren. –
Du behältst recht, Serapio: Wieder einmal hat auf Erden das Scheußliche
gesiegt. Oh, wer schon entschweben dürfte in die reinen Sterne!«

Der Befehl Julians, das Zerstörte wiederherzustellen, blieb unausgeführt. Nie
wieder ist Daphne, das schöne Heiligtum der Schönheit, aus den Flammen jener
Nacht erstanden. Den »Erneuerer der Götter« riß alsbald sein Schicksal weiter,
fort aus der knirschenden Stadt, tief nach Asien und in den Perserkrieg hinein.

 

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Nur notgedrungen verbrachte der Imperator die Wintermonate noch am Orontes; die
Jahreszeit verbot den Aufbruch. Auch waren die umfassenden Rüstungen noch nicht
vollendet, die der vorsichtige Feldherr für unerläßlich hielt. Sie zum Abschluß
zu bringen, war er den ganzen Winter über unablässig bemüht. Schon vor dem
Brande von Daphne war Jovian entsendet worden, die im Westen und Norden von
Antiochia gelagerten Truppen zu besichtigen und allmählich heranzuführen. Auf
seine aus Gallien mitgeführten Scharen konnte er sich stolz verlassen, aber die
viel größeren Massen der Heere des Constantius, die ja ganz regelmäßig von den
Persern geschlagen worden waren, mußten erst wieder mit kriegerischem Geist und
mit Selbstvertrauen erfüllt werden. Unablässig mühte sich Julian in den neun
Monaten seines Aufenthalts zu Antiochia mit dieser schweren Aufgabe. Er lehrte
sie auch gar eifrig wieder beten zu den alten Siegesgöttern Roms, wie er selbst
Ares, Ennyo, Bellona, Eris, Deimos und Phobos häufig opferte.

So eifrig der kriegsbegierige Feldherr diesen Pflichten oblag, den Freunden 
entging es nicht, daß seine Seele, die schon seit dem Verluste der geliebten
Frau viel von ihrer Freudigkeit eingebüßt hatte, mehr und mehr von Schwermut
verdüstert ward. Die Schrecknisse jener Brandnacht, der Tod des geliebten
Künstlers schienen nur der scharf zugespitzte Ausdruck des Scheiterns all
seiner Bestrebungen, Hoffnungen, Wünsche. Versöhnung, Duldung aller
Bekenntnisse hatte er in seinem Reich einführen wollen, und er mußte es
erleben, daß nicht nur unter den christlichen Bekenntnissen die alten
Gegensätze fortdauerten, daß der noch schärfere zwischen Hellenisten und
Galiläern neu aufgerissen ward, daß man durchaus nicht mit Unrecht die
Regierung des Imperators der Unterdrückung der Kirche beschuldigte, wenn auch
er selbst eine solche keineswegs wollte. Dazu kam, daß er gegenüber dem voll
begreiflichen Haß und Widerstand der Christen sich auf keine Gegenmacht stützen
konnte.

Die nicht christlich Gesinnten waren entweder in diesen Fragen völlig
gleichgültig oder, wenn sie glaubten, glaubten sie, der Überlieferung der
Väter, der Lehre der Dichter und der Pontifices gemäß, an die alten
Volksgötter, die der symbolisierende Philosoph nicht minder verwarf, als er
sich von Jehovah oder Christus abwandte. Er stand mit seinem
philosophisch-mystischen Hellenismus ganz allein. Nur ein halbes Dutzend
Menschen – ein paar Philosophen, Schüler des Maximus – teilten seine
Anschauungen.

Scharf bemerkte der lauernde Blick Lysias dieses stets sich steigernde Gefühl
schmerzlicher Vereinsamung. Als Julian einmal in später Nachtstunde, tief
aufseufzend, sich in dem Lesegemach erhob, sein einsames Lager zu suchen,
sprach der Priester: »Du bist so traurig, o Freund! Woran hast du gedacht diese
letzte halbe Stunde? Deine Augen sahen über die Straßenkarte von Persien hinaus
ins Leere! Meine Fragen hörtest du nicht! Woran – oder besser wohl – an wen
hast du gedacht?« Er drückte ihm warm die Hand. »Du hast's getroffen, o Lysias.
Wieder einmal, wie in alten Tagen (das heißt: in jungen), da du durch alle
Schleier hindurch in meine Seele sahst. Weißt du noch, wie du damals in
Macellum mir an den Augen meine Liebesgedanken absahst? Oh, es tut wohl, wieder
einmal so tief von dir verstanden zu sein! Zu meinem Schmerz ist das anders
geworden. Laß uns, o Lysias, das uns Trennende vergessen, laß uns doch wieder
Herzvertraute sein. Ich vertraute dir so gern.« Seine Stimme erbebte vor
Rührung. »Du hast's erraten! Ich dachte an sie, an Helena! Die Verlorene!
Seither ist nicht nur mein Lager vereinsamt, auch mein Herz.« – »Du solltest
eben nicht einsam bleiben«, meinte Lysias mit scharf spähendem Blick. Aber
Julian gab darauf gar keine Antwort. »O wer mir die Tote wieder auferwecken
könnte!« – »Nun«, erwiderte Lysias laut und fest, »das ist nicht unmöglich.« So
zuversichtlich war das gesprochen; Julian wandte sich mit staunenden Augen zu
ihm. »Was sagst du?« – »Die Wahrheit, wie immer. – Du weißt doch genug von
altägyptischer Mystik und Magie, um dich zu erinnern, daß es einen besonderen
Zweig solchen Zaubers gibt ...« – »Jawohl, die Nekromantik. Ich weiß! Ist es
doch schon von Homer bezeugt, daß die Schatten – (durch Blut beschworen) –
erscheinen und sprechen. Aber Odysseus wie Herakles stiegen dazu in den Hades
hinab ...« – »Jedoch zu Hadrian stiegen in Memphis die Schatten aus dem Orkus
empor und beantworteten seine Fragen.« – »Auch das weiß ich. Allein diese Kunst
– (meinte Maximus) – ist erloschen, ausgestorben in ihren letzten Kennern:
ägyptischen Priestern zu Heliopolis.« – »Meinte er? Nun, er meinte gar viel.
Wenn ich dir nun aber sage: Nein! Die Kunst ist nicht erloschen. In einem Manne
lebt sie noch, der sie von dem letzten jener Magier übernommen hat.« – »Wär's
möglich? Wirklich! Und wer? Wo ist dieser Mann?« – »Er steht vor dir.« –
»Lysias!« rief Julian tief erschüttert. »Und das sagst du mir jetzt erst? Nach
Monaten! O Lysias, wolltest du nicht fühlen, wie tief du mich schon lang
beglücken konntest? Doch ich kann es noch gar nicht denken! Warum hast du mir
nicht vertraut, wie früher!« – »Ach, mein Julian, weil du mir nicht mehr
vertrautest wie früher. Sollte ich meine heiligsten Geheimnisse deinem
Unglauben, deiner Abweisung, vielleicht gar dem Spotte jenes
gottesleugnerischen Franken aussetzen, dem gar nichts heilig ist? Oder deines
Jovianus, den ich jüngst in eine Christenkirche schleichen sah? Nein, das
Geheimste durfte nicht entweiht werden.« – »O vergib, vergib! Ich bitte dich!
Verzeih, wenn ich dich je gekränkt. Vergiß es! Sei großmütig. Verweigere mir
nicht um dessentwillen ...« – »Gewiß nicht«, sprach Lysias, »mein geliebter
Schüler.« – »Und du könntest – du wolltest wirklich! – diesen geliebten
Schatten, meine Helena, aufrufen aus ihrem fernen Grabe zu Paris, aus meinem
höchsten Herzensheiligtum? Du kannst – du willst?« – »Ich kann und ich will.« –
»Und es bereitet ihr keine Qual?« – »O nein«, lächelte Lysias seltsam. »Und ich
werde sie ansprechen dürfen? Sie wird mir antworten?« – »Gewiß. Aber nur auf
ganz kurze Zeit, auf wenige Augenblicke, sonst würde sie allerdings leiden.« –
»O Lysias, Retter, noch einmal Erlöser meiner Seele aus tiefer Nacht der
Schmerzen. Aber wann, wann kann es geschehen?« – »Noch nicht zu bald. Die
Sterne müssen günstig stehen; wart es ab in Geduld. Rechtzeitig werd ich dir
die Stunde sagen.« – »Oh, mich verzehrt die Ungeduld. Aber ich folge dir; ganz
und gar vertrau ich deiner Kunst und Weisheit. Ja, da du es nun doch geahnt,
erraten hast, ich gesteh es: Die Sehnsucht nach Helena verzehrt mich. Die
Trauer um sie beschattet meine Seele. Ach, nur einmal sie wieder schauen!
Erfüllst du mir diesen heißesten Herzenswunsch, alles, alles was du begehrst,
soll dann geschehen, mein größter Wohltäter!« Und er umarmte den Priester,
küßte ihn auf die Stirn und eilte hinaus. Lange sah der ihm nach. »Triumph!«
sprach er endlich. »Bitter war die lange Erwartung, die Enttäuschung. Aber süß
ist der Sieg. Und schrankenlos will ich ihn verwerten. Ganz Ägypten muß er mir
gewähren!«

Achtundzwanzigstes Kapitel

Mit Ungeduld, mit fieberhafter Spannung zuletzt hatte der Feldherr zu Ende des
Winters die Nachricht seiner vorausgesandten Boten erwartet, über den Zustand
der Wege. Endlich trafen die Meldungen ein, daß Eis und Schnee geschmolzen und
daß auch der Schmutz der Schneeschmelze von der Sonne so weit aufgetrocknet
sei, daß Mann und Roß und Wagen und die schweren Belagerungswerkzeuge – ein
Lieblingsmittel von Julians Kriegsführung – ohne allzuviel Gefahr der Stockung
sich auf den Straßen nach Osten bewegen konnten. Mit Jubel begrüßte Julian
diese Nachrichten; reich beschenkte er die Überbringer. So früh wie irgend
möglich, am vierten März des Jahres dreihundertdreiundsechzig, brach er von
Antiochia mit seinen Leibwächtern und andern hier in großer Zahl versammelten
Scharen auf, nachdem schon vorher leichtere Truppen des Heeres an verschiedenen
Stellen – mittels Brücken und Schiffen – den Euphrat überschritten hatten. Die
Anerbietungen zahlreicher Nachbarvölker in allen drei Erdteilen, Hilfstruppen
zu stellen, hatte Julian mit den Worten zurückgewiesen: »Rom hilft seinen
Freunden, bedarf nicht der Hilfe seiner Freunde.«

Als Serapio diesen Satz gelesen hatte, auf den der Verfasser sich sehr viel
zugute tat, legte er den Papyrus säuberlich auf den Citrustisch und fragte:
»Weißt du, gelehrter Imperator, wie man diesen Satz nennt?« – »Was?« fragte
Julian bestürzt, »fehlt vielleicht irgend etwas an dem Geschmack des Ausdrucks?
« – »Nichts am Ausdruck. Aber an der Wahrheit. Das ist ein ...« – »Nun, was?« –
»Ein Anachronismus von dreihundert Jahren.«

 

Nur Tiranes, der Arsakide, der König von Armenien, im halben Untertanverhältnis
zu Rom – »Vasall« würde man ihn im Mittelalter genannt haben – ward
aufgefordert, ein starkes Hilfsheer zu stellen und über dessen Verwendung
weitere Befehle zu erwarten. Die Mitwirkung dieses Reiches war bei seiner Lage
im Rücken und an der linken Flanke des in Persien eindringenden Heeres, wie
allbekannt, ganz unentbehrlich, und am sichersten glaubte der Feldherr sich vor
etwaigen feindlichen Bewegungen des armenischen Heeres zu schützen, führte er
es in seinem eigenen Lager mit sich fort. Die unterwürfigsten Erklärungen kamen
als Antwort aus Kärana, der armenischen Hauptstadt.

Als Serapion einige Zeit später durch das Lager wandelte, die neuen
Ankömmlinge, die Jovian herangeführt, musternd, traf er auf eine Schar offenbar
germanischer Söldner – das bezeugten Wuchs, Auge, Haar, Haut und Bewaffnung –,
deren Mundart er nicht verstand. Erst durch einen Dolmetsch erfuhr er ihren
Stamm und Namen. »Ei«, sprach er zu Julian, »es scheint doch, Rom kann nicht
allein auf eigenen Füßen stehen. Du hast ja außer den älteren Söldnern auch
noch andere Germanen angeworben: Goten!« – »Nun ja«, meinte Julian hochmütig.
»Ich habe ja auch Elefanten gemietet, die ich brauche, und die mir Italien
nicht gewährt.« Serapio schwieg eine Weile. Dann sprach er scharf: »Mir ist,
diese gotischen Elefanten werden euch noch einmal die Zähne weisen.« – »Vergib,
Freund!« rief Julian warm. »Ich wollte dich nicht kränken. Du kennst meine üble
Neigung zum Witz. Ich... ich habe mir's schon stark abgewöhnt, euch Germanen zu
unterschätzen.« – »Bitte!« lachte Serapio versöhnt und gutmütig, »fahret nur
alle in der Unterschätzung fort. Desto sicherer werden wir euch überwinden!«

 

Der Imperator brachte unmittelbar vor dem Auszug gegen die Perser Ares und
Bellona ein Opfer dar. Als bei seinem Abschied von dem von ihm erneuerten
Arestempel der älteste Priester ihm die Schale des Scheidetrunkes darreichte
mit den Worten: »Auf Wiedersehen in deinem vierten Jahreskonsulat« – Julian war
zum dritten Male Konsul –, da stürzte der Greis plötzlich, vom Schlage
getroffen, tot nieder, und der rote Wein besprengte wie Blut des Feldherrn
Brust. Das unglückliche Vorzeichen erschütterte Julian am meisten von allen,
die es mit ansahen.

Er führte gleich darauf das Heer aus der Stadt in der Richtung gegen den
Euphrat. Da fand er an dem »Tor des Morgenlandes« den von ihm neuernannten
Senat von Antiochia aufgestellt, der um die Ehre bat, ihm bis an die Grenze des
Stadtgebiets das Geleit geben zu dürfen. Julian nickte und ritt schweigend in
der Mitte der festlich gekleideten Decurionen.

Er hatte ihnen vor dem Aufbruch einen als sehr scharf gefürchteten Präfekten,
Alexander, eingesetzt und lächelnd gemeint: »Der Mann hat nicht gerade
besonders diese Präfektur, aber die Antiochener haben gerade besonders diesen
Präfekten verdient.« Die Heerstraße führte an Daphne vorbei. Als die
rauchgeschwärzten Trümmer, die eingestürzten Dächer, die in der Mitte
geborstenen Säulen auf dem Hügel von fern sichtbar wurden, zog Julian die Zügel
und sprach, mit der Hand auf die Zerstörung deutend: »Halt, ihr Kurialen von
Antiochia! Hier wollen wir Abschied nehmen. Ihr versichert mich eurer Treue,
eures Eifers; wohlan, wenn ihr meiner gedenkt, so erinnert euch, bei welchem
Anblick wir auseinandergingen. Dort bewährt euren Eifer.« Und als daraufhin die
Kurialen – in wenig aufrichtiger Wärme – ihn baten, er möge doch nach seiner
Rückkehr von dem Feldzug wieder in ihrer Stadt dauernden Aufenthalt nehmen,
erwiderte er: »Nein! Aus Persien zurückgekehrt, werd ich in Tarsus ruhen.« – Es
sollte sich erfüllen, aber anders als er es gemeint hatte.

 

Das Heer, mit welchem der Kühne auszog, »Asien« zu erobern, war nicht stark, es
zählte nur fünfundsechzigtausend Helme. Aber es waren ausgewählt gute,
kampferprobte Mannschaften. Die Kernscharen bildeten – neben Italiern und
Illyrern – Germanen und Gallier, zum Teil neu angeworben, zum großen Teil aber
die nämlichen Söldner und Ausgedienten, die sich lieber empört hatten, als daß
sie für Constantius nach Asien gezogen wären. Dem geliebten Feldherrn, den sie
sich zum Herrscher erzwungen hatten, folgten sie gern aus der Heimat; sie
hatten ihn nach Byzanz geführt, sie wollten ihn freudig begleiten bis ans Ende
der Welt.

Die Wege waren noch immer sehr schlecht, aber die zur Prüfung Ausgesandten
wußten, daß die Ungeduld des Feldherrn günstige Berichte wünschte, und so
hatten sie denn günstig berichtet. Gleich die drei ersten Tagesmärsche von
Antiochia über Litarbe im Gebiet von Chalkis nach Beröa, bald über steile
Höhen, bald durch Sumpfland, waren höchst beschwerlich. Die losen Steine der
gepflasterten Legionenstraßen waren nur durch Sand zusammengehalten; laut
schalt Julian über die von seinem Vorgänger verschuldete Vernachlässigung des
wichtigsten Heerweges an den Euphrat. In Beröa beschränkte sich der eifrig
christliche Senat auf das Unerläßlichste an Ehrenerweisungen. Mit eisigem
Schweigen nahmen die Decurionen die Ansprache des Imperators auf. Lysias
drängte, sie zu bestrafen. Aber Julian lachte: »Nein, statt der Antwort, die
mir die Stadt schuldig blieb, soll sie jedem meiner Legionäre einen Sextarius
Weines verabreichen. Das ist weniger trockene Leistung.« Umgekehrt verdroß den
guten Geschmack des »Hellenisten« das Übermaß von Huldigung und der zur Schau
getragene Eifer des Götterdienstes in der kleinen Stadt Batnä, etwa vier
Stunden nördlich von Hierapolis. Nach übertriebenen Opfern für Zeus und Apollo
hielten gemietete Rhetoren, die man aus den größeren Nachbarstädten hatte
kommen lassen, lange und maßlose Schmeichelreden auf den »göttlichen Julian«.
Ungeduldig unterbrach der den dritten Redner: »Ich bin besorgt, daß ich sterbe,
bevor du all meine Tugenden erschöpft hast. Ihr Kurialen von Batnä, zur Strafe
dafür, daß mich euer kleines Nest so lange aufgehalten hat, verabreicht ihr
jedem meiner Legionäre einen Sextarius Wein.« Hierapolis, auf dem Westufer des
Euphrat, war als Sammelort bestimmt für alle Teile des großen Heeres. Zu seinem
bitteren Verdruß mußte der Feldherr, der am fünften Mai schon anlangte, hier
geraume Zeit auf das Eintreffen aller andern Führer warten; keinem hatte es so
geeilt wie ihm. »Nicht eure Straßen waren schlechter, eure Schritte waren
langsamer als die meinen«, erwiderte er auf ihre Entschuldigungen. »Nur, daß
ich hier einen Philosophen fand, einen Schüler des Maximus, meinen alten
Studiengenossen Priscus, nur das rettet euch vor Strafe. Er hat mir all diese
Tage über die Tugend der Geduld vorgetragen. Priscus, du begleitest mich ins
Feld; ich ahne, ich werde deiner Vorträge noch oft bedürfen.«

Schon lange vor dem Eintreffen Julians war die Schiffsbrücke fertiggestellt,
mit der er sechs Stunden (vier »Parasangen«) östlich von der Stadt den
mächtigen Strom hatte überdecken lassen. Ohne Unfall ward der Übergang
vollzogen. Doch galt es Julian als übles Zeichen, daß zweimal rasch erbaute
Baracken einstürzten und jedesmal etwa fünfzig seiner Krieger töteten oder
verwundeten. »Nicht schlechte Zeichen, schlechte Baumeister begleiten dich«,
meinte Serapio. »Schaff dir bessere Omina durch bessere Zimmerleute.«

Ungesäumt führte Julian das Heer weiter nach Carrhä, östlich des Flusses
Scirtus, zweiunddreißig Stunden von Hierapolis. »Carrhä!« riefen die
Oberpriester Julians erschrocken. »Von hier aus willst du angreifen? Man denkt
bei dem Namen nur an die furchtbarste Niederlage der Römer – unter Crassus! –
durch die Parther!« – »Eben deshalb!« lächelte Julian. »Man soll fortab bei
diesem Namen an etwas anderes denken!«

Während Julian in dem uralten Tempel der in diesen Landschaften hochverehrten
Mondgöttin Selene ein feierliches Opfer brachte, das mehrere Tage in Anspruch
nahm – er opferte hintereinander auch Jupiter, Fortuna, Demeter, dem syrischen
Zeus Philius und dem Zeus Cassius –, verbarg er unter solchem Schaugepränge,
unbemerkt, wichtige Entscheidungen. Denn, wie in seinen Feldzügen gegen die
Germanen, wandte er auch diesmal mit Vorliebe die Überraschung an. Sorgfältig
hielt er wieder vor den nächsten Freunden seine Pläne so lange geheim, bis die
notwendig gewordene Entscheidung – der Beginn der Ausführung – die Aufdeckung
unvermeidbar machte. So hatte er auch diesmal bis zur Stunde die Richtung
seines Angriffsstoßes völlig ungewiß gelassen; niemand im ganzen Heere wußte,
ob die persischen Landschaften nördlich, am Tigris, oder die südlichen, am
Unterlauf des Euphrat, sein Ziel bildeten. »Darauf beruht zum großen Teil der
Perser Glück im Kriege«, sprach Julian, »daß ihre Feldherren dem Gott des
Schweigens sich weihen müssen und nur der König seinen Kriegsplan kennt. Auch
er – schweigt.« Hier, in Carrhä, erwarteten aber die Heerführer bestimmt, seine
Absicht durchschauen zu können, denn gerade hier gabelten sich die beiden
großen Straßen: nach Norden durch die Provinz Adiabene gegen den Tigris, und
nach Süden, nach Assyrien, gegen den Euphrat.

Groß war daher ihr Erstaunen, als der Undurchdringbare statt dessen eine
Heeresabteilung von dreißigtausend Mann weder nach Norden noch nach Süden,
sondern geradeaus nach Osten entsandte. Nisibis bezeichnete er dem Anführer
Sebastianus, früher Dux von Ägypten, als Ziel. Hier sollte er die Grenzen
sichern und zumal verschleiern. Die gefürchteten parthischen Reiter sollten
diesen Gürtel nicht durchbrechen und die Bewegungen Julians erkunden können. In
Nisibis sollte er weitere Befehle abwarten. War diese Schar als Vorhut zu
betrachten, so ergab sich die Tigrislinie, also der Norden, als die gewählte
Richtung des Angriffs. So legten Freund und Feind allgemein den Sinn jenes
Befehls aus: auch der Feind.

Nämlich ein paar Kundschafter des Großkönigs, die als Kaufleute verkleidet das
vor der Stadt lagernde Heer aufgesucht und, wie sie wähnten, unentdeckt wieder
verlassen hatten. Aber ein Zufall – die Gunst der Götter, sagte Julian – hatte
den blonden Serapio, dem niemand die Kenntnis des Ägyptischen zutraute, ein in
dieser Sprache geführtes Geflüster der beiden Späher belauschen lassen. Er
meldete das Vernommene dem Feldherrn und riet, die beiden zu verhaften. Aber
mit feinem Lächeln erwiderte der: »Also sie haben es herausgebracht? Sie wissen
es, daß ich den Tigris bedrohe? Laß sie nur laufen und König Sapor warnen.« –
»So geht es an den Euphrat«, dachte der Germane, aber er sagte es nicht. Er war
denn auch der einzige, den es nicht überraschte, als Julian bei dem Aufbruch
von Carrhä statt nach Osten oder Norden nach Süden abschwenkte.

Zwei Tage zog das Heer durch die öde, baumlose Ebene zwischen Carrhä und
Davana. Am dritten Tage erreichte es Kallinikum am östlichen Euphratufer. Ohne
Rast trieb der Feldherr seine Scharen vorwärts, entlang dem vielfach gewundenen
Strom, bis er nach mehreren Tagesmärschen, im ganzen von vierzig Stunden,
Anfang April in Circesium anlangte, der äußersten Feste der Römer an dieser
Grenze. Es war erst der dreißigste Tag seit dem Aufbruche von Antiochia.

Hier in Circesium musterte der Imperator auch die mächtige Flotte, die
einstweilen den Euphrat herabgesegelt war. Er zählte fünfzig wohlgerüstete
Kriegsschiffe, fünfzig Flachboote, die zu Schiffsbrücken, aber auch zum
Angriff, zum Landen der Bemannung der tiefgehenden Trieren verwendet werden
konnten, und nicht weniger als eintausend Lastschiffe, die dem Heere
unermeßliche Vorräte von Lebensmitteln, von Waffen und Kriegsgerät jeder Art
und von schweren Belagerungsgeschützen nachführten. Fürsorglich hatte Julian
gewaltige Massen von Zwieback herstellen und, um den Durst in den heißen Ebenen
Asiens zu löschen, tausende von Schläuchen mit Weinessig füllen lassen. Er
trank von jetzt ab nur Wasser mit solchem Essig gemischt. Wein mitzuführen
verbot er. »Wollt ihr Wein«, so sprach er zu dem durstigen sächsischen
Theologen, »so nehmt ihn dem Großkönig und seinen Persern ab. Mein Heerlager
ist kein Weinkeller.« Und so ließ er eine gewaltige Karawane von Händlern,
welche Wein und andere Genußmittel dem Heere nachführen wollten, mit Gewalt
zurücktreiben. Die volkreiche und starke Feste Circesium, mit zahlreichen
Göttertempeln und -hainen geschmückt, auch Sitz eines Bischofs, bot den gegen
Persien ziehenden Römern die letzten Eindrücke römischen Lebens, römischer
Bildung. Julian sah hier in den ersten Tagen Serapion in eifrigem Gespräch mit
ihm unbekannten Männern, die Haar und Auge und Waffentracht als Germanen
bezeugten. »Wer sind die Leute?« fragte er. »Boten aus der fernen Heimat. Sie
bringen wichtige Kunde. Freund Mälo ist gestorben; seine goldlockige Tochter,
sein einziges Kind, die holde Rigunthis, bedarf des Schutzes ...« – »Das heißt
wohl, des Gemahls?« lächelte Julian. »Ihre Sugambern haben nun meinen Vater zum
König gekoren, ebenso drei unserer Gaue. Mein lieber Vater ruft, ich soll den
Königsstab aus seinen müden Händen nehmen.« – »Und die schöne Rigunthis wohl
dazu? – Erst ausdienen, dann freien. Ich gebe dir noch nicht Urlaub. Du wirst
den Feldherrn, den Freund nicht an dem Tage gerade verlassen, da die Gefahren
des Feldzuges beginnen!« Da reichte ihm der Franke die Hand und sprach: »Ich
will noch bleiben. Aber nicht mehr lange.« Hieher hatte Julian die Ausführung
eines lange gehegten Lieblingsgedankens verlegt, den er früher nicht hatte
verwirklichen können, aber jetzt hier gekrönt sehen wollte, bevor er in das
Ungewisse, in die Gefahren feindlichen Landes drang.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Denn nicht nur die Perser hatten den Imperator in diesen letzten Zeiten
beschäftigt. Serapio, dessen Auge wie kaum ein anderes in der Seele des
Freundes zu lesen verstand, beobachtete, daß in all der ernsten Gedankenarbeit
und der Schwermut des Witwers zuweilen ein mattes Lächeln Julians bleiche Züge
belebte, wenn sein Blick auf Jovian, diesem unbemerkt, verweilte; er nickte
dann wohl leise vor sich hin mit dem Ausdruck geheimer Befriedigung. Einmal
erlaubte sich der Franke, in beider Gegenwart seine Wahrnehmung auszusprechen:
»Gib acht, Jovian«, meinte er, »dir steht irgend etwas bevor. Eine
Überraschung. Eine Freude. So – mit diesem Glanz der Augen – sieht der Tyrann
nur auf Menschen, die er zu beglücken gedenkt.« Julian horchte hoch auf und sah
gespannt auf den Magister Militum. »So ist mir wohl der Befehl über die Reiter
der Vorhut zugedacht«, sprach Jovian ruhig. »Das wäre mir die größte Freude.« –
»O du Heuchler«, lächelte Julian, ihn auf die Schulter schlagend. »Nur
Perserhelme also schauest du, wenn du mit geschlossenen Augen, aber wachend,
vor dich hin seufzest nachts auf dem Feldbett unseres Zeltes? Glaub ihm nicht,
Bataver! Phöbos Apollo, der Allsehende, deckt mir noch ganz andere Geheimnisse
auf als des Perserkönigs Kriegspläne.« Und beide Freunde bemerkten, daß der
Imperator geheime Boten in den Westen, nach Europa sandte, geheime Nachrichten
von dort empfing, die offenbar mit dem Feldzug und mit der Reichsregierung
nichts zu tun hatten. Der Aufenthalt in Circesium dauerte geraume Zeit. Auf
geheimen Befehl des Imperators war in dem abgeschlossenen Hain um den Palast
her schon viele Tage emsig gearbeitet worden. Nur Vertraute hatten Zutritt. In
diesen Hain beschied auf den folgenden Morgen Julian Jovianus, Serapion und
alle Vornehmen des Hofes und des Heeres, sowie die Priester der auch hier in
großer Zahl neu errichteten Altäre. Alsbald trat aus einer geräumigen Grotte
des Götterhaines – der Juno Pronuba war er geweiht – der Augustus, nicht im
Philosophen- oder im Kriegergewand; im Purpur und im imperatorischen Schmuck
führte er an der Hand eine schlanke Jungfrau, deren Züge der weiße
Brautschleier völlig verhüllte. Ein reiches Gefolge von vornehmen Frauen und
Mädchen der Stadt, vor allem aber von Priesterinnen gebildet, schritt dicht
dahinter. Zu ihren süßen Gesängen erscholl aus den bergenden Gebüschen der
zärtliche Ton der Flöten.

Serapio hatte einstweilen Jovian vor das auf dem Altar lodernde Feuer
geschoben. Julian trat mit der Verschleierten vor den Altar und begann mit
seinem liebenswürdigen Lächeln: »Gott Helios, der Alldurchschauer, begnadet
zuweilen mich, seinen Priester und treuesten Verehrer, mit einem leichten
Strahle seines durchdringenden Auges. So hab ich mit Freuden schon lang ein
zartes Geheimnis entdeckt, das sich in zwei jungen Herzen schämig vor dem
Lichte, vor sich selbst verbarg. Früher, bis die Götter in unblutigem
Entscheiden ihren Schützling (und, wenn es gestattet ist zu sagen, ihren
Schützer) Julian auf den Thron erhoben, standen der Erfüllung dieses Sehnens
unübersteigliche Schranken entgegen. Die Schranken sind gefallen durch die
Götter und Julian. Freund Jovian, hier entschleiere ich vor dir und diesen
Zeugen das Geheimnis deines Herzens: Sieh hier, Juliana, meine schöne
Schwester, steht vor dir. Hier, nimm sie hin. Längst hab ich eure Neigung
entdeckt, das war leichter als ein Alemannensieg. Es ist mir dieser Bund nicht
nur eine warme Herzensfreude, er ist mir, wie alles, was für mich Wert haben
soll im Leben, ein heiliges Sinnbild. Die geliebte Schwester war – durch aller
Einflüsse (höchst verehrungswürdige!) – fast schon für die finsteren,
weltfeindlichen Lehren des Galiläers, für die Gräber zurückgewonnen gewesen von
den Tempeln hinweg, aber meinen Briefen gelang es, und noch mehr wohl der Liebe
zu diesem Jovianus da – (der nie das freie, stolze Römerhaupt dem bekreuzten
Wasser in der Taufe gebeugt hatte) –, sie wieder für das Leben und die Freude
zu gewinnen. Das junge Paar, der Bräutigam, der den Göttern nie ungetreu
geworden, die Braut, Aphroditen zurückgewonnen, sollen den Ehebund im Sinne von
Zeus und Hera erneuern. Daher steht hier vor euch der Altar des Zeus des Herdes
und der Juno Pronuba, festlich bekränzt. Ergreift beide gemeinsam jene goldene
Schale voll indischen Weihrauchs, opfert Hymen und allen großen Göttern und
seid glücklich vermählt.«

Brausender Beifallsjubel der Priester, der Priesterinnen, des ganzen Volkes
fiel hier ein. Ein Priester des Zeus, eine Priesterin der Hera zusammen
reichten dem Brautpaar die duftende Schale. Aber, unabhängig voneinander,
gleichzeitig, stießen Jovian und Juliana das Gefäß von sich, daß der kostbare
Staub auf den Rasen flog, und Juliana sprach: »Vergib, hoher Bruder, ich kann
nicht opfern! – Reuig bin ich zu Christus zurückgekehrt.«

Und Jovianus rief: »Verzeih, o Imperator, ich darf nicht opfern, denn ich bin
Christ. Gestern ward ich getauft.« Dumpfes, staunendes, grollendes Gemurmel
scholl durch die Menge. Julian ward bleich bis in die Lippen, vor Schmerz und
Zorn: »Heimlich! Hinter meinem Rücken! Beide! Und solcher Schmach setzt ihr
mich – (nein, die Götter!) – aus vor allem Volk?« – »Ich bin erst heute nacht
gelandet, wie du weißt, o Bruder. Ich habe dich noch nicht sprechen können.
Deine Güte führte mich überraschend vor diesen Altar ...« – »Und wer hat dich
bekehrt?« – »Die Mutter, Johannes, und des Geliebten Briefe.« – »Johannes – der
Schleicher! Ich seh ihn geschäftig hin und her laufen! Und du, mein Freund,
mein Pollux, weshalb hast du deinen Kastor verlassen? Wer hat dich mir
entrissen?« – »Der Geliebten Briefe und das viele, viele Ernste, was ich in
diesen Jahren ertragen mußte. Der Verzicht auf sie, auf alles Glück der Erde,
und zumal die Erfahrungen dieser letzten Monate, die Verfolgung der Christen,
die ich durchforschen mußte, all das hat mich zum Christen gemacht.« –
»Wahnsinnige!« rief Julian in tiefem Schmerz, aber auch in heftigem Zorn. »Und
ihr konntet nicht einmal«, flüsterte er knirschend, »mir solche öffentliche
Beschämung zu ersparen, ein paar Körner Weihrauch opfern?« – »Die Wahrheit
verleugnen, die Überzeugung?« rief Jovian. »Lügen?« fragte die Jungfrau.
»Scheintaten um der Menschen willen?« zürnte jener. »Nein, o Bruder! Nicht also
lehrt die Schrift.« Julian biß sich auf die Lippen. Nach einer Weile sprach er
laut: »Ihr Senatoren von Circesium, ihr Feldherren, edle Matronen und
Jungfrauen, Priester und Priesterinnen ihr der tief gekränkten Götter! Ihr
glaubt nun wohl, mein tief verwundetes Herz werde jetzt diese beiden
Verblendeten zur Strafe trennen, obwohl«, lachte er bitter, »der Glaube sie ja
jetzt sowenig trennt wie nach meiner Absicht. Aber nein! Ich bin kein
Galiläerpriester, der die Herzen verschmachten läßt, wenn er nur seinen Glauben
siegen sieht. Schwester, geliebte, schöne, für immer verlorene Schwester,
teurer Freund Jovian, ihr habt mich so tief ins Herz getroffen wie kein Mensch
vor euch! Aber ich liebe euch noch immer treu, ihr Betörten. Wohlan denn«, er
atmete tief, »es wird mir nicht leicht. Aber ... schreitet von dem verschmähten
Altare Hymens fort in die nächste Basilika, schließt dort euren Ehebund nach
dem Gebrauch der Kirche und laßt euch trauen von dem Bischof. Mich – meine
Anwesenheit – braucht ihr ja nicht dazu.« – »Vergib, o Bruder! Du bist sehr –
sehr gut. Aber ... ich kann nicht.« – »Liebst du mich nicht mehr, Juliana?«
fragte traurig Jovian. »Von ganzer Seele. Aber ... ich kann nicht.« – »Und
weshalb nicht?« grollte der Imperator. »Die Mutter – Johannes ... sie drangen
in mich. Deine Grausamkeit gegen die Christen ... deine Verfolgung des Glaubens
...« – »O hört es, ihr Götter!«

»Haben dein Seelenheil auf das furchtbarste gefährdet. Du bist verloren für
ewig, rettet dich nicht die Fürbitte der Heiligen, fromme Tat und Gebet und
Gelübde der Menschen! Und so ... so habe ich – wie die Mutter, deine Seele zu
erlösen, nach Rom und nach Jerusalem gepilgert ist – so habe ich, um deiner
Seele willen, das Gelübde der Ehelosigkeit geleistet.« – »Irrsinniger Glaube!«
schrie Julianus außer sich. Und auch Jovianus seufzte: »O Juliana, das ist ...
sehr hart!« Der Imperator suchte sich zu fassen. Er kämpfte schwer mit sich.
»Das«, brachte er hervor, »das ist zuviel. Zu heiß brennt diese Wunde. Seit
Helenas Tod hat nichts – hat auch nicht der Brand von Daphne – so geschmerzt.
Du, geliebte Mutter! – Jovian! – Die Schwester eine Nonne! Treulos abgefallen
all meine Liebsten! – Aber nein! Das werde ich nicht dulden! Juliana, dein
Gelübde. Ich zerreiß es. Du selbst wirst es zurücknehmen!« – »Das hoffe nicht!«
sprach Juliana, sich hoch aufrichtend. »Niemals. Denn wisse: Ich wäre doch
vielleicht deinen Lockungen verfallen geblieben, sie sind sehr herzbetörend,
und ich hab dich lieb, großer Bruder, und auch ... ihn. Aber da sandte mir
Gott, der Herr, den Gewaltigsten seiner Boten! Wer einmal dessen Wort von
Christus gelauscht hat, der läßt von Christus nimmermehr.« Die Zornfalte
furchte tief des Imperators bleiche Stirn, als er, böser Ahnungen voll, mit
heiserer Stimme forschte: »Und wer ... wer ist dieser neue Apostel? Doch nicht
... nur nicht er?« Er sah grimmig auf die Schwester. Aber diese sprach, die
schönen dunklen Augen voll aufschlagend, ohne Furcht: »Du ahnst richtig:
Athanasius!« – »Ah!« rief Julian, »bei allen Schrecken des Tartarus! Dieser
Mann ist ein großer Frevler. Er raubt mir Mutter, Schwester, Freund. Die Mutter
verschwindet plötzlich aus Jerusalem auf lange Zeit! Endlich melden meine
Boten, die sie in meinem ganzen Reiche suchen: In Gewissensangst entfloh sie
aus Jerusalem nach Ägypten zu Athanasius und hält sich dort verborgen.« – »Und
von da reiste der Große, der Unermüdliche, um der Angst der Mutter für mich
abzuhelfen, um meine geringe Seele zu retten, bis zu mir in die Nähe von
Byzanz, an jenen mir tief verhaßten Ort ...« – »Er hat dich dort gesehen,
gesprochen? Er hat es gewagt – (jedem Galiläerpriester, der sich in eine meiner
Priesterinnenschulen begibt, droht schwerste Strafe!) –, einzudringen in die
den Göttern geweihten Räume? Und eben dort, unter den Augen der Göttinnen
Aphrodite und Hera und ihrer Priesterinnen, dort hat er ...« – »Meine junge
Seele zurückerobert für Christus den Herrn. Er sagte, er tauche in die trübe,
grundschmutzige See, eine Perle zu retten vor Befleckung. Mir graut vor diesen
Festen der Aphrodite!« – »So? Graut dir? Warte, du sollst ...« – »Ahntest du, o
reiner Bruder, was, unter dem Anschein heiliger Weihen, die Priester dort mit
den Priesterinnen treiben! In einer unterirdischen Höhle – nachts – kommen sie
zusammen ...« Julian erblaßte. »Schweig vor dem Volk! Wehe, wehe«, sprach er
leise zu Serapion. »Auch hier Dinge wie bei Abt Konon und Theodoret? Und – o
ihr heiligen Götter! Unter meiner Herrschaft konnte solches geschehen! Ich, ich
habe«, sprach er laut, »Mißbräuche abzustellen, nicht der kecke Priester. – Er
soll der gesetzlichen Strafe nicht entgehen, der mir an heiliger Stätte die
Schwester geraubt. Ich lud ihn längst – wegen anderer Frevel – zur
Verantwortung, aber er ist nicht vor mir erschienen und doch längst
verschwunden aus Alexandria, niemand weiß, wohin. Sein böses Gewissen scheut
seinen Richter.« – »Du irrst. Schon morgen hoff ich ihn wiederzusehen.«

»Wo?« – »Hier. Er reist dir schon lange nach aus Ägypten. Er schrieb zuletzt
aus Thapsakus, die Stunde sei gekommen, die Wolken ballen sich zusammen um dein
Haupt; bald werde er hier eintreffen. O teurer, teurer Bruder, von dem mein
sündig Herz noch immer nicht lassen kann – höre auf mein Flehen.« Sie trat
ganze nahe und flüsterte: »Laß dich nicht öffentlich – nicht vor dem Volk! –
ein auf einen Streit, auf einen Kampf der Geister mit diesem Mann. Ich weiß –
ich hab es oft gedacht, als ich deine Briefe, deine Reden las –, du bist der
stärkste Geist unserer Tage, stärker als alle, aber – bei Gott – nicht so stark
wie dieser Mann; denn ihn erfüllt der heilige Geist Gottes.« – »So? So meinst
du?« Furchtbar, drohend stieg ein Gewitter des Zorns auf in Julian. »Laß ab«,
mahnte Jovian leise die Geliebte. »Schweig, hohe Jungfrau«, warnte ebenso
Serapio. »Du reizest ihn immer heftiger.« Aber begeistert für den Erretter
ihrer Seele, besorgt um den Bruder, sprach das schöne Mädchen immer eifriger
und mit leuchtenden Augen: »Sprich im geheimen mit ihm! – Verantworte dich! Laß
dich belehren! – Aber wag es nicht – ich bitte! –, dich öffentlich mit ihm zu
messen. Du bist rettungslos vor allem Volk verloren! Er schlägt dich, wie du
die Alemannen schlugst.« – »Ah, ah, ah! Das ist zuviel«, rief er, in wilde Wut
ausbrechend, »von der einst so zärtlich geliebten Schwester! Abscheulich! –
Nein, bei dem Gott des siegenden Lichtes – nun erst recht! – Aber«, so schloß
er finster, »du, Entartete, du sollst ihn nie mehr schauen, den heißverehrten
Betörer, nie mehr seine Stimme hören. – Ihr Matronen, ihr Priesterinnen der
Hera, herbei! Werft die Kränze, die bräutlichen Fackeln weg! Ergreift diese
Verführte und geleitet sie augenblicklich in die Weiheschule der Vestalinnen,
die ich hier erneuert habe. Ich kenne sie genau, ich habe sie erst gestern
geprüft ... sie ist streng, aber sittenrein. Dort bleibt sie, unter schärfster
Zucht und Aufsicht der Vestalinnen, bis die Götter ihr betörtes Herz erweicht
haben.« – »Mein Imperator«, rief Jovianus, heftig vortretend, »Julian – das
wirst du nicht ...« Blitzschnell fuhr der herum und herrschte ihn an: »Schweig,
Galiläer! Wie lauten sie doch, eure scheinheiligen Heuchlerworte? »Jedermann
sei Untertan der Obrigkeit.« Ich bin ihre Obrigkeit und die deine, Magister
Militum. – Führt die Törin fort! Rasch aus meinen Augen! – Ihr aber, Domestici
des Palastes, ladet auf morgen das ganze Heer und Volk, Männer und Frauen,
zumal die Großen des Palastes und des Lagers, die galiläischen Bischöfe und
Priester – hört ihr? Vergeßt mir keinen unter diesen! Dann alle Priester und
Priesterinnen der Götter, um die Stunde des Sonnenuntergangs, in meinen Palast
im Platanenhain vor der Stadt. Alle, soweit Platz ist, sollen meine
willkommenen Zeugen sein, Zeugen bei dem großen Geisteskampf; nicht zwischen
dem Menschen Julian und dem Menschen Athanasius, o nein, zwischen dem Gott der
Galiläer und den wahren Göttern. Das ist ein Kampf, wichtiger als mit Germanen
und Persern, denn nicht um die Beherrschung der Erde geht es hier, nein, um die
Krone der Welt des Geistes! Phöbos Helios, der du da eben leuchtend durch die
Wolken brichst – (ich nehme das Omen an!) –, du wirst, die Finsternis
durchbrechend, siegen. – Fehle nicht, Galiläer Jovian! Auch dich ersieg ich mir
zurück. – Komm, Serapio, stütze mich. Bis zum Zusammenbrechen haben mich
Entrüstung und bittere Herzenskränkung erregt. Du, Germane, bliebst mir treu.
Morgen: ... der größte Sieg der Götter und ... Julians.«

Dreißigstes Kapitel

Auf das tiefste hatte das soeben Erlebte das weiche, reizbare Gemüt Julians
erschüttert. Er war tief getroffen worden in seinen edelsten Zügen, aber auch
in seinen Schwächen.

Es war ihm ein Bedürfnis, nachdem er sich erst in der Einsamkeit seinem Gefühle
hingegeben – viele Tränen hatte er geweint um die beiden »Verlorenen« –, sich
auch einem andern Herzen auszuschütten. Er ließ Serapio rufen und wandelte, auf
seinen Arm gelehnt – denn er war stark erschöpft – in dem Schatten des
Platanenhaines bei seinem Palatium langsam auf und nieder, das eben Erlebte und
das Bevorstehende durchsprechend. »Ah, und die Mutter«, klagte er, plötzlich
haltmachend. »Ich habe sie ja all diese Zeit nicht gesehen. Sobald meine
›Galiläerverfolgung‹ begann, weigerte sie sich, mit Juliana an meinen Hof zu
kommen. Sie schrieb mir nur ein paar verzweifelte Briefe, und als diese nichts
fruchteten, verstummte sie völlig, ja sie war verschwunden. Erst vor kurzem
erfuhr ich, wo sie weilte. In Rom, in Jerusalem und dann bei ›Ihm‹, wie die
Galiläer den Alexandriner anbetend nennen. Und dieser Johannes! Lysias hatte
doch recht, als er mich vom Knaben auf vor dem warnte. Er ist ein ›Heiliger‹ –
(auf gut griechisch: ein Narr!) – und eine gute Seele. Ja, ich glaube, er würde
für mich Scheusal noch immer in den Tod gehen. Aber ein Schleicher ist er doch!
Er half ganz ruhig der Mutter, den Sohn betrügen; oder doch, ihm zu dessen
schlimmstem Feind entlaufen. Aber, erwisch ich ihn, sorg ich dafür, daß Frau
Irenen dieser stets bereite Stab für ihre Wanderfahrten abgenommen wird für
immerdar. – Und Jovian! Auch er ist nicht ganz mein! Nicht – o laß mich's
wiederholen, es tut dem wunden Herzen wohl! – nicht so wie du, mein Serapio. Du
bist mir treu.« – »Solang du lebst. Und solang ich lebe«, sprach der andere,
den Arm des Wankenden kräftig in die Höhe hebend. »Aber eins lebt länger als du
und ich.« – »Gewiß, der Gott«, sprach Julian, sich auf ihn stützend und zu dem
Hochgewachsenen emporblickend.

»Du weißt, Julian, ich habe keine Götter. Darum erleb ich solche Wandlungen
nicht wie der wackere Jovian. Aber von Geschlecht zu Geschlecht, von Civilis
herab, haben wir's geschworen und gehalten ...« – »Nun, was also lebt länger
als wir beide?« – »Mein Volk, die Franken. Ihm vor allem gehört mein Glaube,
meine Treue.« – »Ich verstehe! Nun – nach unserem Vertrag –, falle ich, darfst
du wieder gegen Rom kämpfen, wenn es dich freuen wird.« – »Ich würde müssen. –
Und es würde mich auch freuen. – Aber, o Freund, Perser und Parther haben mehr
als einen Pfeil, so sagt man. Einer für dich, einer für mich löst unsern
Vertrag. Erwarten wir das Ende. – Zunächst jedoch gilt es, diesen Athanasius zu
bekämpfen. Ich bin gespannt darauf. Gestatte, aber zürne nicht der Bitte: Ich
weiß, du brauchst keinen Kampfeshelfer und du hast mehr Dialektik in deinen
Fingerenden, als dein ziemlich schweigsamer Freund. Allein, solltest du im
langen Redekampf ermatten – du bist stark angegriffen –, gestatte mir, dem
Barbaren, eine kurze Frage zu richten an diesen größten der Christen.« – »Gern!
Nach meinem Sieg, denn ich werde nicht ermatten!« rief er, siegesgewiß, mit
leuchtenden Augen. »Ich bin in Sorge, dieser Heilige läßt sich mit dir auf
Dialektik, auf Logik gar nicht ein.« – »Wie kann er? Mit seiner seltsamen Logik
I = 3?« – »Spotte nicht! Leichtherziges Griechlein! Bist du schon wieder
obenauf?« – »Ja, ich schnelle immer leicht wieder empor, ward die drückende
Last abgenommen, dem Zweig der edlen Olive vergleichbar. Danke dir, du Treuer,
du hast mir wohlgetan. Leb wohl. Ich will nun ruhen.« – »Wenn nur nicht
Athanasius ...«, rief Serapio noch dem Enteilenden nach. Aber hier brach der
Treue ab. »Nein, nicht Julian – vielleicht unnütz – erschrecken, ihn bestürzt
machen. Allein, geht jener kluge Priester auf ... auf jene Geschichte ein, vor
allem Volk ... dann wird es ihm hart gemacht, zu siegen, dem lieben Imperator
der – Wortkunst. Da hilft ihm keine Rhetorik darüber weg. Was dann? Aber ich
fürchte, wir kommen gar nicht so weit im Streit um die Lehre. – Nun gehe ich zu
dem andern armen Freunde, dem wackeren Christen Jovian. Wird er sich freuen,
wenn ich ihm vertraue, daß Julian ihn – trotz des bißchen Taufwassers – noch
immer so innig treu liebt, so innig, wie ich's soeben Julian umgekehrt von dem
Magister Militum beteuert habe. Seltsam ist's! Ich laufe emsig zwischen beiden
hin und her, dem Eingottgläubigen und dem Vielgöttergläubigen, dem Eichhörnlein
Ratawiskr vergleichbar, aber nicht Zwietracht, sondern Eintracht stiftend
zwischen guten, törichten Männern. Meine Gottlosigkeit muß den Christen und den
Heiden versöhnen.«

Einunddreißigstes Kapitel

Am folgenden Morgen war die ganze Christengemeinde von Circesium, unter Führung
ihres Bischofs, an den Hafen des Euphrat geströmt, wo der große Ägypter; den
Strom herabsegelnd, erwartet wurde.

Aber auch viele Heiden hatten sich dem Zug angeschlossen, aus Neugier, jedoch
auch häufig von dem Verlangen getrieben, den unbesiegten Vorkämpfer der
Rechtgläubigen zu begrüßen, dessen Ruhm seit Jahrzehnten das ganze Morgenland
erfüllte. In feierlichem Geleit wurden der Gelandete und sein kleines Gefolge
in das Haus des Bischofs geführt, das all die folgenden Stunden umlagert blieb
von dichten Haufen der Gläubigen, die immer und immer wieder verlangten, das
ehrwürdige Antlitz des weisen Seelenhirten zu schauen, der nicht ermüdete,
ihnen unablässig Segen zu spenden. Schon lange vor der bestimmten Stunde – vor
Sonnenuntergang – wogte dann das Volk ebenso auf den großen freien Platz vor
dem Palatium in dem Platanenhain. Kein Platz blieb frei, von dem aus irgendein
Blick dringen konnte in den großen, nach außen offenen Thronsaal des
Marmorgebäudes, der, ein gewaltiges Halbrund, viele Hunderte von Menschen
bergen konnte auf den halbkreisförmigen Bänken, die gegenüber dem im
Mittelgrund errichteten purpurbehangenen Thron aufgestellt waren. Diese Bänke
waren bis auf den letzten Platz besetzt von den gestern durch den Imperator
Geladenen, während die Massen des Volks von den Bäumen des Haines an bis zu der
obersten Stufe der Freitreppe vor den offenen Bogen und Säulen des Palastes
Kopf an Kopf sich drängten. Als die sinkende Sonne den Horizont erreicht hatte,
öffneten sich die Flügeltüren in dem Hintergrund des Saales, und herein
schritt, vom Geschmetter der Trompeten begrüßt, der Augustus in der ganzen
Pracht der Gewandung des Pontifex Maximus. Ein goldener Strahlenkranz starrte
von dem Diadem aus um sein Haupt; das bis auf die goldenen Sandalen wallende
Gewand von weißer Seide, mit Purpur gesäumt, war, wie der handbreite
Goldgürtel, mit Edelsteinen und Perlen übersät. Ein schwerer Purpurmantel floß
über Schulter und Rücken, und in der Hand hielt er den langen goldenen
Herrscherstab, gekrönt mit goldener Kugel, dem Sinnbild des beherrschten
Erdkreises. Hinter ihm schritten die Vornehmsten seiner Feldherren und Beamten,
die Angesehensten der Priester und Priesterinnen, die Senatoren der Stadt, und
wurden von den Domestici an die ihnen vorbehaltenen Plätze geleitet.

Der Imperator schritt die sechs hohen Stufen hinan, die zu dem Throne führten
und ließ sich nieder. Er wollte soeben die Verhandlungen eröffnen, als aus der
Innentüre des Palastes hastig ein Domesticus eintrat und meldete: »Dringende
Nachrichten, Herr, Eilboten. Sie sagen, du mußt es gleich ...«

Der Imperator winkte. Da holte der Domesticus aus dem Innern des Palastes drei
über und über von Reisestaub bedeckte Männer mit langen Bärten. Ängstlich,
verstört sahen sie zu ihm auf, die Arme demütig über der Brust kreuzend. »Wer
seid ihr? Juden, so will es scheinen! Woher kommt ihr?« – »Aus Jerusalem, Herr!
« – »Also von meinem Tempelbau. Er muß schon stark fortgeschritten sein. Wie
steht es mit dem Tempel?« – »Ach, Herr, und Wehe! Siebenfach Wehe! Der Tempel,
dieser dein Bau ...« – »Nun, was ist damit?« – »Eingestürzt ist er, der ganze
Bau.« – »Das wolle Phöbos nicht!« rief Julian tief erschrocken. »O Herr! Ein
Erdbeben ...« – »Nun gut! Aber nach dem Erdbeben habt ihr doch wieder
aufgebaut?« – »Nein, o Herr! Wir konnten nicht!« – »Was? Ihr Feiglinge!« –
»Nein, Herr! Wir waren nicht feige, wir gaben so leicht nicht nach! Ein
glaubenseifriger Mann und dein treuer Knecht war unser Baumeister, Simon
Alypius, der Levit. Er führte immer wieder die verzagenden Sklaven auf die
rauchende Baustätte; er legte selbst Hand an, die Trümmer wegzuschaffen. Schon
vom Feuer versengt an Mantel und Bart, drang er zum viertenmal vor, er allein,
nur Simon, der Kriegsknecht, den du ihm mitgegeben hast, folgte ihm
pflichtgetreu. Da tat sich die Erde auf unter seinen Füßen – unterirdischer
Donnerschall –, und der Abgrund hat ihn, den Wehe schreienden, samt Simon
lebendig verschlungen. Da stoben alle seine Werkleute in Entsetzen davon. Um
keinen Preis legt dir noch jemand Hand an diesen Bau! Es ist der Fluch des
Galiläers! Er hat sich erfüllt. Viele Hunderte unserer Glaubensgenossen haben
sich, überzeugt durch diese Wunder, taufen lassen. Alle aber, auch wir, die wir
den Glauben unserer Väter behielten, alle die Tausenden von uns, die du dort
versammelt hattest, uns um den Tempel wieder anzusiedeln, mit Grauen, mit
Furcht vor dem Galiläer sind wir auseinandergestoben und haben uns wieder
zerstreut über alle Länder der Erde. Und so verstreut – kein Volk mehr – werden
wir nun bleiben, ach, fürcht ich, immerdar! Wir mußten dir's eilig melden, dich
warnen! Erneuere nicht den Versuch! Viele hundert Leichen liegen unter den
Trümmern.«

Tief erschütterte die Botschaft den ohnehin Hocherregten. Die zahlreichen
Christen in der Versammlung nickten einander bedeutsam zu. Ein dumpfes Gemurmel
des Grauens lief durch die Reihen. Julian, der auf seinem Thron in sich
zusammengesunken war und leichenblaß vor sich hinstarrte, beugte sich zu
Serapio: »Das Omen ... der Fluch des Galiläers ist erfüllt!« Da flüsterte
Serapio beschwichtigend: »Und was ist nun weiter? Hat denn nicht gleichzeitig
die Erde auch anderwärts gebebt? Laß die Erde beben! Du darfst nicht beben.
Jetzt am wenigsten! Athanasius wartet.« Allein Julian war von diesem Eindruck
aus dem Gleichgewicht geworfen, er hatte völlig die ruhige Sammlung verloren,
die er sich – nach einer schlaflosen, bösen Nacht – mit Mühe errungen; er war
zerrüttet in seinem Denken, fieberhaft erregt. Seine Hand zitterte, wie er nun
mit dem Herrscherstab ein Zeichen gab.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Da richteten sich die vielen tausend Augen auf die schmale Seitentüre des
Saales zur Linken des Thrones, die sich nun geräuschlos auftat, und herein
schritt, unter atemlosem Schweigen der Versammelten, eine hochragende, eine
majestätische Gestalt, die den Kriegern, die an der Türe Wache hielten, bis an
die Helmkämme reichte.

Ein langer weißer Bart wallte, in zwei breite Wogen geteilt, bis auf den
dreimal geknoteten Strick, der das dunkelbraune härene Gewand – die Tracht der
ägyptischen Wüstenpriester – zusammenhielt. Das gewaltige Antlitz, von
großartigem, aber doch mildem, von edelstem Ausdruck, war gerade auf den
bleichen Imperator gerichtet. Der Blick der hellblauen Augen schien bis in den
Quellgrund der Seele zu dringen. So stand der gewaltige Greis vor dem Thron,
ohne das Haupt zu beugen, barhäuptig, barfuß, in der Tracht eines sündigen
Büßers; aber vor der Hoheit dieser Erscheinung versank der Imperator und sein
Purpurthron und alle Pracht seiner Großen in nichts. Alle fühlten, dieser Mann
ist unerreichbar groß.

Lange hatte Julian den Blick jener Augen ertragen, aber plötzlich zuckte er
zusammen und schloß sie wie verwirrt. Nach einer Weile erst schlug er sie
wieder auf und hob an: »Metropolit von Alexandria, du bist angeklagt bei mir
...« – »Du bist nicht mein Richter, Flavius Claudius Julianus«, unterbrach
Athanasius mit klarer, lauter Stimme; sie durchdrang den ganzen Saal, drang
weit hinaus zu den Tausenden draußen auf dem Platz, und doch ward sie ohne jede
Anstrengung gebraucht. »Mein Gericht ist nur ein allgemeines Konzil der Kirche.
Nicht als Angeklagter, als Ankläger steh ich hier. Du bist durch den Taufbund
der Kirche erworben; als dein Seelenhirte sprech ich zu dir.«

Julian machte eine unwillig ablehnende Bewegung, er wollte aufspringen, aber er
beherrschte sich und sprach: »Wohlan, ich will dich reden lassen, Athanasius.
Man soll nicht sagen, du habest nicht voll Gehör gefunden. Rede denn, soviel du
willst. Aber dann ... dann rede ich.«

Und Athanasius begann mit überwältigender Macht der Rede: »Nicht in Worten mit
dir zu streiten bin ich hergekommen. Unser Streit wird nicht durch Worte, durch
die Weltgeschichte wird er entschieden. Ich scheue sie nicht, deine
dialektischen Fechtkünste, ich kenne sie und verachte sie. Ich frage nur: Wer
und was hat dich, als du fast noch ein Knabe warst, zum Abfall vom Glauben
bewogen? Ein Priester, der, eidbrüchig, jahrzehntelang sich als eifrigen
Christen ausgab, während er die Kirche insgeheim auf das grimmigste bekämpfte.
Ist das sittlich? Ist das nicht ebenso Heuchelei, wie die mancher unserer
Mönche, die er dir aufgedeckt haben soll? Nicht ebenso unsittlich, wie ein
wurmstichiger Papst, der später abfiel vom Glauben? Gewiß sind viele unserer
Priester arge Sünder. Daß die Kirche gleichwohl noch besteht, trotz der Fäulnis
so vieler ihrer Glieder, gerade das beweist ihre göttliche Gründung und
Erhaltung durch Wunder. Aber nicht deine Vernunft will ich überzeugen von dem,
was über aller Vernunft ist. Nein, o Julianus, nicht deinen Geist: dein
Gewissen ruf ich an!«

»Meine Ahnung!« sprach Serapio plötzlich hochernst, zu sich selbst. »Jetzt,
Julian, nimm dich zusammen.«

»Das ist der Anwalt, den ich hier vorfinde; bald stelle ich den mitgebrachten
dir vor Augen. Dein Gewissen will ich aufwecken, nicht deine Schlüsse
widerlegen; deine unsterbliche Seele will ich retten. Deshalb bin ich hierher
gereist, ein alter Mann, so weit her, mitten durch alle Verfolgungen meiner
alten Feinde, der Ketzer, und meiner neuen, deiner Schmeichler. Ich komme, dich
zu fragen: Mit welchem Recht kannst du es wagen – du! – gerade du, der du so
schwer gefrevelt, auch schon bevor du Christus verfolgtest, in diesem Reiche
der Römer solche Verwüstung anzurichten, einen Glauben zu verbreiten, den
andern zu verfolgen? Wie kannst du das wagen, Cäsar Julian?«

»Imperator Augustus heiß ich und bin ich, Vermessener«, rief nun Julian, der
wechselnd glutrot und leichenblaß geworden war.

»Du heißest so: du bist es nicht! Du bist der vor Gott dem Herrn tief
verworfene Sünder, der die meineidige Hand – siehst du, wie du erbleichst bei
diesem Worte, dem Donnerworte Meineid! – ausgestreckt hat nach dem Diadem
seines Herrn: eines bösen Herrn, aber seines Herrn nach Gottes Recht und der
Menschen! Du bist der treubrüchige, der pflicht- und ehrvergessene Mann, der
dort zu Paris von einem Haufen wahnsinniger Barbaren, fahnenflüchtiger,
eidvergessener Soldaten, sich mit einer Panzerkette zum Imperator krönen ließ.
Dir und den Deinen flögen die Köpfe vor die Füße, ging es nach dem Rechte. Du
bist kein Imperator, und du kannst es nie werden, seit Constantius starb, ohne
dich anzuerkennen. Und am Jüngsten Tage wird der Weltenrichter sprechen:
›Meineidiger Cäsar Julian – schon um deines ungeheuren Treubruchs willen –,
fahr zur Hölle!‹«

Julian hatte während dieser furchtbaren Worte starke Wandlungen durchgemacht.
Frühere Aufwallungen des Zorns hatte er rasch niedergekämpft, aber das Wort
»Meineid« war ihm ins Mark gefahren und hatte ihn aufgejagt wie ein Feuerpfeil.
Er war vom Thron aufgesprungen, er hatte den Kühnen unterbrechen wollen, aber
als Serapio nun wiederholt versuchte, den fürchterlichen und mitreißenden
Redner zu hemmen, winkte er ihm, ihn seine Anklagerede vollenden zu lassen.

Jetzt schwieg Athanasius und bohrte die wie Diamanten blitzenden Augen so tief
in die seines Gegners, daß dieser verwirrt, wie bei seinem ersten Anblick, die
langen, dunklen Wimpern senkte, freilich nur ganz kurz. Aber kalter Schweiß
perlte ihm auf der Stirn, als er nun heiser begann, mit tonloser, mühsam die
Worte bildender Stimme: »Ein anderer – (auch ein Galiläer!) – würde dir
vielleicht einwenden, Priester: ›Es war Notwehr, Notstand; ich hatte nur die
Wahl, zu sterben oder den Eid zu brechen. Not kennt kein Gebot!‹ Und dieser
mein Einwand wäre...« – »Lüge.« Julian fuhr hoch, vom Thron empor; auch alle
andern staunten. – »Was ... was soll das heißen?«

»Daß du nicht aus Todesfurcht gehandelt hast. Im Gegenteil. Du sprachst dein
›Nein‹ zum drittenmal, als schon zwei Waffen dein Leben bedroht hatten.« –
»Wie?« schrie nun Julian außer sich, und unwillkürlich fuhr ihm die Faust an
den Gürtel, wo aber heute das Schwert fehlte. »Das weißt du, Priester? Du
weißt, daß ich meine Treue mit meinem Leben besiegelt habe, daß ich eine halbe
Stunde lang dem Tod ins Auge sah mit meinem ›Nein‹? Und daß ich erst, als alle
Gefahr vorüber, die Krieger gewähren ließ? Das weißt du, daß nicht Todesfurcht
mich bestimmt hat, und dennoch wagst du, mich zu verdammen?«

»Gerade deshalb. Gabst du nach aus Todesangst, so war's eine läßliche Sünde.
Bist du doch kein Christ. Tausende von Christen haben sogar unter den Zangen
der Folterer, aus Angst vor dem Tode, nicht standgehalten; das schwache Fleisch
gab nach, nicht alle sind zu Märtyrern gefestigt. Gott der Herr wird sie gelind
bestrafen, wie ich dich entschuldigen würde, hättest du aus Todesangst gefehlt
und dann deine Schuld durch Reue, Buße, Besserung gesühnt.«

Jetzt glaubte Julian den Sieg gewonnen zu haben in diesem Gedankenkampf, der
ihm furchtbar viel schwerer geworden, als je einer zuvor. Jetzt richtete er
sich hoch auf und, stolz herabblickend auf den Greis zu den Füßen seines
Thrones, rief er mit wiedergefundener Kraft der Überzeugung und der Stimme:
»Hört es, ihr Freunde, hört, ihr Römer all: Das also ist's! Das ist die hohe
Sittlichkeit des Galiläers! Also aus Feigheit, aus elender Todesfurcht den Eid
brechen, das ist läßlich, das liegt in der Schwäche der erbsündigen Natur, das
hätte er begriffen und verziehen. Daß aber ein Römer, ein Feldherr und – (ich
darf es sagen) – ein Held, nachdem er dem Tode getrotzt, aus andern Gründen
sich entschließt, den Eid zu brechen, das kann er nicht verstehen noch
verzeihen, der Priester. Selbstverständlich! Ist er doch kein Mann, sondern ein
Wundertäter, kein Römer, sondern ein Galiläer. Vernimm es also, wußtest du es
nicht bisher: Es gibt ein Vaterland, es gibt ein Reich der Römer! Dies ist des
Römers höchstes Gut auf Erden. Das Römerreich zu retten – (das verloren war,
wenigstens im ganzen Abendland, ganz Gallien an die Barbaren verloren, gab ich
die Legionen her) –, das Römerreich zu retten, ja und, allerdings auch – (das
war aber erst mein zweiter Gedanke) –, um die alten Götter wiederherzustellen,
bracht ich des Mannes höchstes Opfer dar, das seiner Ehre, brach meinen Eid und
rettete das Reich.« Erschöpft hielt Julianus inne.

»Und mit dieser elenden Ausflucht hast du dein Gewissen beschwichtigen können?
Deine Götter! Waren sie also auf dich angewiesen, auf deinen Eidbruch? Bedürfen
sie deiner Hilfe, nicht du der ihren? So schwach sind sie? Das glaubst du
selbst nicht! Eine Ausrede vor dir selbst, eine Selbsttäuschung war diese deine
›Pflicht‹ gegen die Götter. Und dein Eidbruch? Hat er denn deinen Göttern
genützt? Nicht eine Seele hast du für deine Göttergespinste gewonnen! Und
alles, was du künstlich in diesen Jahren aufgebaut, in kurzer Zeit wird es
wieder spurlos verschwunden sein; wie du selbst! Nicht berühme ich mich
Unwürdigen, den Geist der Weissagung zu haben; dir aber sage ich, du bleicher
Mann im Purpur, wahrlich, wahrlich, wie eine Wolke wirst du vorübergehen.«

»Eine Wolke birgt manchmal Blitz und Donner. Hüte dich, Bischof von
Alexandria.«

»Nicht die Pforten der Hölle werden sie überwältigen, geschweige ein witzelnder
Rhetor. Aber das Reich, sagst du! Dich rief das Reich. Ich frage dein Gewissen:
Wie? Ist das deine Sittenlehre? Heiligt dir der Zweck das Mittel, das Wohl des
Vaterlands, rechtfertigt es den Eidbruch? Wahrlich, nicht nur die Kirche, auch
fromme Heiden – denn es gibt solche, die ich hoch achte – verwerfen solche
Frevellehre mit Abscheu. Aber du, du bist ja gar kein frommer Heide! Sondern
auf eines läuft alles bei dir hinaus: Das Genie – das heißt Julian! – steht
über den Gesetzen der Sittlichkeit, wie sie gewöhnliche Sterbliche
verpflichten. Siehst du, wie du zuckst? Das traf wie das Wort ›Meineid‹! Denn
es ist die Wahrheit! Solche Überhebung aber ist der frevelhafte Gipfel
sündhafter Selbstsucht! Jeden andern hättest du verurteilt, der den Eid der
Treue brach, du selbst wolltest ihn wacker halten, auch unter höchster
Todesgefahr – ich lob es –, bis dir plötzlich einfiel: Ei, ich bin ja Julian,
der Geistreiche, der Unvergleichliche, der Liebling der Götter, bin ja nicht
jener Magnentius oder Silvanus, den ich verurteilte, oder mein eigener Bruder,
dessen Tun ich scharf verwarf. Ich darf tun, was kein andrer dürfte. Ein
frommer Heide hätte gesagt: ›Mögen das Reich die Götter retten, sie können es,
wenn sie wollen; ich rette meine Treue, mein Gewissen. Mein Leben für das
Reich, aber nicht meine Ehre.‹ – Du aber, du sahst vor allem dies Menschlein
da, diesen Julian, der Diadem und Purpurmantel trug; du sahst nur dein Bild im
letzten Grund deiner Seele. Das war dein erster Gedanke.«

Da fuhr Julian zusammen. Er wankte, er griff nach der Lehne des Throns.

»Die einfache Mannespflicht band dich nicht genug, für Julian mußte Besonderes
gelten. Du sahst in jener Stunde der Gefahren wie in einen dunklen, langen
schmalen Gang: Da, am Ende des Dunkels tauchte dir plötzlich strahlend auf
deine eigene Gestalt im Purpur, und du vergaßest rasch alles und griffst rasch
nach dem Purpur. Und du brachst deinen Eid!« fuhr der Furchtbare unerbittlich,
einen Schritt näher tretend, fort: »Nicht aus menschlich verzeihlicher 
Todesangst, aber auch nicht – vor allem – wie du dir vorlügst, aus Liebe zu dem
Reich und deinen Göttern, sondern weil du – eben du! –, der herrliche Julianus,
der Retter sein solltest. Hätte ein anderer damals, das Reich zu retten, sich
empört, du hättest deinen Eid gehalten und ihn bekämpft für Constantius. Aber
du! Dich wähnst du berufen zu allem Höchsten. Diesem Rufe – dem Tubaruf der
Ruhmsucht – folgst du, auch wenn er zum Verbrechen lockt. Du bist treulos,
ehrlos, meineidig, eidbrüchig geworden, o Julian, nicht um Roms, nicht um der
Götter willen, sondern aus dem tiefsten Kern deines Wesens heraus, und der ist
– grenzenlose Eitelkeit.«

Da stöhnte Julian ganz leise, er wollte sich ermannen, aber er brach in sich
zusammen. Schwer sank ihm das Haupt vornüber auf die Brust, dabei fiel das
goldene Diadem von seiner Stirn und klirrte, dreimal auf den Stufen des Thrones
aufschlagend, zuletzt mit hellem Schall auf den Marmorestrich. Jovian bückte
sich rasch, hob es auf und reichte es ihm hin; der aber wies es mit der Hand
zurück: »Behalt es einstweilen, Jovian! Es war ein Omen«, flüsterte er mit
schwacher Stimme.

»Auf, Imperator!« mahnte Serapio leise, ihn an der Schulter emporrichtend,
»ermanne dich. Und straf den Priester Lügen.«

»Ich kann nicht, Freund! – Ach, er spricht wahr! – Ich sah – zuerst – gemäß
meinem Traum – mich, mich selbst, mein Haupt mit dem Diadem! Ja das ... das hat
mich entschieden.«

Ein dumpfes Gemurmel ging durch die Reihen: »Seht, er wankt! Er schweigt; er
muß verstummen; er fühlt sich schuldig.« Diese Worte drangen bis zu Serapio und
Jovian. Beide fuhren auf. Und jener begann: »Nicht also, Römer! Ihr seht es ja,
der Imperator ist plötzlich erkrankt.« – »Kein Wunder«, fuhr Jovianus fort. »In
dem gerechten Zorn über solche Beschuldigung.« – »Wie willst du denn alles
wissen und abwägen«, sprach Serapio, »du seelenkundiger Priester? Hat er dir
Beichte darüber abgelegt? Wie schwer in jenem Entschluß die Sorge für das
Reich, wie schwer die Rücksicht auf den eigenen Ruhm – nicht auf das Leben –
wog? Freilich gehört dazu nicht bloß die Erkenntnis: ›Gallien, das Abendland
ist verloren, geb ich nach.‹ – (Glaub es nur, Priester, glaubt es, ihr
römischen Männer, mir, dem Franken, ich verstehe mich darauf: Gallien war
verloren, verloren an mein Volk, hätte Julianus nachgegeben!) Sondern dazu
mußte das Selbstvertrauen treten: ›Und ich bin der einzige, der es retten
kann.‹ – Wohlan, hat er es nicht – für diesmal noch – gerettet? Der Erfolg hat
ihn gerechtfertigt.« – »Jawohl«, fiel Jovianus ein. »Seine Schuld – war Schuld
dabei –, ist solcher Heldenehrgeiz Schuld: sie ist gesühnt. Das Urteil Gottes
hat entschieden; sonst hätte ich ihm nicht gedient. Gott hat in seiner Tat kein
Verbrechen gesehen.« – »Glaubst du?« fragte Athanasius drohend. »Nein, junger
Krieger, Gott hat anders, hat gegen den Meineidigen entschieden. Er hatte ja
Gott einen Bürgen gestellt, eine Geisel für seinen Eid. Wohlan, Gott hat für
ihn, den Hauptschuldner, die Strafe noch aufgespart – auf kurze, kurze Zeit!
Gott hat sich an den Bürgen gehalten. Hast du vergessen, unseliger Sohn, als du
nach dem blutigen Purpur griffest, wie dein Treueid gelautet hatte? So ganz hat
dich die eitle Gier hingerissen, daß du alles vergaßest – auch die eigene
Mutter?«

Julian fuhr auf, beide Arme kurz erhebend.

»Du schwurst Treue bei den Augen deiner Mutter. Brächst du die Treue, solle sie
erblinden. Wohlan, sie ist erblindet. Und diesen Anwalt habe ich mitgebracht.«
Bei diesen Worten rauschte der Vorhang des Seitengemaches, und von einem
Mönchlein geführt, tastete eine hohe Gestalt in grauem Büßerkleid, eine immer
noch schöne Greisin, auf langen schwarzen Stab gelehnt, sich in den Saal.

»Mutter! Mutter!« schrie Julian außer sich, stürzte die Stufen des Thrones
hinab und eilte, beide Hände vorgestreckt, auf sie zu.

»Zurück! Hinweg von mir. Rühr mich nicht an, Julian Apostata! Du bist nicht
mehr mein Kind, du Ausgestoßener! Um deines Eidbruches willen hat mich Gott
geblendet! Und welchen Frevel ludest du, nachdem du dich in deinen frevelhaften
Purpur gehüllt, noch auf dies Haupt! Du Verleugner Christi, deines Herrn, du,
abtrünnig von Gott und den Heiligen im Himmel, abtrünnig von Eid und
Treuepflicht auf Erden, abtrünnig von Mutter und Schwester, ein Verfolgter der
Gerechten, ein Förderer aller heidnischen Greuel, Julian Apostata, nimm von
deiner Mutter, der geblendeten ...« – »Halt, Frau«, rief gebieterisch
Athanasius, ihren drohend erhobenen Arm herunterreißend. »Nicht also. Nicht ihn
zu verfluchen, führt ich dich hierher. Ausstoßen mußte ihn – mit schwerem
Herzen – seine geistliche Mutter, die Kirche, bis er sich gebessert. Du aber,
Weib, das ihn geboren, du sollst ihn nicht verfluchen, retten sollst du ihn,
ihm seine arme Seele zurückreißen von der Schwelle der Verdammnis. Deshalb –
nicht um hier ein Schauspiel aufzuführen –, aus Erbarmen mit seiner
unsterblichen Seele, hab ich dich hierher gebracht. Versuche, was du vermagst
über deinen unglücklichen, irregeleiteten Sohn, alte, bejammernswerte Frau.«

Julian war inzwischen von seinen beiden Freunden wieder die Stufen auf den
Thron hinauf geleitet worden. »Meine Mutter!« stöhnte er, »Blind! Geblendet ...
aber nicht von Constantius. Die wunderbaren Augen erloschen! Seht, wie sie nun
so bleiern aussehen! Wie sie ins Leere stieren! Mich, ach, mich suchen sie.«

»Es sei«, begann die Greisin. »Auch das noch! Ich will's – für ihn – versuchen.
Führe mich, führe mich näher zu ihm hin, Johannes. Wo ... wo sitzt er auf dem
angemaßten Thron? – Mein liebes Söhnlein, gedenkst du noch der ersten Jahre,
der Jahre der Kindheit; vor jener Mordnacht? Du warst mein Liebling von den
dreien. Und du, du konntest nicht einschlafen, hatte dich die Mutter nicht
gesegnet. Zum Abschied küßtest du mir immer beide Augen. O Julian – glaube mir
–, du findest von heute an keine Stunde ruhigen Schlummers mehr, bevor dich die
Mutter wieder gesegnet hat. Oh, wieviel lieber segnet als verflucht sie! O mein
Sohn, mein Sohn, rette deine Seele! Noch ist's nicht zu spät. Dieser heilige
Mann sagt, Gottes Barmherzigkeit ist so unendlich, daß sie auch dir – auch
jetzt noch! – verzeihen kann. Ich verlange nicht, daß du diesen Purpur ablegst,
der dir ja so teuer scheint, teurer als der Mutter Augenlicht. Behalt ihn!
Kannst du doch nur auf dem Thron gutmachen, was du auf dem Thron angerichtet.
Sprich nur einmal hier vor mir: ›Herr, mein Gott im Himmel, vergib mir meine
große Schuld um Jesu Christi willen, deines Sohnes, der auch für mich zu
Golgatha am Kreuze litt und starb.‹«

»Mutter – Mutter –, alles was du willst, nur nicht das Unmögliche. Ich kann
nicht glauben an den Christengott.«

»So? Du kannst nicht?« rief die Greisin, plötzlich wieder in den vorigen Zorn
zurückfallend. »Du kannst noch immer nicht? Und hat er denn nicht vor deinen
Augen seine Wundermacht bewährt an meinen Augen? Nicht vom vielen Weinen, wie
Philippus warnte, sind sie erloschen – (nur um deine Sündenschuld, deine
Greuel, hab ich freilich geweint tage- und nächtelang all diese Zeit, und auch
so, daher, wären sie um deine Schuld erloschen) –, nein, Gott der Herr hat sie
ausgelöscht um deines Eidbruches willen. Du schwurst bei ihrem Glanz, du
brachst den Schwur: ihr Glanz erlosch. Und du willst noch nicht glauben?« –
»Ich kann nicht, Mutter!« – »Du kannst nicht? Nicht nach diesem greifbaren
Wunder? Ah, so ist es denn wahr, das Fürchterliche, das Grauenhafte, das im
Volk der Gläubigen über dich geflüstert wird, so laut, daß es sogar bis zu mir,
der unseligen Mutter, drang?«

Sie riß sich plötzlich los von des Johannes Arm, machte ein paar Schritte in
der Richtung, woher seine Stimme scholl, stand jetzt dicht vor dem Thron und
hob drohend den schwarzen Stab. Ihre Züge verzerrten sich so furchtbar, ihre
Lippen zuckten so krampfhaft, daß alle Anwesenden sich entsetzten: »Ein Gott
spricht aus ihr!« murmelten gar viele.

»Was, Mutter, was für ein Gerede?«

»Kein Gerede! Oh, ich fühl es jetzt – fühl es mit Schaudern in dem Leibe, der
dich getragen hat –, wie es sich in mir windet! Es ist wahr, wahr! Oh, ich
Unselige! Hör es, Athanasius, du Frommer, hört es, all ihr tapferen und weisen
Männer des Römerreichs! Wohl hat ihn dieser Leib geboren – aber sein Vater war
nicht mein edler Gatte Julius.«

Ein Ruf des Grauens dröhnte durch den Saal.

Julian sprang auf: »Mutter! – Mutter! – Schände nicht dich selbst!« Aber diese
fuhr fort: »Nein ... in meines Gatten Gestalt ... umfing mich ... im Dunkel der
Nacht ... ein anderer: Satanas, der König der Hölle, hat mir diesen Dämon
gezeugt. Diene ihm nicht, du Volk von Rom, du dienst in ihm der Hölle!«

Da schrillten zwei ungeheure Schreie durch die weite Halle.

Die Mutter brach in ein lautschallendes, nicht endendes Lachen aus, schlug um
sich mit Händen und Füßen, Schaum trat ihr vor den Mund. Athanasius sprang
hinzu: »Sie ist von Dämonen besessen. Tobsucht nennen's die Ärzte. Hinweg mit
ihr.« Gleichzeitig aber war Julian emporgeschnellt vom Stuhle mit einem
gräßlichen Schrei. Er warf das Haupt in den Nacken, ballte die beiden Fäuste,
schlug nieder vor dem Thron und rollte in Zuckungen und Verzerrungen die Stufen
hinab.

Die Freunde, die Höflinge bemühten sich um ihn, sein Arzt Oribasius beugte sich
über ihn: »Es ist ein Krampfanfall«, sprach der. »Es faßt ihn manchmal so.
Tragt ihn zu Bett.«

Einstweilen hatte sich der weite Marmorsaal geleert und auch der Platz vor dem
Palaste. Mit allen Zeichen des Entsetzens, schreiend, weinend, händeringend,
untereinander und mit den nächsten redend, verkündeten die Zeugen die
grauenhaften Geschicke des Sohnes und der Mutter. Dieser Tag hatte viele
Wurzeln der Liebe zu Julian ausgerissen in dem Herzen seines Volkes. Und er
selbst hat sich im Innersten nie mehr ganz erholt von diesem Donnerstreich.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Nachdem Serapio den Freund in den Händen des Arztes und der Diener sah, wandte
er sich und schaute Athanasius nach, der, umwogt von den Christen, denen sich
erschüttert gar viele Heiden anschlossen, von dem Bischof in dessen Haus
geleitet wurde.

»Sein Zug ist ein Triumphzug, ohne Zweifel«, sprach der Germane zu sich selbst.
»Hm«, grollte er, »soll dieser Vorkämpfer der Kirche denn mit so ganz
unbestrittenem Siege, so ganz unverwundet aus dem Streitfelde ziehen? Nein, das
soll er nicht.« Er eilte dem Bischof nach, schloß sich dem großen Haufen der
Frommen an, die sich an des Greises Schritte hefteten, sein Gewand zu küssen
trachteten, sich vor ihm auf die Knie warfen und um seinen Segen baten, den er
abermals, ohne müde zu werden, unablässig spendete.

Der starke Franke drängte sich durch die Menge und schaffte ihm Raum, so daß er
die Türe des Bischofshauses leichter erreichen konnte. »Ich danke dir, mein
Sohn«, sprach die herzbezwingende Stimme. »Du bist von dem blonden Volk der
Germanen, nicht? Ich sah viele von euch zu Trier. Wartet nur, auch in eure
dunklen Wälder wird die Botschaft des Heils dringen, auch ihr werdet glauben.
Denn es wird ein Hirt und eine Herde sein, so steht es in der Heiligen
Schrift.«

»Ich habe starke Zweifel. – Darf ich eine Frage stellen?« – »Gern, mein Sohn.«
– »Wie kommt es wohl, daß die letzten Worte eures Gottes am Kreuze lauteten:
›Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?‹ Oder gar, wie es in dem
Evangelium des Petrus heißt: ›Warum hast du mich zu Schanden werden lassen?‹«
Ohne Besinnen erwiderte der Bischof: »Bedenke, lieber Sohn, daß in diesem
Augenblick der Herr die Sündenlast der ganzen Menschheit trug. Wie furchtbar
mußte er die Sündenschuld empfinden!« – »Ohne je eine Sünde begangen zu haben?«
– »Gewiß.« – »Genügt dir, großer Athanasius, diese Erklärung?« – »Vollauf, denn
es gibt keine andere.« – »Vielleicht doch! Und ist er wiedergekehrt, wie er
verhieß, vor einem Menschenalter nach seinem Tode? – Ich, o Athanasius, werde
nicht mit geweidet werden in jener großen Herde.«

 

Schwer war der Schlag, vielmehr die Reihe von Schlägen, die den Erneuerer der
Götter hier in Circesium getroffen. Sein heller Geist hatte sich einen
Augenblick verdüstert unter dem Abfall, dem Fluch, dem grausen Geschick seiner
Nächsten, unter der zemalmenden Verurteilung durch diesen in den tiefsten
Seelengrund schauenden Priester. Der Glaube an seinen Stern, an die besondere
Gunst der Götter war tief erschüttert. Aber die Jugendkraft des
Zweiunddreißigjährigen überwand doch noch einmal die harte Anfechtung. Im
Frieden der Muße zu Byzanz hätte vielleicht der Schmerz um das Verlorene, der
Zweifel im Gewissen, das verzagende Grübeln gesiegt, aber das erste, was den
Zusammengebrochenen aus seiner ohnmachtähnlichen Betäubung weckte, das war der
Trompetenschall eines Reitergeschwaders, das an seinem Palast vorbeizog.

»Die Tuba!« rief er und sprang von dem Lager auf. »Die Tuba ruft mich, wie
damals zu Paris. Das Heer verlangt nach seinem Feldherrn. Es soll ihn nicht
vergebens rufen.«

Und so war es das Mächtigste und zugleich das Edelste, was in dieser Seele
Gewalt hatte: die Begeisterung für das Vaterland, für den römischen Ruhm, die
römische Heldenschaft war es, was den Schwergetroffenen noch einmal
aufrichtete. Die Fülle kriegerischer Arbeit, der Ernst kriegerischer Pflichten
ließ ihm gar nicht Zeit, seinem Schmerz, seinem Zorn, seinen Zweifeln, seiner
Demütigung sich hinzugeben.

Athanasius ward nach Alexandria entlassen, die Untersuchung wegen der früher
erhobenen Anklagen eingestellt, der Antrag des Lysias, wegen des Auftretens in
Circesium gegen ihn die Klage wegen » laesa majestas« zu erheben, heftig
abgewiesen.

Freilich hätte schon die Nichtanerkennung der Imperatorschaft ein Todesurteil
gerechtfertigt. Aber statt dessen empfing der Metropolit von Ägypten auf seine
Bitte die Erlaubnis, die Mutter Julians mit in seine Krankenstiftung nach
Alexandria nehmen zu dürfen, da sie unter allen Menschen nur ihn erkannte und
die Heilung durch seine Einwirkung noch am meisten Wahrscheinlichkeit
versprach.

Juliana ward auf des zürnenden Herrschers Befehl in eine jener von ihm
gegründeten oder erneuerten Pflanzschulen für Priesterinnen gebracht, in einen
Tempel der Vestalinnen zu Kale, einer Vorstadt von Circesium, dessen
Vestadienst unter Leitung einer ehrwürdigen Matrone, Kallixena, schon lange
hohen Ruhm genoß.

Julian hatte sich für die Betörte ein Probejahr erbeten. Blieb sie nach Ablauf
dieser Frist, unerachtet der günstigsten Einwirkungen des »Hellenismus«,
standhaft bei dem neuen Glauben Jovians, so hatte die zärtliche Liebe des
Bruders bereits beschlossen, das eigensinnige Paar gleichwohl zu vereinen; das
Gelübde der Ehelosigkeit wollte er durch einen Machtspruch aufheben. Nur kurzer
Frist hatte es bedurft, bis Julians Herzensgüte über seinen Zorn und Serapios
Fürsprache über die Verherzungen des Lysias auch hierin den Sieg davongetragen
hatten. Aber die Schwester noch einmal zu sehen, wie sie bat, das konnte sich
der Tiefverwundete noch nicht abgewinnen.

Auch die Bitte des Johannes, die kranke Mutter nach Alexandria begleiten zu
dürfen, ward kurzweg abgeschlagen. Der Augustus war heftig erbittert über das
vielgeschäftige Mönchlein, dessen Hin- und Herwandern zwischen dem Gewaltigen
von Alexandria, Mutter, Schwester und Jovian er einen großen Teil der Schuld an
deren Abfall und an dem ganzen Unglück zuschrieb. So ward Johannes auf Julians
Befehl in dem zu Circesium befindlichen Kloster eingebannt auf Lebenszeit. »Er
soll mir nicht mehr hin und her huschen, dieser Apostel des Unheils«, grollte
der Imperator.

Vierunddreißigstes Kapitel

Nach wenigen Tagen hatte sich der Erschütterte so weit erholt, daß er das Heer
weiterzuführen vermochte, nun in Feindesland. Denn die Grenze zwischen dem
Römerreich und dem Persischen bildete der Fluß Chaboras oder Araxes, der hier,
bei Circesium, von Norden her in den Euphrat mündet. Alter römischer
Kriegsbrauch verlangte bei dem Überschreiten der Grenze ein Geldgeschenk und
eine Ansprache des Feldherrn an das Heer. Julian spendete freigiebig jedem
Krieger einhundertdreißig Silberstücke, war aber auch nicht der Mann, solche
Gelegenheit zu einer Rede zu versäumen. Er ritt mit seinem Gefolge die Reihen
der auf dem römischen Ufer aufgestellten Krieger entlang, hielt dann an der
Brücke, brachte hier den Grenzgöttern Roms ein Opfer dar und redete den zu ihm
berufenen Führern eine Rede, von welcher die Wahrheit der Empfindung, die Glut
der Begeisterung die sonst von ihm so übertriebene Künstelei fernhielt. Er
sprach von dem alten Ruhm der römischen Adler, die er gleich von Anfang an
Stelle des constantinischen Labarum den Legionen wiedergegeben habe, von der
uralten Feindschaft der Parther, von dem neuerlichen Obermut der Perser. Er
schloß mit den Worten: »Sieg und Beute kann ich euch nicht versprechen, beide
gewähren nur die unsterblichen Götter, die den Himmel, den weiten, bewohnen.
Aber als ihr Vorkämpfer zieh ich in diesen Krieg. Und eines sollt ihr wissen:
Heute, bei dem ersten Strahl des Morgenlichts, hab ich ein Gelübde getan wie
die großen Ahnen, Curius, Mucius, Decius. Ich habe mich selbst den Göttern als
Opfer dargebracht für den Sieg Roms; sie sollen Rom den Sieg geben und dafür
mein Leben nehmen. Denn das sollt ihr erkennen in des Geistes und Herzens
Empfindung: Nur als Sieger oder als Leiche führt ihr Julian aus Persien zurück.
Nun folgt mir, ihr Männer und Helden, in den Sieg oder in den Tod!«

Damit sprengte er, allen voran, bei schmetterndem Trompetenschall über die
Brücke.

Da ward der Jubel groß unter seinen Treuen, zumal den Germanen und den Kelten.
Hoch hoben sie die Schilde grüßend über die Helmkämme und riefen: »Nichts
fürchten wir unter einem Feldherrn, der auch im Kampf und im Ertragen mehr
leistet als wir selbst.« Mit begeistertem Zuruf folgte ihm das Heer. Sowie der
letzte Mann auf persischem Boden stand, befahl der Feldherr: »Halt! Kehrt!« Vor
den Augen des ganzen Heeres stand die Brücke in Flammen. »Ihr seht, meine
Freunde, die Flucht ist euch abgeschnitten. Ihr müßt vorwärts, müßt siegen.
Nach hinten weichen führt euch in das Grab dieser Wellen.«

Jedoch hatte der Vorsichtige, schon um den Nachschub von Kriegern und Vorräten
zu sichern, die Besatzung von Circesium auf zehntausend Mann erhöht und die
Befestigungen verstärkt.

Eine Stunde nach diesen Vorgängen erreichte ihn, durch Eilboten aus Circesium
nachgesandt, auf dem Marsch ein siebenfach versiegeltes Schreiben aus Rom. Er
hatte die sibyllinischen Bücher im dortigen Tempel der Vesta über das gegen die
Perser geplante Unternehmen befragen lassen. Jetzt erst kam die Antwort, sie
lautete: »Er möge ja dieses Jahr die Grenze seines Reiches nicht überschreiten!
« Er erbleichte, dann zerriß er den Papyrus in ganz kleine Stücke und streute
ihm in den Wind, auf daß niemand im Heere von der Warnung vernehmen sollte.

Von dem Überschreiten der Grenze an hielt das Heer genau die von dem Feldherrn
vorgeschriebene Zugordnung ein. Bisher zwar hatte man keinen Feind gesehen,
aber jetzt war jeden Augenblick der Überfall der gefürchteten parthischen
Reiter zu erwarten, die den Legionen in den besten Zeiten Roms so manche
blutige Niederlage beigebracht hatten.

Vor allem trug der Feldherr dafür Sorge, daß nicht, wie in früheren Fällen, die
Schwerbeweglichkeit des Zuges, zumal die Hemmung durch die Gepäckwagen, den
Legionen verderblich werden konnte. Er ließ die einzelnen Abteilungen solche
Zwischenräume halten, daß die Länge des ganzen Zuges, der doch nur
fünfunddreißigtausend Helme zählte, zehn römische Meilen – vier Stunden –
betrug.

Die Mitte bildete der Kern des Fußvolks unter dem alten Severus, auf dem
rechten Flügel befehligte der Franke Nevitta eine Heersäule von mehreren
Legionen, die, entlang dem Euphrat, meist in Augenweite von der zu Tal
segelnden Flotte, zog. Den linken, meistbedrohten Flügel bildete Reiterei,
größtenteils Germanen, unter Serapio. Die Nachhut befehligte der Alemanne
Dagalaif.

Das Gepäck ward unter sehr starker Bedeckung nachgeführt; denn für dieses war,
abgesehen von dem Heere der Perser, ganz besonders die Raubsucht der arabischen
Reiterhorden aus den benachbarten Wüsten und der Sapor unterworfenen oder
verbündeten Sarazenen zu fürchten. Hier, bei dem Gepäck, ward auch die große
und mannigfaltige Menge verschiedenartiger Belagerungswerkzeuge mitgeführt, auf
die der Feldherr für diesen Krieg ganz besonderen Wert legte.

Der Unermüdliche hatte in mancher Nachtstunde, wenn er sich in Maximus müde
geforscht, durch Abwechslung Erholung suchend, über allerlei Verbesserungen der
althergebrachten Geschütze und Geschosse nachgesonnen. Und einzelne der von ihm
eingeführten Neuerungen an Ballist, Skorpion oder »Wildesel« (Onager) und an
Widder, Katapult und »Hämmerlein« (malleolus) – eine Art von hohlen
Brandpfeilen – wurden von den römischen Heeren dauernd beibehalten, noch lange
nach dem Tode des sinnreichen Erfinders.

Jovian erhielt seinem Wunsche gemäß die ehrenvolle, aber höchst gefährliche
Aufgabe, mit einer Schar von fünfzehnhundert Reitern – zum Teil Germanen, denen
Fußkämpfer beigemischt waren – den Aufklärungs- und Sicherungsdienst für das
ganze Heer zu übernehmen, das heißt also, unausgesetzt die Vorhut zu bilden,
jedoch auch die linke Flanke – (die rechte deckte der Euphrat und die Flotte) –
und die Nachhut in weiten Ringen zu umkreisen und jedes verdächtige Zeichen
pfeilschnell zu melden. Das war in einem Feldzug in Asien – gegen parteiische
und arabische Reiter – wichtiger und schwieriger als bei Kriegführung gegen
irgendwelche andere Feinde.

Julians von der alten Imperatorensitte hergebrachte Stelle im Zuge wäre die
sicherste von allen gewesen, die an der Spitze des Fußvolks in der Mitte.
Allein sein Feuereifer duldete ihn hier nie lang. Vielmehr begab er sich an der
Spitze seiner berittenen Leibwächter bald an die Spitze, bald an den Schluß, 
auch wohl an die Flanken des Zuges, wo immer sein Eingreifen erwünscht schien.

Von Circesium an führte der Weg nach Südosten auf dem linken Euphratufer
stromabwärts durch eine weite, unfruchtbare, dürre Ebene, einen Teil der
arabischen Wüste, worin nur Horden zeltender Araber – »Arabes scenitae« –
schweiften. Das Land war durchaus flach, so flach wie der Spiegel eines Meeres.
Fast nur Wermutbüsche bedeckten den sandigen Boden, aber auch anderes
Strauchwerk, das etwas kärglich gedieh, nahm von dem starken Salzgehalt des
Grundes einen bitteren, scharfen Geschmack an.

In der baumlosen Ode trieben sich bloß Antilopen und Wildesel herum; oft sah
man in der Ferne am Saume des Horizonts seltsame Gestalten sturmgeschwind
dahinjagen wie fliehendes Gewölk; es waren eilige Trappen und pfeilschnell
laufende Strauße. Durch Androhung schwerster Strafen nur vermochte der Feldherr
die Jagdlust seiner Germanen zu zügeln, die gar oft Reih und Glied verließen,
um solch nie gesehenes abenteuerliches Wild zu verfolgen. Ja, als nach zwei
Tagesmärschen bei der von den Einwohnern fast völlig verlassenen Stadt Dura
Rudel aufgescheuchter Hirsche sich auf der Flucht vor den Verfolgern in den
Euphrat warfen, ließen sich Bataver und Friesen nicht abhalten, nachschwimmend
die raschen und starken Tiere einzuholen und sie dem Feldherrn lebend als
Geschenk zu bringen. Die wenigen in Dura Zurückgebliebenen zogen den Feinden
mit Palmzweigen in den Händen entgegen, und für den Imperator brachten sie ein
befremdliches Ehrengeschenk: einen furchtbaren Löwen, die Pranken mit dicken
Tauen gefesselt.

Nachdem Julian mit seinen Feldherren das Ungeheuer angestaunt hatte, befahl er,
auf die Bitten des »Kleeblatts« und Sigibrands, des Theologen, vor einer Reihe
seiner Germanen die Seile zu durchschneiden. Es geschah. Der Löwe erhob das
entfesselte Haupt von der Erde, begann ein furchtbares Gebrüll, sträubte die
Mähne, peitschte die Flanken mit dem Schweif, kauerte sich nieder und sprang
dann in gewaltigem Satz gegen die Krieger. Augenblicklich brach er, von ihren
fünf Wurfspeeren durchbohrt, tot zur Erde. Die etruskischen Zeichendeuter
Julians liefen erschrocken herbei – zu spät wollten sie warnen. Denn das
Zeichen bedeute: »Ein großer Herrscher, der angreife, werde fallen.« – »Bah«,
meinte Julian, »Sapor griff zuerst an, ich verteidige mich nur durch den
Angriff.« Serapio aber lachte. »Schade, daß ich nicht aber- oder
göttergläubisch bin.« – »Weshalb?« – »Ich könnte das Zeichen so deuten:
Germanen, die treu zusammenstehen, bezwingen den stärksten Feind.«

 

Auch der folgende Tag, der siebente April, brachte dem vorrückenden Heere ein
»Göttervorzeichen«.

Gegen Sonnenuntergang nahte auf raschen Schwingen des Westwinds ein heftiges,
kurzes Gewitter. Der einzige Blitz streifte, ohne ihn zu schädigen, einen
Troßknecht, der zwei Pferde aus der Tränke führte. Der Mann hieß Jovianus. Daß
das Omen nicht dem Troßbuben gelte, sondern dem Magister Militum und daß es für
ihn eine Erhöhung durch die Gunst der Götter bedeute, darüber waren alle
Haruspices im Lager einig. Im übrigen stritten sie, ob es für Julians Kriegszug
ein »Warnblitz« oder ein »Zustimmungsblitz« sei. Sein Freund Jovianus sprach
mißbilligend: »Es beweist nur, wie Christi Gnade waltet.« – »Und ich meine«,
schloß Serapio, »es beweist, daß nicht alle Blitzschläge töten.«

 

So abergläubisch der Mystiker auf alle Zeichen und Omina achtete, zuweilen
überwog doch seine Freude am Witz, zumal, wenn es galt, die Seinen vor
Entmutigung zu schützen. Bei dem Aufbruch von Dura mußte ihm ein anderes Pferd
vorgeführt werden. Der treue »Argos«, Eusebias Geschenk, bedurfte nach der
Überanstrengung dieser Tage für einige Zeit der Schonung. Als nun der
stattliche Brandscheckhengst vorgeführt ward, ein Beutestück von Dura, reich
aufgezäumt, mit goldenen Zierscheiben und mit Edelsteinen und Perlen an Zügel,
Sattel und Bügeln geschmückt, fragte Julian, wie man das schöne Tier genannt
habe? »Persia«, antwortete Hippokrenikos, der es am Zaume hielt. Sowie aber der
Imperator heranschritt, aufzusteigen, scheute das Pferd vor einer blitzenden
Waffe, riß sich los, rannte ein paar Schritte dahin, stürzte und schlug,
zitternd vor Schreck, um sich, Gold und Edelsteine weithin verstreuend. »Ein
böses Zeichen«, murmelten die Römer. »Nein, gar nicht!« lachte Julian. »Ihr
seht ja, zitternd liegt mir die gestürzte Persia zu Füßen, all ihre Schätze
verlierend.«

In der folgenden Nacht ward das ruhende Heer von einem Stoßsturm aus Nordosten
überfallen, der den losen Sand der Wüste haushoch aufwirbelte und gar viele der
schweren Lederzelte auf die Schläfer niederwarf.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Endlich erreichte man, vier Tage nach dem Aufbruch von Dura – näher am Euphrat
–, wieder fruchtbares Land. Die Stadt Anatha, auf einer Insel des mächtigen
Stroms gelegen, durch Befestigungen auch auf dem linken Ufer geschützt, machte
Miene, den Weiterzug des Heeres zu sperren. Allein als die Kriegsschiffe
drohend heranbrausten, erschraken die assyrischen und arabischen Bewohner und
baten, indem sie als Zeichen der Unterwerfung einen bekränzten Stier
übersendeten, um Schonung. Hier wurden Römer befreit, die vor vielen
Jahrzehnten in Gefangenschaft geraten waren. Sie dankten Julian und Mars, dem
Befreier.

Erst jetzt, bei dem tieferen Eindringen in den Südosten, stieß das Heer auf 
Widerstand. Die Perser wollten wenigstens ihre reiche Provinz Assyria
verteidigen.

Denn die List Julians war vollständig gelungen. Der Großkönig hatte, getäuscht
durch seine getäuschten Kundschafter, all seine ungezählten Scharen gegen
Norden, an den Tigris, entsendet, den allein er gefährdet glaubte. So war es
gekommen, daß die Römer ohne Schwertschlag so tief in sein Reich eindringen
konnten bis hundertzwanzig Stunden von Circesium. Die Verteidiger machten sich
im freien Feld erst spürbar bei der alten Wallmauer von Makeprakta, die weiland
die Könige der Assyrer zum Schutz ihrer Grenzlande gegen die Einfälle der Meder
errichtet hatten; sie lag längst in Trümmer und war für das Heer Julians kein
Hindernis.

Durch Eilboten hatte Sapor seine nach Norden entsendeten Heere zum größten Teil
zurückbefohlen. Nun endlich waren der persische Kronfeldherr, »der Surenas«,
und Malek Uodosakes, der Emir der Araber des Stammes Ghasan, an dem Euphrat
eingetroffen.

Jedoch wagten sie, trotz ihrer starken Übermacht, keine Schlacht. Sie begnügten
sich, den Zug des Römerheeres überall mit ihren ungezählten leichten Reitern zu
umschwärmen, wie die Geier der Wüste den einsamen Wanderer, jeden
Zurückgebliebenen abzufangen, auch gelegentlich eine kleine Abteilung
anzufallen.

Als bei einem solchen Anlaß durch Fahrlässigkeit und Feigheit drei Geschwader
thessalischer Reiter eine arge Schlappe bezogen – sie ließen sich von den
parteiischen berittenen Bogenschützen des Surenas überfallen und eine Standarte
abnehmen –, da ließ Julian, der auf die Meldung hin selbst, von der Tafel
aufspringend, herbeigejagt war, die Angreifer zu vertreiben, die ganze Strenge
altrömischen Kriegsrechts walten. Die beiden schuldigen Tribuni wurden aus dem
Heere ausgestoßen, zehn der feigsten Reiter hingerichtet, alle aber, nachdem
man ihnen die Pferde und die Speere abgenommen, zur Strafe zu dem
beschwerlichen und unrühmlichen Troßdienst bei dem Gepäck verurteilt.

 

Kleinere Städte, wie Thilutha und Achaichala, und unbedeutende Burgen ließ der
Zug als ungefährlich an dem Weg liegen, andere Städte, wie Baraxmalcha,
Diakira, Pazogardana, fand man geräumt und verlassen.

Wirksamer noch als ihre parteiischen und sarazenischen Reiter riefen die Feinde
gegen die Eindringlinge ihre Ströme zu Hilfe. Sie durchstachen bei der
Annäherung der Römer die Deiche, welche die zahlreichen Kanäle zwischen Euphrat
und Tigris verbanden und deren Bewässerung das Land seine überschwengliche
Fruchtbarkeit verdankte, so daß Weizen und Gerste hier das dreihundertfache der
Aussaat trugen. Jetzt verwandelten die Assyrer ihr reiches Land in einen See.
Die Wasser der Kanäle überfluteten alle Straßen und machten sie ungangbar;
wiederholt drang nachts die plötzlich bewirkte Überschwemmung in das römische
Lager, Mann und Roß ertränkend.

Allein Julians findiger Geist und die unermüdliche Anhänglichkeit der ihm blind
vertrauenden Legionen überwanden alle Schwierigkeiten. Zu vielen Tausenden
wurden die herrlichen Palmen gefällt, die den Reichtum wie den Schmuck der
Landschaft bildeten, zählten doch die dankbaren Assyrer der Verwendung
dreihundertfünfundsechzig auf – »so viele als Tage im Jahr« –, zu denen Stamm,
Zweige, Blätter, Saft und Frucht der »göttlichen« Palme ihnen dienten. Ganze
Wälder dieser Bäume wurden nun gefällt, um die unterbrochenen Straßen
auszuflicken, die Dämme zu ersetzen, kleinere Kanäle zu überbrücken, Flöße
zusammenzufügen, auf denen breitere Wasserläufe überschritten wurden. Julians
Erfindung war es, das Schwimmen dieses Gezimmers durch luftgefüllte
Schweinsblasen und Schläuche auch bei schwerer Belastung zu sichern. Er selbst
schwang so eifrig Axt und Schaufel, daß die des Schreibrohres gewohnte Hand
bald schmerzende Schwielen trug. Sein Purpur bleichte, so oft ward er bei der
Arbeit, Seite an Seite mit seinen Kriegern, von dem spritzenden Wasser
durchnäßt.

 

Eine Erholung schien es den Legionen, als sie, nach Überwindung dieser
Schwierigkeiten, endlich Kriegsarbeit zu tun bekamen. Den Weg nach Ktesiphon,
der Hauptstadt des Großkönigs, sperrte, etwa zwanzig Stunden weiter
euphrataufwärts, die starke Feste Piri-Sabor, die zweite Stadt des Landes,
groß, gut verteidigt durch eine hohe Doppelmauer und einen Arm des Stromes.
Mutig wehrten sich der Satrap Mamesses und die Besatzung. Aber ein neuer, von
Julian erfundener Sturmbock zerschmetterte schon am zweiten Tage der Belagerung
mit einem von dem Erfinder selbst gezielten Stoß eine Mauerecke. Durch die
Breschen drangen die »Cornuti«, von Jovian geführt, in die Stadt und trieben
die Verteidiger in die Hochburg hinter der zweiten Umwallung.

Sofort begann der Angriff auf diese. Anfangs wurden die Römer durch die
Geschosse hoch von der Mauer her stark gelichtet, ein paar ihrer Katapulte und
Ballisten durch Felsstücke zertrümmert, andere durch Feuerpfeile in Brand
geschossen. Jedoch am Abend des Tages nahte sich, langsam geschoben, aber
unaufhaltsam näherdringend, den erschreckenden Verteidigern ein nie gesehenes
Ungeheuer: eine »Helepolis«, »Städtebezwingerin«, eine ebenfalls von dem
Philosöphlein erheblich vervollkommnete Erfindung. Auf gewaltigen Rädern, von
vielen Hunderten von Kriegern gezogen, ein Kriegsturm, dessen oberstes
Stockwerk die Wallkrone überhöhte. Julian stand auf dieser obersten Brüstung,
er erteilte, nach unten rufend, die Befehle. Da ward der Tollkühne zu Boden
geschleudert von einem Gewölk von Geschossen und schweren Steinen, aber sofort
sprang er, stark blutend, wieder auf. Und als er mit eigener Hand das Seil
durchhieb, das bis dahin die Zugbrücke zurückgespannt gehalten hatte, diese
Brücke dröhnend niederschlug und der Imperator, allen voran, festen Schrittes
auf die Mauerkrone trat, da verließ die Perser der Mut, sie warfen die Waffen
weg und baten um Gnade, die Julian dem tapferen Satrapen und den noch übrigen
dritthalbtausend Verteidigern gern gewährte.

Allein nachdem der reiche Vorrat an Getreide, Waffen, kostbarem Gerät unter die
Sieger verteilt, anderes für den Weiterzug aufgespart, das Überflüssige in den
Euphrat geworfen war, schleuderte Julian selbst die Fackel in die Stadt: »Amida
ist gerächt!« rief er. »Ich hatte es dem Genius Roms gelobt. Der erste Sieg
über die Perser! Was werden meine lieben Antiochener sich freuen!«

Altrömische Kriegssitte immer gern erneuernd, überreichte er vor dem
versammelten Heere Jovian eine Mauerkrone, weil er, auf Leitern stürmend, der
erste auf dem Walle von Hoch-Piri-Sabor gewesen war. Und als die Krieger ihn
drängten, auch sich selbst diese Ehre zuzuteilen als dem Vordersten auf der
Fallbrücke, lehnte er das ab, indem er lächelte: »Ich bin nur von oben her auf
den Wall gelangt!«

 

Bei dem Nachtmahl lachte Serapio: »Denk nur, Pontifex Maximus, auch dein
Theologe, der Sachse, ist vom heiligen Geist erfüllt; wenigsten von dem der
Enthaltsamkeit und der Einfalt. Sieh nur, er schenkt dir diese herrlichen
Perlen.« Dabei schüttete er zwei Hände voll der wertvollsten Perlen auf den
Tisch.

»Das ist ja ein Vermögen«, staunte Jovianus.

»Jawohl, Sigibrand fand in einem halb verbrannten Hause – wohl das eines
Schmuckhändlers – einen sehr schönen, wasserdichten Ledersack. Er warf seinen
zerrissenen Brotbeutel von Segeltuch fort und füllte den erbeuteten mit Brot
und Fleisch, indem er den Inhalt, »runde Steinchen, Kinderspielzeug«, meinte
er, durchs Fenster auf die Straße warf, wo ich vorüberging. Meine Belehrung
schlug er in den Wind. »Bring sie dem gütigen Feldherrn«, rief er, »ich mag
nichts Überflüssiges tragen bei solcher Hitze!« – »Wir wollen sie für den Mann
verwahren«, schloß Julian. »Nicht alle Theologen sind so uneigennützig.«

 

Allein noch war der Weg nach Ktesiphon nicht frei.

Etwa fünfzehn Wegstunden weiter stromabwärts erhob sich zum Schutz der
Hauptstadt eine zweite Festung: Mazamalcha. Ebenfalls eine Doppelmauer von
Ziegeln und Erdpech, ein tiefer Graben und sechzehn starke Türme verteidigten
die Burg. Sie konnte nicht unbezwungen im Rücken bleiben, sollte Ktesiphon
angegriffen werden. Julian übernahm selbst die Leitung der Belagerung, während
er Jovian mit einer starken Schar aussandte, bis gegen Ktesiphon und den Tigris
hinzustreben und Überraschung durch ein Entsatzheer zu verhüten.

Bei dem ersten Ritt, welchen der Feldherr unternahm, die äußerste
Befestigungslinie zu erkunden, drohte ihm abermals – wie vorher auf dem
Kriegsturm – haarscharf der Tod. Zwei vornehme Perser, die, aus Piri-Sabor
entkommen, ihn kannten, hatten bei Ormuzd geschworen, ihr Leben zu opfern,
diesen unaufhaltbaren Feind des Großkönigs zu erlegen. Wie nun der Imperator
gespannt nach vorne spähte, die Höhe des Walles abschätzend, sprengten sie
plötzlich aus der Pforte eines Seitenturmes mit geschwungenen Krummsäbeln auf
ihn los. Beide Hiebe zugleich fing er geschickt mit dem runden Reiterschild und
stieß mit dem Schwerte den einen Angreifer vom Roß, während der andere von
Nevittas Speere fiel. »Dank dir, Freund!« sprach Julian, ihm die Hand reichend.
»Seltsam, daß Zeus Soter zu meiner Errettung sich so gern der Germanen bedient!
« Während nun in den nächsten Tagen scheinbar nur die Belagerungsmaschinen die
Wälle bedrohten, ließ der Erfindungsreiche in den dunklen Nachtstunden einen
Minengang graben. Serapio, Nevitta und Dagalaif erboten sich, das schwierige
Werk zu übernehmen, und vollendeten es vortrefflich zum Staunen der Römer.
»Nicht nur Bären, auch Maulwürfe können sie sein, diese Barbaren«, sprach
Julian verwundert. Unter dem Festungsgraben durch war die Ziegelmauer dahinter
erreicht und an einer schmalen Stelle durchbrochen worden. Serapio führte als
der Vorderste die drei erlesenen Kohorten – fünfzehnhundert Mann –, die um
Mitternacht, einer hinter dem andern, geräuschlos in die lange dunkle Röhre
tauchten. Nicht ohne Bangen sah Julian ihre Helme im Schoß der Erde
verschwinden, denn bei der raschen Arbeit hatten weder die Stützbalken noch die
Luftlöcher überall in genügender Zahl angebracht werden können. Aber
unverschüttet, unerstickt, unentdeckt gelangte die kühne Schar durch den engen
Gang.

Schon spürte Serapio den Atem der freien Luft. Er arbeitete sich aus dem
schmalen Loch empor; er stand in der Stadt, hinter dem Wall! Er berührte stumm
seinen nächsten Hintermann, Voconius, dieser seinen Folger, und so ging es
zurück bis zu dem Eingang der Mine.

Jetzt gab Julian, an der Außenmündung gespannt harrend, das Zeichen. Die
Trompeten schmetterten rings um die Festung her, mit Fackeln brachen die Römer
schreiend aus ihrem Lager, ein allgemeiner Sturm sollte mit seinem Lärm die
Verteidiger ablenken von der wahren Gefahr. Mit stolzem Gleichmut sah der
Befehlshaber der Feste, der Satrap Nabdates, von den Zinnen auf diesen
verfrühten Sturmlauf herab; er steckte den krummen Säbel ein, ließ sich eine
Lyra bringen und sang höhnend auf die Römer herab:

»Groß ist, groß ist Julianus,
Aller Mäuslein größte Maus!
Aber größer doch ist Sapor,
Aller weißen Elefanten
Weißester und heiligster.
Eher wird Julian, das Mäuslein,
Stürmen Ormuzds Sternenfeste,
Die sich hoch am Himmel hinwölbt,
Als den Wall von Mazamalcha.«

Es war sein letztes Wort. Denn im selben Augenblick hieb ihn Serapio nieder.
Der war mit einem Teil der Seinen von der Straße in einen der leeren Türme
gedrungen, deren Verteidiger alle auf der Mauer standen, leise die Schmaltreppe
hinaufgeeilt und nun aus dem Turmtor auf den Wall gelangt. Zugleich hatte
Voconius das nächste Stadttor von innen aufgestoßen und die Stürmer
hereingerufen. Da war es aus mit Mazamalcha.

Die Feste ward der Erde gleichgemacht und sofort, aus den noch rauchenden
Trümmern hinweg, riß der Unermüdliche sein Heer vorwärts nach Ktesiphon, dem so
heißersehnten Ziel.

Wie der Imperator bei dem Aufbruch über die Brandstätte auf das Südtor zuritt,
glaubte er, aus einem der halb verbrannten Häuser ein leises Wimmern zu
vernehmen. Augenblicklich war er aus dem Sattel, schon stand er in dem
vordersten Wohnraum des Häusleins. Da lag über den mit Asche bedeckten Herd
hingestreckt ein schöner Knabe von etwa zehn Jahren, das Antlitz und die
braunlockigen Haare von Rauch und Kohlen geschwärzt; er umfaßte mit beiden
Armen die Trümmer des herabgestürzten Herdgottes. Julian richtete den Klagenden
auf und sprach ihn auf persisch an. Aber der Knabe gab durch Zeichen zu
verstehen, daß er stumm sei, nicht antworten könne. »Wo sind deine Eltern?«
fragte der Imperator.

Weinend deutete das Kind: »Tot! Verschwunden!« – »Wie heißt du, Armer?« Da
wandte sich der Kleine zu der von Asche bedeckten Herdplatte und schrieb auf
diese mit dem Zeigefinger in lateinischer Sprache: »Infortunatus nannte mich
Stummen die Mutter, eine gefangene Römerin.« – »Nun«, rief Julianus, freundlich
über des Knaben Locken streichend: »Diesen traurigen Namen will ich nach
Kräften widerlegen. Ihr Freunde«, sprach er zu den jetzt Eintretenden gewendet,
»als meinen Anteil an der Beute von Mazamalcha verlange ich nur diesen armen
Knaben. Komm, Infortunatus, gib mir die Hand. Du teilst fortab mein Zelt! Du
sollst nicht ganz Infortunatus bleiben.«

 

Auf dem Wege nach der Hauptstadt des Perserreiches trafen die Vordringenden an
den Ufern des Tigris eine Reihe jener mit jedem Reiz geschmückten Gärten – der
»Paradiese« –, die dieses Volk mit altgepriesener Kunst anzulegen verstand.
Bunte Blumenbeete, in allen Farben strahlend – die Teppichgärtnerei hat hier
ihre Heimat –, Schattenhaine, plätschernde Springbrunnen überall. In besonderen
Jagdgehegen des Großkönigs wurden Elefanten, Löwen, Tiger, Panther, Leoparden,
Bären, Wildeber in Menge gehalten.

Julian ließ hier der Jagdlust seiner Germanen freien Lauf, und das »Kleeblatt«
sowie Serapio erschienen am ersten Abend bei den Lagerfeuern, ganz unkenntlich
in den Fellen der erlegten Ungetüme; der »Theologe« schwitzte unter der Last
von zwei Löwenfellen, die er von dem Tigris an die Weser seinen beiden Buben
mitzubringen bei Sassenot gelobte. Auch Julian erlegte dort – mit vier
Lanzenwürfen – einen mächtigen Löwen, dessen Fell er fortab statt des
Kriegsmantels über sein einfaches Lager – eine Schüttung Schilf – spreitete.

 

Der Feldherr wußte aus der Geschichte früherer Perserkriege, ja auch noch aus
den Niederlagen seines Vorgängers, daß wiederholt die Pferde der römischen
Reiterei vor dem Anblick, dem Trompeten – man sagte, auch vor dem Geruch – der
Elefanten gescheut und in unaufhaltsamer Flucht das eigene Fußvolk
niedergerannt hatten. Er beschloß, die Tiere an den Anblick und das Anhören
jener Ungetüme zu gewöhnen, indem er selbst, seinen Reitern zum Vorbild,
unermüdlich viele Dutzende von Pferden, trotz ihres heftigsten Sträubens,
einigen erbeuteten und eingekauften Elefanten entgegenführte, nicht ohne
wiederholt von den entsetzt Steigenden, sich Bäumenden, Davonrasenden
abgeworfen zu werden. »Welche Beschäftigung für einen Philosophen!« lachte er,
sich die schmerzenden Schenkel reibend. »Wie damals das Stangenspringen zu
Vienne!«

»Seltsam geht er doch um mit seinen Göttern, der Pontifex Maximus«, sprach
Serapio lachend zu Jovian. »Wieso?« – »Er hat für den letzten Sieg Ares zehn
untadelige Stiere geopfert; einer riß sich los, ward mit Mühe eingefangen und
erwies nun, wohl weil sich das arme Vieh – mit Recht! – lebhaft geärgert hatte,
ungünstige Zeichen an Leber und Galle. Was tut der fromme Opferer? Ganz
unwillig erklärt er Vater Zeus, er werde fortab dessen Sohn Ares nie mehr
opfern! Er verklagt den Gott bei dem Vater! Das ist ganz ähnlich wie bei uns
daheim ein Alemannenkönig ein Holzbild des Schwertgottes ins Feuer geworfen
hat, als er, nach vielen Opfern um Sieg, gleichwohl geschlagen nach Hause kam.
Aber jener Gaukönig Eburgrimm gab sich wenigstens nicht für einen Philosophen!«

 

Damals erfüllte der Name Julians die Perser mit solchem Schrecken, daß er von
ihren Malern dargestellt wurde als ein rasender Löwe, aus dessen aufgerissenem
Rachen ein allverzehrender Feuerstrom sprühte.

Aber diese seltsam gemischte Seele, dieser kriegerische Stürmer hatte doch gar
nichts von einem reißenden Tier. Nicht einmal von einem begehrlichen Menschen!
Drei Sommerpaläste des Großkönigs waren auf dem Wege von Mazamalcha nach
Ktesiphon angetroffen worden. Aus dem ersten hatten die zahlreichen Weiber und
Mädchen nicht mehr flüchten können, die hier die Frauenhäuser Sapors füllten.
Dreißig von ihnen wurden gefangen. Lysias suchte Julian am Abend in seinem Zelt
auf; er fand ihn, eine Schrift des Maximus auf den Knien. Aber er las nicht,
sein Blick ruhte auf einer kleinen Zeichnung, die stellte ein zartes
Frauenantlitz mit wunderbar feingeschnittenem Profile dar. Der Witwer hatte
selbst diese Nachbildung der Büste zu Paris gefertigt.

»So schöne Beute«, begann Lysias, »hat wohl kaum ein Eroberer gemacht, seit
deinem Vorbild Alexandras, hier, in denselben Landen. Ich habe im Leben nicht
so reizvolle Mädchen gesehen als deine Braccati heute gefangen. Ich bin ein
alter Mann, aber sogar mich durchzuckte der Anblick.« – »Ich hörte davon«,
erwiderte Julian und seufzte. »Willst du sie nicht wenigstens einmal sehen?«
fragte Lysias lauernd. »Nein. Wozu? Man soll sie schonen; sie sollen, wenn sie
es wünschen, zu den Vestalinnen nach Circesium entlassen werden!« – »Du lebst
so einsam! Entbehrst du denn nichts? Mit zweiunddreißig Jahren!« – »O ja. Rufe
mir doch endlich – du hast es schon vor länger als einem Monat versprochen! –
das Schattenbild dieser ... dieser da ... zurück! – Nur auf einen Augenblick!«
– »Geduld, bald kommt die Zeit. Ich muß die Gegenstellung von Venus und Jupiter
am Himmel abwarten!«

 

Alsbald rückte nun das Römerheer gegen die Hauptstadt Sapors heran, das
»schätzereiche Ktesiphon«, die Winterresidenz der Sassaniden auf dem Nordufer
des Tigris.

Sie war eine starke Festung, südlich durch den Strom, nördlich durch Sümpfe,
östlich und westlich durch hohe, feste Mauern geschützt. Auf dem Südufer –
gerade gegenüber – lag die Zwillingsstadt Seleukia, die alte Kolonie der
Seleukiden, in der Sprache der Assyrer »Koche« genannt. Noch gar manches
Hindernis aber trennte die Angreifer von ihren Zielen. Zunächst stieß das
Landheer auf diese ebenfalls sehr starke Festung Koche, vor der es im Süden
festgehalten war. Dann mußte es, um Ktesiphon auch von Norden wirksam
einschließen zu können, den reißenden Tigris überschreiten, und endlich schien
es geradezu unmöglich, die zur Beherrschung des Tigris unentbehrliche Flotte
aus dem Euphrat, auf welchem sie herangeschwommen war, in jenen Strom zu
schaffen. Denn der einzige Verbindungsweg zwischen beiden Flüssen,
Nahar-Malcha, der »königliche Kanal«, zog unterhalb der Schwesterstädte. Und
ganz undenkbar war es, die Flotte, unter dem Widerstand beider Festungen, den
Tigris zu Berg zu schaffen; so konnten also Landheer und Flotte, durch die
Schwesterburgen getrennt, einander nicht unterstützen. Ratlos standen Severus
und die alten Berufssoldaten vor der Schwierigkeit. Aber das Philosöphlein fand
Rat. Der Mystiker und Grübler ließ sich eines Nachts in dem Lager vor Koche,
nach Verabschiedung des »ratlosen Kriegsrats«, wie er den Freunden lächelnd
nachrief, von Oribasius, der jetzt auch die mitgeführten Bücher unter seiner
Aufsicht hielt, die Geschichtsschreiber aussuchen, die den Feldzug seines
großen Vorgängers Trajan wider die Perser behandelten. Er glaubte sich einer
Angabe zu erinnern. »Richtig«, rief er nach langem mitternächtigem Suchen in
Marius Maximus. »Nun werden wir die Leutchen da drüben erstaunen.« Am andern
Morgen ließ er durch seine Reiter einige Bauern aus den Dörfern stromaufwärts
aufgreifen und vorführen. Er hatte während dieser Monate so viel von der
Landessprache gelernt, daß er sie selbst – ohne Dolmetsch – vernehmen konnte.

Reich beschenkt entließ er die Erschrockenen. »Es ist, wie ich gedacht. Nun an
die Arbeit! – Das halbe Heer greift wieder zur Schaufel, die andere Hälfte
steht in Waffen bereit.« Julian hatte sich richtig erinnert, daß Trajan bei
seiner Belagerung von Ktesiphon einen Kanal vom Euphrat in den Tigris oberhalb
der beiden Städte gezogen hatte. Dieser lag seit langem verschüttet und
versandet, aber durch die Arbeit von dreißigtausend Händen, unter Julians
unermüdlicher Anspornung und Mitwirkung, ward der Wasserlauf in wenigen Tagen
wieder befahrbar gemacht. Und zum Entsetzen der Perser und Assyrer auf den
Wällen der Festen rauschte die Römerflotte triumphierend auf dem erneuerten
Kanal vom Euphrat in den hoch aufschäumenden Tigris. Julian stand in vollem
Schmuck und Gewand des Imperators am Bugspriet der vordersten Triere und
brachte, unter einem Hagel von Perserpfeilen, den beiden Stromgöttern einen
Weiheguß aus goldener Schale dar, die er, von ihm selbst gedichtete griechische
Verse sprechend, schließlich in die Fluten des Tigris warf.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Heer und Flotte waren nun oberhalb der Zwillingsburgen vereint. Jetzt galt es
aber, das Landheer auf das nordöstliche Ufer des Tigris zu schaffen. Auch diese
Aufgabe schien unlösbar. Denn nun war endlich ein Perserheer, ein ungeheures,
eingetroffen, entschlossen, nicht so sehr Ktesiphon zu entsetzen als vielmehr
der Einschließung zuvorzukommen, indem es den Römern bereits das Überschreiten
des Tigris verwehrte. Der Übergang mußte also durch Gefecht erzwungen werden;
das aber schien unmöglich.

Der Strom ist hier sehr breit und sehr reißend, die Nordostufer, von
schlüpfrigem Lehm, fallen steil, fast senkrecht ab; die ganze Linie war in 
wochenlanger Arbeit durch starke Schanzen gekrönt worden. Und auf und hinter
diesen Schanzen standen einhundertsechzigtausend Perser, erlesene Bogenschützen
aus Karduchia, Panzerreiter, ein Wald von Speeren des Fußvolks und
hundertachtzehn Kriegselefanten, die, sagt ein Zeitgenosse, ein Feld voll
Gerste oder voll Legionen mit gleicher Ruhe und Verläßlichkeit zerstampften.
Ein Brückenschlag angesichts solcher Abwehr war ausgeschlossen, ebenso eine
Landung der tiefgehenden Kriegstrieren an den flachen Ufern. Niemand wußte Rat;
auch Julian schien diesmal betreten. Er schalt über die schlechte Verpackung
der Vorräte auf den Flachbooten und befahl, achtzig solche zu entlasten, den
Zustand des ausgeladenen Getreides zu prüfen. Zugleich hielt er vor den Mauern
von Koche, die Aufmerksamkeit der Feinde abzulenken, glänzende kriegerische
Spiele, auch einen Schwerttanz seiner Germanen, zum Staunen der Asiaten.

Am Abend lud er alle Befehlshaber in sein Zelt zur Tafel, und als er sie eine
Stunde vor Mitternacht entließ, eröffnete er ihnen, daß um Mitternacht das Heer
den Strom überschreiten werde. Schreck befiel die Kühnsten; Severus, Jovian
wagten zu mahnen. Aber Julian sprach: »Sieg und Rettung liegen in dieser
Stunde. Jeder Aufschub verstärkt den Feind! Vorwärts! Stellt eure Scharen!«

Eine Fackel, um Mitternacht in hohem Bogenschuß in den Strom geworfen, gab das
Zeichen. Fünf jener Flachboote, besetzt von Legionären, stießen ab; in
lautloser Stille stand das Römerheer unter dem Schutz der Nacht dicht an dem
Strom. Plötzlich flammte drüben auf dem Nordufer ein gewaltiges Feuer auf, und
lautes Geschrei drang herüber. Julian erschrak bis ins tiefste Herz. Er begriff
recht wohl, seine kühnen Schifflein waren vom Feind entdeckt und mit
Feuerpfeilen in Brand gesteckt worden.

Aber rasch faßte er sich und rief: »Seht das Zeichen, das ich den Unsern
befahl! Sie sind gelandet, haben die Uferhöhe erklommen. Nach! Alle nach!«

Sofort rauschten alle Schiffe in die Flut, auch die zur Landung nicht
bestimmten. Denn der Widerstand von so viel tausend Kielen sollte die Gewalt
der Strömung brechen für alle – und sie brachen diese auch! Die flachergehenden
Boote erreichten das Nordostufer noch gerade recht, um ihre verwegenen
Vorläufer herauszuhauen. Zwar war das Erklimmen der steilen Ufer in der
schweren Rüstung, in einem Hagel von Wurfspeeren, Pfeilen, Feuerbränden und
Steinen ein hartes Stück Arbeit, aber das leichte Fußvolk der Germanen, geführt
von Julian selbst, erkletterte zuerst den Höhenrand und hielt da oben das
mörderische Gefecht so lange, bis die Massen, zuletzt auch die schweren
Legionäre der Jovianer und der Herculianer, nachdrangen und nun das ganze
Römerheer enggeschlossen, Mann an Mann, in eherner Reihe auf die Feinde traf.

Diesem Anprall hielten Perser und Parther, Araber und Assyrer nicht stand. 
Zumal als ihre Elefanten, scheu geworden durch die ihnen entgegengeschleuderten
Feuerbrände, kehrtmachten, ihre Führer abwarfen und nun die Reihen des eigenen
Fußvolks, laut trompetend, mit wild geschwungenen Rüsseln niederstampften. Da
war's zu Ende.

Nur wenige der Elefantenhüter behielten bei der Wut ihrer Tiere die Ruhe und
den Mut, die Weisung auszuführen, die sie alle für diesen Fall erhalten hatten,
dem wild rasenden Elefanten den scharfen Lenkstachel in den obersten
Rückenwirbel zu stoßen, wodurch das riesige Untier sofort getötet werden kann.

In wilder Flucht entschart, jagten die vielen Zehntausende, der Surenas zuerst
und dann der Emir der Ghasaniden, das Ufer entlang stromabwärts. Bis vor die
Tore von Ktesiphon hieben sie nach, die verfolgenden Reiter des Siegers Julian.

Siebenunddreißigstes Kapitel

Herrlich dufteten viele Tausende von Blumen in dem Garten des Königshauses in
Susa, der ältesten Residenz des Perserkönigs. Herrlich sangen Hunderte von
Nachtigallen in den Blütenbüschen; lieblich plätscherten, in eintönigem Falle,
Kühlung durch die abendliche Sommerluft verbreitend, zwanzig Springbrunnen.
Bunte Vögel wiegten ihr schillerndes Gefieder in goldnen Reifen, die an
seidenen Schnüren von den Palmwipfeln niederhingen; hinter versilberten Gittern
schritten die gefangenen Könige der Wüste, Löwen und Tiger, auf und nieder, so
völlig gezähmt, daß die Löwen willig den Siegeswagen ihres Gebieters durch die
lärmenden Straßen der Königsstadt zogen, die Tiger sich zum Schemel seiner Füße
machten. Aus dem Frauenhause neben dem marmornen Gartensaal klangen liebliche
Stimmen junger Weiber, die zu Flöte und Schalmei zärtliche Weisen sangen;
köstlich duftender Palmwein, in hohem schlankem Goldpokal, stand, von Eis
gekühlt, in dem bauchigen Becken auf dem Pardelfell neben den Seidenpolstern
des Großkönigs, und doch zeigte Sapors mächtiges Antlitz keine Spur von Freude
oder nur von Befriedigung.

Der Herrscher pflegte sonst, nach dem Anstandsgesetz des Morgenlandes,
keinerlei Empfindung in den starren unbeweglichen Zügen zu verraten, die aus
weißgelblichem Marmor gemeißelt schienen. Aber heute gab sich der Großkönig
rückhaltlos dem Ausdruck von Schmerz und Sorge hin, obwohl mehrere seiner
Feldherren und Kronräte und viele Boten aus dem Heerlager um ihn her standen.
Als der zuletzt gekommene Meldeläufer seinen Bericht beendet hatte, hob der
König, in einer langsamen steifen Bewegung, beide Arme und das Haupt gerade in
die Höhe und verharrte eine Weile stumm in dieser Haltung. Dann nahm er langsam
die hohe, nach oben spitz zulaufende Persermütze von weißer Seide, die von
Rubinen, Smaragden und Saphiren übersät war, ab und setzte sie weit von sich
zur Erde. Nun fing er an, langsam die Perlen und Edelsteine, die feinen
Goldkettlein, die durch sein ergrauendes Haar geschlungen waren und in den
mächtigen, breiten, die ganze Brust bis auf den Goldgürtel bedeckenden
silberweißen Bart, eine nach der andern auszulösen und auf dem Boden um sich
her zu verstreuen. Zuletzt erhob er sich von dem weichen Diwan, auf dem er in
steif aufrechter Haltung gesessen, und legte sich, ohne ein Wort zu sprechen,
aber mit dem Ausdruck tiefsten Grames, auf dem nackten, kalten Marmorboden auf
den Rücken, beide Arme rechts und links weit ausgestreckt.

Bei diesem Anblick brachen die Großen um ihn her in lautes Wehgeschrei aus. Sie
warfen sich auf die Knie und riefen alle – bis auf einen – dreimal: »Ormuzd,
Ormuzd, Ormuzd!

Rette! Hilf! Räche! Dein Sohn liegt in Verzweiflung hingestreckt. Ormuzd,
rette, hilf, räche! Rette den Saan-Saon, den König der Könige, den Piroses, den
Sieger im Kampfe.« Nun sprangen sie alle auf, hoben ehrfürchtig den Herrscher
vom Boden und setzten ihn wieder auf den Diwan.

»Beherrscher des Weltalls«, begann jetzt der Älteste der Satrapen, Iparna von
Kuschan, »du hast uns gezeigt durch deine Gebärden, du liegst in dem tiefsten
Abgrund des Grams. Von dir gelegt hast du die Abzeichen deiner Königschaft. Wer
von deinen Knechten nun nicht den letzten Blutstropfen einsetzt, dich wieder zu
den Sternen zu erheben, die deine Brüder sind, der ist ein Hund, und seine
Mutter war eine Dirne. Du bist ja noch lange nicht, nein, niemals wirst du am
Ende deiner Macht sein! Wer zählt die Namen aller deiner Reiche auf? Wahrlich,
mehr Völker hast du als dein Feind Legionen: Perser und Parther, Blemyer,
Araber und Sarazenen, Assyrer, Meder und Susianer, Chaldäer, Carmanier und
Hyrcanier, Margianer, Baktrianer, Sogdianer, Saken, Seren, Skythen, Essedonen
und Gedrosen, Paropanisaden, Drangianer, Arachosen und Chioniten, Eusener und
Gelonen! Schon wogen auf dein Gebot alle Wellen dieses Meeres von Völkern
heran! Und wir, deine Satrapen, die wir das Zeichen deiner Verzweiflung
gesehen, wir schwören, dich aufzurichten oder zu sterben.«

Kaum merklich nickte Sapor mit dem majestätisch starren Haupte, als er sprach:
»Da liegen, auf der Erde verstreut, in den Schmutz geworfen, die Zeichen der
Gottessohnschaft. Hier bleiben sie liegen. Nicht eher leg ich sie wieder an,
bis die Schmach gesühnt, der heilige Boden von der Fußsohle des Fremdlings
befreit ist. Schon hab ich ein Opfer von drei Zentnern Weihrauch und Myrrhen
gelobt, ich verdoppel es, Ormuzd, hörst du mich. Nun vernehmt meine Befehle.
Ihr wißt, wie dieser Sohn des Abgrunds, Chulchianosch, ein Sendling Ahrimans,
unaufhaltsam bis an die Königsstadt der Sonne vorgedrungen ist.

Unsere stärksten Festen hat er gebrochen, mit frevlerischer Hand den Lauf der
heiligen Ströme abgelenkt, mein größtes Heer geschlagen; hart bedrängt ist
Ktesiphon, die Sonnenburg, so meldet der letzte Bote. Der Surenas, der sich
schlagen ließ, der Ghasanide, der mit ihm aus der Schlachtreihe floh –, die
weißen Elefanten Ormuzds haben sie zerstampft auf mein Gebot. Wer von euch,
meine Feldherren, hat Lust, sein Nachfolger zu werden? Wird er geschlagen, die
Elefanten stehen stets bereit. Ich hab's beeidet.«

Sofort riefen gleichzeitig die beiden jüngsten der Versammelten, zwei schöne
Jünglinge, Sapor sehr ähnlich, von etwa zwanzig und fünfundzwanzig Jahren:
»Ich, Vater, dein Sohn Varanes.« – »Ich, dein Sohn Varahanes.«

Wohlgefällig sah der König aus seinen großen runden, feierlichen Augen, deren
Brauen mit glänzendschwarzem Kohlenstaub gefärbt waren, auf die beiden: »Meine
Söhne? Die Hoffnung der Zukunft? Nein!«

Da neigte ein anderer der Satrapen, ein kraftvoller Mann von etwa vierzig
Jahren – er allein hatte nicht zu Ormuzd gebetet – das Haupt bis fast zur Erde
und begann: »O König der Könige. Ich bin bereit.« – »Du, tapferer und weiser
Merenas? Du bist kein Perser, Satrap von Hathra, du bist Armenier.« – »Und wir
Armenier gelten für treulos, ich weiß. Ich werde unsern Leumund bessern.« – »Du
bist aber auch – wie die meisten eures Volkes – Christ. Sahak, dein älterer
Bruder, ist der Bischof der armenischen Hauptstadt.« – »Ebendeswegen! Glaubst
du, ein Christ wird jenem Bluthund den Sieg wünschen, dem Auswürfling der
Hölle, der die heilige Kirche noch viel scheußlicher verwüstet als er dein
Reich verheert? Glaube meinem Haß! Mein Bruder, der Bischof von Kárana, hat den
großen Kirchenfluch schon öffentlich über den Apóstata verkündet. Er wird
sicher seinen König, den frommen Tirânes, gegen jenen ...! Doch davon später.
Oh, warst du je mit meinen Diensten zufrieden, vergönne es mir – mir vor allen
–, diesen Dämon des Abgrunds zu verderben. Gib mir meinen Jüngern Bruder
Nohordates zum Gehilfen, der ist listiger Anschläge reich! Gib mir
unbeschränkte Vollmacht, Frieden zu schließen, oder den Feind – mit jedem
Mittel – zu verderben. Und ich befreie dein Land oder ich suche selbst die
weißen Elefanten auf in ihrem Tempelhause zu Ekbatana. Mein Weib, meine Kinder
laß ich dir als Geiseln.«

»Merenas«, sprach Sapor, »ich glaube dir. Doch sag mir offen, warum drängst du
dich, in der Fülle des Glanzes lebend, zu diesem Wagnis, das dich leicht unter
die Füße der Elefanten führen kann?«

»Das will ich dir deutlich sagen, Herr. Ich bin dein treuer Knecht und würde
für dich in der Schlacht sterben ohne Besinnen. Aber um dessentwillen würde ich
doch den Tod nicht so herausfordernd suchen, wie ich es jetzt tue. Jedoch ich
bin ein frommer Christ, und mein Bruder, der Bischof, hat verkündet: Wer diesen
Abtrünnigen vernichtet, der wird im Himmelreich sitzen zunächst den Aposteln.«

»Wohl«, sprach Sapor regungslos. »Sitze du im Himmel, wo du willst, wenn du nur
auf Erden mir zu Füßen sitzest. Ormuzd und ich haben es gehört: Sieg mit dir
oder die Elefanten über dir. Hier! Nimm meinen goldenen Siegelring! Du sollst
allen Persern, Parthern und Armeniern als mein Schwert gewordener Wille gelten.
Fort! Siege – oder stirb, Surenas!«

Achtunddreißigstes Kapitel

Sobald der Imperator vor Ktesiphon erschienen war, erforschte er – doch wieder!
– durch ein Ares, dem Städtebezwinger, gebrachtes Opfer die Zukunft. Die
Opferzeichen fielen unglückverheißend aus. Sie hatten recht. Denn die Schlacht,
der Sieg am Tigris sollte den höchsten Gipfel der Erfolge bilden, die Julian
seit seiner Erhebung aus Todesgefahr zum Cäsar in ununterbrochenem, wunderbarem
Emporsteigen erreicht hatte, von Mailand bis nach Ktesiphon.

Unermeßlich war die Beute gewesen, welche die Sieger in dem eroberten Lager vor
der Stadt gemacht hatten: Waffen und Sattelschmuck jeder Art, von Gold und
Silber und Edelsteinen funkelnd, herrliche Rosse parthischer Zucht, Streitwagen
mit vergoldeten Rädern, Tische und Bettgestelle von gediegenem Silber. Der
Feldherr verteilte alles unter seinen Führern und Mannschaften. Für sich nahm
er nur eine »Schiffskrone« in Anspruch – einen schlichten Reif aus Palmholz –,
weil er den Gedanken des Angriffs mittels der Flachschiffe gefaßt und siegreich
durchgeführt habe. Vor dem versammelten Heer und vor den Wällen der Stadt ließ
er sich die Holzkrone von Jovian aufsetzen; mit Staunen sahen's die Perser auf
den Zinnen. Die Einschließung von Ktesiphon und Seleukia-Koche begann.

Die Bezwingung der Doppelfeste stellte harte Arbeit in Aussicht. Aber Julian
dachte schon viel weiter, immer weiter! Als Jovian und Serapio von der heißen
Jahreszeit sprachen, die nun bald den Nordländern jede Mühe noch erschweren
werde in diesem Morgenland, lachte er: »Die heiße Jahreszeit? Ja, die wird
allerdings noch viel heißer sein in dem Lande, wo sie uns treffen wird. Längst
nicht mehr hier! In Indien! Ja, ja! Von dem bezwungenen Ktesiphon geht's
geradewegs in den äußersten Osten.«

Kopfschüttelnd sprach Jovian, als sie den Augustus verlassen hatten: »Das hat
vor ihm kein Römer gewagt, selbst Trajan nicht, der zog von hier nach Süden,
die großen Stromstraßen hinab. Aber nicht nach Osten! In das Ungemessene, fast
nie Betretene.« – »Nur einer hat's vor ihm in sieghaften Waffen betreten und
durchzogen: jener Alexandras.« – »Ja, der ›Göttersohn‹, wie er sich nannte.« –
»Und glaubte. Daß Julian von sich das nicht glaubt – zu Ehren seiner
unglücklichen Mutter –, das allein unterscheidet unsern Freund in seinem
Selbstgefühl von jenem andern ›Götterlieblinge‹. Denn – hast du es nicht
bemerkt? –, er spielt jetzt, seit dem Aufbruch gegen die Perser, Alexandros.« –
»Ach, Freund, ja. Aber nicht für andere, nicht aus Trug.« – »O nein, er spielt
ihn für sich selbst. Er hat nie für andere geschauspielert. Aber so oft, so
lang, so überzeugt für sich selbst; er weiß es gar nicht mehr, wenn er es tut.
Jetzt ist es, wie früher gegen uns Germanen Cäsar, so gegen die Perser der
große Makedone, der dämonisch von ihm Besitz genommen hat. Er ist – sich selbst
– jetzt Alexander, wie er sich damals Cäsar war. Er hat den Alexanderwahn. Das
ist die Macht, die ihn jetzt ganz beherrscht.« – »Ach ja! Das wird
entscheidungsvoll«, seufzte Jovian, »für zwei Völker: Römer und Perser.« – »Für
drei.« – »Wieso?« – »Auch für die Germanen am Rhein.« – »Meinst du?« forschte
Jovianus ernst, plötzlich stehenbleibend. »Ja, ich meine. – Aber, heute noch in
Frieden: Gute Nacht, Jovianus.«

Allein nun verdunkelte sich der Himmel für den so siegessicheren Imperator.

Denn während das Heer, froh der erfochtenen Siege, voll Vertrauen auf den
erfolggekrönten Führer, verschwenderisch schwelgend in dem Überfluß von
erbeuteten und mitgeführten Vorräten, in freudigster Stimmung und Hoffnung sich
wiegte, schickte der Feldherr Boten über Boten nach Norden aus, gegen Nisibis.
Ja, er selbst ritt, von Ungeduld, von Hast getrieben, gar oft allein auf der
Straße nach jener Richtung aus, den sehnlich erwarteten Nachrichten entgegen.

Eines Tages traf er hier auch wirklich auf einige Reiter, denen er sofort ihre
Briefe aus den Händen riß. Er las sie sogleich, auf der Straße, im Sattel, fuhr
erbleichend zusammen und jagte spornstreichs in das Lager zurück. Hier wies er
die Freunde, die seine Verstörung bemerkten, mit einer Handbewegung ab und
verbrachte den Abend und die Nacht durchwachend, allein in seinem Zelt, wohin
ihm Oribasius alle Straßenkarten von diesen Landschaften bringen mußte.

Am anderen Morgen beschied er die Führer zu sich. Sie fanden ihn mehr
angegriffen als eine durchwachte Nacht allein bewirken konnte; hatte er doch
schon gar manche bei den Büchern verbracht. Matt, klanglos tönte seine Stimme,
als er begann: »Die Belagerung von Ktesiphon ist aufgehoben. Der Feldzug ist
gescheitert. Das Heer tritt den Rückzug an.«

»Das wolle Gott nicht!« rief Jovian erschrocken. »Die Götter haben es leider
schon gewollt«, erwiderte Julian bitter. »Was ist geschehen? Was zwingt dich?«
fragten die Feldherren durcheinander. »Verrat. Höllischer Verrat.
Selbstverständlich die Galiläer! Hier. Lest diese Briefe! Ich fing sie gestern
auf der Straße ab. Die Armenier – ihr König Tiranes –, sie sind doch gar fromme
Christgläubige, haben uns verraten. Mein ganzer Plan beruhte darauf, auch
diesmal ›zangengleich‹, von zwei Seiten, von Westen und von Norden, den Feind
zu fassen. Hier sollte sich das Heer des Sebastianus von Norden, von Nisibis,
kommend, sich mit uns vereinen, verstärkt durch zwanzigtausend Mann Fußvolk und
viertausend Reiter der Armenier, die mir König Tiranes versprochen hat. Wohlan,
der fromme Schurke von einem König hat mich verraten. Als eifrigster Galiläer,
ein Freund des Constantius, der ihm Olympias, eine Verwandte, vermählte, hat er
sich wohl von Anfang an nur widerstrebend mir angeschlossen, von Anfang an mit
der Absicht des Verrats den Bundesvertrag mit mir vereinbart, jene Hilfsscharen
mir zugesichert. Vor kurzem soll nun, schreibt Sebastianus, bei Tiranes ein
vornehmer Armenier im Dienste Sapors, ebenfalls ein Christ, eingetroffen sein,
der, unterstützt von dem Bischof von Kárana, dem König meine Vernichtung als
ein Gott höchst wohlgefälliges Werk darwies. Sie drangen durch, gegen Treue und
Ehre – wie schon so oft! –, die Priester des Galiläers! O wie ich sie jetzt
erst hasse! Tiranes gebot seinem Heer, auf dem Marsche zu Sebastianus
haltzumachen und erklärte, mir, dem Ungläubigen, dem Apostaten, dem schlimmsten
Feind Gottes und seiner heiligen Kirche, schulde niemand Treue. Gottesleugnern
zu helfen sei Frevel! Er habe Frieden und Freundschaft geschlossen mit Sapor,
und sein Heer werde, wenn es gezwungen wird, sich am Krieg zu beteiligen, nicht
für, sondern gegen mich kämpfen.

Mit vollem Recht schreibt Sebastianus, daß er unter diesen Umständen seine
Stellungen im Norden nicht verlassen, nicht zu uns stoßen könne. Ich kann aber
auch nicht hier stehenbleiben, geschweige noch tiefer in das Perserreich
vordringen. Von meinen einunddreißigtausend Mann, mit denen ich aus Circesium
abzog, habe ich viertausend verloren. Mit siebenundzwanzigtausend Speeren kann
ich diese weitgestreckte Doppelstadt nicht einschließen; ich zählte so fest auf
Sebastianus, auf die Verstärkung von vierundfünfzigtausend Mann! Noch weniger
kann ich, diese beiden Festungen unbezwungen im Rücken, den drei Heeren
entgegenziehen, die Sapor aus allen Provinzen seines Reiches, bis aus Skythien
und Indien her, unter einem neuen Surenas und zweien seiner Söhne gegen uns
ausschickt.

Wir müssen zurück!

Wie dieses Wort schmerzt, das weiß nur der unbesiegte Gott. Ich bin schon
besiegt, nicht in einer Schlacht, nein, für den ganzen Feldzug; er ist
verloren. Ich bin besiegt, ja, aber nicht durch weisere Feldherrnschaft oder
kühnere Heldenschaft, ich bin besiegt durch scheußlichen Verrat der Galiläer.
Oh, ich werd's ihnen gedenken! Ein milder Feind war ich ihnen bisher, aber wenn
kraft dieses Glaubens Heer und Reich verraten und mit Vernichtung bedroht
werden, dann erheischt die Pflicht des Imperators, die Selbsterhaltung dieses
Reiches, ein anderes. Wehe den Galiläern! Wir brechen morgen auf, aber nicht
nach Circesium zurück; nein, gegen diese höllenfalschen Christusdiener in
Armenien! Ich zermalme ihren König. Ihren Bischof von Kárana häng ich auf am
Hochaltar seiner eigenen Kirche. Dann – nächstes Jahr (wenn das vernichtete
Armenien uns nicht mehr verraten kann!) –, dann ziehen wir wiederum auf
Ktesiphon. Ihr seid entlassen. Geht! – Auch ihr, Jovian und Serapion. Ich muß
jetzt allein sein! In einer Stunde schickt mir Lysias. Mit dem will ich die
Bestrafung der Galiläer in Armenien beraten. Er – er ist jetzt mein Mann.«

 

Mit triumphierender Miene verließ nach geraumer Zeit Lysias das Zelt des
Imperators. »Jetzt ist er mein!« murmelte er vor sich hin. »Nun fehlt nur noch
...« Er stieß auf Jovian und Serapio, die schon lang wieder um Gehör gebeten
hatten. Mit feindlichem Blick schritt er an ihnen vorüber.

Endlich wurden die Harrenden vorgelassen. Sie fanden den Augustus in heißester
Erregung. »Freund!« begann Jovian beschwichtigend. »Verzage nicht! Der Himmel
hat dich nicht verlassen. Vernimm: Zur rechten Stunde schickt er dir das
Erwünschte, was er dir – jetzt – senden kann...« – »Einen ehrenvollen,
ruhmreichen Frieden«, schloß Serapio. »Nimm ihn an und rette Heer und Reich und
Ehre«, mahnte Jovian. »Eine Gesandtschaft Sapors traf ein ... schon vor
Stunden...« – »Aber du konntest dich ja von Lysias gar nicht trennen!« – »Der
Großkönig bietet dir Ersatz aller Schäden, die er je deinem Reiche zugefügt und
...« – »Er will Amida auf seine Kosten wieder aufbauen ...« – »Vergütung aller
Kosten auch dieses Krieges ...« – »Herausgabe aller in früheren Feldzügen
gefangenen Römer und ...« – »Eine gewaltige, eine überraschend große Abtretung
seiner Westlandschaften zur Sicherung deiner Grenzen für alle Zukunft.« – »Er
bietet dir endlich seine Freundschaft und Waffenhilfe an wider alle deine
Feinde.« – »Und in Anerkennung, daß du ihn besiegt hast, hundert Kränze von
goldenen Palmen.« – »Du siehst, die Ehre und der Vorteil des Reiches sind so
voll gewahrt ...« – »Wie du nur irgend wünschen konntest.« – »Was kannst du
denn noch mehr erreichen wollen?« – »Willst du wirklich Indien erobern?« Mit
gefurchter Stirn schritt Julian im Zelt auf und nieder. »Rache will ich! Den
Großprahler aller Prahler gedemütigt sehen!«

»Er ist's, denk ich, genug«, meinte Serapion. »Erwäge doch! Noch ahnen die
Feinde nichts davon, daß du den Rückzug schon beschlossen hast ...« – »Einen
Rückzug, der viel, viel gefährlicher wird als der Angriffszug bis hierher war
...« – »Erraten sie, entdecken sie deine Lage hier – die Gesandten wissen noch
nichts von dem Abfall der Armenier –, nie wieder erhältst du so günstige
Bedingungen!« – »Bedenke, kommt es auf dem Rückzug wieder zum Kampfe, hast du
die Armenier vorn und die verfolgenden Parther im Rücken.« – »Und verfolgende
Parther sind«, sprach Serapion, »ich hab's erprobt, gefährlicher noch als
anstürmende Germanen.« – »Nimm diesen Frieden an!«

Aber eigenwillig, kopfschüttelnd fragte Julian: »Es ward noch für einen andern
Perser Gehör von mir verlangt. Wer ist's?« – »Ein Überläufer, ein Satrap, der,
von Sapor gekränkt, mit stattlichem Gefolge zu dir flieht, racheschnaubend, und
dir – selbstverständlich – weiß Gott wie wichtige Hilfe verheißend, wie alle
Überläufer. Hör ihn nicht!« – »Der ist mir von den Göttern gesendet –, nicht
die Friedensbotschaft! – Der Gott der Rache steht mir jetzt am nächsten! Man
soll ihn sofort hereinführen! Von ihm werden wir ja genau erfahren, wie's an
dem Hof zu Susa steht, warum Sapor so friedenseifrig ist. Bleibt nur, ihr sollt
Zeugen sein. Ich ahne! Ihr werdet erkennen: mit vollem Recht verwerf ich diesen
Frieden.«

Alsbald erschien vor Julian ein reichgekleideter Perser, der sich sofort vor
ihm zur Erde warf. »Steh auf, Gastfreund. Was führt dich her?« – »Die Rache.« –
»Es ist nicht schön, seinen Herrscher zu verlassen.« – »Ich habe keinen
Herrscher verlassen –, einen Mörder und den Schänder meiner Ehre!« Und die
dunklen Augen funkelten in dem männlich schönen Antlitz, seine Faust ballte
sich um den perlenbesetzten Griff des krummen Dolches in dem breiten
Goldgürtel.

»Was hat dir Sapor zuleid getan?«

»Ich hatte ein Weib«, brachte er stöhnend, keuchend aus tiefer Brust hervor,
»ein schönes, treues, heißgeliebtes Weib. Nur dies eine Weib! Sie war eine
Griechin, zart und jung. Helena war ihr Name.« Julians Lippe zuckte. »Während
ich des Scheusals Schlachten schlug – mein Blut floß für ihn bei Piri-Sabor! –,
wollte er die Keusche verführen, und als sie ihn von sich stieß, hat er sie
geschändet. Sie überlebte die Schmach nicht. Diesen Dolch stieß sie sich in die
Brust. Ahriman soll mein Herz zerfleischen durch alle Ewigkeit, stoß ich
dieselbe Klinge nicht in des Untiers Schlund. Deshalb steh ich hier. Hilf mir
dazu. Ich kann auch dir viel helfen.«

»Hört ihr's, ihr Zweifler, ihr Lober des Großkönigs? Soll ich mit einem solchen
Tyrannen, einem solchen Giermenschen, Freundschaft schließen? Bricht er so die
Treue seinen Treuesten, wird er sie mir halten? Sei mir willkommen, Perser. Ich
nehme dich gern auf, Rächer deiner Ehre. Sprich: Sapor bietet mir einen
Frieden, der – an sich – nicht unangenehm wäre, wenn ... Was lächelst du so
grimmig? Was soll das heißen?« – »Das soll heißen: Ich staune, daß
Chulchianosch, dessen Weisheit gepriesen wird vom Niedergang zum Aufgang, nicht
dies Gespinst durchschaut. Sapor bietet den Frieden zum Schein; er will dich
durch Verhandlungen sicher machen, hier, vor Ktesiphon, festhalten, bis seine
drei neuen Heere heran sind. Er hat bei Ormuzds Haupt geschworen, niemals
Frieden mit dir zu schließen, er hat geschworen, dir den Bart mit eigener Hand
auszureißen und dich gepfählt aufzustecken auf dem Walle von Ekbatana. Seine
Seele soll in unreines Getier fahren, läßt er dich lebend aus seinem Reich
entkommen.«

»Hört ihr's? Das ist des Großkönigs Friedensliebe! Welches Glück, daß Pallas
Athene Pronoia mir diesen Warner schickte! Fort mit der Gesandtschaft! Ich will
sie gar nicht sehen! Und nächstes Jahr kehr ich zurück und erobere ganz Indien
bis an das Meer, das da das Ende der Erde ist.«

Hoch horchte der Perser auf. »Wie?« forschte er, »vernahm ich recht?
Zurückkehren, sagtest du? Du willst also nicht jetzt...?« Seine Augen funkelten
seltsam. »So muß ich meine Rache verschieben?« – »Wie ich die meine. Tröste
dich. Wir holen's gründlich nach!« – »Aber was willst du jetzt tun?« –
»Umkehren. Ich will nicht, ich muß.« – »Weshalb?« – »Die Armenier haben mich
verraten.«

Der Perser strich sich über den langen Bart. »Hm, das weiß noch niemand am Hofe
des Tyrannen«, sprach er bedächtig. »Früh genug wird er's erfahren, fürcht ich.
Und dann haben wir die Hetze der Verfolger hinter uns. Aber auch dafür werden
die Götter, die dich mir als Warner gesendet, Rat wissen. Nur eine Sorge quält
mich: die Vorräte, die Flotte! Verlaßt mich jetzt. Ich muß mich sammeln. Ich
werde noch dem Traumgott opfern. Er soll mir – (wie schon so oft vor schwersten
Entschlüssen) – das Richtige offenbaren. Jovianus, sorge für beste
Unterbringung unseres Gastes, unseres neuen Freundes. Du, Perser, mußt mir
morgen noch viel berichten. Ich vergaß ganz, zu fragen... Wie heißt du?«

»Nohordates.«

»Nun, nochmals willkommen, Nohordates.«

Neununddreißigstes Kapitel

Am anderen Morgen erhob sich Julian – gegen seine Gewohnheit – spät vom Lager.
Er hatte – nach dem Opfer für Oneiros – erst in den Morgenstunden Schlaf
gefunden, der dann von Träumen bunt durchwoben war. Darauf hatte er wieder
stundenlang allein die Karten, besonders den Lauf der beiden großen Ströme,
durchforscht, endlich den Perser zu sich beschieden. Nach langer Beratung mit
diesem befahl er alle Heerführer in sein Zelt. Sie fanden ihn abermals
verstört, entstellt durch innere Erregung, durch innere Kämpfe. Der Perser
stand neben ihm, die langen schwarzen Wimpern niedergeschlagen und
unaufhörlich, aber ganz langsam sich über den breiten Bart streichend.

»Ihr wißt, meine Waffenbrüder«, begann der Augustus, mit einem müden, trüben
Lächeln auf dem zuckenden Mund, »ich pflege nur mit meinen Göttern Kriegsrat zu
halten, nicht mit meinen Feldherren. Diese erfahren nur meine fertigen
Beschlüsse. So auch jetzt. Diese Nacht offenbarten mir die Götter im Traume das
Notwendige. Alle Vorräte und die ganze Flotte –, sie werden hier verbrannt.«

Ein Ruf, nein, ein Schrei des Staunens, des Schreckens, der Mißbilligung
entrang sich aller Munde. Nur der Perser schwieg, er wußte offenbar schon um
den Beschluß. »Mein Imperator«, begann der alte Severus, das ist...« –
»Beschlossen. Also getan.« – »Über zweihundert Stunden weit«, sprach Jovian
warnend, »haben wir, mit unendlicher Mühe, mit vielem Schweiß und Blut, Schiffe
und Vorräte von Antiodiia bis Ktesiphon geschleppt...« – »Gut also, daß wir sie
nicht nochmal schleppen müssen. Mit Mühe fuhren sie zu Tal, zu Berg den Tigris,
den Euphrat hinauf, sind sie gar nicht zu fahren. Kein Schiff geht über
Ktesiphon stromaufwärts über Wehre, Stromschnellen und Wasserfälle: Weder Segel
noch Ruder noch angestemmte Schultern und gestraffte Seile leisten das. Sollen
wir unsere Flotte dem neuen Surenas schenken, sie kampflos, als Beute
stromabwärts zu führen? Und fehlen die Schiffe, wer soll die Lasten der Vorräte
tragen? Für sechzigtausend hab ich mitgeführt – fünfundzwanzigtausend habe ich.
Sollen diese, bepackt wie Lasttiere, zugleich die Parther abwehren? Unmöglich!«

»Je die Hälfte ...« warf Serapion ein, »muß tragen, die andere fechten.« Aber
eigenwillig fuhr der Feldherr fort: »Ganz unmöglich. Aber, meint ihr, wovon wir
leben sollen? Ei, mag nun der Krieg den Krieg ernähren. Reich und fruchtbar
sind die Landschaften, durch die unser Rückzug führt. Ich weiß es aus den
Büchern, und Freund Nohordates hier hat es bestätigt.«

Tief verneigte sich der Perser und sprach: »Es ist die Wahrheit.« – »Ja«,
entgegnete Severus, »ich weiß es auch. Ich durchzog das Land einst im Frieden
als Gesandter. Aber die Einwohner werden im Krieg ...« – »Entweder gutwillig
verkaufen oder gezwungen hergeben, was wir brauchen. Daß sie es haben, steht
fest. Und fest steht mein Entschluß. Den besten landeskundigen Führer gewannen
wir an unserem Freunde hier. Er versprach mir, unsere Vorhut nach Corduene zu
leiten. Nun, was zögert ihr? Was habt ihr noch auf dem Herzen?«

»Herr, das Heer! Wie wird es diesen Beschluß – diese ungeheure Brandstiftung –
aufnehmen?« wagte Severus zu fragen. »Ich fürchte, sie werden murren«, meinte
Nevitta.

»So werde ich ihnen selbst den Beschluß eröffnen. Wie ich selbst die erste
Fackel in das erste Schiff, in den ersten Getreidewagen werfen werde. Und
verkünden auch werd ich ihnen, was meinen Entschluß entschied: meinen Traum von
heute nacht! Der Traumgott, dem ich geopfert habe, zeigte mir in den
Morgenstunden den Gott Hephaistos in flammender Lohe. ›Dieser‹, erscholl eine
Stimme, ›wird dein Helfer sein.‹ Und als ich dem bärtigen Gott ins Antlitz sah;
die Züge dieses Persers wies er auf. Mit Schwanken über den Brand, mit Zweifeln
auch an dem Überläufer war ich eingeschlafen. Der göttergesandte Traum hat –
(wie in Zabern damals) – mein Schwanken, meine Zweifel überwunden. Blind
vertraute ich allem, was die Götter sandten: dem Traum, dem Brandbeschluß und
dem Satrapen als Wegführer. Geht nun! Ruft das Heer zusammen! In einer Stunde
steht hier alles in Flammen und wir ziehen ab, nach Norden, nach Armenien, die
treulosen Galiläer zu bestrafen.«

Mit schwerem Herzen verabschiedeten sich die Führer von Julian, der nur den
Perser bei sich im Zelt zurückbehielt, mit ihm über die Straßen des Rückzugs
Rat zu pflegen, und Lysias zu sich beschied, ein großes Opfer für Hephaistos
vorzubereiten.

»Das größte Opfer für Hephaistos«, sprach Serapio zu Jovian, »sind unsere
Flotte, unser Getreide und unsere Rettung. Er ist wie mit Blindheit geschlagen!
Ach, gegen seine ›Götter‹ kämpft seine Weisheit vergebens!«

Die kunstvolle Rede, in welcher der Augustus dem versammelten Heer jenen
verhängnisvollen Beschluß verkündete und zu begründen versuchte, ward mit
eisigem Schweigen, mit stets steigendem Staunen, mit Besorgnis, zuletzt mit
laut murrendem Unwillen angehört. Und, als gegen Abend, nach vollendetem Opfer
für den Feuergott, von Julians eigener Hand entzündet, die mächtige
Kriegsflotte und die auf den Lastschiffen sowie in dem Lager aufgehäuften
vielen tausend Wagen, Kisten und Säcke voll Getreide in Flammen aufgingen – ein
schauerlich prachtvoller Anblick –, da begrüßten ihn die Perser auf den Wällen
von Ktesiphon mit Jubel. Sie sagten, Ormuzd habe Stolz, Macht und Hoffnung der
Feinde durch himmlisches Feuer von oben zerstört.

Die Römer aber wurden von Furcht, von Entsetzen über das selbstzerstörerische
Tun ihres Feldherrn ergriffen: »Er ist von Dämonen besessen«, flüsterten die
Christen unter ihnen. »Es ist die Strafe seiner Abtrünnigkeit, seines
Eidbruches. Die Weissagung des großen Athanasius erfüllte sich. Er raset gegen
sich selbst.«

Und eine Wandlung, eine Verdüsterung des Geistes war allerdings in Julian
eingetreten seit jenem Tage zu Circesium. Schwermut und Übererregung wechselten
rasch in ihm ab, und der gesteigerte Haß gegen die Christen erhöhte merklich
den Einfluß des Lysias.

Nachdem die Flammen und der Fluß die stolze Flotte und das Korn des Heeres
zerstört hatten – viele Stunden hatten sie dazu gebraucht –, traten die Römer
(sechzig Tage, nachdem sie die Persergrenze überschritten hatten, gewiß, dieses
Reich zu erobern), in tiefster Niedergeschlagenheit den Rückzug an, unter dem
Jubel, dem Hohn der Feinde auf den Zinnen. Wie schnitt es Julian in die Seele!
Er sprengte eilig davon an die Spitze der Vorhut, um dieses gellende Jauchzen
nicht mehr hören zu müssen.

Mit seltsam grimmigem Gesicht erbat sich Jovian die berittenen germanischen
Leibwächter und eilte mit ihnen in die äußerste Nachhut, die das geringe,
mitgeführte Gepäck bewachte. Es bestand aus zwölf kleinen Nachen, die auf 
Jovians Bitte, von der Fackel verschont, auf Wagen mitgeführt wurden, um bei
Überschreitung von Flüssen als Schiffbrücken verwendet zu werden und aus dem
Mundvorrat für nur zwanzig Tage. In dieser Frist hoffte Julian, sicher das
Gebiet von Corduene zu erreichen, dessen Häuptlinge die Oberhoheit seines
Reiches anerkannten.

Richtig hatte Jovian vorausgesetzt, der Übermut der Perser in Ktesiphon werde
sich die Genugtuung einer Verfolgung nicht versagen können. Und in der Tat
brach alsbald aus den Toren der Feste eine siegessichere, bunt zusammengesetzte
Schar von Kriegern und Bürgern, die Abziehenden zu bedrängen, Beute zu machen
unter ihrem Troß. Es bekam ihnen schlecht. Sausend fuhren die germanischen
Reiter auf die Zuversichtlichen los und jagten sie unter grimmigen Streichen in
ihre Stadt zurück.

»Schade, Herr«, meinte Sigibrand, der Sachse, als er, zu dem Imperator
zurückreitend, sein blutiges Schwert an einer eroberten Perserfahne abwischte.
»Schade, daß du nicht dabei warst. Hättest deinen Theologen einmal mit Erfolg
predigen sehen.« – »Jawohl«, bestätigte Sigiboto. »Die Kerle haben unsern Zorn
abgelten müssen.« – »Den wir eigentlich auf dich haben, Auguste«, fuhr
Hippokrenikos fort. »Von wegen der grausigen Verbrennerei der schönen Schiffe
und des Brotes«, schalt Ekkard. »Und sogar Wein, sagt man, war auf den
Schiffen. Aber natürlich, du weißt nicht, was Durst ist«, klagte Garizo.

Julianus lachte, aber es war nicht das alte, unbefangen überzeugte Lachen, mit
dem er früher die kecken Scherzreden seiner Lieblinge aufgenommen hatte; es lag
Gewölk auf seiner Stirn und wich nie mehr.

 

Seine Hoffnung, das Heer durch die Erträgnisse der zu durchziehenden Gegenden
ernähren zu lassen, schlug gänzlich fehl.

Gleich an dem ersten Tage des Rückzugs durch die bisher unbetretenen
Landschaften fand das Römerheer den Volkswiderstand in der furchtbarsten
Gestaltung vor sich: Lang ehe ihre vorsprengenden Reiter ein Haus, ein Dorf,
eine offene Stadt erreichten, loderten Flammen vor ihnen auf; die Einwohner
verschütteten die Zisternen, zerstörten jede Unterkunft, verbrannten wie ihre
Holzhäuser, so das in diesem Himmelsstrich bereits reife Korn auf den Feldern –
es war Juni –, trieben die Herden vor sich her und flüchteten in die nächsten
Burgen oder befestigten Städte. Kam nun das Heer heran, so fand es
Brandstätten, wo es Obdach und Unterhalt erwartet hatte.

So mußte der Legionär vom ersten Tag an von dem mitgeführten Mundvorrat zehren.
Schon war es der zehnte Tag; noch lange war die Grenze von Corduene nicht
erreicht, und die Hälfte der Lebensmittel war verzehrt.

Am Abend dieses Tages sprach Serapio zu Jovian, als sie miteinander die
Lagerwachen verteilten: »Wir ziehen auf schlimmen Wegen.« – »Sie führen nicht
zum Sieg! Kaum zur Errettung.« – »Julian hat wieder einmal – wie gegen uns
Germanen – die Kraft, wie soll ich sagen? – die Seele des Volkes unterschätzt,
das er bekämpft. Denn mir ist oft, ein Volk hat eine Seele wie ein Mensch, sie
ist seine Eigenart. Diese Perser haben die Kraft unbesiegbaren Hasses. Die
erbarmungslose Verwüstung des eigenen Landes durch die Bebauer des Bodens, die
uns mit Vernichtung bedroht...« – »Die kann kein Befehl des fernen Großkönigs
und seiner Satrapen erzwingen, die Leute tun's von selbst.« – »Ja! Sie hassen
euch mehr als den Tod.« – »Erst jetzt – vor zehn Tagen – hat Julian seinen
Feldzug verdorben.« – »Nicht als Feldherr!« – »Als Staatsmann.« – »Er mußte
Sapors Friedensantrag annehmen. Ich bin gewiß, der war ernst gemeint.« – »Aber
der Alexanderwahn verblendet ihn. Er glaubt, er muß Indien erobern! Darüber
kann er aber Antiochia verlieren.«

 

Am frühen Morgen des elften Tages trat in das Zelt des Feldherrn der
grauhaarige Severus, eine zerlesene Straßenkarte in der Hand, begleitet von den
andern ersten Führern. Er fand Julian, das gerötete Gesicht ebenfalls über eine
Karte gebeugt.

»Das ist ein gutes Zeichen, Jovian«, flüsterte er im Eintreten. »Er zweifelt
selbst! – Verzeih, Herr, unsere Eilfertigkeit. Aber es eilt wirklich. Sieh, ich
bin der einzige, der von früher her die Landschaft kennt. Diese Karte ist
mangelhaft und mein Gedächtnis auch. Aber wenn nicht beide stark trügen – die
Straßen hierzulande kenn ich nicht gerade genau –, sind wir zehn Tage lang ...«
– »Statt nach Norden, nach Corduene, stets nach Osten gezogen«, rief Julian
aufspringend und mit der Faust auf den Tisch schlagend. »Das ist auch mein
Ergebnis. Ich rief den Perser her ... Nun, Oribasius, wo ist er?« – »Entflohen,
o Herr«, erwiderte der hereinstürzend, Schrecken im Antlitz. »Was?« – »Wie?« –
»Entflohen!« – »Der Verräter.« – »Ich warnte treu!« sprach Jovian. »Ich jag ihm
nach«, rief Serapio, »und bring dir seinen falschen Kopf.« – »Bleib, Franke«,
mahnte der Arzt, »du holst ihn nicht mehr ein. Schon um Mitternacht verließ er
– mit all den Seinen – das Lager, gegen Südosten davonjagend, mit geheimen
Befehlen des Imperators.«

»Gelogen«, sprach der; er war sehr bleich geworden.

»Die Wachen ließen ihn ziehen. Denn er zeigte eine Weisung des Imperators, ihn
frei ein- und ausreiten zu lassen. In seinem Zelt lag dieser Zettel – in einem
Buch –, in dem Neuen Testament.«

Julian nahm und las laut: »Wehe dir, Apóstata! Dem Abtrünnigen die Treue
brechen ist Gott wohlgefällig. Zur Hölle schickt dich bald Christus, der Herr.«
– »So sah ich recht!« zürnte Serapio. »Mir war, neulich, als die Christen in
unserem Heer ihren Abendgottesdienst hielten, schlug er im Vorüberschreiten
rasch ein Kreuz auf Stirn und Brust.« – »Wie gefallen dir deine Galiläer,
Jovian?« fragte Julian bitter. »Wer hat dir«, fragte der mutig entgegen, »den
Schurken empfohlen? Oneiros, Pallas Athene Pronoia und deine anderen Götter.« –
»Streiten wir nicht!« schloß Julian. »Retten wir das Heer. Also: Links schwenkt
ab! Nach Norden endlich! Nicht nach Osten mehr!« – »Und unterdessen«, grollte
Jovian, »sind zehn kostbare Tage Zeit, Vorrat und Kraft verloren! Aber
vorwärts!«

Vierzigstes Kapitel

Solange die Römer, dem tückischen Wegweiser vertrauend, die falsche Richtung
nach Osten verfolgt hatten, die sie immer tiefer in das Perserreich und in das
sichere Verderben führte, hatten sich nur in Flanken und Rücken Reiterschwärme
gezeigt, die, ohne den Feind im Vordringen auf seinem Irrweg aufzuhalten, ihn
bloß beobachtend in weiter Ferne umkreisten. Sowie aber die richtige, die
rettende Straße nach Norden eingeschlagen war, zogen sich von allen drei Seiten
die Verfolger nah und näher heran. Ja, schon am folgenden Tage wirbelten auch
in der Stirnseite jene dichten Staubwolken auf, welche die Annäherung der
gefürchteten parthischen Bogenschützen andeuteten und zugleich verhüllten, die
in jeder denkbaren Lage auf ihren windschnellen und wunderbar abgerichteten
Rossen, sitzend, liegend, stehend, im Angriff und auch in wirklicher oder
verstellter Flucht die nie fehlenden Rohrpfeile entsandten.

Anfangs täuschten sich die Römer die Hoffnung vor, es seien ihnen befreundete
Bewohner von Corduene, die ihnen entgegenzögen, oder auch ein Rudel
aufgescheuchter Wildesel. Und Ekkard, der eifrige Jäger, konnte sich, trotz des
Verbots, nicht enthalten, dem flüchtigen Wilde nachzueilen. Aber sehr bald
sprengte er – noch viel rascheren Laufes – zurück, zog einen Pfeil aus seiner
Schulter und lachte: »Mir scheint, diesmal war der Jäger der Esel!«

Von jetzt verging kein Tag, kein halber Tag mehr ohne Gefecht. Hinter dem
Schleier der Geschwader wurden nun auf allen vier Seiten auch dichte Reihen
persischen Fußvolks sichtbar; die Römer waren offenbar umzingelt. Jeder Schritt
nach Norden mußte erkämpft werden; man erfuhr von den – wenigen – Gefangenen,
daß zwei Söhne Sapors, der neue Surenas, Merenas, und dessen Bruder die vier
feindlichen Heere befehligten.

Die Allgegenwart dieser raschen und übermächtigen Feinde nötigte die Römer,
nach dem beschwerlichen Tagemarsch, jeden Abend, mit Zeitverlust und
Anstrengung, ein befestigtes Lager zu schlagen, hinter Graben und Wall sich
gegen das Heranfliegen der parthischen und arabischen Geschwader zu sichern.

Einmal aber fehlte nur recht wenig, daß ein solcher plötzlicher Überfall 
gelang. Nach Sonnenuntergang erreichte der todmüde Zug ein Dorf, Maronga. Es
war verlassen, zum Teil verbrannt, kein Körnlein Brot in den Häusern zu finden,
die Zisterne verschüttet, all das wie gewöhnlich. Aber die noch stehenden
Häuser schienen immerhin Deckung genug zu gewähren, die mühevolle
Schaufelarbeit in dem lockeren Sand überflüssig zu machen. Jedoch in der Nacht
erfolgte ein Oberfall, den Merenas selbst leitete. Schon waren nicht nur
arabische Wüstenreiter, auch Fußvolk und sogar Elefanten in die Straßen der
Ortschaft eingedrungen. Nur mit äußerster Anstrengung gelang es Julian, die
Feinde aus den brennenden Häusern wieder zu vertreiben.

Seine gewaltigen Verluste zeigten ihm, daß mit dem neuen Surenas eine viel
schärfere Kriegführung über die Feinde gekommen war; auch wurden die weichenden
Römer offenbar nicht mehr so gefürchtet wie weiland die vorwärtsdringenden. Und
bei diesen selbst machten sich die schädlichen Einwirkungen eines Rückzuges
spürbar, so begeistert das Heer an dem geliebten Führer hing.

Bei dem Aufbruch aus dem leichtbedeckten Maronga fiel es einer Abteilung der
keltischen Petulantes plötzlich ein, von dem Imperator ein Geldgeschenk für
ihre Leistung zu verlangen. Lärmend umringten sie ihn, wie er zu Pferde steigen
wollte, und hielten ihm scheltend vor, daß sie seit den lumpigen hundert
Silberlingen, die er aus der Beute von Mazamalcha jedem Krieger gespendet, kein
Geschenk mehr erhalten hätten.

Das verdroß schwer das römische Gefühl in Julian. Traurig erwiderte er ihnen:
»Reichtümer verlangt ihr? Nehmt sie nächstes Jahr dem Großkönig ab, der hat
sie, nicht ich, der ich nichts besitze, was ich nicht mit euch teile. Ich bin
so arm, wie weiland Fabricius. Ich glaubte, euch zu ehren, indem ich ganz wie
einer von euch lebte. Wollt ihr aber andere Führung, ihr braucht euch nicht mit
Aufruhr zu beflecken! Ihr habt der tüchtigen Feldherrn außer mir genug; ich sag
es mit Stolz und mit Freude! So wählt euch einen von diesen. Wählt Jovianus zum
Imperator. Gern trete ich als Centurio in die Reihen der Schildener ein und
lebe und sterbe als einfacher Kriegsmann.«

Da schämten sie sich stark und baten ihn um Vergebung. Aber die unsäglichen
Leiden dieses Rückzugs kehrten Tag für Tag wieder.

Es ging gegen Ende Juni. Die ungewohnte Hitze in den baumlosen, schattenlosen
Steppen ward für die unter ihren schweren Rüstungen keuchenden Söhne
Germaniens, Galliens, Illyricums, ja, auch für die Italiker unerträglich.
Mancher tapfere Franke und Alemanne, der allen Pfeilen der Perser getrotzt,
brach jetzt, von den Pfeilen der Mittagssonne getroffen, am Wege tot zusammen.
Die Luft war von Wolken lästiger Mücken erfüllt, deren Stichwunden sich in
Hitze und Staub meist entzündeten; auch giftige Insekten fehlten nicht.

Die Leichen zu bestatten nahm man sich nicht mehr Zeit. Und so kennzeichneten
den Zug des weichenden Heeres links und rechts vom Wege tote Menschen und
Pferde, in tiefem Sande steckengebliebene Karren, bis allmählich der Wind alles
mit dem gelben Staubsand der Steppe fußhoch zudeckte.

Oben aber, in den Lüften, aus der nahen Wüste durch den Leichengeruch
angezogen, folgten ungezählte Aasgeier, kreischend nach Fraß. Wie eine Wolke
des Unheils verfinsterten sie zuweilen über dem traurigen Zuge die Sonne; mit
Grauen sahen dann die hastig, hastig Weitereilenden empor. Sie wußten, welche
Art von Bestattung ihrer wartete, ihnen drohte, sanken sie hier in die
stacheligen niedrigen Kräuter am Weg, um nie mehr aufzustehen.

Auch auf diesem beschwerlichen Zug aber ließ Julian nicht ab, unter den Lasten
und schweren Sorgen der Feldherrnschaft, sich mit seinen philosophischen,
religiösen, mystischen Forschungen zu beschäftigen. Priscus, sein
»Lagerphilosoph«, wie er ihn scherzend genannt hatte, der Lieblingsschüler des
Adesius und Mitarbeiter des schmerzlich beklagten Maximus, mußte auf seinem
Maultier stets neben Argos, dem weißen Kriegshengst des Imperators,
einherreiten; und unter der glühenden Mittagshitze, die auf der öden Steppe
brütete, mit lechzender Zunge, stellte dieser an den schweißtriefenden Weisen
unablässig Fragen, zumal aus der vielbestrittenen vieldeutigen Lehre des
gemeinschaftlichen Meisters über die Unsterblichkeit der Seele.

Allein, schrecklicher noch als die Partherpfeile, schwerer als die Mittagshitze
bedrohte das schwer leidende Heer der Hunger. Die für zwanzig Tage berechneten
Vorräte gingen rasch zu Ende, und noch immer war die ersehnte Grenze von
Corduene nicht erreicht! Längst hatte Julian die Wagen mit Brot und
getrocknetem Fleisch bei Tag und besonders bei Nacht durch verläßliche Krieger
bewachen lassen müssen. Nicht gegen die Perser, gegen Diebstahl und Raub der
eigenen hungernden Scharen, denen schon nach den verlorenen ersten zehn Tagen
der Tagesteil auf die Hälfte herabgemindert war. Nur das täglich sich
steigernde Zusammenschmelzen der Kopfzahl ermöglichte die karge Ernährung der
noch Weiterstapfenden.

Der Imperator begnügte sich mit einem Viertelteil. Und dieses teilte er redlich
mit seinem kleinen Schützling, dem Knaben Infortunatus, für den er außerdem den
achten Teil einer Tagesnahrung in Anspruch nahm. Der Knabe hing an ihm mit der
Dankbarkeit eines geretteten und liebevoll gepflegten jungen Tierleins.

Alle entbehrlichen Pferde waren längst geschlachtet. Das Fleisch wurde nicht
frisch verzehrt, sondern an den Lagerfeuern gedörrt und dann in kleinste Stücke
zerschnitten, sorgfältig verwahrt, mitgeführt. Eine ähnliche, nur noch viel
todesgefährlichere Plage als die Mücken bereitete in diesen Gegenden die
unerhörte Zahl giftiger Schlangen, von der Art der Sandviper, die in dem heißen
Boden ganz besonders zu gedeihen schienen und deren Biß bei der großen Hitze
gar vielen der Unvorsichtigen, wenn sie, ermüdet, sich in dem Nachtlager der
Sandalen entledigt hatten, raschen, qualvollen Tod brachte. Eines Abends betrat
der Feldherr mit dem Perserknaben das eben für ihn auf freiem Feld errichtete
Zelt; ein Teppich bedeckte den glutheißen Boden. Er legte die Beinschienen ab
und warf sie neben sich. Da raschelte etwas zischend unter dem Teppich hervor.
Eine Viper schoß, sich halb aufrichtend, gegen seine Wade; schnell fuhr der
Knabe mit dem nackten Arm dazwischen und ergriff die Schlange. Augenblicklich
war sein Arm umringelt und gebissen. Er streifte sie ab und zertrat ihren Kopf,
und er nickte lächelnd dem erschrockenen Freunde zu, der jetzt erst die Gefahr
erkannte und eilig die Wunde aussog. Aber alsbald begannen, trotz des Oribasius
Heilversuchen, die tödlichen Zuckungen. Bevor der Knabe die dankenden Augen
schloß – unverwandt hielt er sie auf seinen Herrn gerichtet –, malte er mit
zitternden Fingern in den Sand der Steppe die Worte: »Für dich!« Nun nicht mehr
Infortunatus ... Fortunatus! Unter Tränen setzte der Imperator selbst den
Scheiterhaufen, aus Zeltstangen und Steppengestrüpp geschichtet, in Brand, der
den kleinen Leib verzehrte.

»Maximus ... Artemidor ... Infortunatus! Ich habe kein Glück mit meinen
Schützlingen«, sprach er traurig im Hinwegschreiten. »Oder vielmehr: Mein
Schutz bringt ihnen Unglück.«

Dazu kam bei dem Feldherrn noch die furchtbar quälende Sorge, ob er denn jetzt
wenigstens den richtigen, den nächsten Weg eingeschlagen habe, da man auch
nicht eines einzigen Einwohners mehr habhaft geworden war, fehlte es durchaus
an Wegweisern, und Straßenkarten versagten in dieser Wüstenei.

Einundvierzigstes Kapitel

Endlich erblickte die Vorhut des verzweifelten Heeres im fernen Nordwesten –
denn nun bog die Straße aus der Steppe nach links ab –, die hohen Türme einer
größeren Stadt, und Sigiboto brachte die heißersehnte Kunde zurück, man stehe
vor Sambara, der äußersten Grenzstadt von Corduene. Die meist
»hellenistischen«, nur zum Teil christlichen Bewohner hatten die
halbverschmachteten Reiter der Vorhut freundlich aufgenommen und bewirtet.

Wie ein vom Alpdruck Erlöster atmete Julian hoch auf! So hatten ihm die Götter
doch den richtigen Weg gewiesen! Es war die Stadt, in welche er schon vor
Ktesiphon, durch Eilboten, die er zurück nach Circesium entsandt hatte, auf den
Rat des Lysias, der früher lange Zeit hier in dem Tempel des Apollo-Mithras die
Mysterien dieses Gottes erforscht hatte, alle Nachrichten aus seinem Reiche zu
schicken befohlen hatte. Hier hoffte er, danach weitere Beschlüsse fassen zu
können.

Auch Lysias zeigte sich hocherfreut: »Ich muß dir den Mithrasdienst in des 
Gottes Tempel selbst erklären. Dazu brauch ich einige Zeit, alles
vorzubereiten. Du wirst hier wohl dem Heer ein paar Rasttage gönnen?« Julian
nickte, er erkannte die Notwendigkeit einer Erholung seiner völlig erschöpften
Scharen. »Lang aber«, schloß er, »darf die Rast nicht währen. Die Perserheere
haben geschwenkt wie wir. Das, welches bisher vor uns zog, das des Merenas, ist
wie von der Erde verschwunden. Ich bin gewiß, den Surenas bald wieder, gerade
vor mir, zu finden, jetzt auf dem Wege nach Westen.«

Der Imperator war schmerzlich enttäuscht, die hier erwarteten Nachrichten nicht
vorzufinden. Wohl aber waren für Lysias aus Circesium, wie er voll Freude
meldete, in dem Mithrastempel, in dem Hain einer abgelegenen Vorstadt, wohin er
sie bestellt hatte, Boten mit Briefen und allerlei Sendungen eingetroffen. Er
selbst hatte als apollinischer Oberpriester bei den Priestern dort, seinen
alten Freunden, gute Aufnahme gefunden. Er lud den Augustus in ihrem Namen ein,
ebendort zu wohnen, aber dieser zog es vor, in der Mitte der Stadt bei seinen
Truppen zu bleiben.

 

Früh am andern Morgen trafen die erwarteten Nachrichten von Sebastianus ein.
Aber, ach, die bestürzende Meldung, daß er den auf Befehl des Imperators
begonnenen Marsch von Nisibis Julian entgegen nach Süden nicht weiter
fortsetzen könne, sondern nach Westen in die Heimat zurückziehen müsse, da die
Armenier, verstärkt durch persische Satrapen, mit großer Übermacht nun gegen
ihn selbst zum Angriff vorgingen.

So war auch diese Hoffnung Julians gescheitert! Er hatte jene dreißigtausend
Mann heranziehen und, so verstärkt, die treulosen Galiläer in Armenien sofort
züchtigen wollen. Nun mußte der schleunige Rückzug in die Heimat fortgesetzt
werden!

Kaum war diese Kunde den herbeigerufenen Freunden Jovian und Serapio
mitgeteilt, als ein neuer Bote gemeldet wurde. Schon eilte er in das Gemach –
er trug Trauergewand – und warf sich, laut klagend, dem Imperator zu Füßen.
»Steh auf! Wer bist du?« – »O Herr«, sprach der, »ich bin ein Tempelsklave von
Circesium. Zürne nicht dem Bringer trauervoller Botschaft. Ich komme aus Kale.«
– »Nun, so sprich! Was ist mit Kale?« – »Es ist nicht mehr! Der Blitz schlug
ein. Es liegt in Asche.« – »Oh, das wird die Schwester erschreckt haben. Man
baut es nächstes Jahr schöner wieder auf – aus Perserbeute. Wohin hat die
Priesterin, wohin meine Schwester sich einstweilen begeben? Doch wohl nach
Circesium? Nun, du blickst so unheilkündend. Gab es Tote?« – »Nur eine.« – »Wer
... wer ist es?« – »O Herr, deine Schwester. Es war zur Nacht. Der Blitz schlug
in ihr Schlafgemach. Von dort brach der Brand aus.« Da taumelte Julian mit
schrillem Aufschrei in Serapios Arme. Jovianus sank wortlos, totenbleich auf
das Ruhebett. Eine furchtbare Stille entstand.

Endlich raffte sich Julianus auf, er wollte sich an Jovians Brust werfen. Mit
strenger Armbewegung wies der ihn zurück.

»Wie ...? wie starb sie?« forschte Oribasius, der Arzt. »Sofort. Der Blitz traf
sie, als sie ihr Nachtgebet sprach.« – »Woher weiß man das?« fragte Serapio.
»Herr, man fand die schöne Leiche – nur die Stirne war vom Strahl durchbohrt –,
ein Kruzifix in der Hand.« – »O Juliana! Sie starb im Gebet zu dem Galiläer!« –
»Ja«, sprach Jovian, in bitterstem Weh erzitterte seine Stimme. »Und gewiß im
Gebet für dich – für ihren Mörder!« – »Jovian!« schrie der Gequälte. »Du ... du
hast sie dorthin verbannt, dort gefangengehalten. Du allein trägst die Schuld
an ihrem Tod.« Und er stürmte hinweg aus dem Gemach.

»Wen nun zuerst trösten?« sprach Serapion ernst. »Und welchen Gott darum
verklagen? Zeus, der mit seinem Blitz die Christin erschlagen, oder Christus,
der sie nicht gerettet hat? Und welchen unter den Menschen? Athanasius, der sie
bekehrt hat? Julian, der sie dorthin geschickt hat? Oder wohl richtiger keinen
Gott und keinen Menschen, sondern nur den Blitz, der aus der Wolke fuhr, nicht,
wie er wollte, wie er mußte. Arme Freunde, alle beide, mit euren Göttern!«

 

Nach einigen Stunden suchte Jovianus, von dem Germanen geführt, den Imperator
auf. »Vergib«, sagte er ruhig, mit rotgeweinten Augen. »Ich war ein schlechter
Freund, Serapio hat recht, und ein schlechter Christ. Aber sieh, Julian, ich
habe sie sehr geliebt. So sehr! Der Schmerz macht ungerecht. Du trägst nicht
schuld, daß es dort geblitzt hat.«

»Aber daß sie dort war!« sprach Julian in Tränen. »Vergib, mein Bruder! Ich bin
schwer gestraft für schuldige und unschuldige Schuld. Ach, ich wollte euch ja
vermählen nach einem kurzen Jahr. Jovian, vergib mir! Vergib mir um des Reiches
willen: Wir wollen, Hellenist und Galiläer, zusammenstehen als Römer. Hilf mir!
Verlaß mich nicht!« – »Gewiß nicht«, sprach Jovian, ihn umarmend. »Ich habe ihr
beim Abschied versprochen, nie, niemals von dir zu lassen.«

Bald nachdem die Freunde ihn verlassen, erschien bei dem Trauernden Lysias. Er
hatte ihre Entfernung abgewartet. Er küßte den Weinenden voll Teilnahme. »Ach«,
sprach der, mit einer Hand langsam über die Stirne streichend, »es wird
allmählich zuviel: Eusebia, Helena, Maximus, Artemidor, Daphne, Mutter,
Schwester, Freund! – Ich habe«, lächelte er traurig, »bald nichts mehr zu
verlieren als den Glauben an die Götter und an dich. Und dann noch – das Leben.
Jenes wäre unertragbar. Dies, ach, wie erwünscht. Denn ich bin einsam! O
Helena! Wann, wann endlich?« – »Mein geliebter Sohn«, sprach Lysias feierlich,
»sieh, in deinem tiefsten Schmerze senden dir die Götter mich – und Trost!« –
»Trost!« seufzte der Traurige. »Den gibt es nicht!« – »Doch! Heute – gerade
heute – Julian, erfüll ich mein Versprechen. Noch heute sollst du Helena
sehen.« Julian fuhr auf, er erbleichte: »O Lysias, Lysias! Was sagst du da? O
bei allen Göttern, wecke mir nicht eitle Hoffnung. Es wäre zu grausam. Ich
könnt es nicht ertragen. Heute noch?« – »Heute erreichen Jupiter und Venus den
Stand, auf den ich wartete all diese Zeit. Diese Nacht, sobald die Sterne am
Himmel stehn!« – »O Lysias! Ich faß es kaum. Ich soll sie sehen? Sprechen?
Hören?« – »Du sollst sie sehen, sprechen, hören.« – »Und wo?« – »Im
Mithrastempel. Drei Stunden vor Mitternacht. Du ... aber ganz allein!« –
»Freilich! Freilich! – Oh, wie soll ich's erwarten.«

 

Nach einem Rundgang durch das Lager in der Dämmerstunde des langen Junitages
sprach Julian, die beiden Freunde verabschiedend: »Das Nachtmahl müßt ihr heute
ohne mich teilen. Lysias ... er hat mich für den Abend eingeladen.« – »Lysias?«
fragte Serapio. »Wohin?« – »In sein eigenstes Heim, in den alten Tempel des
Mithras, dessen Oberpriester er ja ist. Ein wundersam geheimnisvolles Gebäude!
Er will mir dort – allein – einige Dinge zeigen, die nur er zu zeigen vermag.«
– »Der Tempel liegt aber vor der Stadt. In dichtem Hain. Die parthischen Reiter
haben sich schon wieder gezeigt. Sie streifen keck bis an die Wälle!« warnte
Jovian. »Willst du wirklich allein ...?« forschte der Franke. »Es war des
Priesters Bedingung. Soll ich mein Wort brechen aus Furcht vor den Parthern?« –
»Nein«, sprach Serapio, sich verabschiedend, »das sollst du nicht.« – »Nein«,
wiederholte Jovianus ernst, »geh nur! Leb wohl!« Vor Julians Haustüre blieben
beide – wie auf Verabredung – stehen. »Er darf nicht allein da hinaus in der
Nacht«, sprach Serapio. »Um so weniger, als ich heute im Morgendämmer, an dem
unheimlichen Gemäuer vorbeireitend, innerhalb der Mauern – oder vielmehr
unterirdisch – ein seltsames Pochen und leise verhaltenes Hämmern hörte. Ich
glaube zwar nicht, daß die Parther ...« – »Nein, aber ich traue diesem Priester
nicht.« – »Er will ihn nicht morden. Aber er braut etwas ...« – »Er zeigt, seit
wir hier sind, ein so seltsames Gebahren ...« – »Bald triumphierend ...« –
»Bald hastig erregt ...« – »Und immer wieder verschwindet er in jenem Tempel.«
– »Wir müssen wachen über den Vielgequälten.« – »Den arglos Vertrauenden!« –
»Ich hole dich ab, sobald es dunkel geworden ist.«

Zweiundvierzigstes Kapitel

Die ersten Sterne gingen strahlend auf. Da saß auf einer Marmorbank in dem
dichtverwachsenen Garten des alten Mithrastempels eine weiße Mädchengestalt,
die Lyra im Arm. Träumerisch, schwärmerisch sah sie gegen den Himmel, und leise
sang sie mit lieblicher Stimme:

»Oben hoch durch die Himmel hin
Zieht melodisch der Rhythmengang
Unerforschlicher Sterne, die
Unsre Schickungen lenken.

Sagt, ihr Schweigenden, hat der Gott
Außer leuchtendem Strahlenglanz
Euch ein sanftes Gefühl verliehn,
Ähnlich suchenden Herzen?

Hört ihr unserer Wünsche Drang,
Unsrer scheuen Gebete Hauch?
Ahnt ihr wohl, was die Sehnsucht ist
Seufzend suchender Seelen?

Oder waltet ihr mitleidlos.
Selbst notwendig, ihr folgend blind,
Eurer Meistrin Notwendigkeit,
Zwingend, selber gezwungen?

Ach, mein Leben, ihr führt es nicht
In harmonischem Rhythmengang
Eurem ähnlich, zum Goldakkord
Sel'gen Friedens – ihr ...«

»Brich ab! Schweig!« sprach leise, aber barsch eine gebietende Stimme. »Ich
befahl dir, jedes Aufsehen, jedes Geräusch zu vermeiden. Wenn du so schön
singst und Lyra spielst wie kein Geschöpf auf Erden«, sprach Lysias, nun mit
sanfter Hand ihren dunkelbraunen Scheitel streichelnd, »lockst du unberufene
Lauscher an. Komm, geliebtes Kind, Stern meiner Augen! Heute kam der Tag. Es
ist die Verbindung der Gestirne, die ich so lang ersehnt. Venus und Jupiter und
der Stern, den Philippus schon bei Julians Geburt »Julianicus« genannt hat.
Heute nacht oder nie! Wie viele Mühe machte es, dich sicher hierher zu schaffen
und unbemerkt zu verbergen! Ein Glück, daß du doch nur von dem nahen
Kappadokien, wo ich dich verlassen, aufzubrechen hattest. Es gelang so
wunderbar nur durch der Götter Gunst. Heute nacht wirst du ihn wiedersehen,
deinen sternenbestimmten Bräutigam.«

»Vater, Vater«, rief das Mädchen entzückt und erschrocken zugleich. »O Wonne
und o Weh! Mir sagte jüngst ein Traum: ›Wenn du ihn wiedersiehst, dann wirst du
sterben‹, ... ach vielleicht vor Freude!«

»Still, gehorche mir, heute wie immer. Halte dich ganz ruhig. Sprich nicht! Ich
spreche für dich! Was du auch hören und sehen wirst, bleib unbeweglich stehen
in dem Gewand und in dem Schmuck, den ich dir anlegen werde.« – »Aber Vater,
ich begreife nicht ...!« – »Das sollst du noch nicht, kannst du noch nicht.
Aber danken wirst du dem Vater, ist alles vorüber und der Sterne Weissagung in
einigen Tagen voll erfüllt.«

 

Zur bestimmten Stunde stand Julian, in seinen braunen Kriegsmantel gehüllt, vor
dem Gitter, das den Tempelhain umhegte. Wie er den Blick auf das über das
Buschwerk ragende Gebäude richtete, flog ihm gerade entgegen und hoch über sein
Haupt hin ein leuchtender Meteor, einer roten Kugel vergleichbar, und erlosch
hinter ihm im Dunkel.

Sinnend blickte er zurück. »Was bedeutet das Zeichen?« fragte er sich selbst.
»Einen Glückstrupp? Oder eine Warnung, nicht einzutreten? Oder ein Bild meines
eigenen Geschickes? Mein feuriger Flug – glänzend hoch ... aber kurz von Dauer?
Gleichviel. Dem Schicksal entgegen und – Helena!«

Mit diesen Gedanken schritt er rasch den schmalen Weg durch die dunklen
Gebüsche dahin. Schon hatte er die Pforte des Tempels erreicht. Sie war
geöffnet und blieb offen, denn Julian wollte in den ganz finsteren Raum
wenigstens das Licht der Sterne dringen lassen, wie er sich nach vorne tastete.

Da sprach, ihm gegenüber aus dem Dunkel, des Lysias Stimme: »Willkommen bei den
Göttern, Pontifex Maximus. Hier, fasse meine Hand. Noch drei Schritte. Halt!
Hier laß dich nieder, auf diesen Steinsitz. Und nun gedulde dich kurze Zeit.
Nimm den Helm ab. Hier, diesen Kranz setze auf das Haupt; aus neun heiligen
Kräutern ist er gewunden. Er schützt vor den Dämonen, die zuweilen mit
aufsteigen aus der Tiefe des Orkus. Und nun, rühre dich um keinen Preis von
dieser Stelle, ist dir dein Leben lieb und des teuren Schattens Friede im
Hades!«

Erschaudernd ließ sich Julianus nieder; er fühlte, wie nun Lysias seine Hand
losließ; gegen das Innere des Tempelhalbrunds hin verhallten des Priesters
Schritte. Da war es dem einsam Harrenden, als ob hinter ihm – von der Türe her
– ein leises Geflüster hörbar werde. Er wandte sich, alles still, es war nichts
wahrzunehmen als die breiten dunklen Massen der altassyrischen Säulen, die das
niedere Dach trugen.

Plötzlich schloß Julian die angestrengten Augen; blendendes Licht traf sie von
vorn. Dies grelle Licht erhellte in weißbläulichem Glänze nur eine schmale,
kaum mannsbreite Nische, die in die gegenüberliegende Wand eingefügt war,
rechts von dem nun ebenfalls sichtbar werdenden Altar. Neben der Nische wallte,
von dem Lichtstrahl, der wie aus einer engen Röhre strömend, nur geradeaus
blitzte, kaum beleuchtet, ein schwerer dunkelroter Vorhang bis zur Erde, mit
seinen Randfalten noch den Mosaikboden breit verhüllend. Nur mit Mühe konnte
Julian in das scharf blendende Licht blicken. Nun füllte sich allmählich die
ganze Nische mit einem sehr stark duftenden weißlichen Nebelrauch, und jetzt –
mächtig pochte dem Lauscher das Herz vor Grauen und vor heißem Erwarten! –,
jetzt ward in dem Gewölk, zuerst nur schwach erkennbar, aber rasch immer
bestimmter in ihren Umrissen hervortretend, eine Frauengestalt sichtbar.

Das dunkelbraune Haar bekrönte wie ein Diadem eine Binde von feinster weißer
Seide, mit Perlen bestickt. Nun verzogen sich auch vor dem Antlitz der
Erscheinung die dichtesten Rauchwolken und – o Wonne und Grauen! – ja, ohne
Zweifel, das waren Helenas holde Züge! Das waren die seelenvollen braunen
Augen; nur noch viel bleicher als im Leben erschienen diese zarten, schmalen
Wangen. Und hätte der Verzückte noch zweifeln können, da schimmerte ja vor
seinen Augen auf ihrem Haupte die fünfreihige, an ihrem Halse die siebenfache
Bernsteinkette, der wohlbekannte Schmuck, den er selbst der Leiche angelegt in
dem fernen Grab dort an der Seine. Julian fand kein Wort. Die Stimme versagte
ihm, seine Lippen zuckten, unbeweglich wie ein Marmorbild stand der schöne
Schatten.

Unter dem über die Schultern flutenden, vorn halboffenen Purpurmantel ward das
prachtvolle, bis auf die Schuhe herab mit Edelsteinen und Perlen bestickte
Gewand von Goldstoff und weißer Seide sichtbar.

Endlich flüsterte Julian: »O Helena, geliebter Schatten! Seh' ich dich wieder?
O sprich – ich darf dich ja nicht in die Arme schließen – aber sprich! Laß mich
nur einmal noch die süße Stimme hören. Oh, ich bin so einsam! So qualvoll sind
meine Nächte! Das Glück ist von mir gewichen! O sprich! – Hast du kein Wort für
mich? Was kann, was soll ich tun, mein trauriges einsames Leben erträglich zu
machen? Was soll mich trösten?«

Da ertönte eine Antwort, und der Schatten öffnete doch nicht den Mund! Eine
unnatürliche, nicht eine Menschenstimme sprach, langsam, in Grabeston; so hatte
der Geliebten Stimme im Leben nie geklungen: »Dich soll trösten, mein Julian,
eine zweite Ehegemahlin, eine andere Helena.«

»Betrug!« schrie Julian außer sich, auffahrend von dem Sitz. »Das Gegenteil
ließ sie mich beschwören.« Er wollte auf die Erscheinung losstürzen; aber er
wankte, wie eine Ohnmacht wandelte es ihn an.

Da sah er hinter den breiten Säulen in seinem Rücken zwei Männer
hervorspringen, der eine faßte die Erscheinung an dem Mantel und riß sie aus
der Nische, der andere drang durch den Vorhang und zerrte einen Mann heraus,
der sich, einen Dolch in der Faust, wütend wehrte und seinem Angreifer die
Klinge in den linken Arm stieß. Der ließ ihn los, zog das Schwert und stieß ihn
nieder.

»Da«, rief Serapio, das Schwert einsteckend, »da liegt der Lügenpriester.« –
»Fluch!« schrie der, den Dolch fallen lassend. »Fluch allen Sternen und allen
Göttern! Sie halten nicht Wort!« Einstweilen hatte Jovian die zitternde Tochter
losgelassen, sich zu Julian wendend, der hilflos an einer Säule lehnte.

Sobald Helena frei war, raffte sie blitzschnell den Dolch ihres Vaters auf:
»Betrug? – Und ich! Ich! – Ich sollte ihn betrügen? Ach, ich hab's schon getan.
Das ist der Tod.« Und sie stieß sich den Dolch bis an das Heft in die Brust und
brach zusammen.

Jovian führte den wankenden Freund an die beiden Leichen. Der bückte sich,
griff nach der Bernsteinkette und stöhnte: »Lysias, der Priester der Götter...!
Mein Lehrer ... ein Betrüger! Er hat das Grab der Geliebten erbrochen und
geschändet! Und die Götter haben es geduldet? Ah! Zuviel!« Und bewußtlos sank
er in die Arme der Freunde.

Dreiundvierzigstes Kapitel

Als sich nach zwei Tagen Julian von dem Lager erhob, auf das jene Erschütterung
ihn geworfen hatte, war er ein verwandelter Mann.

Die Hoffnung seines Lebens war geknickt, er hatte verzichtet auf alle irdischen
Wünsche, nur die Verklärung seiner unsterblichen Seele schwebte ihm noch vor
als Ziel. Nicht an seinen Göttern war er irre geworden, aber die Götter hatten
ihn verlassen, es war sein Irrtum gewesen, sich für den auserkorenen Liebling
Apolls zu halten. Die Götter hatten sich erzürnt für immerdar abgewandt von
diesem Reich der entarteten Römer. Die Olympier überließen sie dem Galiläer, zu
dem sie abgefallen waren. »So wird er denn auch mich besiegen, dieser Zauberer
aus Nazareth. Wohlan, ich will es ihm leicht machen. Die nächste Schlacht soll
es entscheiden.«

Mit solchen Gedanken, mit diesem Entschluß erhob sich der Schwergetroffene am
Abend des zweiten Tages. Die Freunde bemerkten die Mattigkeit im Ausdruck
seines sonst so lebhaft bewegten Gesichts. Er vernahm es fast mit
Gleichgültigkeit, was sie über ihre weiteren Wahrnehmungen in jenem Tempel
berichteten.

Lysias hatte keine Mitschuldigen gehabt. Das ganze Gebäude, das sie sofort
durchforschten, war leer. Als Oberpriester hatte er die Priester und
Tempelsklaven für diese Nacht aus dem Heiligtum in die Nebengebäude verwiesen
und alle Veranstaltungen in dem ihm altvertrauten Raum allein getroffen. 
Serapio hatte den ihm wohlbekannten Bernsteinschmuck von der Leiche des armen
Opfers der Sterne gelöst. Julian aber befahl, ihn samt dem Purpurmantel und
Seidengewand mit den beiden Toten zu verbrennen. Der Schmuck war durch Grabraub
entweiht in seinen Augen.

 

Für den folgenden Tag war die Fortsetzung des gefahrvollen Rückzugs – aber nun
nach Westen – beschlossen. Der müde gewordene Mann erstaunte kaum noch, als er
bei seinem Erwachen an diesem Morgen vor seinem Lager einen alten Mönch in
braunem Gewande sitzen sah. »Johannes«, sprach er matt. »Du hier? Gegen mein
Gebot? Ich hatte dich ja eingebannt in jenem Kloster.« – »Vergib, o Herr! Es
litt mich nicht mehr dort, als ich erfuhr...« – »So weißt du schon? Sag es nur,
daß ich Julianas Tod verschuldet habe.« – »Nicht doch! Eine Fügung des Herrn,
der diese Seele früh zu sich rief. Nein, eine andere Nachricht bring ich dir,
traurig zwar, aber doch versöhnlich! Deshalb, weil sie versöhnlich ist, eilte
ich, sie dir zu bringen.« – »Du weinst? Das gilt meiner Mutter! Sie ist ...« –
»Heimgegangen! Der Tochter gefolgt. Der Kunst der Ärzte in Alexandria, aber
gewiß mehr noch dem Gebet des frommen Athanasius ...« – »Natürlich!« sagte
Julian, die Brauen furchend. »Ist es gelungen, sie vom Irrsinn zu heilen. Sie
ist wieder völlig zu klarem Bewußtsein gekommen, und Athanasius ...« – »Genug
von ihm!« – »Nein, das mußt du noch von ihm hören! Seinen gütevollen und
mächtigen Worten ist es geglückt, sie dir zu versöhnen. Sie hat dir, sterbend,
vergeben, und statt jenes Fluches, den sie ihm Wahnsinn sprach, schickt dir die
Mutter, die Christin, ihren Segen.«

»O Mutter, Mutter, habe Dank! Und Dank auch du, Vielgetreuer! Und deshalb hast
du, allein, unbeschützt, die vielen hundert Meilen durchwandert, barfuß, nur
den Stab in der Hand?«

»Ja, der Herr war mein Geleit. Ich hoffte, diese Stunde noch zu erleben, dir
dieses Wort noch zu künden. Nun will ich gern sterben. Ich habe deine Mutter
und dich, o Julianus, sehr geliebt, sehr! All mein Leben lang.« – »Und ich
hatte dich zornig bestraft! Und du, du wagst dein Leben, mich mit einem Wort
des Friedens zu erlaben! Was, was ist das?« – »Das ist Christentum, mein lieber
Sohn. Ich sagte es dir schon vor vielen Jahren!«

 

Alsbald zog nun – es war am Morgen des sechsundzwanzigsten Juni – das
zusammengeschmolzene, aber durch die Ruhe und Erholung von vier Tagen
erkräftigte Heer aus Sambara weiter der Heimat zu. »Herr«, rief Oribasius, als
er des Feldherrn ansichtig ward, der ohne Helm, Harnisch und Schild, in einem
Gewand von weißer Seide, weithin leuchtend – denn auch den dunklen Kriegsmantel
hatte er abgelegt –, auf seinem weißen Rosse saß. »Herr, wo sind Panzer, Helm
und Schild?« – »Dort.« Er wies mit der Hand in die nächste Straße. »Wo?« – »Im
Arestempel. Als Weihgeschenke am Altare aufgehängt. Ich werde sie nie mehr
tragen.« – »Bei den Göttern!« – »Ja! Eben bei den Göttern liegt mein Schutz.
Wenn sie mich schützen wollen. Das sollen sie nun zeigen.« – »Der Feind soll
uns den Rückweg verlegt haben, ganz nahe vor der Stadt.« – »Er hat ihn
verlegt.« – »Und du reitest in die Schlacht ohne Waffen?« – »Nicht doch! Hier,
mein Schwert. Es ist noch das von Straßburg.« Und er ritt ab zu seinen
Leibwächtern. »Sieh da, das Kleeblatt«, lächelte er trüb. »Seid ihr noch
vollzählig?«

»Ja«, erwiderte Sigiboto, »sogar vermehrt haben wir uns. Sigibrand ist uns
zugewachsen. Aber doch nur mit Mühe sind wir noch da. Wir haben alle was
davongetragen. Hippokrenikos hat einen giftigen Mückenstich am Hals, Ekkard
einen Partherpfeil im Arm, ich einen Lanzenwurf im Schenkel, der arme Gorizo
ist durch Hunger und Durst auf die Hälfte zusammengeschrumpft – schau nur hin,
wie ihm der Panzer schlottert –, und Sigibrand behauptet, er sehe seit seinem
Sonnenstich nichts mehr vor sich als gefüllte Weinkrüge, die nicht da sind.
Aber dreinschlagen können wir noch alle fünf. Du sollst es sehen.«

Julian grüßte freundlich und ritt weiter. »Wie glücklich, diese Menschen«,
sagte er zu Priscus, der auf seinem Maultier langsam herantrabte. »Das sind die
weisesten Lagerphilosophen! Ohne Zweifel, ohne Fragen an die Götter, ohne
Pflicht, als dreinzuhauen – (ihre liebste Freude, diese Pflicht) – und – ohne
Schuld ...!«

Er kam nun an das schmale Westtor des Städtleins. Er zog den Zügel, sein Roß
anhaltend, um seine Reitervorhut voransprengen zu lassen. Da bemerkte er neben
einer christlichen Kapelle die Werkstatt eines Zimmermanns, der offenbar ein
eifriger Christ war, denn er hatte nicht nur eine Menge von Holzkreuzen, an
sein Häuslein gelehnt, zum Verkauf ausgestellt, er machte auch, sobald er des
Imperators ansichtig ward, das Zeichen des Kreuzes auf Stirn und Brust und
wandte sich hastig ab. »Du kennst mich also, Freund?« lächelte Julian. »Ich bin
Christi Freund, nicht der deine.« – »Nun, du bist offen, das gefällt mir. –
Dein Gott ist ja dein Zunftgenosse. Was mag er wohl in dieser Stunde zimmern,
der Zimmermannssohn?«

»Einen Sarg für dich, denn du wirst ihn bald brauchen.« Julian nickte dem Manne
zu: »Du hast mehr recht als du ahnst.«

Vierundvierzigstes Kapitel

Wenige Stunden westlich von Sambara, nah einem dichten Wald mit starkem
Unterholz, ward die Hauptstraße, die nach Westen führte, von einer andern von
Süd nach Nord geschnitten. Diese Kreuzung hatten die vier Perserheere zum Ort
ihrer Vereinigung ausersehen. Hier sollte der kleinen Römerschar der Rückzug
abgeschnitten werden. Die weiten ebenen Flächen rings neben den Straßen und
hinter dem Wäldchen luden die parthischen Geschwader verlockend zum
Reiterkampf. Und auch für den Wald war kluge Verwertung ersonnen.

Auf ihren prachtvollen Rossen, arabischen Rapphengsten, in Scharlach und Gold
gesattelt und gezäumt, ritten Varanes und Varahanes, die beiden Königssöhne, an
ihren Geschwadern auf und nieder, ordneten sie und sprengten dann an den
goldhelmigen Surenas und dessen Bruder heran. »Das Verdienst dieses Tages und
des Untergangs jenes feuerspeienden Löwen«, rief Varanes, der ältere der
Brüder, »gebührt dir, Surenas! Meisterhaft hast du alles geplant.« – »Doch
nicht!« erwiderte der Oberfeldherr. »Denn nicht ich konnte Chulchanosch
abhalten, den Frieden anzunehmen, den dein hoher Vater – in einer schwachen
Stunde – mit vollstem Ernst dem tatsächlich schon Besiegten angeboten hatte.
Dann war er gerettet und sein Ruhm. Und nicht ich habe den Betörten zehn Tage
lang in die Irre gegen Osten geführt. Diese zehn Tage haben ihn vollends
entwaffnet. Heute gilt es nur, mühelos zu ernten, was mein Bruder, der Kluge,
gesät.« – »Du hast recht«, sprach Varahanes. »Ich schenke dir, o Nohordates,
die Jahresschatzung von Baktrien, meiner Satrapie.«

»Und ich schenke ihm«, lachte Varanes, »was mehr gilt als ganz Baktrien: das
schönste Weib meines Frauenhauses, Leila mit den Gazellenaugen.« – »Behaltet
Baktrien und Leila, Fürsten«, schloß der Gerühmte. »Ich bitte mir ein andres
aus.« – »Du sollst es haben«, riefen beide Prinzen. »Den Kopf des Apostaten! –
Ich habe ihn, gefüllt mit geschmolzenem Gold, dem Schutzheiligen von Armenien
gelobt. Mein Bruder, der Bischof von Kárana, hat mir auf dies Gelübde hin den
sichern Tod des Abtrünnigen verheißen.«

Varanes zuckte die Achseln: »Der Himmel und mein Vater haben mancherlei
Kostgänger: Verehrer des einzig wahren Gottes Ormuzd, dann Juden, Christen,
Hellenisten, sternanbetende Araber. Wir lassen jedem seine Freude. Mir ist nun
zum Beispiel der süße Kopf Leilas lieber als der häßliche – sagt man – des
feuerspeienden Löwen. Aber du sollst ihn haben. Nur gönne mir die Wollust, ihn
mit dieser krummen Klinge abzuhauen.« – »Halt!« rief der Oberfeldherr. »Schaut
hin! Nach Osten! Dort! Staub wirbelt auf. Da kommen sie, die Römer. Nun seid
der Verabredung eingedenk!«

 

Und die Römer zogen alsbald heran.

Vor dem Wald lagen ein paar elende Lehmhütten armenischer Ziegenhirten. Die
Bewohner waren in die Stadt geflüchtet vor dem herandrohenden Zusammenstoß der
beiden Heere; nur ein alter Mann mit einem Klumpfuß humpelte noch der Vorhut
des Imperators entgegen. Wie er an Julian selbst vorbeikam, rief der ihn an –
durch einen Dolmetsch aus Sambara – und meinte: »Die kleine Siedlung da hat
wohl gar keinen Namen?« – »O doch«, gab der Alte zurück. »Sie hat einen schönen
Namen.« – »Wie heißt sie?« forschte Julian. »Phrygia. – Und ich heiße Charon«,
antwortete der Alte und hinkte weiter.

Der Feldherr sah ihm nach. »Phrygia! – Das sollte ich ja meiden«, lächelte er
wehmütig vor sich hin. »Und Charon? – Jetzt fehlt nur noch der Styx! Vorwärts!
Dort stehen die Perser! Drauf!«

Grimmig, doch kurz war der Zusammenstoß. Julian hatte den Angriff erwartet und
gut vorgesorgt. Seine kleine, aber tapfere und nun ausgeruhte Schar ließ den
Zorn über die letzten qualvollen Wochen die Feinde fürchterlich entgelten.

»Bisher nur Sonnenglut, Schlangen, Mücken, Sand und Hunger, jetzt endlich
wieder Helme, die man schroten kann. Welcher Fortschritt!« rief Sigiboto
seelenvergnügt.

Statt den Angriff abzuwarten, führte Julian sein Heer selbst zum Angriff vor.
Wie erstaunte er aber, als dicht neben ihm die schmächtige Gestalt des greisen
Mönches auf seinem Klepper auftauchte. »Wohin, wohin, Johannes?« fragte er.
»Mit dir, überallhin mit dir.«

Auf den ersten Anlauf der Römer warfen die parthischen Reiter die Gäule herum
und flohen. Sie hielten gar nicht stand. Ihre beiden Flügel stoben rechts und
links in alle Winde davon. Die Mitte, medisches Fußvolk, wich langsam in den
dichten Wald. Jauchzend drangen die Verfolger nach, hier geführt von Julian,
während Jovian und Serapio den beiden fliehenden Flanken nachjagten. Auch der
Wald ward kaum verteidigt; alsbald hatte der Imperator, allen voran, das
schmale Gehölz durchritten. Jetzt sprengte er aus dem Westrande desselben ins
Freie – und erschrak!

Es war ein böser Hinterhalt, in den er durch die »Partherflucht« gefallen war.
Nur ein kleiner Teil der Feinde hatte sich vor dem Walde gezeigt und sofort –
scheinbar – schlagen lassen. Aber hier, hinter dem dichten Buschwerk, standen
vor ihm und auf beiden Seiten ungeheure Massen von Persern, die mit lautem
Siegesgeschrei das schwache Häuflein anfielen.

Der Kampf war zu ungleich; nur die berittenen Leibwächter hatten ihrem feurig
voranjagenden Herrn folgen können. Sie fielen in furchtbarer Geschwindigkeit,
Mann für Mann, unter einem Hagel von Pfeilen und Wurflanzen. Der greise Mönch
Johannes, der sein Rößlein dicht neben Julianus hielt, stürzte zu Boden, sein
Pferd lag tot, schon drangen die Perser zum Nahkampf heran.

Weithin leuchtete in dem hellen Sonnenschein der weißgekleidete Reiter auf dem
weißen Roß und – statt des Helmes – das goldfunkelnde Diadem auf dem dunklen
Gelock. »Halt! Schießt nicht. Ich muß ihn haben«, rief Nohordates und sprengte
gegen Julian heran, dessen Pferd an mehr als einer Stelle rotes Blut aus
Pfeilwunden verlor. »Nein, ich!« rief, ihm dicht nachjagend, der Surenas und
spornte den wuchtigen Hengst gegen Julian. Nun erkannte der den falschen
Wegweiser: »Ah, du bist's, Verräter?« rief er, schlug des Feindes eingelegte
lange Lanze zur Seite und stieß ihm das Schwert in die Gurgel.

Der Surenas sah den Bruder fallen, er war nun dicht heran. »Das schickt dir
Jesus Christus!« schrie er und schleuderte den Wurfspeer.

Der traf.

Die weiche Seide ohne Widerstand durchschneidend, drang er in Julians Brust.
»Du hast gesiegt, Galiläer!« rief er und sank nach hinten vom Pferde, das im
selben Augenblick unter ihm zusammenbrach.

»Fangt ihn lebendig!« schrie der Surenas. »Tötet ihn nicht! Ich bring ihn
unserem Herrn in einem goldenen Vogelkäfig.« Und nun entbrannte um den
Imperator, der bewußtlos unter Argos, seinem toten Rosse, lag, der heiße Kampf.
Er war lang und blutig. Die treuen Leibwächter, die von den Pferden gesprungen
waren und mit ihren Schilden, mit ihren Leibern zuletzt den geliebten Herrn
deckten, sie stürzten Helm für Helm unter den Streichen der hundertfachen
Obermacht. Wohl schmetterten gar laut, angstvoll um Hilfe rufend, ihre
Trompeten. Aber ach, weit und breit war nichts zu sehen von den beiden
römischen Flanken, die unter Jovian und Serapio die verstellte Flucht der
Feinde verfolgten. Voconius, schwer getroffen, hielt den Adler der Leibwächter
mit letzter Kraft aufrecht empor. Als er, gespickt von Wurflanzen,
zusammenbrach, nahm ihm Sigiboto die Fahne aus der Hand und schwang sie hoch
empor. Das war das letzte, was Julianus sah, die Sinne vergingen ihm. So erfuhr
er nicht mehr, daß die Gefahr nun rasch noch wuchs und wuchs. Der Surenas hatte
sich, obwohl von Ekkards Speer verwundet, vorgedrängt durch das Kleeblatt,
hatte Julian für einen Augenblick erreicht und hieb nach ihm mit dem
haarscharfen krummen Persersäbel.

Kein Krieger sah im Augenblick die Gefahr. Der tödliche Streich traf, aber
nicht Julian, sondern eine braune Mönchskutte und ein kleines greisenhaftes
Männlein darin, das sich im letzten Augenblick vor den Betäubten geworfen
hatte.

Nun bemerkte Sigibrand, der Sachse, den nahen Feind. Er stach das Streitroß des
Surenas nieder. Aber, aber! Unzählig drängten neue Perser heran. »Ein frisches
Pferd für den Feldherrn!« schrie Hippokrenikos, dessen eigener Gaul längst
gefallen war. »Wir müssen ihn auf den Sattel binden und mit ihm zurückjagen«,
mahnte Ekkard. »Hier ist mein Pferd!« rief Garizo abspringend. »Und nun,
Kleeblatt, vor den Herrn, bis ihn die andern festgebunden und zurückgebracht
haben!« schrie Sigiboto. »Haltet aus. Hierher zu mir, Sachse! Mein Schild ist
hin!« Und wirklich gelang es, den Bewußtlosen auf dem Pferde festzuschnallen
und, Schritt für Schritt, in den Wald zurückzuführen.

Aber alle, fast alle Leibwächter, die diesen Rückzug deckten, fielen. Und auch
die wenigen von ihnen, die noch in den Wald zurückgelangten, hätten den
Verwundeten nicht retten können vor der Gefangennahme durch die wütend
nachdrängenden Perser, hätten nicht endlich Jovian und Serapio die schreiend um
Hilfe rufenden Trompeten der verzweifelt ringenden Leibwächter vernommen. Sie
ließen sofort von den Flüchtlingen ab, sprengten von beiden Flanken gegen den
Saum des Waldes zurück, und die Kunde, daß der Imperator gefallen sei,
entflammte ihre Scharen zu solchem Zorn, daß sie wie ein rächendes Gewitter die
Perser vor sich niederwarfen. Die früher verstellte Flucht ward nun zu blutiger
Wahrheit.

Serapio langte zuerst in dem Wald bei dem kleinen Geleit des Verwundeten an.
Gerade zur rechten Zeit und nicht, ohne hart getroffen, sein eigenes Blut zu
vergießen, hieb er den bereits Verlorenen heraus. Hier fiel, tapfer kämpfend,
von des Franken Schwert der Surenas. Aber hier im Walde sanken auch vor
Serapios Augen die allerletzten Leibwächter. Der Sieg der Römer war vollkommen.
Mit eigener Hand verband den wankenden Freund Jovianus, dann übernahm er die
Leitung der abermaligen Verfolgung. Grimmig rächte das Heer den Fall des
geliebten Führers. Bis in die Nacht hinein währte die hitzige Jagd.

 

In sein mitgeführtes Zelt zurückgebracht, fand der Verwundete das Bewußtsein
wieder. Bei dem ersten Ton der Tuba der Verfolger, der an sein Ohr drang,
wollte er aufspringen, laut rief er nach seinen Waffen, seinem Roß. Aber bei
dem Versuch, sich aufzurichten, sank er in die Arme des Oribasius zurück.

Da erkannte er, daß er sterben müsse.

Er sagte es dem Arzt lächelnden Mundes. »Weine nicht! Mißgönne mir doch nicht,
in höherem Lichte zu wandeln, mit Helena, mit Maximus, mit Eusebia, mit den
versöhnten Meinen, denn auf jenem Sterne kennt man nicht Groll noch Vorwurf.
Nun aber, da es gewiß ist, daß ich scheide – vor allem: die Sorge für das
verwaiste Reich! In mir erlischt der Constantier waffengewaltiges und einst so
männerreiches Geschlecht. Das Reich – das Heer auf seinem gefahrenumdräuten
Rückzug –, bedarf eines tapferen Kriegers, eines Feldherrn, und – ich seh' es
ein –: eines Galiläers!« – »Du siehst es ein?« fragte Oribasius erstaunt, ja
bestürzt. Denn er, der Schüler des Philippus, war kein Freund der Kirche. »Ja,
mein Treuer. Nicht sehe ich ein – (wahrhaftig nicht!) –, daß der Galiläer recht
hat. Seine Lehre hat dem Reiche der Römer schwer geschadet und muß der
Menschheit schaden, wohin sie gelangt, denn sie ist widermenschlich und krank.
Also, er hat nicht die Wahrheit für sich: aber den Sieg. Das hab ich schon lang
erkannt oder doch gefühlt, bevor ich es, vom Pferde stürzend, ausrief. Mutter,
Schwester, Freund, Volk, alles hat mir der Galiläer genommen. Mein Lehrer, der
Verkünder der alten Götter, erwies sich als ein gaukelnder Betrüger. Meine
Lehre, meine Götter – nicht eine einzige Menschenseele hat sie wirklich
angenommen. Denn die Elenden, die mir zuliebe heuchelten – (wie andere dem
Constantius zuliebe!) –, die zählen nicht.«

»Doch: eine Seele.«

»Helena! – Serapio hat recht, von Philosophie kann kein Volk leben, auch von
der meinen nicht und von meinen gedankenhaften Göttern. Es verlangt das Brot
und den Wein des Glaubens. Nun spendet ihnen die Kirche ja Brot und Wein und –
Glauben! So stand ich ganz allein. Gegen mich zwei Welten, die alten Götter und
der neue Gott. Erobern kann man die Welt, nicht überzeugen. Ich hab's
erkannt... seit... seit Circesium ... seit Ktesiphon. Und darum wollt ich
weichen von dem Kampfplatz, auf dem der Galiläer so zweifellos und unbedingt
gesiegt hat, gesiegt hatte, ach lange bevor dieser Wurfspieß flog.«

»O Herr! Du hast den Tod gesucht. Das ist unrecht. ›Man soll Gott nicht
versuchen‹, sprach der Mönch Johannes, als er dich ohne Schutzwaffen in den
Kampf reiten sah. Ich mußte ihm ein Pferd verschaffen. Er – das Männlein –
wollte dich beschützen! Und er hat's getan, berichten sie. Er starb, um dich zu
retten!« – »O Johannes! Soll mich auch dieser Galiläer überwinden!« – »Du hast
den Tod gesucht«, wiederholte der Arzt vorwurfsvoll. »Doch nicht! Nur die
Entscheidung der Götter, ob sie mich schützen wollten. Nun, sie haben's recht
deutlich gezeigt«, er griff zuckend vor Schmerz nach der Wunde, »daß sie das
nicht wollten. Freilich, ich darf nicht klagen, sie verkündeten mir's vorher.«
– »Wie? Wodurch?« – »Abermals durch einen Traum – (den letzten) –, den sie mir
gesandt. Nicht mehr Glück und Sieg verheißend – (wie in den schönen Zeiten von
Mailand und von Straßburg!) –, nein, trauervoll, den Tod mir kündend, erschien
mir diese Nacht der Genius Roms, zum letztenmal! Ein grauschwarzer
Trauerschleier verhüllte sein Haupt, ein schwarzes Tuch sein goldenes Horn der
Fülle, und dreimal mit der Hand mir Abschied winkend wich er
rückwärtsschreitend weiter – immer weiter, von mir – und war verschwunden. Und
wieder rief sofort die Tuba mich aus dem Schlaf – zum letztenmal! Da wüßt ich
es: Die Götter haben mich verlassen, haben mich und das Reich dem Galiläer
preisgegeben.

Und so ... so muß denn mein Nachfolger ein Galiläer sein. Aber ein maßvoller,
der nun nicht die armen Hellenisten verfolgt, die unter meinem Schutz in den
alten Glauben zurückgefallen waren. Auch dafür ist der Beste – Jovian.

Ich glaube nicht, das Recht zu haben, ihn dem Reich der Römer durch
letztwillige Verfügung aufzudrängen, es würde ihm auch schaden bei den
Galiläern. Aber ich wünsche, rate, empfehle ihn. Da! Nimm diesen meinen
Siegelring, falls ich den Freund nicht mehr sehe. Damit übergeb ich ihm – nach
meinem Wunsch – das Reich.«

 

Er beschied nun seinen Geheimschreiber und diktierte ihm, über sein
Privatvermögen verfügend, seinen Letzten Willen. »Ein römischer Bürger«,
lächelte er, »ein richtiger, stirbt nicht ohne Testament, bleibt ihm durch die
Gnade der Götter dazu die Zeit. Und es kann ja – nach dem Recht der Römer – für
Krieger im Felde ganz formlos geschehen. Ich war doch ein Stück von einem
Krieger, nicht, Oribasius? Und wir kommen frisch aus der Schlacht!«

 

Währenddessen erschienen, von der Verfolgung zurückkehrend, tief erschüttert
von der Trauerkunde, Jovian, Severus, Nevitta, Dagalaif und andere Führer. Sie
traten in stummem Schmerz an das Lager von Schilf mit der blutüberströmten
Löwendecke.

Lächelnd streckte er ihnen beide Hände entgegen: »Gesiegt! Ich vernahm es
schon! Gesiegt wieder einmal! Zum letzten Male freilich! Nicht wahr, mein
Jovian, es ist ein großer Sieg?«

»Viel größer als der bei Straßburg!«

»Der größte Sieg«, ergänzte der alte Severus, »den je römische Waffen über
Perser und Parther erfochten. Viele Tausende der Feinde bedecken den blutigen
Boden jenes Waldes und die weiten Gefilde dahinter im Norden und Süden,
darunter Nahordates!« – »Ja, das weiß ich!« rief Julian mit leuchtenden Augen.
»Auch der Surenas selbst – ihn traf Serapio – und, auf der Flucht eingeholt und
erschlagen von Nevitta und Dagalaif, die beiden Königssöhne Varanes und
Varahanes und sechsundvierzig Satrapen und Vornehme.«

»Ah! Das tut wohl, im Siege darf ich sterben! So ist mir ein Tod gelungen, wie
ich ihn schon so lang erstrebte. Wo ist – (er allein fehlt!) –, wo ist
Serapion?« – »Er liegt«, meldete Jovian, »verwundet in seinem Zelt. Er fing mit
seinem Schild drei Wurfspeere auf, die dir galten. Der eine drang ihm durch den
Schild in die Schulter. Der Arzt gebot ... aber trotz des Verbotes, da ist er
doch!«

Sehr bleich, den Schmerz verbeißend, der sich nur manchmal durch ein Zucken
durch den ganzen Körper und sein verzerrtes Gesicht verriet, trat der Germane
langsam heran.

»Julian!« sprach er. »Mein geliebter Freund!« – »Tapferer Franke, jetzt sind
wir quitt für Straßburg. – Nein, du tatst viel mehr für mich als ich damals für
dich: Dein Blut floß für mich.« – »Mein Herzblut gab ich, dich zu retten.« –
»Sieh, wie warm! Im Leben – nie sprach er so. Man muß erst sterben, um diesen
felsharten Germanen ihr verborgenes Gefühl abzuzwingen. – Wo ... ist das
Kleeblatt? Mir ist, ich sah sie dicht bei mir – bei jener einsamen Palme –
hinter dem Walde. Wo ... wo sind sie geblieben?«

Eine kleine Pause entstand. Endlich sprach Serapio: »Dort! – Dort sind sie
geblieben ... bei der Palme, alle vier. Alle. Auch der Tod hat das Kleeblatt
nicht zu trennen vermocht. Sie deckten dich mit ihren Leibern, bis sie dich auf
einem andern Roß geborgen hatten. Sie fielen dabei alle!« – »Bis zum Tode
getreu«, sprach Julian gerührt, mit den Tränen kämpfend. »Auch der tapferste
aller Theologen liegt dort, Sigibrand! Er hat sich ganz zerhacken lassen von
persischen Schwertern, dich vor der Gefangenschaft zu schützen. Und von deinen
sechshundert Germanen, die noch lebten, sind fünfhundertfünfzig gefallen.
Siehst du, Julian, du fragtest einmal danach: das ist Germanentreue!«

Da konnte Julian die Tränen nicht mehr zurückhalten, er reichte Serapio die
Rechte hin. »Vergib. Ich hab euch vielfach unrecht getan, euch unterschätzt.
Ihr ... ihr seid doch unsre ... besten Feinde. Kein übler Witz, nicht?«
lächelte er schmerzlich. »Ach, nun kann ich nicht mehr, Priscus ... Wo ist
Priscus, mein Lagerphilosoph?« – »Hier, Herr«, sprach eine von Tränen erstickte
Stimme. »Was klagst und jammerst du, Freund? Als ob ich mein Leben so schlimm
geführt hätte, daß mich die Strafen des Tartarus erwarten! Ich meine doch, ich
habe mir – (durch Leiden und Taten) – das Emporsteigen zu einem schöneren, den
Göttern näheren Sterne und zu seliger Verklärung verdient!« – »Er tröstet uns!«
sprach Priscus der Philosoph. »Wahrlich, dieses Zelt gemahnt mich an den Kerker
des Sokrates, und dieses Sterben an des Sokrates letzte Worte!« – »Nun kann ich
nicht mehr dich vollends widerlegen! Deine Auslegung jener Stelle des Maximus –
(zweites Buch, fünftes Kapitel) – über die Unsterblichkeit ist falsch. Nicht
auf alle Planeten werden die Seelen verteilt, so zum Beispiel nicht die Krieger
nur auf den Mars. Und Gatten, die sich bis ans Ende treu geliebt, kommen beide
in den Stern der Hera. Nun werde ich nächstens erleben – (und kann dir's doch
nicht schreiben, von der Hera herunter, so gern ich es auch täte) –, daß ich
recht hatte und du unrecht. Das ist bitter.

Und auch meine Schrift gegen des Galiläers Lehre bleibt nun unvollendet,
abgebrochen in der Mitte, gescheitert, wie mein werktätiger Kampf gegen ihn!

Es ist heute ein schöner, glücklicher Tag gewesen, einer der freudigsten meines
Lebens. Ich möchte heute noch sterben – am Siegestag –, vor Mitternacht. Sieh,
auch dieser letzte Wunsch wird mir von den Göttern erfüllt. Die Sanduhr dort
hat noch lange bis zur Mitternacht zu rinnen, und ich – ich fühl es –, ich ...
scheide. Lebt wohl, ihr Freunde! Leb wohl, du Reich der Römer! Für dich hab ich
gekämpft, geirrt, gelebt, für dich sterb ich jetzt! Nehmt meine Seele auf, ihr
großen Götter. O Helena, bald ...! Helios – nur ich bin besiegt, nicht du –, du
rufst – ich höre ... Dein Priester kommt freudig zu dir.«

Und er atmete noch einmal tief auf und starb, ein Lächeln umsäumte seine
Lippen.

Schöner als im Leben, da es selten volle Ruhe gefunden hatte von wechselnden
Erregungen, schöner war nun – im Tode – sein Antlitz. Keine Spur von Schmerz
entstellte es; der Friede einer mit Gott, mit sich selbst und mit der Welt
versöhnten Seele lag darauf.

Tief ergriffen umstanden die Freunde, die Waffengenossen die Leiche. Über
manches bärtige Angesicht rann eine Zähre.

Jovianus faßte die Hand des Toten: »Leb wohl, Julian! Die Kirche hast du
bekämpft – dein Vaterland hast du gerettet. Friede sei mit dir!«

»Ein großer Geist«, schloß Serapio, die andere Hand ergreifend, »und eine edle
Seele. Von manchem Wahn betört, doch nie von Unschönem. Das Gemeine hatte
keinen Teil an dir. Abtrünnig von der Kirche, nicht von Gott! Der Frömmsten
einer, welche je gelebt. Du größter Feind und liebster Freund: Julian – leb
wohl!«

 

Dem letzten Wunsche des geliebten Toten gemäß ward Jovian von dem Heer
einstimmig zum Imperator ausgerufen.

Gleich darauf trat Serapio, voll gerüstet und reisefertig, in das Zelt mit dem
Purpurwimpel. Erstaunt fragte Jovian: »Was sehe ich? Deine Wunde ...?« – »Muß
unterwegs heilen.« – »Wie? Du kommst ...?« – »Abschied von dir zu nehmen. Ich
gehe.« – »Wohin?« – »In die Heimat.« – »Ich verstehe! – Der Imperator dieses
Reiches sollte dich nicht ziehen lassen, den gefährlichsten aller Feinde.«

»Der Imperator dieses Reiches ist derselbe Jovian, der sich verbürgt hat für
jenen Vertrag, der mir die freie Rückkehr sichert. Die Bedingung ist erfüllt.
Tot liegt der edle Julian.« – »Genug. Ich halte sein Wort und das meine. Aber
warum eilst du so? Wir geleiten in langsamem Zuge die teure Leiche in die
Heimat. Willst du nicht mit uns den Toten ehren?« – »Die Lebenden gehen vor.
Mich ruft mein Volk, mein greiser Vater dringend. Es eilt.« – »Nun denn, so
geh. Reich mir noch mal die Freundeshand. Denn bald – ich kenne dich und deine
Pläne! –, bald kreuzen wir die Schwerter dort!« – »Ja. – Auf Wiedersehn,
freundlicher Feind, am Rhein! Ich führe mein Volk über den Strom ins Herz von
Gallien, oder ich falle, Schwert in der Hand.« – »Und ich werd es dir wehren,
oder ich falle, Schwert in der Hand. Leb wohl, Freund Serapio.« – »Merowech
heiß ich fortab allein. Leb wohl, Freund Imperator. Auf Wiedersehn im Feld der
Schlacht.«

 

Aber die beiden Männer sollten sich nicht wiedersehen.

Jovianus setzte den Rückzug fort, barg seines großen Freundes Asche in einem
würdigen Grabmal zu Tarsus und starb bald darauf, bevor er Europa wieder
betreten hatte, zu Dadastana in Bithynien ganz plötzlich nachts in seinem Zelt
an einer jähen Krankheit.

Merowech aber hat, als König der Bataver und der Sugambern, sein Volk über den
Rhein geführt.

Er war der erste König der Salier in dem schönen Lande, das längst nicht mehr
nach den Galliern, das nach den tapfern Franken heißt.

Zu Duysborg – zwischen Löwen und Brüssel – errichtete er den Königssitz seiner
vier Gaue. Von da aus haben seine und der goldlockigen Rigunthis Söhne und
Nachkommen allmählich das ganze Land bis an die Pyrenäen erobert. Länger als
zwei Jahrhunderte haben sie das Frankenreich beherrscht.

