Felix Dahn

Am Hof Herrn Karls

Vier Erzählungen

Titelblatt

I. Die Freibitte

Ihrer
der Frau Herzogin zu Trachenberg,
Fürstin Natalie von Hatzfeld,
Durchlaucht
 
verehrungsvoll zugeeignet

 

I.

In dem Palatium der Langobardenkönige zu Pavia reichte der von der Königin und
ihrer Tochter bewohnte Flügel bis dicht an das Ufer des Tessin, dessen Fluten
auch an schwülen Sommertagen einige Kühlung der gegen den Fluß hin offenen
Säulenhalle, dem Hauptgemach der Frauen, zuführten. Hier waren an einem solchen
heißen Sommerabend um Ansa, die ehrwürdige Gemahlin des Königs Desiderius, und
um Adalperga, deren Tochter, eine Anzahl vornehmer langobardischer Frauen und
Mädchen, auch Geistliche und ein Paar weltliche »Gasindi« und Höflinge des
Palatiums versammelt.

Die Königin war ernst, ja sorgenvoll, so schien es, im Hintergrund der weiten
Halle in ein Gespräch mit Bischöfen und älteren Vornehmen vertieft, indes die
schöne Adalperga – schon feierten Lieder, nicht nur lateinische der Hofpoeten,
auch langobardische im Mund des Volkes ihre Anmut, Bildung und Herzensgüte –
ganz vorn auf der offenen Bogenwölbung gegen den Fluß hin an einem mächtigen
Steintisch saß, dessen Mosaikplatte zahlreiche Handschriften trug; diese zu
ordnen und allmählich in eine hohe eherne Amphora wegzulegen war ein junger
Mann beschäftigt, dessen Kleidung ein seltsames Gemisch von Geistlichem und
Weltlichem zeigte. Das edle Antlitz mit den feingeschnittenen Zügen schien
gebleicht von zu anstrengender – wohl auch nächtlicher – Forschungsarbeit: aber
das Auge blitzte von feuriger Begeisterung und um den schwarzen langen
sutanengleichen Rock war doch der Wehrgurt mit dem Schwert gegürtet.

Dagegen völlig die Tracht eines Kriegers zeigte ein ihm gar ähnlicher etwas
jüngerer Mann, der sich neben ihm auf den Tisch mit den Rollen beugte und nun
mit leichtem Schütteln der braunen Locken lächelnd meinte: »O Fürstin, das
Latein laß ich mir noch gefallen: – hab' ich's doch sogar in diesen meinen
harten Kopf hinein gehämmert: –, aber diese krausen Schnörkel, dies Griechische
sogar, soll Euch mein gelehrter Bruder beibringen? Wozu? Ihr habt's doch nicht
nötig zu Eurem Geschäft.« – »Was ist denn mein Geschäft, Gasind Arichis?«
fragte Adalperga mit anmutiger Neugier. – »Fürstin und schön zu sein,« war die
rasche Antwort. »Nicht wahr, Bruder Paulus, das findest du auch?« – Aber dem
Befragten schoß es blutrot in Wangen und Stirn. Verweisend sprach er »Mit so
hohen Dingen scherzt man nicht, mein Bruder.« – »Wer sagt dir, daß ich scherze?
's ist mir hoher Ernst damit. Und kundigere Männer als ich finden's auch. So
mein hoher Patron und Senior Arichis ...« Da hob die Jungfrau ein wenig das
schöne Haupt und sah dem Sprecher in die Augen, aber gleich blickte sie wieder
in die griechische Schrift.

»Was sagte der Herr Herzog von Benevent?« fragte der ältere Bruder. – »Ei,
unser Herr, er, der sich wahrlich versteht auf Frauenschöne, er meinte kurz vor
seiner Abreise ins Frankenreich: »Fürstin Adalperga ist das schönste Weib der
Erde.« – Da errötete diese über und über; um das Gespräch abzubrechen, schob
sie die Schriften zurück und auf die beiden leeren Stühle neben dem Tisch
deutend, sprach sie: »Kommt, ihr Warnefridinge, da setzt euch zu mir und
erzählt – ihr habt es längst versprochen! – die seltsame Geschichte eurer
Sippe, eurer ›Fara‹. Man sagt, gar Wunderhaftes schmücke und verhülle sie
zugleich, wie Efeuranken ein alt Gemäuer.« – »Ein treffend Bild, wahr und
schön,« meinte Paulus sich niederlassend. »So schmückt und verhüllt zugleich
Frau Sage auch unseres ganzen Volkes Geschichte: man kann, man soll Sage und
Geschichte nicht scheiden,« schloß er sinnend, »erzählt man davon. Gern möcht'
ich all' das einmal erforschen und berichten,« meinte er nachdenklich.
»Freilich ist auch Bedenkliches dabei, was an die Heidengötter, die Dämonen
mahnt« – und er schlug ein Kreuz über die Brust; »von denen soll man nicht viel
reden.« – »Doch soll man das,« lachte der jüngere Bruder und setzte sich an die
andere Seite Adalpergas. »Sind gar schöne und oft lustige Geschichten. So, wie
Frikka ihrem Gemahl, Herrn Wodan ...« – »Nenn' ihn nicht, er ist der Dämonen
Haupt und König,« warnte Paulus.

Aber Arichis fuhr fort: »Mein Bruder ist so fromm wie ein Mönchlein! Also: wie
Frikka ihren weisen Gemahl überlistete, was unserem ganzen Volk den Namen gab.«
– »Ich hörte davon einmal: – aber die Frau Äbtissin, meine Erzieherin, liebte
das nicht ... und doch wüßt ich's gern.« – »So hört! Das erzähle ich besser als
mein ernsthafter Bruder,« fiel Arichis ein, »Findet Ihr nicht, Fürstin, er wird
immer unweltlicher, immer mehr priesterlich? Umsonst dräng' ich ihn, gleich mir
Gasind unseres Herzogs zu werden.« – »Nun, er trägt ja das Schwert. Habt Ihr
gewählt, gelehrter Paulus, zwischen Brünne und Kutte?« – »Noch nicht. Ich
schwanke.«

»Nun also, tapfrer Gasind Arichis, wie war das mit der Überlistung?« – »Das war
so,« hob er wieder an.

»Unser Volk hieß ursprünglich – in seinen alten Sitzen an dem Elbestrom fern im
Norden – die Winiler. Die Winiler hatten Krieg mit den Vandalen; diesen wollte
Wodan – das barg er jedoch heimlich im Herzen – den Sieg geben. Frikka, seine
Gattin, aber den Winilern. Auf ihr Fragen und Forschen erwiderte er, arglistig
in den Wirrbart lächelnd: ›Ich gebe denen den Sieg, die ich morgen früh von
meinem Pfühl aus zuerst sehe.‹ Das wären aber die Vandalen gewesen, die im
Osten lagerten: denn nach Osten schaut Walvaters Pfühl ...« – »Erstaunlich viel
weißt und fabelst du von diesem übeln Waland!« schalt Paulus. – »Aber Frikka
drehte seinen Pfühl am späten Abend um ...« – »Das ist lustig,« lachte
Adalperga. – »Und riet den Weibern der Winiler, um Sonnenaufgang vor ihren
Männern sich aufzustellen und das aufgelöste Haar – wie einen Bart – um den
Mund zu schmiegen. Das taten sie und als nun Siegvater im Morgendämmer zum
Himmelsfenster hinaussah ...« – »Der wohnt aber doch im tiefsten Pfuhl der
Hölle!« meinte berichtigend der Bruder. – »Rief er erstaunt: ›was sind das für
Langbärte?‹ Da sprach Frikka: ›Du gabst ihnen den Namen: so gib ihnen auch den
Sieg – als Patengabe‹, und küßte ihn auf den bärtigen Mund und streichelte ihm
die Wange ...« – »Aber Bruder! Laß ab.« – »Hei, sie war ja seine Frau! Da ist
doch nichts Schlimmes dabei, nicht wahr, Fürstin? – Und der Gott? ... Nun er
tat, was schöner Ehefrau Gatte tut: er lächelte und tat nach ihrem Willen und
gab uns den Sieg, und ›Langobarden‹ heißen wir seither.« – »Das ist schön, daß
unser Name schon an Sieg sich knüpft. Aber nun erzählt weiter ... von eurer
Sippe.« – »Fang' an, Paule. Wirst du allzu fromm oder läßt du mir das Schönste
weg, fall' ich, verbessernd und ergänzend, ein.«

»Also: – da die hohe Fürstin unsre Fara solcher Ehre würdigt, von ihr zu hören
– mit den Langobarden, die vor mehr als zweihundert Jahren unter König Alboin
aus Pannonien in dies reiche Land einwanderten, das unsre schöne Heimat ward,
war auch unser Ururgroßvater Leupichis: er siedelte sich und die Seinen in
Friaul an – am Ufer der Livenza – und ward Gasindus des Herzogs von Friaul. Und
seither sind wir von Geschlecht zu Geschlecht getreue Gefolgen dieses
Herzoghauses gewesen.« – »Ja, gar mancher unsrer Vorfahren,« fiel Arichis ein,
»hat den Schild solchem Herzog getragen und ist mit ihm, auch wohl für ihn
erschlagen worden!« – »Aber auch das fürstliche Haus hat Schutz und Treue
unsern Vätern gewährt: ein Held dieser Sippe ist im Schirmkampf für unsre Ahnen
gefallen.« – »Ja, und daß ich hier lebend sitze neben der Tochter meines
Königs, wem verdank' ich das, als unsrem Herzog?« – »Wie das?« forschte
Adalperga eifrig. »Hat er ... hat der Herr Herzog von Benevent –?« –
»Herausgehauen hat er mich vorigen Herbst aus einem ganzen Rudel wilder
Slovenen. Wir sollten sie aus dem Ostland treiben, in das sie aus der
Windischen Mark eingefallen waren: bis Marianum waren sie schon vorgedrungen.
Herzog Arichis schlug sie dort aufs Haupt und lustig war die jagende
Verfolgung! Aber ich ward darüber allzu lustig und fiel in einen Hinterhalt im
dichten Grenzwald: es waren ihrer fünf, mein Gaul stürzte –, ich war verloren;
da sprengte mein Herzog heran ... –« – »Auf seinem schönen Rapphengst?« fragte
das Königskind. – »Jawohl! – Schau, wie gut Ihr beschlagen seid in seinem
Marstall! – Und holte mich heraus – er allein! – er blutete dann, aber er
lachte dazu.« – »Und,« fuhr Paulus fort, »sie haben aus ihrem Reichtum
gespendet, als wir in wilder Kriegsdrangsal alles verloren hatten, sie haben
mit Rat und Tat uns geholfen allezeit. Und so sind wir ihnen denn zu Dank und
Treudienst verpflichtet immerdar. Und nicht nur Pflicht, – nein, stolze Wonne
wär's, für dies hohe Geschlecht das letzte Herzblut zu vergießen.«

Er hatte sich in edle, in lodernde Begeisterung hineingesprochen: es ließ ihm
gut; die feinen Züge, das schöne Auge verklärten sich: mit freundlichem Staunen
sah's die Jungfrau, Arichis aber rief: »So gefällst du mir, Paule! Ich seh'
dich doch nochmal in Helm und Brünne stolze Streiche tun für Arichis von
Benevent. Denn Ihr wißt ja wohl, daß zwei Brüder des Herzoghauses von Friaul
übergesiedelt sind in jenes südlichere Land und dort das Herzogtum erwarben.
Und weil bei diesem Haus – jetzt von Benevent – der Name Arichis fast erblich
ist, – haben auch wir, mit jenem übergesiedelt, dessen Namen gar oft geführt:
so heiße ich – unwürdigermaßen! – wie jener Herzog, dessengleichen – bei Gott!
– kein Held lebt im Volk der Langobarden;« – Abermals errötete Adalperga. Aber
Paulus deutete das irrig – als Erzürnung: »ausgenommen, Arichis, den Herrn
König Desiderius,« mahnte er. Jedoch die Königstochter meinte: »Ach, mein
lieber Vater ist alt und krank und der viele Gram um dieser bösen Franken
willen ...! Hat er doch um deswillen« – sie stockte ein wenig – »den Herrn
Herzog, den ihr wie um die Wette lobt, in jenes Reich über die Alpen geschickt
– recht lange, lange bleibt er aus, mein' ich! – zu erkunden, was etwa
Schlimmes dorther droht. – Aber nun endlich zurück zu Leupichis, eurem Ahn.«

»Der hinterließ, wie er starb, fünf noch ganz junge Söhne, der jüngste hieß wie
er. Da brachen in das Gebiet von Friaul die greulichen Horden der Avaren ...–«
– Adalperga schauderte: »Unholde sollen's sein, nicht Menschen.« – »Sie
plünderten, mordeten, verbrannten, was sie erreichten und schleppten die fünf
Knaben, an die Schweife ihrer Gäule gebunden, mit sich in die Knechtschaft, in
die öden Steppen der Avarenringe! Die vier älteren sind dort geblieben und
verschollen. Der Jüngste aber, Leupichis, hatte nie die Sehnsucht nach der
Freiheit, die Hoffnung auf die Wiederkehr in die Heimat aufgegeben. Jeden Abend
vor dem Einschlafen hatte er zu den Heiligen gebetet, zumal zu dem Schutzherrn
unserer Fara, Sankt Sabinus zu Spoleto, ihm glückliche Heimkehr zu gewähren.« –
»Wohl, wohl,« meinte Arichis. »Aber unser alter Rinderhirt, der mir die Sache –
wie oft! – erzählte draußen auf der Heide, flüsterte immer dazu: ›er hat auch
stets einen Wuchs Ernte-Hafer stehen lassen auf dem Felde – für Herrn Wodans
Grauroß.‹« – »Nicht doch! – In einer kalten Winternacht nun, ohne Mond und
Sterne, floh der zum Jüngling Herangewachsene aus der Lehmhütte, die ihm samt
ein paar Ziegen sein Herr als Wohnung angewiesen hatte, nahe dem Grenzring der
Avaren: er nahm nur Bogen und Pfeilköcher und etwas trockenen Ziegenkäse mit.
Als er aber nun den nächsten Wald erreicht hatte, wußte er nicht, – denn die
Sterne fehlten – welche Richtung er einschlagen solle auf seiner Flucht, um
Langobardenland zu erreichen. Auch schien das Gestrüpp des dornigen Dickichts
im Unterholz undurchdringbar: er konnte weder vorwärts noch rückwärts, ratlos
blieb er stehen: er wollte verzagen. Da sah er plötzlich zu seiner Rechten zwei
kleine rotgelbe Lichter funkeln, die, nah an der Erde, an ihm vorüber vorwärts
schossen: es war ein Wolf, der wies ihm den Weg durch das Gestrüpp: er folgte,
dankend Sankt Sabinus, der ihn gesendet.«

Arichis schüttelte das kurzkrause Gelock: »Aber der alte Hirte lachte und
raunte. ›Wie käme ein Heiliger zu einem Wolf? Den Wolf hat Wodan gesendet:‹
›der Wolf ist Wodans geweihtes Weidwild‹ so sagt ein uralt Wort. Und: ›reich
lohnt Wodan treuen Dienst‹ ein anderes. Er hatte wohl der Ähren für sein
Grauroß nicht vergessen, – sagte der Hirt, nicht ich, frommer Bruder!« –
»Wundersam war nun, wie ein paar Tage lang das Untier wirklich als Wegweiser
dem Fliehenden vorantrabte, nie ihn bedrohte, nie außer Sichtweite lief, oft
sich umwandte, ob Leupichis auch richtig auf dem schmalen Pfade durch das
Dorndickicht folge? Aber am dritten Tage – die mitgenommene wenige Mundspeise
war längst verzehrt – plagte den Ahn der Hunger, ganz erschöpft fürchtete er zu
erliegen: da spannte er den Bogen, legte den Pfeil auf, den Wolf zu töten, ihn
zu verzehren.« – »Das war recht undankbar von dem Ahn – sagte nämlich Grimmo
der Hirt, der soviel alte Dinge, Sagen und schöne Sprüche wußte, wie nur etwa
noch Willehalm sein jüngerer Bruder, viel hab ich von ihnen gelernt: – Gott
lohn' es ihnen im Himmel! – Und auf dem Fleck strafte ihn Wodan: der Pfeil ging
fehl, was sonst dem Ahnherrn nie geschah, er sah nur noch, wie der treue
Wegweiser vorwurfsvoll umsah und verschwand, dann stürzte er todmüde zu Boden.«
– »Im Traum aber erschaute er einen Mann, der stand bei seinem Haupte und
sprach: ›Steh auf! Leupichis, was schläfst du? Geh dahin, wohin deine Füße
gerichtet liegen: denn dort liegt Langobardenreich, wohin du trachtest:‹ das
war Sankt Sabinus.« – »Er trug aber einen Schlapphut, dieser Mann,« warf
Arichis ein, »und dunkelblauen Mantel und in der Hand einen Speer: so sehn die
Kutten-Heiligen nicht aus.« – »Und der Ahn sprang auf und wanderte, wie ihm das
Traumgesicht gewiesen und fand am Abend eine Siedelung: darin waltete eine
schöne junge Mutter, die ihn aufnahm, speiste, nächtigte, den Weg wies: tief
dankte er der Hausfrau.« – »›Die trug ein linnenblütenblau Gewand, klirrende
Schlüssel am Gürtel, und ein golden Halsgeschmeide,‹ sagte der Hirt. Das
war ...« – »Und so gelangte er in ein paar Tagen nach Friaul, an die Livenza
und an das alte Stamm-Gehöft, das Allod unserer Fara: aber das sah traurig aus!
Verödet lag's seit vielen Jahren, das Dach war von den Avaren abgebrannt, offen
klaffte die Halle gen Himmel: Buschwerk und Gedörn füllte die Stuben: und ein
gewaltiger Eschenbaum« – – »Das ist Wodans Weihebaum.« – »Ragte hoch durch die
Dachlücke in die Luft. Daran hing der Ahn sofort Bogen und Köcher auf, als des
Besitzes Zeichen. Und der gütevolle Herzog, der Ahn des heutigen, beschenkte
ihn reich mit milder Hand, so daß er ein Weib gewinnen und unsre Fara neu
begründen konnte.« – »So sind wir von Geschlecht zu Geschlecht diesem
Fürstenhaus zu tiefem Dank verbunden. – Aber horch, wer kommt da?«

Und Arichis wandte sich: die Doppeltüre, die in das Innere des Palastes führte,
ward aufgerissen und herein trat in lebhafter Bewegung eine hohe Gestalt,
klirrend in Waffen. Adalperga sprang auf: »Er! Er zurück« flüsterte sie.

Der Ankömmling aber schritt durch die umgebenden Palastgroßen und Frauen auf
die Königin zu, beugte tief das Haupt und sprach: »Frau Königin, soeben komm'
ich an: Tag und Nacht ritt ich aus Frankenreich: schlimme Kunde bring' ich:
König Karl und sein Reichstag haben – für den heiligen Vater! – den höchst
unheiligen Krieg gegen uns beschlossen. Aus dem Sattel gesprungen eilte ich an
das Krankenbett Eures königlichen Gemahls, zuerst ihm das zu melden. Dann aber,
hohe Frau – in dieser Stunde höchster Gefahr ist es Zeit, um Waffenschutz und
Waffenschirm für Euer Haus zu sorgen: jetzt – nicht früher, – wagte ich es, bei
König Desiderius um die Hand Eurer Tochter Adalperga zu werben: er sagt sie zu,
wenn die Mutter und die herrliche Jungfrau ...« – Da unterbrach ihn die immer
noch schöne Greisin, faßte seine Hand und sprach: »Die Stunde der Werbung adelt
Euch, Herr Herzog, mehr als Eures Blutes Adel und all' Euer Waffenruhm. Nehmt
sie hin – seht, wie hoch sie errötet! Ich kenne ihr Herz: – Komm, Adalperga,
folge diesem Herzen.« Das Mädchen schwebte gesenkten Hauptes auf die Mutter zu,
die ihre Hand in die des Herzogs legte.

Alle Versammelten drängten nun aus der Bogenhalle in das Innere des Palastes in
heftigster Erregung. So bemerkte niemand, – auch nicht der Bruder, – daß eine
schlanke Jünglingsgestalt bei dem Versuch, zu folgen, ohnmächtig auf den
Estrich niedersank.

 

II.

Wie herrlich ist der Ausblick von Monte Casino weithin über das Land, über das
blühende Tal des Garigliano im Westen und Süden und die umliegenden Berge, die
es vom Golf von Gaëta scheiden, aber doch zuweilen das tief blaue Meer
erschauen lassen: im Osten das Tal von San Germano, dem alten »Casinum«, von
seinem raschen Flüßlein Rapido, damals noch »Vinius« genannt, durchflutet und
hoch überragt von den Felskämmen der Abruzzen!

Ein starker Wille der völligen Weltentsagung wahrlich gehört dazu, an diesem
entzückenden Fleck der Erde alles Irdische von sich zu streifen und nur noch
dem Geistlichen, der Kirche zu leben. Aber keine Regung des Bedauerns, der
geheimen Sehnsucht nach Rückkehr in das Leben der Welt lag auf den bleichen
Zügen des jungen Mönches, der, in die schwarzen Ordensgewande Sankt Benedikts
gekleidet, mit dem Rücken an der Außenseite der westlichen Eingangspforte des
Klosters an die schwarz-graue Felsmauer gelehnt, traumverloren in den
prachtvollen Sonnenuntergang des Frühlingstages hinausblickte: er hatte den
linken Arm auf den Rücken gelegt, die rechte Hand, mit der Rückseite quer über
die Stirn gehalten, suchte die blendenden Strahlen, die schon wagrecht
leuchteten, abzuwehren.

Lange stand er regungslos, man hätte ihn für die Statue eines
Benediktiner-Mönches halten können, die, aus dem schwarzen Schieferfels
gehauen, hier Wache hielt. Endlich störte ihn aus seiner Ruhe ein Geräusch, das
sich von unten vernehmen ließ, von der Straße, die heute noch von Westen in
höchst steiler Steigung und mit vielen Windungen um die Felsvorsprünge auf den
Gipfel des Berges führt. Ein solcher Vorsprung hatte auch bis dahin unsichtbar
und unhörbar gemacht den kleinen Zug, der sich nun rasch näherte. Voran zwei
berittene und bewaffnete Klosterknechte: dann folgte ein reich geschirrtes
Maultier, dessen kleine Silberglöcklein, bei jedem Schritt erklirrend, zuerst
vernehmbar geworden: der Reiter achtete nicht all' der berauschenden Schönheit
von Natur und Landschaft um ihn her: er las eifrig in der Regula Sankt
Benedikts: die Sorge für den sichern Gang seines Tieres auf dem schmalen Steg,
hart an dem schwindelnden Abgrund hin, überließ er einem kleinen Hirtenjungen,
der, barhäuptig und barfüßig, nur mit einem braunen zottigen Lammfell
bekleidet, daneben her lief, die Zügel am Gebisse haltend, und offenbar gar
stolz auf solches Amt. Dahinter schwankte, mühsam von vier Männern
emporgetragen, eine geschlossene Sänfte: ein dritter Gewaffneter ritt
hinterdrein.

Der junge Mönch schritt jetzt langsam den Kommenden entgegen: er hatte den
Reiter des Maultieres erkannt: als er ihn erreicht hatte, kniete er zu dessen
Rechten nieder, beugte das glatt geschorene Haupt und sprach: »Euern Segen,
Herr Abt und Vater! Wie lang hab' ich sein entbehrt.« – Mit liebevollem Blick
legte der Abt die Rechte auf sein Haupt: »Gott der Herr hat dich gesegnet mit
reichen Gaben des Geistes und des Herzens: und eifrig hast du sie verwendet in
seinem und in der Menschen Dienst. Er wird dir lohnen. Steh auf!«

Im Weiterschreiten sprach nun der Mönch: »O Vater Theudemar, wie lange doch
bliebt Ihr den Euern fern! Wie fehltet Ihr uns allen – und zumeist mir.« – »Ich
blieb nicht länger unten in der Welt, als es die Pflicht gebot. Das sind
Zeiten, mein Paulus, in denen Sankt Benedikts unwürdiger Nachfolger nicht unter
den Büchern und mit Gebeten allein die Tage verbringen darf. Zwar nicht viel
drang und dringt hinauf in den heiligen Frieden dieses Hauses aus dem Lärm und
den Kämpfen der Welt da unten: – nur verworrene Kunde hat uns bisher erreicht
von all' dem Geschehenen – aber Hilferufe Leidender, Verfolgter, Verwundeter
fanden doch den Weg zu mir: so eilte ich zu helfen wo ich konnte.«

Sie hatten nun das Klostertor erreicht: der Abt stieg ab, die Sänfte zu
erwarten, die langsam näher kam: »Und dir, mein Sohn, hab' ich auch etwas
mitgebracht, zu helfen, zu heilen, zu pflegen: du wirst es gern tun, wär' es
auch ein Feind.« – »Gewiß, mein Vater. Es steht geschrieben: ›Liebet die euch
hassen‹.« – »Nun,« lächelte der Abt, »diesmal wird das nicht von dir verlangt.
Siehe, es ist nicht ein Feind, es ist ...« – »Mein Bruder, mein Arichis!« rief
Paulus und lief auf die geöffnete Sänfte zu, aus welcher die Träger nun den
Insassen hoben.

»Paulus! Du hier? Du lebst?« erwiderte Arichis, sich wankend auf des Bruders
Schulter stützend. – »Und du! Wie bleich! Verwundet? Schwer verwundet?« – »Ja,«
sprach der Abt, »schwer. Aber Gott hat geholfen.« – »Und dieses guten Mannes
Pflege,« sprach der Wunde. – »Kommt nun herein, ihr wieder Vereinten. Ins
kleine Refektorium! Da wollen wir den Gast laben nach der anstrengenden Reise
bis heute von Reate her. Dann mögt ihr euch erzählen, was ihr seit eurer
Trennung erlebt habt: – ihr und dies Land Italia.«

 

III.

Nach dem von klösterlicher Einfachheit vorgeschriebenen Abendessen, das sie
nicht wie sonst mit der Gesamtheit der Brüder, sondern in einem schmalen,
hochgewölbten, kühlen Nebenraum des Refektoriums einnahmen, wollte der Abt die
Brüder allein lassen, aber beide baten ihn, zu bleiben: »Wir haben nichts
Geheimes vor dir, Vater,« meinte Paulus. – »Ja, deine Seele kenne ich so klar
wie den Grund kristallhellen Quells, besser kenne ich sie als du selbst! Aber
dieser Kriegsmann ...« – »Bleibt, Herr Abt, und helft mir, diesen Schweigsamen
zum Reden bringen. – Also hier – und als Mönch! – finde ich dich wieder,
Bruder! Spurlos verschwunden warst du, verschwunden mir und allen im Palast zu
Pavia, von jenem Abend an, da unser Herzog mit der Nachricht von dem
Frankenkrieg eintraf. Vergeblich suchte ich, aus dem großen Saale, wohin wir
alle der Königin folgten, zurückgekehrt, dich in der Säulenhalle am Tessin, im
ganzen Palast, in der Stadt: – niemand wußte von dir als ein Torwart: der
meinte, er habe dich erkannt, wie du in derselben Nacht, auf einem Maultier
reitend, durch das Südtor die Stadt verlassen. Das war die letzte Spur all'
diese Monate. Du warst also ...?« – »Ohne Aufenthalt hierhergeeilt – in den
heiligen Frieden Sankt Benedikts: und in die Entsagung.« – »Und beide hat er
gefunden,« sprach der Abt, »nach der ersten Beichte, die ich ihm abnahm. Ich
fand nichts – in der Vergangenheit – zu vergeben, nur zu warnen für die
Zukunft.« – »Ich danke, Vater!« sprach Paulus und küßte seine Hand.

»Aber,« grollte Arichis, »warum mir, dem König, dem Herzog gar nichts sagen.
Warum?« – »Weil ihr,« lächelte der Mönch wehmütig, »mich bestürmt hättet, zu
lassen, was ich doch tun mußte. Das wollt' ich euch und mir ersparen.« – »Und
so plötzlich!« – »Nicht doch! Du weißt es ja: lange schwankte ich ›zwischen
Brünne und Kutte‹.« – »So sprach damals Adalperga: du hast ein gut Gedächtnis!«

Paulus errötete: nach einer Weile fuhr er fort: »An jenem Abend nun kam's über
mich, erkannte ich wie im hellen Blitzschlag, daß für mich nur in der
Weltentsagung Friede zu finden ist. Ich eilte Tag und Nacht hierher – das
Schwert warf ich noch vom Säulenaltan des Palastes aus in den Tessin! – und Abt
Theudemar würdigte mich – nach der Probezeit – der Aufnahme in Sankt Benediktus
Schar. Das ist alles, was ich erlebt seit jenem Abend.« – »Hm,« meinte Arichis
nachdenklich, »ist nicht eben viel. Und doch: – da liegt ein Dunkel, das ich
nicht durchdringe. Kaum ahn' ich ...« – »Nun aber rede du,« unterbrach der
Bruder hastig, »viel hast du zu berichten!«

 

IV.

Und Arichis hob an, nach einem herzhaften Schluck des tiefdunkelroten Weines,
den die fleißigen Mönche dem sonnenbestrahlten Schieferschutt ihres Berges
abgewannen und aus den Trauben Sankt Benedikts kelterten: »Ja, vielerlei hab'
ich zu erzählen, aber vielleicht ist das Wenige mehr, was mein Bruder berichtet
– und das Viele, was er verschwiegen hat. – Rasch auf die Verlobung unseres
Herzogs folgte die Vermählung und rasch auf die Vermählung folgte der Krieg.
Kaum war die junge Herzogin in das ferne und feste Benevent in Sicherheit
gebracht, kaum stieß der Eidam mit seinem Aufgebot zum Heer des Königs, das die
Engpässe, die ›Clusen‹, am Südabhang des Mons Cenisius sperrte, als der
furchtbare Frankenkönig, der ›Karl von Eisen‹ mit seinem Heere heranzog. Und
der Schreck zog vor ihm her; war es doch ein ›heiliger Krieg‹ den die Franken
zu führen vorgaben – und glaubten, – Sankt Peter die Städte und Landschaften
zurückzugeben, die unsre Könige ihm entrissen. Bei diesem heiligen Krieg fielen
gar viele Tausende von ihrem Könige ab und traten auf des Papstes und seines
Helfers Seite: die Engel des Herrn, flüsterte man in unsrem Lager, ziehen
unsichtbar Herrn Karl voraus und bahnen ihm den Weg zum Siege.« – »Es muß ein
wunderbarer Mann sein,« meinte Paulus nachdenklich. »Ich möchte ihn sehen.« –
»Das wünsche dir nicht, Bruder! Wenigstens nicht wie ich ihn sah, als Feind, im
Sturme der Schlacht. Noch heute gedenk' ich's mit Grauen. Also unser Heer lag
in den verschanzten Clusen, die offene, breite Straße über den Berg sperrend.
Der Herzog aber mit uns Beneventanern lagerte auf dem äußersten linken Horn in
einer tiefen Schlucht: in die führte, von dem mit firnem Schnee und Eis
bedeckten Felsengipfel des hohen Berges herab ein ganz schmaler, kaum
mannsbreiter Klettersteig, in steilstem Anstieg drüben, in schroffstem Absturz
hüben: nur Steinbock und Luchs und der verwegenste Gemsenjäger wagen sich auf
den schwindelnden Pfad: hart vor dessen Mündung hatte der Herzog sein Zelt
aufgeschlagen. Ich hatte etwas höher oben die vorderste Wache: mondlose Nacht
war's, kurz vor Hahnenkraht, ich lehnte an einer finster schattenden Eiche:
denn das verlöschende Wachtfeuer warf wechselndes Licht bis zu meiner Höhe
herauf: Totenstille ringsum: nur der Steinkauz klagte zuweilen in den schwarzen
Felsen über mir: da blitzte plötzlich um den nächsten Vorsprung des Gesteins
helles, blendendes Fackellicht: »Feinde!« schrie ich, »Feinde! – Zu den Waffen!
« wollte ich weiter rufen: ich konnte nicht! Grauen erstickte mir die Stimme:
denn hart vor mir stand, im hellsten Schein zweier Fackeln, die zwei Männer
dicht hinter ihm trugen, grellrot beleuchtet, ein Gewaltiger, um mehr als
Haupteslänge mich überragend, ganz in funkelndes Erz gehüllt: »Vorwärts, Neffe
Roland« rief er, mit furchtbar dröhnender Stimme; »drauf, Held Oliver von
Viane; der Herr hat sie in unsre Hand gegeben! Sankt Peter und Sankt Denis!«
Hoch blitzte ein Schwert: zersplittert wie Glas zersprang bei seinem Streich
meine gute Klinge von Aquileja: derselbe Streich spaltete meine Ringbrünne und 
drang noch ein gar ansehnlich Ende in meine rechte Brust: – da – ich spür es
noch.« Und er legte die Hand auf die schmerzende Rippe. »Ich stürzte: über mich
hinweg sprangen die drei Männer: bevor mir die Sinne vergingen sah ich noch den
Herzog vor seinem Zelt grimme Hiebe tauschen mit dem zur Rechten – Roland von
Bretagne war's, wie ich später erfuhr – gar bald fiel der Herzog: seinen
Bannerträger hinter ihm, den Gastalden von Nola, durchspeerte der andre
Begleiter: – das war Herr Oliver von Viane. Dann aber sah ich nichts mehr als
von dem Felspfad herab zahllose Fackeln, Helme, Speere der Franken: ›Herr Karl
und Sieg‹, riefen sie: da schwanden mir die Sinne.« – »Armer Bruder,« seufzte
Paulus und griff nach der abgemagerten Hand.

»Das ist nicht Menschenwerk,« meinte der Abt. »Ich hörte davon raunen: ja,
schon singt man im Volk ein Lied davon: Herr Karl, unfähig, die Clusen auf der
breiten Straße zu stürmen, flehte zu Sankt Denis: urplötzlich stand vor ihm ein
Jägersmann, der sich erbot, eine kleine erlesene Schar auf nur ihm bekanntem
Felsensteig so zu führen, daß sie im Rücken der Langobarden auftauchen solle.
So geschah's: aber als Herr Karl dem Jäger danken und lohnen wollte, verschwand
er im Nebel der Berge. Es war der Engel des Herrn. Dem Willen Gottes muß man
sich fügen.« – »Ei, das kann ich nicht! Noch nicht! Kann ich nur erst wieder
das Schwert heben, wollen wir doch sehen, ob der verfluchte Engel« – beide
Mönche bekreuzten sich – »verzeiht, ehrwürdiger Abt! – ihm jedesmal hilft. Aber
damals freilich hat der engelhafte Jägersmann – hätt' ich ihn doch an der
Gurgel! – die Schlacht, ja den Krieg entschieden.« – »Wie ging das zu?«
forschte Paulus. »Wo ist der König, seine – seine Sippe, wo der Herzog? In
Pavia ...?«. »Verloren ist alles. Nachdem die Franken uns im Rücken standen, –
wie vor der Stirn, – waren die Clusen nicht zu halten: alles floh nach Pavia.
Aber bald erschien vor der Stadt der furchtbare Herr Karl: Mangel, Hunger,
Entsetzen, – der König ergab sich und sein Haus.« – »War Adalperga, ... war die
Frau Herzogin ...?« – »Nein! Sie war ja in dem sichern Benevent geborgen. König
Desiderius ward gefangen: er ward mit seiner Gattin in ein fränkisch Kloster
abgeführt ...« – »So ist kein Reich der Langobarden mehr!« rief Paulus in
tiefem Weh, sprang auf und erhob beide Hände.

»Doch!« antwortete der Abt, »aber sein König heißt – Karl. Nicht eine Provinz
des Frankenreichs, – ein eigen Königreich bleibt Langobardien.« – »Das – das
ist ein Trost,« seufzte Paul. – »Nein, kein Trost,« knirschte der Wunde. »Und
da mein Herzog lebt, – frei und in Sicherheit –, so hoff' ich, alsbald heißt
Langobardiens König ... Arichis.«

»Hüte dich,« warnte der Abt, scheu nach der Türe blickend. »Sogar vor meinen
Mönchen: – schweige.«

»Wo, wo weilt der Herzog. Er ist also frei?« fragte Paulus. – »Es gelang ihm,
aus der Gefangenschaft, sobald Herrn Rolands Schwertstoß ein wenig geheilt war,
zu entspringen und nach Benevent zu entkommen, Herr Karl, den dringende Sorgen
nach Hause riefen, – die heidnischen Sachsen sind heerend tief ins Frankenland
gedrungen – hat Frieden mit ihm geschlossen und ihn als Herzog von Benevent
anerkannt, so lang Arichis sich ruhig verhalte. Wird hoffentlich nicht lange
dauern.« – »Wie? Man sagt, er hat geschworen: – den Untertaneneid!« mahnte der
Abt. – Arichis zuckte die Achseln: »Erzwungener Eid!« – »Gleichviel!« – sprach
Paulus, »ein Eid! Gott läßt sich nicht spotten. Schon wieder sinnst du Kampf?«
– »Und Vergeltung!« sprach Arichis, die Faust ballend.

– »Dem Tode kaum entronnen, gewiß durch ein Wunder der Heiligen!« mahnte der
Bruder. »Erzähle! Wie ging dir's nach dem Überfall, wie kamst du hierher?« –
»Nicht durch ein Wunder der Heiligen, durch – einen ganz andern,« erwiderte
Arichis, kopfschüttelnd und tief trinkend »Lang lag ich, wo ich gefallen war,
ohne zu denken. Feind und Freund hielt mich wohl für tot. Als ich zu mir kam,
war heißer Mittag: hoch stand die Sonne: ringsum alles hell – aber alles still,
grabesstill. Angriff, Flucht und Verfolgung hatte beide Heere seit vielen
Stunden weithinweggeführt: wohl nach Pavia zu. Ich erhob mich – nur ein Paar
Tote um mich her – darunter nicht, den ich ängstlich suchte, der Herzog! Gott
hierfür dankend trachtete ich nun, so schwer es ging – ich war schwach, die
Wunde brannte! – möglichst verdeckt vor Franken, die etwa in der Nähe
streiften, ein paar Berghöfe von Langobarden zu erreichen, die ich auf den
Almen in den mittleren Höhen oberhalb unserer Zelte liegen wußte. Mühsam
kletterte ich die steilen Pfade hinan: da plötzlich, hart am Abgrund, verließ
mich die Kraft, der Speer, auf den ich mich stützte, entfiel meiner Hand und
ich stürzte – nach der Rechten hin – tief, tief in den Abgrund.« – »Bruder,
Bruder!« seufzte Paulus. – »Und unverletzt kamst du unten an?« forschte der
Abt.

»Ja: ich fiel auf tiefen, weichen Schnee: durch ein Wunder der Heiligen, werdet
ihr rühmen. Meinethalben, – diesmal! Aber heraus, herauf aus dem schauerlichen
Abgrund hat mir geholfen: – ein anderer. Denn nun ergriff mich alsbald die
Angst furchtbaren Todes! Ich rutschte auf allen Vieren, oder aufrecht stehend
tastete ich mit den Händen rings umher an den fast kreisrunden senkrechten
Felswänden, die, – wie in einem schmalen Turm von wenig Fuß Breite – mich
überall umstarrten: nirgends, nirgends ein Aufstieg aus der Abgrundtiefe,
nirgends auch ein Spalt, um seitwärts zu entrinnen. Ach, unzähligemale suchte
ich alles ab in meinem engen Gefängnis, vergebens strengte ich das Auge an,
irgend eine Lücke zu erspähen, stundenlang: – die Sonne war hinter dem hohen
Gletscher gesunken –: mich fror: vergebens auch schrie ich – gleichviel, ob
Feinde mich hörten, mich fingen! – schrie, bis mir die Stimme versagte: ich sah
mich gefangen, rettungslos eingeschlossen in dem schmalen Felsenkerker, nie von
Menschenaugen entdeckt: – dem Verschmachten, dem Verhungern preisgegeben!« –
»Bruder, lieber Bruder!« – »Warum habt Ihr nicht gebetet?« – »Oh, ich betete,
frommer Abt, betete in meiner tödlichen Not heiß, wie wahrlich nie im Leben
noch. Ich rief Gott an, den Herrn Christus, Sankt Peter ...« – »Auch Sankt
Sabinus?« – »Gewiß, Bruder, unsern Schirmherrn. Ich gelobte ihm eine Kapelle
aus all meinem Erb und Eigen zu erbauen. Vergeblich! Ich rief alle Heiligen an,
deren Namen ich je vernommen. Umsonst! Umsonst! Ich ward schwächer und
schwächer. Verzweifelt warf ich mich in den Schnee, ich schloß die Augen, ich
dachte, sie nie wieder aufzuschlagen. Da plötzlich, in dieser furchtbaren
Stille, die seit Stunden kein Laut unterbrochen hatte, kein Ton – hör' ich,
hoch über mir, wie vom Himmel her, einen lauten Ruf: ich blicke empor: ein Rabe
senkt sich krächzend mit regungslos ausgebreiteten Flügeln, langsam, aus
Wolkenhöhe, gerade oberhalb meines Hauptes, zu mir herab: ich springe auf: es
verscheucht ihn nicht: er läßt sich dicht neben mir nieder, schaut mich an mit
seinen runden, klugen, schwarzen Augen, krächzt mir zu und schreitet langsam
und feierlich über den Schnee hin – manchmal umblickend, ob ich ihm auch folge?
– nach links hin bis vor einen halb manneshohen, dunkelgrauen Felsblock: auf 
dessen Oberspitze flattert er auf und ruft mich nochmal an: ich folge, ich
erreiche den Block: nur ganz wenig schwebt der Vogel auf einen höheren Fels
empor, wie um mir Platz zu machen: ich schaue ihm nach, ich fasse den Block mit
beiden Händen, – da gibt er nach, gleitet langsam links über den Schnee und
zeigt mir einen langgestreckten Spalt in der Felswand, in den von der
Ausgangsseite das Licht der eben da draußen zu Golde gehenden Sonne fällt: –
ein Weg, ein Ausweg! Wodan, jauchzte ich, wegweisender Wodan! Dank dir,
glühenden Dank.«

Der Abt schüttelte den Kopf: »Welch heidnischer Aberglaube!« – »Das war
Zufall,« meinte Paulus. – »Zufall? Wie? Welche Verblendung! Ihr seid verstockt!
Zu euern Heiligen-Mirakeln reicht euch viel weniger aus, um daran zu glauben!
Und hier! Dem Urahn naht, Weg weisend, rettend, der Wolf, dem Urenkel ebenso
der Rabe, beide des Waltenden geweihte Tiere –: und das soll Zufall sein? Ei,
die Heiligen, zu denen ich schrie, stundenlang, hören mich nicht, aber der alte
Schirmer unsrer Sippe, den ich nicht angerufen, rettet mich.« – »Laßt mich ihm
den Wahn austreiben,« bat Paulus den Abt, der ernst verweisend den Finger hob.
»Ich will ihn schon bekehren. Sprich, Bruder, das ward wirklich deine Rettung?«

»Sie ward's! Höre nur! – Ich kroch, gebückt, durch den Spalt, immer dem Licht
entgegen. Bald war die Enge zu Ende, die Felsen traten zu beiden Seiten zurück,
ein Bergquell rieselte zur Linken herab, in dem und neben dem watete ich,
mühsam, aber gefahrlos empor: so erreichte ich den Saumpfad, hoch oben, von dem
ich herabgestürzt. Ziemlich nah vor mir erschaute ich einen der Almhöfe, die
ich suchte: eilig – der Anblick gab mir schnelle Füße – lief ich darauf zu: da
horch! Hoch ob meinem Haupte wieder der Ruf des Raben: er flog über mir,
getreulich folgend, als ich die Gattertüre des Hofzauns öffnete, krächzte der
treue Vogel noch mal, wandte sich pfeilschnell um sich selbst und flog
stürmisch nach Westen, wo Walvater wohnt, ihm Kunde zu bringen von meiner
Rettung: denn ›im Westen wölbet sich Walhall‹: so flüsterte heimlich die
Mutter.« – »Es ist nicht anzuhören,« grollte der Abt. »Genug von dem Federvieh!
« »Und gleich auch genug von mir. Die guten Stammgenossen in dem Gehöft nahmen
den Schlachtwunden gar mildsinnig auf, labten ihn, pflegten sein, wollten ihn
nicht fortlassen, bis die Wunde ganz geheilt. Das aber währte mir zu lang: mich
trieb das Herz, nach unsrem Herzog zu forschen, nach Benevent zu eilen, für
Frau Adalperga zu kämpfen, tat das Not.« – »Bruder, wackrer! Ach
beneidenswerter!« – »Aber auf dem Wege dorthin brach die kaum geheilte Wunde
wieder auf: ich blieb hilflos liegen auf der staubigen Straße: da fand mich
dieser edelherzige Mönch, las mich auf und führte mich – im Sattel kann ich
mich noch nicht halten – in seiner eignen Sänfte, führte mich dem verloren
geglaubten Bruder zu. Dank ihm von Herzensgrund.« – »Nun wollen wir dich
ausheilen!« sprach Paulus, ihm die Hand auf die Schulter legend. – »Ja, vorher
bin ich ja zu nichts zu gebrauchen. Dann aber flugs nach Benevent!«

 

V.

In Benevent, im Garten des hochgelegenen Kastells, zugleich Palatiums der
langobardischen Herzoge, wandelten wenige Wochen darauf die beiden Arichis,
Senior und Gasindus, in eifrigem Gespräch: nur selten achtend des schönen
Ausblicks, den der prachtvoll gelegene Ort über die hohen Felsenwälle hinweg,
über die ragenden Pinien und Cypressen des Burgberges hin, auf die vielfachen
Windungen der beiden Flüsse, des Calore und des Tamaro, zwischen üppigen
Gefilden gewährte. Der Herzog trug den Schwertarm noch in der Binde; es war
aber wohl nicht nur der Wunde Schmerz und Fieber, die sein Angesicht gebleicht
hatten, das, eingefallen und hager, ein finsterer Ausdruck beherrschte; er
blieb oft plötzlich stehen in dem ungleichmäßigen, bald hastigen, bald zagenden
Schritt, auf den Gartenwegen, dem der Gasindus zur Linken stets nachgiebig
folgte.

»Ja,« rief der Herr, »wenn alle, wenn nur ein paar Zehntausend dächten, fühlten
wie du, Vielgetreuer! Ich würde nur so lange warten, bis dieser Arm wieder
heil. Aber es ist, wie wenn ein Zauber diesem Karl alle Herzen zuwendete. Oder
ist es nur schnöde Furcht? Es kann nicht sein! Schlachtbewährte Freunde, sobald
sie in seiner Nähe geweilt, mahnen, bitten, beschwören mich, nie wieder das
Schwert zu heben gegen diesen Mann. Das hielte mich nicht ab, bei Gott! Ich
glaube nicht an diesen Zauber, nicht an seine himmlische Sendung. Glaubt er
selbst daran? Vielleicht! Dann bildet er sie sich ein! Wenn jedoch dieser Wahn
den meisten meiner Krieger das Schwert in die Scheide bannt, dann wirkt der
Wahn wie Wahrheit: ein kleines Häuflein treuer Helden aber würd' ich nur ins
sichere Verderben führen!«

»Führt mich, wohin Ihr wollt, mein Herzog. Ich folge Euch gern: – auch ins
Verderben.« – »Ich schwanke noch,« hob der Herzog wieder an, weiter schreitend.
»Auch dich hat doch sein Anblick erschüttert?« – »Ich leugn' es nicht. Nie sah
ich seinesgleichen! Aber gleichviel, Euch ...« – »Schweige jetzt. Da kommt die
Herzogin: sie darf nichts erfahren von meinen Racheplänen, die sie ohnehin
schon leise ahnt, mit Angst und Beben: auch ihr hat dieser Karl es angetan, den
sie doch nie gesehn. Und dein frommer Bruder dort an ihrer Seite – wie eifrig
sie reden! – der würde wohl ...?« – »Er ist Euch – und Frau Adalperga! – mit
ganzer Seele ergeben, nicht minder als ich wahrlich: er würde für Euch – beide!
– sterben ohne Besinnen. Nur eins hält ihn von unsrem Weg fern ...« – »Nun?
Was? Auch Furcht vor Herrn Karl?« – »Mein Paulus kennt nicht Menschenfurcht.
Nur der ... der Eidbruch ...«

Der Herzog stampfte mit dem Fuß: »Pfaffengeschwätz! Kircheneid! Erzwungener Eid
ist kein Eid. Ich schwor, nicht um mich, um mein Volk zu retten vor der
Zertretung, in jenem Augenblick der Übermacht des Siegers. Diesen Eid zu
brechen, – nicht um meinetwillen, nur um dies mein Volk aus der Fremdherrschaft
zu befreien –, besinn' ich mich nicht lange. Ja, wenn es Mannes Ehre wäre,
Freundschaft, Dankespflicht! Aber so! Und du – denkst du auch wie dein heiliger
Bruder?« – »Ich bin Euer Gefolgsmann und folge meinem Herrn durch Recht und
Unrecht: in den Tod, in den Himmel oder in die Hölle: allüberall ist mein Platz
an Eurer Schildseite.« – »Wackerer! Aber still, da sind sie. – Was habt ihr,
das euch so bewegt? Dieses Schreiben da?«

Die Herzogin und Paulus traten nun in das rings offene runde Tempelchen, in das
die breiten sich hier kreuzenden Gartenwege mündeten: – einst war es, wie die
Inschrift am Altar bezeugte, den Nymphen geweiht gewesen. Während der Mönch vor
dem Herzog sich tief verneigte, ließ sich die Frau auf der halbkreisförmigen
Marmorbank vor dem halb verfallenen Altar nieder und reichte dem Gemahl eine
kurze Pergament-Schedula: »Ja, das hat uns aufgestört aus unsrem Griechisch
Lehren und Lernen. Es ist hoch wichtig für unsern frommen Freund, – auch wohl
für andere,« fügte sie sinnend bei.

Der Herzog nahm: »Ah, ich sehe von Abt Theudemar. ›Meinem teuern Sohn und
Schüler Paulus Heil in Christo. Wichtige, lebenentscheidende Nachricht hab' ich
dir zu künden: eben traf ein im Kloster, wo man dich vermutete, ein
Beauftragter des großen Frankenkönigs: dieser hat durch den heiligen Vater von
deiner – des noch so jugendlichen! – tiefen Gelehrsamkeit, zumal auch in der im
Abendlande gar seltenen Kenntnis des Griechischen, vernommen und lädt dich
durch Papst Hadrianus ein, in sein Palatium zu Aachen zu eilen, zu jenen
zahlreichen Gelehrten, die er dort aus dem ganzen Abendlande um sich geschart.
Eine Einladung Herrn Karls lehnt man nicht ab: sie ist Befehl‹.« – »So?« riefen
wie aus einem Mund trotzig die beiden Arichis. – »Er soll's mit mir versuchen,«
lachte der Gasinde. – »Am liebsten,« rief der Herzog, »käm' ich nach Aachen,
ungeladen, – mit hunderttausend Helmen. Aber laß uns weiter lesen, was der
weise Abt darüber zu sagen hat: ›Gleichwohl, lieber Sohn, enthalte ich mich,
dich durch abtherrliches Gebot zu zwingen wie ich dich, den heftig
Widerstrebenden, zuletzt flehentlich Bittenden durch Berufung auf dein
Gehorsamsgelübde zwang, den Bruder nach Benevent zu begleiten und das
Herzogpaar dort aufzusuchen‹« »Ei, ei, Herr Mönch,« so unterbrach der Herzog
die Lesung, »das ist ja wenig schmeichelhaft für uns. Ich dächte, zumal Frau
Adalperga hätte Besseres von Euch verdient. Ihr sonntet Euch gar gern in ihrem
Glanz, solang sie im Glück thronte im Palast zu Pavia: aber nun, da wir im
Schatten ...« – »Ja,« sprach die Frau, mit leise vorwurfsvollem Ton und einem
tiefen Blick der schönen Augen, »es hätte mir fast weh getan, als ich das las.«

Da zuckte es schmerzlich über des Mönches bleiches Antlitz, er zerdrückte eine
Träne: seine Lippen bebten, aber er fand kein Wort: nur ganz wenig schüttelte
er das Haupt. Aber der Bruder kam ihm zu Hilfe: scharf, gespannt hatte er das
wehevolle Ringen des Mönches aus dem bewegten Mienenspiel erkannt und verfolgt:
»Nicht also, edles Paar,« rief er jetzt lebhaft. »Nicht das – wahrlich! – ist
der Grund! Keine Seele hängt treuer an euch als die meines Paulus. Aber diese
Seele war krank: ist es wohl noch! Unüberwindliche Furcht vor der Welt, Scheu
vor den Menschen hat ihn urplötzlich befallen: so wollte er die stille
Klosterzelle am Garigliano, die volle Einsamkeit nie mehr verlassen, selbst
nicht, um euch beide wieder zu sehen.« – »Du sprichst wahr,« nickte der Herzog,
wieder in die Cartula blickend, »der Abt schreibt: ›Ich kenne ja aus deiner
wahrhaftigen Beichte die Gründe dieser Weltscheu, deiner Vergrabung in die
Einsamkeit. Aber ich mußte die giftige Pflanze der Verzweiflung an der eigenen
Willenskraft an ihrer Wurzel ausreißen: du solltest auch jene Augen wieder
schauen können, die du vor deiner plötzlichen Weltabkehr zuletzt gesehen: du
solltest stark sein, ohne Erschütterung auch diese Menschen – auch diese! –
wieder zu sehen ohne Rückfall in Welt-Furcht, in Furcht vor dir selber: du
solltest alles Kranke in dir als überwunden mir darweisen und selbst
empfinden.‹«

Da zog ein schmerzliches Lächeln um die seinen Lippen des Mönches. Sein Bruder
seufzte unhörbar: »Armer Paulus!«

Der Herzog las weiter: ›Ob du aber schon so weit genesen, dich in den
glänzendsten Hof des Abendlands wagen zu wollen, zu können, – das kann ich
nicht wissen: das muß ich dir zu prüfen überlassen. Entscheide. Aber rasch:
Herr Karl kennt keinen Aufschub. Der Bote sollte dich flugs aus dem Kloster in
das Frankenreich entführen. Der heilige Geist erleuchte dich und führe dich zu
der richtigen Wahl.‹

Der Herzog warf das Pergament auf den Tisch: in seinen scharfen Augen blitzte
leidenschaftlich ein Gedanke auf: den wollte er wohl gern vor allen verbergen,
denn er senkte die Wimpern, als er rief: »Versteht sich! du mußt dem Rufe
folgen.«

Hoch erstaunt sahen alle drei auf ihn: der Gasindus fand zuerst ein Wort: »Wie,
Herr? Der gehaßte Karl will Euch dieses goldtreue Herz entführen und Ihr helft
dazu?« – »Nun, das Herz,« sprach Frau Adalperga innig, »wird uns wohl bleiben,
auch wenn's in Aachen schlägt.« – Da warf sich der so stumme, verhaltene Mönch
ihr zu Füßen und küßte den Saum ihres Gewandes: »Dank, hohe Fürstin, für dies
Wort, für das Vertrauen: – es heilt gar viele Wunden.« Er erhob sich rasch:
»Aber wie sollte ich das Menschengewimmel am Hof Herrn Karls ertragen, ich, der
nur gezwungen aus der Cella sogar hierher ging?«

Einstweilen hatte der Herzog seinen Gasindus am Arm ergriffen, aus dem Tempel
geführt und in sein Ohr geflüstert.

»Ich verstehe,« erwiderte der: »Ja, das ist ...« – »Schweig! Höre weiter! Er
soll, er darf ja gar nicht merken, was wir durch ihn erkunden wollen. Aber wenn
er uns alles von dort berichtet, dann ...« Und er ging mit ihm ein paar
Schritte rund um den Tempel.

»Also,« sprach Adalperga zu ihrem Freund und sah ihm eindringend in die Augen,
»Ihr werdet nein sagen, obwohl der Herzog es wünscht?« – »Ich sage nein.« – Da
erhob sie sich von der Bank, trat einen Schritt näher, legte leicht – nur einen
Augenblick – die Rechte auf seine Schulter: er erbebte. »Auch, wenn ich es
wünsche, wenn ich Euch darum bitte?« – »Adalp ... Frau Herzogin! Ihr mich
bitten – mich!« – »Hört den Grund. Jeder Mensch soll dahin eilen, wo er seinen
Freunden – und Ihr seid unser Freund, ich weiß es! – am meisten nützen kann:
das ist für uns ein Freund dort: – am Hof Herrn Karls. Vernehmt, – aber
schweigt gegen alle, auch gegen meinen Gemahl! es ist das erste Geheimnis, das
ich vor ihm hehle! – ich ahne, ach nein: ich weiß: der Herzog sinnt auf – –
Bruch mit Herrn Karl.« – »Da sei Gott vor!« flüsterte Paulus und erbleichte.
»Sein Schwur!« – »Eidbruch! Auch ich zittre davor. Ich fürchte, ich kann den
Rachezorn meines Gatten nicht zurückhalten, sobald er sich stark genug wähnt.
Er rennt sich, – uns alle ins Verderben. Dann, dann ist mir von höchstem Wert
ein Fürsprecher am Hof, ein Freund, ein Liebling des Siegers: – denn das werdet
Ihr so sicher werden wie aller Menschen Liebling mit Eurem goldnen reinen
Herzen.« – Des Mönches Antlitz verklärte ein edler Glanz: »Zwar wird das mir
nie zuteil werden! Aber schon der Gedanke, daß Ihr daran glaubt, und daß Ihr
wünscht ...! Ich verspreche Euch, vermag ich es, so rette ich Euren Gemahl aus
jeder Gefahr – um jeden Preis!«

Da traten die beiden Männer wieder in das Tempelrund: der Gasinde flüsterte
noch auf den Stufen: »Es wäre freilich gar wertvoll. Aber er geht nicht hin.« –
»Wer weiß! Wir sind alle ehrgeizig. – Nun, Paule, wie steht's? Muß ich Euch
Gründe nennen? Sagt Ihr noch immer Nein?« – »Ich sage: Ja. Die Frau Herzogin
hat mich bekehrt: ich gehe an den Hof Herrn Karls, weil ich – vielleicht – dort
Gutes wirken kann.« – »Trefflich,« rief der Herzog mit einem triumphierenden
Blick auf seinen Gefolgsmann. »Jedenfalls Besseres als in der Klosterzelle. Und
ganz anderes!«

 

VI.

»Seinem hochehrwürdigen Vater und Herrn Theudemar dem Abt, Paulus, Warnefrids
Sohn, der Mönch.

Hätt' ich auch nicht verbrochen, Euch, dem hohen Paar zu Benevent und meinem
herzgeliebten Bruder oft und ausführlich Nachricht zu schreiben von all' dem,
was ich seit unserer Trennung erlebt und erfahren im Reiche der Franken, es
würde mich das Herz dazu zwingen, die Fülle, die überwältigende Fülle der
Dinge, die es bewegen, die es zu sprengen drohen, vor Euch auszuschütten. Es
ist eine Welt der Wunder, in der ich lebe: aber das Wunderbarste der Wunder ist
er, der Unvergleichliche, der Unschilderbare: ist Herr Karl!

Ich weiß, hoher Herzog, diese Worte wecken Euren Zorn: aber ich muß der
Wahrheit Zeugnis geben: ja, ich muß: es ist Pflicht: denn lernt Ihr die
Wahrheit über diesen Mann, den Unbezwinglichen, dann müssen Euch jene Gedanken
vergehen, jene Hoffnungen siegreichen Rachekampfes wider ihn, die Euch im
geheimen bewegen: – kenn' ich doch Euren trotzgemuten Heldensinn. Ich flehe
Euch an, zu Eurem, Eures Hauses, unseres Volkes Heil: – gebt sie auf, jene
Hoffnungen, verscheucht sie für immer, fügt Euch in das von Gott Gewollte. Ja,
von Gott, nicht von jenem Sterblichen. Denn fest wie all' sein Volk, wie er
selbst glaube ich: Herr Karl ist Gottes des Herrn auserkorenes Rüstzeug, seine
Kirche zu beschirmen, seinen Namen auszubreiten unter den Heiden, das Reich
Gottes auf Erden zu begründen: ich glaub' es, was seine Völker, was auch seine
Feinde raunen: der Engel des Herrn schwebt zu seinen Häupten Tag und Nacht: von
seinen Augen strahlt ein Glanz, erhaben, blendend und doch so herzgewinnend
durch eine wunderbar warme Güte der Seele. Ihn schildern, das kann niemand:
erleben muß man ihn!

Ich sah ihn zuerst in Poitiers, wohin mein treuer Begleiter, Bischof
Constantius von Chur, mich über Aosta, Lyon und Limoges zu ihm führte: der
Herrscher brachte dort mit eigner milder Hand Hilfe den schwer durch Mißwachs,
Hunger und Hunger-Seuche getroffenen Provinzialen: ich traf ihn in der
fieberverpesteten Hütte eines armen Winzers; die Ärzte scheuten die Ansteckung,
er nicht. Er richtete sich auf von dem Lager des Kranken, über das er sich
gebeugt hatte, und sah mich lang an mit seinen großen, die Seele
durchdringenden Augen: dann lächelte er, reichte mir die mächtige Hand und
sprach: ›Mönchlein, du gefällst mir: in dir ist kein Falsch. Aber zu wenig
Blut. Bring du uns dem Himmel näher, – wir wollen dich, du bleicher Geist, der
Erde näher bringen.‹

Von Stund an war mein Herz, mein Geist, mein Wille sein eigen! Wir blieben in
Poitiers, bis die Seuche erloschen und der mitgeführte Geldvorrat ausgespendet
war, dann begleitete ich den König quer durch Gallien gegen den großen
Rheinstrom hin und in seine dortigen Villen zu Metz, Diedenhofen, Düren,
endlich hierher, in das große Palatium zu Aachen! Hier erst, in seiner wahren
Heimat-Pfalz, ging mir das ganze Wesen des Mannes auf und seine Größe! Nicht
das Gedränge der Gesandten all' der Fürsten und Völker, die seine Gunst suchen,
vom heiligen Vater bis zum Sultan Arraschid zu Bagdad, von den dänischen,
angelsächsischen, den asturischen Königen bis zu den Boten des Kaisers aus
Byzanz, – nicht die Geschenke, die Schätzungen, welche sie huldigend ihm zu
Füßen legen, erregen mein bewundernd Staunen, – nein, die väterliche Liebe, mit
der er unermüdlich der Bedrängten, der Armen, der Hilflosen in seinem weiten
Reiche gedenkt. In der Nacht springt er vom Lager und schreibt den Namen eines
kleinen Bauern fern in den Alpen Bajuvariens am Inn oder an der Loisach, dessen
Hilferuf gegen den gräflichen Unterdrücker noch nicht erhört ist, auf seine
schlichte Gedenktafel von Schiefer, er, der schreckliche Schlachtenschlager,
der ›eiserne Karl‹, er trägt in der Brust das gütevollste Herz.

Und sein Geist! Er hat mich gewürdigt der Aufnahme in den Kreis von weisen
Meistern, die seinen Hof zu einer hohen Schule machen. Hier lerne ich von dem
ernsten Angelsachsen Alkuin, von dem wir ja alle zu lernen haben, hier traf ich
den Landsmann Petrus von Pisa, hier den edlen Goten, den schönheitdurstigen und
schönheitspendenden Theodulf von Orleans. Und mit so vielen andern noch darf
ich Unwürdiger wie mit meinesgleichen verkehren! Und ganz wie einer von uns
lebt und forscht und tafelt und scherzt mit uns auch der mächtigste Herrscher
des Abendlands, er neckt und läßt sich necken in Prosa und Gedicht, der ›David‹
dieser Tafelrunde, wie wir ihn, jeden Titel und Hofzwang meidend, nennen
müssen: wie Alkuin Horatius Flaccus ist Angilbert, des Herrschers vertrautester
Rat, Homer und der junge liebenswerte Einhart – auch manche Jungfrau des Hofes
findet ihn so! – heißt gar Beleseel nach dem kunstreichen Baumeister der
Stiftshütte, weil der Kluge, Feine gar kunstverständig ist in allerlei Bauwerk.
Der ist mir von allen der Liebste, meiner Seele der Nächste geworden.

›Wie sie wohl meinen Paulus getauft haben?‹ forscht hier mein neugierig
Brüderlein. Ei seltsam genug! Am dritten Abend unsrer Tafelrunde stieß sich
Freund Einhart an dem einzigen ›Ungetauften‹ in dem Kreis und bat Herrn Karl,
mir einen Namen zu wählen: der sah mir ernsthaft ins Gesicht, dann lächelte er:
›nun reichlich – reichlicher als mit Fett und Muskeln! – hat ihn der Schöpfer
bedacht mit der Nase. »Ovidius Naso« wollen wir ihn nennen.‹

Alle stimmten laut lachend bei und Einhart meinte: ›Aber die ars amandi müßte
er wohl erst lernen, um sie zu lehren.‹ Da lachten sie alle noch lärmender. Ich
aber schwieg und dachte: ist das eine Kunst? Ich meine, lieben ist nicht eine
Kunst, ist eine Notwendigkeit, ein Herzenszwang. Könnte ich euch, ihr in dem
Herrn Geliebten, auch nicht lieben? Ich muß, ob ich will, ob nicht! – Nicht
müde wird der Herrscher bis in die späte Nacht, uns zu fragen, sich zu
belehren. Und mich hat er – die hohe Fürstin hat beschämend richtig geweissagt!
– gar bald tief in sein großes Herz geschlossen: auch wenn es nicht Freund
Einhart und dessen gar eifrige Schülerin, die schöne Königstochter Emma,
versicherten, – ich merke es mit glückseligem Dank täglich an allerlei Dingen
und Worten im Ernst und Scherz.

Gestern bei der Abendtafel lobte ich die persischen Äpfel, die ihm der heilige
Vater als Geschenk gesandt aus seinem Garten am Tiber: als ich spät Nachts heim
komme in mein Hospitiolum neben dem Palast, finde ich sechs der schönsten mit
einem Zettel: ›sie seien nicht geschenkt, verkauft, je um vier Verszeilen, und
beim Frühmahl müsse ich die fertig vorlesen‹. Da galt es fleißig dichten bis
zur Hahnenkraht, denn Theodulf und Angilbert dichten schön, aber richten
scharf. Nun, sie waren alle zufrieden, – Die hohe Fürstin gedenkt vielleicht
noch der Verse, die sie mir zuweilen auftrug in Pavia: – ach, die waren doch
viel besser. Wie oft gedenk ich mit Heimweh der Seele der schönen Tage am
Tessin! – –

*

Dieser Brief wird, ich merk' es, ein ganzes Tagebuch: nun, ein solches habt ihr
ja, hat zumal der Herr Herzog gewollt, und heute hab' ich das Wichtigste zu
melden, was mir bisher am Hof begegnet: eine hohe Auszeichnung: manche beneiden
sie mir, meint Einhart. Der König winkte mich heran in aller Frühe bei seinem
Ankleiden, dem nur die Vertrautesten beiwohnen dürfen: – er gibt ihnen dann
wohl Aufträge, die ihm in schlafloser Nachtstunde gekommen, – lachte mich an
mit seinem sonnigen Lachen und sprach: ›Paule, mein Liebling, heute Nacht gab
mir der Herr wieder einmal die Weisheit im Schlaf, das heißt im Traum: du
weißt, Rothtrud, mein schön Töchterlein, ist verlobt mit Constantin, dem Sohn
des Kaisers Leo zu Byzanz. Zu Ostern bring' ich sie mit großem Geleit nach Rom:
von dort schifft sie sich ein nach Byzanz: so soll ein Sproß unsres
Königshauses auch die Kaiserkrone tragen: bei Sankt Denis, wir sind es wert –!
Würdiger als mancher dieser »Romäer« da drüben würde mancher von uns heißen: »
Imperator Romanorum«. Aber genug hiervon. Nun, soll schön Rothtrud über
Griechen herrschen, muß sie ihres Volkes Sprache verstehn: denn sie soll nicht,
wie jene byzantinischen »Imperatrices«, die sie auf Goldgrund malen, steif,
regungslos, wie lebendige Tote, nein, wie eine pflichtgetreue Königin der
Franken, die emsige Hausfrau des Herrscherhofes, wie ihre Mutter, meine
herzgeliebte Frau Hildigard – Gott segne sie alle Stund' und führe sie bald
wieder aus ihren Mutter-Schmerzen! – soll meine Tochter da drüben walten, die
Tränen der Bedrängten trocknen, ihre Klagen stillen: dazu muß sie aber diese
Klagen verstehen: griechisch muß sie lernen! Nun hat zwar der Imperator auf
mein dringend Verlangen – er selbst und sein Sohn waren – seltsamerweise! – gar
nicht auf den Gedanken gekommen, was doch mehr ihre als meine Sache! – mir zwei
feine Griechen seines Palastes geschickt – in prahlerisch prunkenden
Seiden-Gewanden: nahm sie neulich mit auf die Saujagd in die Ardennen, wußte,
es werde regnen – da lachte er so recht fröhlich vor sich hin – regnete auch:
tüchtig wurden sie naß bis in ihre feine »romäische« Haut, die Seidenfetzen
verschrumpften. – Einen Alten und einen Jungen: der Alte ist mir aber zu alt
d. h. zu langweilig: wohnte neulich einer Lehrstunde bei, schlief ein nach
einer halben! – auch mag ich nicht den bösen Falschblick seiner Augen; der
Junge aber – Agathon heißt er – ist mir zu jung: meine Rothtrud ist gar schön!
Nun schlief ich ein in Sorge darüber, wer mir wohl die beiden Griechen ersetze?
Und im Traum tratest du an mein Bett, du mein Paule, mit deinem lieben, nur
allzubleichen Gesicht und sprachst: »Herr König, ich kann gut griechisch. Und
ich bin treu, nicht falsch. Und jung zwar bin auch ich, aber ich bin Sankt
Benediktus zu eigen.« Da sprang ich vom Pfühl und schrieb quer über meine ganze
Tafel und alles, was schon darauf stand – da sieh her! – »Paulus der Mönch
lehrt sie griechisch!« Und so soll's werden! Wenn du willst, heißt das. Willst
du? Ist dir schön Rothtrud nicht zu schön?‹ lachte er. Ich neigte mich und
sprach gerührt: ›mit Freuden will ich‹. Denn Fürstin Rothtrud ist mir nicht zu
schön. – –

*

Nun hat der Unterricht seit einigen Tagen begonnen. Ich staune: ein paar Wochen
hat sie der alte Elisäus schon gequält: und was hat sie gelernt? Nichts! Gar
nichts! Und dabei ist die junge Fürstin hellen Geistes, raschen Verstandes und
hat ein wunderbares Gedächtnis. Aber freilich, erwäge ich ihr ganzes Verhalten
bei meinen weisen Lehren, so begreif' ich ihr Nichtwissen, wenn sie's mit dem
Alten ebenso getrieben hat. Sie hört mir zu, engelgeduldig: nur denkt sie
einstweilen offenbar an etwas ganz anderes! Dabei lächelt sie immer vor sich
hin, zuweilen mutwillig, so daß ich meinte, sie lache mich aus: aber nein, denn
meist ist es ein still seliges vor sich hin Sinnen und Lächeln, ein
beneidenswertes, geheimes Glück verratend. Auf Mädchenlächeln aber, auf Mädchen
überhaupt versteh' ich mich gar nicht, o Fürstin Adalperga!

*

Am Schluß der heutigen Stunde – jetzt eben – hörte ich etwas, das gewiß den
Schlüssel des Geheimnisses birgt: leider verstand ich zu wenig davon. Fürstin
Emma, die den Stunden beiwohnt – sie schreibt dabei gar eifrig an den
Übersetzungen ins Latein, die ihr Freund Einhart aufgibt – flüsterte der
Schwester beim Hinausgehen etwas zu – ich nahm gerade in der Ecke meinen
schwarzen Mantel um, aber ein wenig hörte ich doch: – es war offenbar eine
Mahnung, merksamer zu sein, ihre schriftliche Aufgabe fleißiger zu machen: da
antwortete Rothtrudens metallische, glockenreine, aber auch glockentiefe
Stimme: ›Ach was! Lerne du nur weiter bei deinem Einhart und kümmere dich nicht
um mich. Du wirst doch nicht etwa glauben, daß ich jemals den Griechenprinzen
nehme?‹ Und lachend schwebte sie hinaus. – Was soll das heißen? Den König, den
ganzen Hof, mich zum besten haben?

*

Allgütiger Gott! Dank den Heiligen, daß sie mich unwürdig Werkzeug wählten, ein
schändliches Verbrechen zu verhindern! Kaum hatte ich heut' in aller Frühe mein
Morgengebet vollendet, als an mein schmales Kämmerlein gepocht wurde und herein
trat zu meinem höchsten Staunen meine fürstliche Schülerin, ehrerbietig gefolgt
von einem gar stattlichen, schönen Herrn: ich kannte ihn gut, es ist ihr
Mariskalk, Graf Rorich von Maine, einer der prächtigsten von unsren – d. h. von
des Königs! – Palatinen. Die Jungfrau hob an: ›Verzeiht, mein weiser Lehrer,
den Verdruß, den Euch die ungelehrige Schülerin gemacht hat. Die Schule ist
aus, denk' ich: zu ihrem, aber auch zu Eurem Heil, Sprecht, Graf von Maine.‹
Und den traf ein kurzer Blick, welchen wohl andres noch als Dank durchglühte, –
soviel verstehe sogar ich von Mädchenblicken.

Der Graf neigte sich höfisch vor mir geringem Mönch und begann: ›Mein ganzer
Dienst, all meine Treue und Sorge ist Fürstin Rothtrud geweiht und wird es
bleiben mein Leben lang. Unleidlich war mir von je der Gedanke, die Herrliche
dem falschen Byzanz anzuvertrauen, und einem – ich weiß es! – ungeliebten Mann.
Mit Argwohn beobachtete ich von Anfang an die beiden Griechen, zumal Elisäus:
mir fiel auf, daß sie, sowie ein weiterer Gesandter vom Kaiser eintraf, geheim
tuschelten, sich Nachts heimlich besuchten und besprachen. Gestern nun – Ihr
wißt es – kam wieder ein Bote aus Byzanz mit allerlei Schreiben – an den König,
die Königin, Fürstin Rothtrud, – die offen übergeben wurden: es stand – wie
gewöhnlich – nichts drin als griechischer Wind. Nach dem Nachtmahl sah ich
Elisäus und Agathon durch den Palastgarten nach ihrem Hospitium schreiten, in
eifrigstem Flüstergespräch, in hitziger Erregung offenbar: ich folgte ihnen
leise: die mond- und sternenlose Nacht, das Dunkel der hohen Bäume verbarg
mich, da hörte ich, – als Gesandter des Herrn in Byzanz hab' ich zwar nicht die
Sprache schreiben oder sprechen, wohl aber ein wenig verstehen, auch etwas
buchstabieren, gelernt, – wie der Alte zu dem Jungen sprach: er war des Weines
voll, wankte im Gang und zitterte an den Händen: »Jetzt ist das Netz gespannt,
alles verabredet! Drum gönnte ich mir ein paar Becher Falerner mehr denn heute
erhielt ich, durch den Boten des Kaisers, von dem Protonotar die geheime
Meldung, – hier im Gürtel barg ich sie« – er klopfte darauf – »schön Rothtrud
ist schon so gut wie gefangen im Meerturm am Bosporus. Wehe diesen Barbaren!«
Damit erschloß er die Haustür ihres Hospitiums: ich wollte herzuspringen, – ihn
fassen: aber da sah ich in dem Licht, das aus dem geöffneten Gang strahlte,
etwas Weißes auf die Erde gleiten: wie er den Schlüssel in der Gürteltasche
suchte, war ihm das Schreiben herausgeglitten, so hoffte ich: und so war es.
Ich raffte es auf, lief in den Hof des Palastes zurück, wo in dem Tor die
Pechfackel brennt und las, – ach wollte lesen! Es waren zwar griechische
Buchstaben, aber in einer Geheimschrift – von niemand zu entziffern,‹ schloß er
seufzend.

›So fürchtete mein Freund,‹ fiel die Jungfrau rasch ein. ›Als er aber heut' in
aller Frühe – er hat täglich mit mir auszureiten!‹ erklärte sie ein wenig
errötend – ›'s ist sein Amt! – mir vom Roß herab die Rolle reichte, – da
gedacht' ich, wie Ihr, gütevoller Lehrer, der Schülerin auch von jenen
Geheimschriften der Griechen gesprochen, jenen, – wie heißen sie doch?‹ –
»Formatae.«– ›Und wie Euer großer Lehrer – wie hieß er doch?‹ – »Flavianus!« –
›Jawohl, – Gott segne Flavianus! – Euch auch eine Anzahl solcher byzantinischer
Geheimschriften entziffern gelehrt habe. Geben die Heiligen, daß diese darunter
war!‹ Und sie zog aus dem Busen den zerknitterten Papyrus und reichte ihn mir
mit zitternder Hand.

Ich sah hinein: ›Gelobt sei der Herr‹ rief ich, ›ja, das kann ich lesen.‹ Und
ich las: – und erschrak bis zum Tode: der Herzschlag stockte mir: ›das – das
ist teuflisch!‹ sprach ich dann. ›Auf, zu Herrn Karl.‹

Alsbald standen wir vor ihm, der Graf wiederholte dem Staunenden seinen
Bericht, der König sah in den Papyrus: ›das ist die Schrift des Protonotars,‹
sprach er. Ich aber las mit oft versagender Stimme: ›Ein Dämon muß diese
Barbaren betört haben zu dem Wahne, der Basileus der Romäer werde seinen Sohn
vermählen mit dem Kind dieses Räuberkönigs, der uns die schönsten Provinzen
Italias entrissen. Der plumpe Bär ging in die seiner Eitelkeit gestellte Falle.
Sowie das Püppchen in Byzanz gelandet, – in den tiefsten Turm mit ihr als
Geisel. Und nicht eher – bei des Kaisers Haupt! – soll sie das Licht der Sonne
wieder schauen, bis ihr Vater all' seinen Raub: Rom, Ravenna, ganz Italien,
Istrien, Dalmatien herausgegeben hat. Droht er mit Krieg, so lachen wir: er hat
ja nicht zehn Schiffe! Und schön Rothtrud hat nur eine Nase und nur zwei
Augen.‹

Da stieß Herr Karl einen Schrei aus, wie ich im Leben nie gehört, nicht wie ein
Mann, – wie ein edles, todwund getroffenes Tier. Dann ballte er beide Fäuste,
reckte sie gen Himmel, einen furchtbaren Fluch zu stammeln: aber sieh: er
fluchte nicht: plötzlich, wie blitzgetroffen, sank er auf beide Kniee, faltete
die eben grimm geballten Fäuste zum Gebet und sprach: ›Herr mein Gott, ich
danke dir. Ich danke dir für deine wunderhafte Gnade, mit der du mein armes
Kind gerettet hast. Ich danke dir, Herr mein Gott! All' mein Leben sei dir ein
Dank für diese Stunde.‹ Seht, das ist Herr Karl.

*

Ich konnte gestern nicht weiter schreiben, meine Seele zitterte zu stark. Ich
fahre erst heute fort. Die beiden Griechen wurden gefangen gesetzt: mit der
Folter bedroht, bestätigten sie alles, was der Brief enthielt. Der König wollte
beide zum Tode verurteilen und hinrichten lassen: aber die Frau Königin
Hildigard auf ihrem Krankenbett – sie ist ein Engel auf Erden! – erbat beider
Leben als Dank für die Rettung der Tochter. So wurden sie in Fesseln nach
Italien geschickt, um eingeschifft zu werden nach Byzanz, dorthin die
Kriegserklärung König Karls zu tragen. Aber lange vor ihrer Ankunft, mein' ich,
werden die Kaiserlichen in unsrem Vaterland die Rache Herrn Karls verspüren: er
hat das ganze Heer der Franken aufgeboten von der Avarenmark bis Barcelona, von
der Eider bis an den Tiber. Italiens Erde wird gar bald dröhnen unter dem
Fußtritt ungezählter Scharen: bei deren Anblick wird wohl jedermann – hört
ihr's? jedermann! – den Gedanken an Widerstand gegen Herrn Karl aufgeben.

*

In eurer Güte, hohes Herzogpaar und Herr Abt und in deiner brüderlichen Liebe,
mein Arichis, werdet ihr nun vielleicht fragen, wie es in diesen gewaltigen
Weltmeerwogen das Schifflein des Mönches Paulus getragen hat?

Zuerst kam mir als Dank meines verdienstlosen Verdienstes eine gar liebliche
Herzensfreude: am Abend desselben Tages pochte es wieder an die Tür meines
Kämmerleins und herein traten wieder Fürstin Rothtrud und der Mariskalk, aber
diesmal Hand in Hand: und mit strahlendem Antlitz – da war sie wirklich schön,
Frau Fürstin, das sah selbst ich! – sprach sie: ›o Mönch Paulus des Warnefrid
Sohn, kurze Zeit mein Lehrer, aber mein Freund alle Zeit meines Lebens, habt
den Dank der Geretteten. Und verzeiht der Schülerin, daß sie so unaufmerksam
war und lachte statt zu lernen. Wisset, ich war entschlossen, nie des
Kaisersohns zu werden. Nach Byzanz hätten sie mich wohl führen können, aber nie
in seine Arme. Denn‹ – und hier errötete sie wieder und stockte eine Weile,
aber gar nicht lange – dann fuhr sie freudestrahlend fort – ›denn ich liebe
einen andern: stolz sag' ich's: – diesen da! Und der lieben Mutter hab' ich's
heut an ihrem Bette gestehen wollen: aber die hat gelacht und gemeint, »das
weiß ich viel länger als du. Und ich habe,« fuhr die goldene Mutter fort,
»heute dem Vater das Wort abgenommen, daß er nie eines meiner Mädchen
ungeliebtem Manne gibt. Und er wird's halten.« Und all' das sag ich Euch, Mönch
Paulus, unter allen am Hof ganz allein, weil ich weiß, es erfreut Euch, wenn
Ihr auch gar nichts davon habt, denn Ihr habt ein ...‹ da sagte sie was von
meinem Herzen. ›Mein Vater kann und wird Euch lohnen mit Ehren und Gütern‹ –
als ob Sankt Benedikts Schüler das annehmen dürfte! aber die Glückliche dachte
nicht daran! – ›ich aber lohn' Euch so.‹ Und eh' ich mich's versah, faßte mich
die Hochgewachsene an beiden Schultern und küßte mich mitten auf die Stirn. Ich
beichte, Vater Theudemar, aber es geschah ohne, ja wider meinen Willen. Und es
ist der erste Weibeskuß, den ich, seit die Mutter starb, empfangen.

›Aber,‹ fuhr sie fort, ›neben diesem weltlichen Mädchendank – der Graf ist
nicht eifersüchtig, nicht, Rorich? – nehmt hier ein heilig Andenken: zierlich
in Gold gefaßt einen Splitter vom Kreuze Christi. Harun Arraschid hat ihn mir
geschickt: der gute Heide meinte, das Kleinod bringt Glück in der Liebe. Nun,
das braucht es uns nicht noch zu bringen – nicht, Herr Mariskalk? – und Euch
darf es nichts der Art bringen! – aber Alkuin lehrt, es gibt Kraft der
Entsagung und die kann ein Mönch brauchen.› Da trat Graf Rorich vor, gab mir
die Hand und sprach: ›Und, Mönchlein, willst du mal einem Wunsche nicht
entsagen, – hier ist ein Schwert, das soll dir ihn erkämpfen. Und ein treu
ergebener Wille, der dir gerne dient.‹

*

Und Herr Karl, so werdet ihr jetzt wohl fragen – wie hat er den Zufall – nicht
wahrlich das Verdienst! – des Mönches belohnt? Hört nur, wie überreich! Früh am
andern Morgen ließ er mich rufen. Ich hatte kurze Zeit auf ihn zu warten in
einem Empfangsaal, den ich noch nie betreten: da sah ich denn jenes angebliche
Wunderwerk, das ihm, wie die Leute fabeln, Gott der Herr selbst aus seinem
Himmel durch zwei Engel hat heruntertragen lassen: nämlich auf hohem Gestell
von Alabastron eine mächtige Goldscheibe, darstellend den ganzen Erdkreis, mit
allen Meeren und Strömen – die aus Silber! – mit allen Inseln und Gebirgen,
allen Ländern mit ihren wichtigsten Städten – diese aus allerlei Perlen und
Edelsteinen: so fand ich gleich Pavia, – wie suchte ich es! – Benevent, Friaul,
Aachen. Diese Scheibe wirkt das Wunder, – so flüstern die Leute, – daß, wo
immer in einem Ort seines Reiches die Mark vom Feinde verletzt oder auch im
Innern Aufruhr erhoben wird, da – an dieser Stelle, – ein leises Klingen von
Innen heraus ertönt, so daß Herr Karl sofort, ehe die Feinde das für möglich
halten, die Gefahr erkennen und seine raschen ›Scarae‹ dahin werfen mag. So
erklären es sich die Menschen, daß er jede Gefahr in seinem weiten Reich so
rasch entdeckt, so rasch und unfehlbar abwendet. Aber die Sage mag eine Warnung
sein für alle, die Erhebung planen gegen Herrn Karl: wie ich so einsam neben
der Scheibe stand, war mir, ich höre aus ihr ein leises Klingen: – aus der
Gegend von Benevent. – – –

Alsbald sprangen die Doppeltüren des marmorgetäfelten Saales auf und herein
schritt aus dem Innern des Palastes gerade auf mich zu Herr Karl, aber nicht
allein, gefolgt von gar vielen Geistlichen und Weltgroßen des Hofes: ich
erkannte den wackern Helden Gerold von Bayern, – den Bruder der Königin, – den
Markgrafen Roland von Bretagne, des Königs Neffen, und den von ihm
unzertrennlichen Vizecomes Oliver von Viane, den Markgrafen Erich von Friaul,
den Grafen Wilhelm von Orange, Bischof Arn von Salzburg.

Dann alle die trauten Genossen unserer ›Akademia‹, wie uns Meister Alkuin
neulich taufte: ihn selbst, Einhart, Angilbert, Petrus, Theodulf und die
andern: der Graf von Maine lächelte mir zu und legte den Finger auf den Mund: –
unnötige Sorge!

Als sich der Halbkreis hinter ihm geordnet hatte, sprach Herr Karl und sein
Auge leuchtete mich an, daß in das meine die Träne der Rührung trat: ›Sohn
Warnefrids, Paule, mein Liebling: all diese meine Getreuen wissen, welch großen
Dank ich und mein Haus dir schulden. Nie kann ich dir vergelten. Aber alle Welt
soll wissen und vor allem mein Hof und mein Reich, wie tief ich solche
Dankespflicht empfinde. Dem Mönch darf ich nicht Allod, nicht Beneficium
bieten, nicht Gold noch köstlich Gewaffen noch weltlich Amt in Hof oder Reich:
lebst und webst du doch im Geistlichen, in der Kirche: aber in diesem deinem 
kirchlichen Stand stehst du mir lang schon viel zu niedrig! auf meinen Wunsch
wird dich der gute Herr von Salzburg – siehst du, dort steht er! – gar
geschwind mit rascher Häufung der niedern Grade zum Diakonus weihen an meiner
Stiftskirche zu Aachen, und ›Paulus Diakonus‹ soll fortab dein Ehren-Name
lauten, von deinem König dir verliehen. Doch mehr: gern möcht' ich dich für
immer um mich haben: dein Abt Theudemar gibt dich gewiß aus seinem Kloster
frei, verlangen wir das beide: und so sollst du – bei deiner Jugend noch unter
meinem Archicapellanus – mein Capellanus werden und fortab dienen, leben und
wohnen in der Capella meines Palatiums. Sprich, willst du das, mein Sohn?‹

Mich überwältigte fast die Rührung: ach, neben dem Dank für soviel Güte ward
das Heimweh so übermächtig in mir, die Sehnsucht nach euch, ihr Hohen und
Lieben, in der Heimat, die Sehnsucht nach meiner stillen Zelle am Garigliano,
nach dem gütigen, weisen Abt, nach dem treuen Bruder, ja auch nach den Pinien
und Cypressen des Schloßgartens von Benevent, daß meine ganze Seele erschrak
bei dem Gedanken, mein Leben lang von dort, von euch verbannt zu sein: so faßte
ich mir ein Herz – es war nicht leicht, so reiche Güte auszuschlagen! – und
sprach: ›Nein, Herr König! Ich danke dir vom Grund der Seele: aber meine Stätte
ist nicht hier, nicht in Glanz und Lärm der Welt, sie ist in meiner Heimat, in
meinem Kloster, in meiner Zelle: dorthin laß mich zurückkehren: dort will ich
ein großes Werk, das Werk meines Lebens schreiben: du und Fürstin Rothtrud ihr
braucht mein Griechisch nicht mehr.‹

Ein leicht Gewölk flog über seine klare Stirn, doch freundlich sprach er: ›Ich
hab's gefürchtet, denn ich kenne deine stille Seele. Ein großes Werk? Ich ahne:
du sprachst davon. Mag's sein! Aber die Flucht von mir hinweg wird wohl nicht
eilen. Den Capellanus schlugst du aus –: so erbitte dir irgend eine andere
Gnade von mir: denn den Diakonat gibt dir die heilige Kirche. Wähle! Wünsche!‹

›Herr König, ich habe keinen Wunsch.‹

›Wohl, jetzt, für dich. Aber – nach deines Herzens Art! – etwa für andere.‹

Ich sann nach: da fiel mir ein, wie's mich erschüttert hatte, als ich jüngst –
von ungefähr war ich dazu gekommen auf dem Marktplatz von Aachen – einen zum
Tod Verurteilten – wegen infidelitas – zum Galgen schleifen sah: er sträubte
sich mit allen Kräften, er wand die Glieder in seinen Ketten, die Todesangst
stand auf seinem Gesicht: – es war grauenhaft! ›Wohlan, Herr König,‹ rief ich
kurz entschlossen, ›so gewährt mir eine Freibitte, wie sie bei mir daheim in
Langobardien zuweilen Abten oder Äbtissinnen verliehen wird.‹

›Freibitte? Für wen? Von was?‹

›Für einen Verurteilten: – vom Tode.‹

Der König stutzte einen Augenblick: er sann nach: ›Hm,‹ meinte er, ›sonderbar.
Recht sonderbar! Aber nein doch: echt christlich, und echt priesterlich. Auch
das ist ganz mein Paulus, drum gefällt's mir. So sei's! Aber höre,‹ lächelte
er, drohend den Zeigefinger hebend, ›nur einmal! Und nur einen! Dein Erbarmen
wär' im stande, einen ganzen Schlachthaufen treubrüchiger Sachsen freizubitten.
Nur ein Leben! Und nun, nimm hier, vor seinem ganzen Hof, deines Königs Dank!‹

Und er schritt an mich heran und küßte mich auf beide Wangen. Mir schwindelte.
Ich entzog mich dem Händedruck der andern, eilte in mein Kämmerlein, warf mich
auf die Knie, dankte inbrünstig Gott und weinte, weinte, weinte. Ach, meine
Seele, meine undankbare Seele, war nicht hier: – in heißer Sehnsucht war sie
bei euch.«

 

VII.

Als der Herzog von Benevent den langen Brief – Abt Theudemar hatte ihn selbst
gebracht – laut zu Ende gelesen, warf er ihn unmutig auf den runden Marmortisch
des kleinen Gartentempels und winkte Arichis, ihm ins Freie zu folgen.
Adalperga nahm das Schreiben sorglich auf: sie wischte die feuchten Augen und
sprach zu dem Abt: »Was für ein Herz!« – »Ja, wahrlich! – Und wenn Ihr es erst
kenntet wie ich.« – »Wer so gut ist, der muß doch glücklich sein, nicht,
ehrwürdiger Vater?« – »Wohl, wohl, edle Frau, das sollte so sein. Allein ...
Ihr seid so gut wie Paulus und doch ...«

»Ich wäre ganz glücklich, quälte mich nicht die Sorge um den Herzog. Ach, und
um das Kind unter meinem Herzen, das in so schwerer Zeit in die Welt
hineinwachsen soll. Aber vielleicht war es ohne Grund oder doch ist es jetzt
ohne Grund: unser Paulus hat mir in diesem Brief eine Last von der Seele
genommen. Habt Ihr beachtet seine wiederholte, scharfe Warnung an den Herzog? –
Jetzt – nachdem er das ganze Heer des Reiches auf dem Wege nach Italien weiß, –
jetzt kann doch mein Gemahl nicht an Empörung denken?«

»Wir wollen's hoffen,« erwiderte der Bischof. »Es wäre Wahnsinn. – Aber gebt
mir Urlaub, hohe Frau, ich muß noch heute den Rückweg in mein Kloster antreten:
es darf nicht verwaist stehen: wirre Gerüchte von Unruhen, von Ansammlung
Gewaffneter – ziemlich in der Nähe – schwirren durch die Luft: da darf der
Vater nicht den Söhnen fehlen. Schreibt dem lieben Diakon, schreibt ihm bald:
und schreibt – selbst: Ihr wißt nicht, wie ihm das wohl tun wird.«

»Gern,« sprach die Frau, sich erhebend. »Obzwar ich nicht verstehe, was der
Fromme und Viel-Gelehrte hat von dem Brief einer sorgenschweren Frau.«

 

VIII.

Mit hastigen, ungleichen Schritten durchmaß der Herzog die schmalen Gartenwege,
zuweilen blieb er stehen und riß an einem Zweig, der den Pfad verengte; ernst,
schweigend schritt Arichis neben ihm her. Außer Hörweite von dem Tempel, sprach
der Fürst: »Diese törichten Warnungen! Sie kommen zu spät: sie machen nur wirr,
sie umwölken den Blick und können doch nichts mehr ändern.« – »Und doch hattet
Ihr ihn an den Frankenhof zu gehen gedrängt, gerade weil ... –« – »Ja, weil ich
hoffte aus seinen Briefen rechtzeitig zu erfahren, was dort geplant werde: ein
Späher, ohne Wissen, wider Willen, sollte er mir sein! Nun schreibt er erst
jetzt, nachdem hier alles bereit, ja mehr als bereit ist. Das ganze Frankenheer
im Anzug: – – und ich kann nicht mehr zurück.« – »Wirklich nicht? Es wäre gut.«
– »Das weiß ich allein. Meinst du, ich bin so tollkühn, jetzt – jetzt gerade! –
freiwillig loszuschlagen, nachdem ich das erfahren? Das bedeutet dreißigfache
Übermacht. Wir sind verloren.« – »Seht Ihr das ein, Herr, warum dann ...?« –
»Weil ich muß, sag' ich dir! Die Ehre gebeut, hörst du? Die Ehre! Das gilt
Männern mehr als ein – erzwungener! – Eid auf morsche Knochen.« – »Ja,« sprach
der Gefolge, »die Ehre ist das Höchste, so lehrte auch der Vater. Aber wie
bindet sie Euch dazu, gerade jetzt ...?«

»Merk' auf! Allein war ich zu schwach, ich habe deshalb mich mit Herzog
Hrodgaud von Friaul fest verbündet, – mit dem Bruderkuß der Ehre! –
loszuschlagen auf seinen ersten Ruf. Auch von meinen Nachbarn von Spoleto, von
Melfi, Asculum, Bovinum hab' ich feste Zusage, zu mir zu stoßen: soll ich all'
diese Getreuen, die auf meine Ehre und Waffentreue bauen; schnöde im Stich
lassen? Lieber sterben!« – »Gewiß. Freilich bleiben wir auch mit diesen vereint
gar schwach. Und an die Griechen in Neapel, in Capua, denkt Ihr doch wohl
nicht!« – »Nein, bei Gott, jetzt nicht mehr! Ich hatte an sie schreiben wollen:
aber ehrlos war's, nach solcher Niedertracht des Kaisers Hand zu fassen. Nicht
mit Neidingen zusammen gehen: – auch nicht zum Siege! Laß mich das Wort der
Ehre halten und d'rüber untergehen. Du aber: – rette dich! – Flieh zu deinem
Bruder: du bist nicht wie ich gebunden an Hrodgaud.« – »Aber an Euch, Herr, mit
jeder Herzensfaser. Auch der Gasinde hat seine Ehre: – sie heißt die Treue. An
Eurer Schildseite steh und falle ich.«

 

IX.

In der folgenden Nacht erreichte Benevent ein Bote des Herzogs von Friaul: er
überbrachte das verabredete Zeichen: zwei Schwungfedern des Steinadlers. Sofort
brach der Herzog auf, so schwer es ihm ward, jetzt Frau Adalperga zu verlassen,
die ihrer Schmerzensstunde entgegensah.

Die Bewegung begann: aber gar bald kam sie zu Ende: es ward kaum gekämpft. Die
näher wohnenden Verschworenen, der Herzog von Spoleto, die Grafen von Melfi,
Asculum, Bovinum und andere erschraken bei der Nachricht von dem Anzug des
gewaltigen Frankenheeres, sie griffen gar nicht zu den Waffen: die einen eilten
nach Rom zu Papst Hadrian, dort ihre Unschuld zu beteuern, die andern suchten
zu diesem Zweck Herrn Karl selbst jenseit der Alpen auf. Nur Hrodgaud von
Friaul, trotzig und treu, trotzig gegen Karl, treu gegen Arichis, hatte
losgeschlagen: gegen ihn zogen die Bayern, geführt von des Königs Schwager, dem
ruhmreichen Gerold: bei dem ersten Zusammenstoß an der Livenza fiel der Herzog,
tapfer fechtend: Treviso und Cividale ( Forum Julii ) wurden erobert: damit war
der Krieg in Friaul zu Ende.

Gleichzeitig wandte sich ein zweites, stärkeres Heer – Franken, Alamannen und
Burgunden – gegen den Herzog von Benevent: es zog, geführt von Sigwin von
Brabant, Ruodhart, dem Grafen vom Argengau am Bodensee, und Trudulf von Orleans
gegen Benevent: auf zwei Straßen von Rom aus: von Nord nach Süd und von West
nach Ost. Der Herzog hatte sein Banner und den Befehl über die Scharen seiner
linken Flanke Arichis anvertraut. Aber beide Schlachthaufen kamen kaum zum
Gefecht: von erdrückender Übermacht unter Sigwin bei Telesa und unter Ruodhart
bei Bovinum angegriffen, warfen die meisten, zumal die Italier, die Waffen weg
und flohen: die beiden Arichis versuchten allein mit ihren wenigen
langobardischen Gefolgen Widerstand.

Verwundet, vom Gaule gerannt, auf der Erde liegend, hielt der Gasinde zuletzt
noch mit den Zähnen das Tuch des Banners fest, dessen Schaft zerhauen war: erst
als er vor Blutverlust ohnmächtig geworden, konnte er gebunden werden. So hatte
es ihm nichts geholfen, daß er am Tage des Aufbruchs von Benevent dem Altar von
Sankt Sabinus zu Spoleto öffentlich eine Wachskerze so lang wie er selber, und
in der Nacht vor dem Gefecht Wodan heimlich ein Roßopfer gelobt hatte, um Sieg
und frohe Heimkehr!

Dem Herzog aber ward der Helm zerschroten von dem Schlachtbeil des Grafen
Ruodhart, dann ward der Betäubte gefesselt: beide Gefangene wurden über die
Alpen in das Frankenreich geschickt, während das feste Benevent, der
Verteidiger entblößt, sich der Schar Trudulfs von Orleans ohne Schwertstreich
ergeben mußte. Fürstin Adalperga ward in der eignen Burg in ehrenvolle Haft
genommen.

Es war das Verdienst des Papstes und seiner eifrigen Fürsprache, aber auch die
Folge der eignen staatsmännischen Weisheit Karls, daß der raschen Niederwerfung
des Aufstandes nur wenige Strafurteile – Verbannung und Vermögen-Einziehung –
folgten: man wollte die Menge der Bevölkerung, die nur den Führern gefolgt war,
durch Milde gewinnen. Vor allem sollte ja die ganze Frankenmacht in der
Halbinsel sofort zu dem Krieg gegen die Byzantiner verwendet werden, was mit
solchem Erfolg geschah, daß alsbald kaiserliche Gesandte um Frieden baten, der
nur unter beträchtlichen Landverlusten und anderer Genugtuung gewährt ward.
Aber jenen Führern freilich war der Untergang fest zugedacht.

Herr Karl war furchtbar zornig über die Empörung, so kurz nach feierlich
beschworenen Verträgen: »da wäre ja kein Fertigwerden,« meinte er grimmig,
»müßte man jedes eroberte Land wieder und wieder erobern. Ich habe noch gar
vielfach anderwärts zu tun für den Herrn Christus, als immer wieder in meinem
Langobardien: so in Sachsen, in Spanien, in Avarien, dann gegen Dänen und
Wenden. Kann nicht immer wieder von vorn anfangen am alten Fleck! Jenen
Hrodgaud hat der Schwerttod vor dem Galgen geschützt: aber dieser Beneventaner
und sein hartnäckiger Bannerwart und Feldhauptmann, – wie heißt er doch? – die
sollen zur Abschreckung dienen für andere.«

Er verwies beide vor das Pfalzgericht zu Chur, wo er damals Hof hielt, dem
italischen Kriegsschauplatz näher zu sein. Das Verfahren war kurz genug: die
Angeschuldigten waren in handhafter Tat gewaffneten Hochverrats ergriffen,
überführt und geständig, vorher den Treueid geschworen zu haben: die Anklage
und das einstimmige Urteil gingen auf Tod am Galgen. Das alles war so ganz
klar, rechtgemäß und in Ordnung, daß nicht einmal die Verurteilten ein Wort
dagegen einzuwenden hatten.

Der Tag der Urteilsfällung – Karl hatte selbst den Vorsitz geführt – war auch
aus andern Gründen aufregend gewesen: von manchen Seiten her waren in
geistlichen und weltlichen Dingen ernste Vorkommnisse, Schäden, Gefahren
gemeldet worden: »Meine goldene Scheibe hätte heute den ganzen Tag singen
dürfen,« grollte er, als er gegen Mitternacht die vertrauten Räte entließ, mit
denen er gearbeitet, sowie die Cancellarien und Notarien, denen er diktiert
hatte. »In Italien ist für den Augenblick – wer weiß, auf wie lange? – Ruhe,
die Byzantiner haben ihre reich verdienten Hiebe. Aber jenseit der Pyrenäen
bestürmen die Heiden mein Saragossa, der Patriarch von Jerusalem und Freund
Harun sind höchst verschiedner Meinung über ihre Rechte an der heiligen
Grabeskirche, und ich soll entscheiden: habe große Lust, sie mir allein
zuzusprechen! Die Dänen sind aus dem Danewirke vorgebrochen und haben geheert
bis über die Eider, die Tschechen in Bojohemum haben – wie gewöhnlich! –
bayrisch Vieh gestohlen, der heilige Vater hadert mit dem Erzbischof von
Ravenna um Zollrechte und mit mir um den Ausgang des heiligen Geistes auch vom
Sohne, die Avaren wollen, ich soll den Erbstreit unter ihren Chanen
entscheiden, – Teufelssöhne sind's alle! – in Alamannien ist großes
Viehsterben, meine Villiei in Aquitanien haben mich, wie ich finde,
jahrzehntelang betrogen, und auf Korsika und den Balearen sind afrikanische
Seeräuber gelandet. Von all' dem werd' ich heut' Nacht wohl träumen! Wenn ich
nur erst träumen, das heißt schlafen, kann! Deshalb, hört ihr, Ostiarii, sorgt,
daß ich nicht geweckt werde vor hellem Tagesschein, – ja vor der achten Stunde
nach Mitternacht! – mag kommen, mag gemeldet werden, wer und was da will. Und
wenn der heilige Vater die Tochter Harun Arraschids heiraten wollte: – er soll
warten bis morgen Mittag. Wer wacht im Vorsaal?« – »Graf Rorich von Maine.« –
»Ist gut. Der ist recht: der meint es treu mit König Karl und seinem Schlaf.
So! Leuchte voran, Lucernarius! Gute Nacht, ihr Herren all'! Jetzt will ich
lange schlafen!«

*

Aber nicht gar lange sollte dieser Schlaf währen. Nach einer Stunde etwa hörte
der König sich beim Namen rufen, einmal, zweimal, dreimal.

»Bei Sankt Denis,« schrie der Schlaftrunkene, auffahrend aus dem schlichten
Lager von Fellen, »wer hat sich erfrecht, mich aufzustören? Den soll der üble
Waland ... wie, Ihr, Graf Rorich? Wie könnt Ihr's wagen? Liegt Euch nichts an
meiner Gnade, meinem Wohlergehn?« – »An beiden mehr als an meinem Leben.
Deshalb stehe ich hier: denn um Eure Gnade gilt's und Euer wahres Wohl.« – »Hm,
Mann, du sprichst aus tiefstem Ernst: bist ja ganz verstört. Was ist? Wer will
mich sprechen?« – »Paulus Diakonus, des Warnefrid Sohn.« – »Der? Der sitzt ja
fern in Aachen.« – »Er ist viele Tage und Nächte hergeritten ohne Zaum zu
ziehn.« – »Was will er?« – »Sein Bruder Arichis ist zum Tod verurteilt.« – »Der
Bannerheld? Sehr von Rechts wegen!« – »Der Diakon erfuhr erst kürzlich, daß
jener, – daß beide Arichis hier angeklagt sind.« – »Nun, und?« – »Herr König,
gedenkt Ihr nicht? ... Seine Freibitte ...«

Da fuhr Herr Karl mit beiden Beinen hurtig aus dem Bette: »ah, Sankt Denis, 's
ist wahr. Nun will er ihn ... Höre mal, Rorich,« schalt er, immer noch
verdrießlich, »hatte das denn solche Eile? Mich wecken! Gib mir die Schuhe,
dort – unter dem Bett stehen sie. Und jetzt den Gürtel. Und den Mantel. – Warum
solche Eile.« – »Ihr habt befohlen, Euch erst um acht Uhr zu wecken.« – »Nun,
ebendrum! Konnte der Diakon nicht bis dahin warten?« – »Nein, Herr König.« –
»Du bist sehr kühn. Warum nicht?« – »Herr, Ihr hattet befohlen beide vor sechs
Uhr zu hängen.« – »Ah, ja freilich! Hattest recht, Graf von Maine. Da eilte es.
Aber doch, woher nahmst du den Mut, gegen mein Verbot – –?« – »O König Karl: –
er hat Eure Tochter gerettet. Und ich habe ihm meine Hilfe versprochen fürs
ganze Leben.« – »Bist ein ganzer Kerl,« er klopfte ihm auf die Schulter. »Und
er hat ja die Freibitte, 's ist sein Recht. Sollte ich wünschen, er wäre um
sechs Stunden zu spät gekommen? Pfui, nein, nein! Wenn das Frau Hildigard
gehört hätte! Schließlich war der eigensinnige Bannerwart doch nur ein
allzutreuer Gasindus. Was liegt an dem Ungefährlichen? Mag er leben! Laß den
Mönch herein.« – »O Dank, Dank, Herr. Ihr seid ...« – »Still, ich weiß schon,
was ich bin. Führ ihn ein.« – »Gleich. Aber entsetzt Euch nicht,« – »Warum?
Wovor?« – »Vor ihm. Er sieht aus, wie sein eignes Gespenst.« – »Armer Paulus!
Herein mit ihm, und dann laß uns allein.«

 

X

Der Mönch wankte über die Schwelle, offenbar nur mühsam hielt er sich aufrecht.
Der König trat ihm entgegen bis in den matten Schein der Hängampel: »Mensch,«
rief er, »du siehst aus wie eine Leiche. Bist du krank?« – »Nur müde. Ich kam
nicht aus dem Sattel – Tag und Nacht – von Aachen bis hierher. Jede Eurer
Villae gab mir frische Pferde. Ich aß mein Brot im Reiten.« – »Ja warum? Eilte
es so?« – »Es eilte. Ihr hört es, Herr Karl.«

Da schallten aus dem Hof herauf dumpfe Hammerschläge auf hartes Holz. Der König
trat an die durch einen Vorhang geschlossene Fensterluke: bei Fackelschein
zimmerten sie da unten – –. Er riß den Vorhang wieder zu. »Ich erfuhr erst,
nachdem die Anklage erhoben war, daß es dein Bruder. Übrigens gleichviel: er
mußte angeklagt, mußte verurteilt werden. Du kommst nun wohl wegen deiner
Freibitte?« – »Wegen der Freibitte.« – »Nun gut: mein Wort ist heilig: will
dich nicht lange bitten, nicht warten lassen.« Er schritt an einen Tisch mit
Schreibgerät, ergriff Pergament und Feder und schrieb, vorgebeugt, im Stehen.
»Arichis heißt er, nicht? Wie ... wie der andre?« – »Arichis.« – »Da, nimm!« Er
reichte ihm den beschriebenen Zettel: »Geh' damit zu dem Pfalzgrafen, der diese
Woche das Siegel führt: es ist Adalhard: – zeig' ihm das: er soll es siegeln
und – nun, was starrst du? ich schrieb doch richtig: ›Arichis, Warnefrids Sohn,
der Gasindus, ist begnadigt‹. Er heißt ja doch Arichis?«

»Herr, den andern bitte ich frei, den Herzog.« – »Oho,« rief der König und warf
die Feder von sich. »Das nicht, das geht nicht! Gedenke: nur einen!« – »Nur
einen.« – »Und du bittest den Fremden frei und läßt den Bruder sterben?« – »Und
lasse den Bruder sterben!« stöhnte Paulus und hielt die Hand gegen die nächste
Säule. – »Ist's dein echter Bruder, von Vater und Mutter?« – »Mein echter,
lieber, lieber Bruder.«

Nun trat Herr Karl dicht an ihn heran und sah ihm scharf in die Augen: »Warum
tust du das? Sprich,« – er faßte ihn bei den Schultern. »Sag' die Wahrheit.
Warum rettest du – mit dem Blut des Bruders! – diesen Herzog?« – Paulus
zitterte und bebte: »Weil ich es versprochen habe.« – »Wem? Diesem eidbrüchigen
Herzog?« – »Nein!« – »Wem, sage, wem?« – »Ach, seinem Weibe!« ächzte Paulus und
preßte die Stirn an die Säule.

Der König trat einen Schritt zurück: »Einem Weibe!« wiederholte er langsam, vor
sich hinnickend. – »So, so! Dieser Herzogin!« Nun trat er wieder näher: »Und
wo, wo ist Frau Adalperga? In Benevent?« – »Nein, im Himmel!« schluchzte der
Mönch und sank kopfüber, mit flutenden Tränen, in einen Faltestuhl vor der
Säule.

»Hm –, armer Mönch!« sprach Karl zu sich selbst; dann laut: »Gestorben? Wann?
Wie? Ich weiß nichts davon.« – »Der Bote, der es melden sollte, suchte Euch in
Aachen: ich erhielt die Nachricht dort gleichzeitig mit der von der hier
drohenden Verurteilung: ich übernahm es, sie Euch hierher zu bringen.« – »Wie
starb sie?« – »Nachdem sie ihr erstes Kind geboren.« – »Nun,« meinte Karl, »ich
sehe, es geht dir nah. Aber, nachdem sie nicht mehr auf Erden weilt – deines
Bruders Leben ...?« Da sprang Paulus auf: »Soll ich der Toten das Wort brechen,
das ich der Lebenden gegeben? Herr König Karl, so denkt Ihr nicht!« – »Was, was
hast du ihr versprochen?« – »Sie ahnte Gefahr – ahnte alles, was kam: – ich
versprach alles, was ich bei Euch etwa vermöchte, einzusetzen, um jeden Preis
ihren Gatten zu retten. Hört Ihr? Um jeden Preis! Ich halte Wort.« – »Ja,
wahrlich. Frau Adalperga hatte einen treuen Freund an dir.« – »Sie hat ihn noch
– im Himmel wie auf Erden – bis ans Ende.«

Der König faßte seine Hand: »Du bist wacker, Warnefrids Sohn. Vieles an dir
versteh' ich erst jetzt.« –

»Mein armer Bruder – darf ich ihn sprechen? Ich muß ihm 's sagen, daß ich ihn
retten konnte und nicht gerettet habe. Er wird sprechen: ›Paule, du hast recht
getan‹.« – »Komm, wir wollen zusammen zu ihm gehn. Denn ich schenke dir sein
Leben – zu dem des Herzogs hinzu.« – »Mein großer König.« – »Still! – Aber Ruhe
muß ich haben vor diesen beiden Arichis: der Eid versagte: vielleicht bindet
sie die Ehre, die Ehrenpflicht des Dankes?« – »Die bindet sie, dafür verbürg'
ich mich.« – »Gut! Und dann folgst du mir wieder nach Aachen, mein Ovidius, zu
Horatius und Belsezeel und all' den andern.« – »Nicht, o mein gnädiger König.
Ich gehe zurück in mein Kloster. Ich kann – nach diesen Tagen – die Welt nicht
mehr ertragen. Ich lebe und sterbe ... in der Einsamkeit. Ich muß.« – »Hm, ich
kann's – jetzt – begreifen! Aber ein Geist wie du – müßig liegen?« – »Nicht
doch! Ich sprach Euch früher schon von einem großen Werk, das ich in Gedanken
schon lange wälze: am Hofe kam ich – und käme ich – nie dazu.« – »Was – was
willst du schreiben?« – »Die Geschichte meines Volkes, der Langobarden, was die
Sage davon flüstert, was die Annalen davon verzeichnet haben.« – »Ein schön,
ein edel Werk, wert, ein Leben wie das deine auszufüllen! Du tust recht daran.
Aber wie wirst du, zwiegespalten zwischen König Desiderius und König Karl,
zwischen Benevent und Aachen ...« – »Nein, Herr König. Ich werde weder Euch
loben noch jenen tadeln. Ich schließe mit der Glanzzeit meines Volkes: lang vor
unserer Gegenwart schließ' ich die Pforte meines Werkes.« – »Gut, gut! Davon
halt' ich dich nicht ab: Hab' ich doch meine Freude an den alten Heldenzeiten
und ihren Sagen. Nun, komm', laß uns die beiden Gefangenen besuchen: 's ist
löblich Werk, sagt der Apostel. Und von uns beiden, mein' ich, heut' erst
recht. Dann kehre heim in deines Klosters Frieden.«

II. Der Liebe Maß

Der
Freifrau von Heldburg
 
verehrungsvoll zugeeignet

 

I.

»Komm, kleine Frau Königin,« sprach Herr Karl in dem dämmerigen, nur von einer
hangenden Ampel erhellten Schlafgemach im Palast zu Aachen, und er lupfte Frau
Hildigard wie eine Feder mit dem rechten Arme auf seinen Schoß, »komm, laß uns
noch eins plaudern vor dem Schlafengehen.« – »Na, Lieber, ich muß doch nach den
Kinden sehen.« – »Die schlafen ruhig in ihren Bettlein, behütet von ihren
Schutzengeln. Dafür sind die von Gott dem Herrn beamtet: wie meine Grafen von
mir: weh ihnen – den Engeln und den Grafen! – muß man sie strafen. – Mein
Schutzengel aber – verzeih'n es die Heiligen, ist es sündhaft zu sagen! – mein
Schutzengel bist du, kindjunge Frau!«

»Ich?« lächelte sie anmutvoll und schlang beide Arme zärtlich um seinen breiten
Nacken. »Wozu bin ich dir nütz'? Vierzehn Winter zählte ich kaum, als du mich
fortführtest aus Schwabenland, wie der Adler ein Täublein.«

»Nun, hab' dich aber nicht zerrissen. Und seither hast du mir Jahr um Jahr ein
prächtig Kind gebracht –, Gott lohn' es dir! Und hast mir aus deinem
Kinderherzen manch guten Rat geschöpft, – immer zur Milde. Nie hat mich's
gereut, wenn ich dir folgte: nicht vom besten meiner Räte, kaum von Held
Gerold, deinem Bruder, mag ich das Gleiche rühmen, du holder Archikapellan in
blonden Flechten.« Und er beugte das mächtige Haupt auf die Zarte herab und
küßte das weizengelbe Haar, das sie in reichen aufeinandergetürmten Flechten
wie eine Krone auf dem Haupte trug, während das übrige nach alamannischer
Sitte, auf dem Wirbel zurückgekämmt, auf das flachsblütenfarbige Linnengewand
der Schultern flutete. Nun faßte er sie mit beiden Händen unter den Schultern,
schutzte sie ein wenig in die Höhe und ließ sie sänftlich wieder auf seine
Kniee gleiten: sie erreichte von dem hohen Armsessel aus nicht den Estrich mit
den Sohlen.

»Ich hab' dich lieb, Herr Karl: – das ist alles, was ich kann.« – »Doch nicht!
Du kannst viel mehr: du gibst mir Friede: mehr als Papst und Metropolitan,
verzeih' mir's beide! Sieh, in der Kirche, wann ich vor dem Altar kniee, –
mitten im Vaterunser – ärger noch während der langen, – oft allzulangen! –
Predigt kommen mir die weltlichen, die zornigen Gedanken über allerlei, über
diese halsstarrigen Sachsen, die Christ-Verhaßten ...« – »Nit, nit!« bat die
Schwäbin und strich leise mit der schmalen Hand die Zornfalte zwischen seinen
Brauen hinweg. – »Über meine treulosen, pflichtlosen, gewalttätigen,
rechtbrecherischen Herzöge und Grafen ...« – »Jetzt laß die einmal in Ruh für
heut' Nacht! Jetzt kannst du sie doch nit grad' bannen: s'ist spät.« – »Aber
wenn du,« fuhr er fort, »mit deinem leisen, doch silberhellen Stimmlein – wie
des Rotkehlchens! – mir zum Guten, zum Verzeihen redest, dann kann ich nur auf
deine Worte lauschen, die mir wie aus dem Himmelreich ertönen. Meinen
Schutzengel und Sankt Denis meinen Schutzheiligen da droben hab' ich noch nie
zu sehen gekriegt: statt dessen schau' ich in deine himmelblauen Äugelein. Ich
schlafe friedlich, ich träume Liebes, hab' ich zuletzt noch dein leis Gelispel
gehört.«

Und er drückte sie sanft an die Brust.

»Und heute kann ich's besonders brauchen, daß dein Wort beschwichtigend wie
Sternenschein auf meine Seele träuft. Sie haben mich heute wieder ...« –
»Fürchtig geärgert! Hab's schon gemerkt; 's ist allweil so, wenn so viele Boten
einreiten in den Torhof, von früh bis spat. Oft ball' ich's Fäustelein in der
Tasch', trabt schon wieder so einer daher; 's ist einmal zuviel, dein
Geschäft.« – »Ja, ja,« sprach der König, mit dem Rücken der Hand über die
Stirne streichend, »von Jerusalem bis Barcelona, vom Danewirk bis Benevent, ...
irgendwo brennt es immer.« – »Und du? Du mußt nun einmal überall blasen, wo's
brennt, wenn's auch dich kein bißchen nit brennen tut.« – Er lächelte: »Kleine
Rebellin! Du hast recht. Aber ich muß: es läßt mich nicht anders.« – »Schlimmer
noch als solche Boten verzürnen und verdüstern dich – und das ist noch ärger! –
manche Leut', die du bei dir am Hof hast. Nit alle raten dir zum Guten.« –
»Sankt Peter weiß!« grollte er. »Schau', da hat mir heut' während des ganzen
Abendschmauses – vom Hasen bis zu den Äpfeln! – Abt Romanus von Farfa ...« – Da
warf die junge Frau die kirschroten Lippen auf und fuhr hastig mit beiden
Händen an die Stirn, die schweren Flechten höher hinaufzuschieben: »Schon gar
nit ein kleines Stücklein mag ich ihn, den schwarzen Walen, Verzeih' mir's
Sankt Gallus: – der Abt ist ein g'weihter Mann; aber arg weltlich.« – »Nun,«
lachte Karl, »das sind gar viele von ihnen. Und mein Herr Großvater – der mit
dem Hammer – und mein Herr Vater und nicht zum wenigsten meines Herrn Vaters
Sohn, – wir haben alle drei dazu geholfen, sie zu verweltlichen. Ist doch viel
feiner mit ihnen regieren, als mit den plumpen Laien.« – »Du, du! Mein Bruder 
Gerold, ist der vielleicht nit recht?« fragte sie drohend. – »Ja doch, du beste
aller Schwestern, der ist treu wie Gold und ...« – »Gescheit ist er auch. Dem
hat der Himmelvater auch mein Teil Verstand dazu gegeben.« – »Ei, ei, auf Herrn
Gerold könnt ich eifersüchtig werden, – Der Abt hat in einem fort in mich
hinein geredet,« – »Hab's gesehen. Ich dürft' nit so lang plauschen.« – »Er ist
so zäh wie geschmeidig. Hat er sich was in seinen schlauen schwarzhaarigen Kopf
gesetzt, – immer wieder kommt er darauf zurück mit seiner singenden Stimme.« –
»Wie ein Sing-Schnak! Oft verscheucht fliegt er immer wieder an, und zuletzt
sticht er doch.« – Karl lachte: »'s ist wahr, mit einem Stich endet er immer,
wenn auch nicht in meine Haut. Jetzt liegt er mir tagelang in den Ohren, ich
soll ...: aber das ist auch eine Tugend von dir: – fast übermenschlich für ein
Weiblein! daß du gar nicht neugierig bist.« – »Kein Stücklein nit! Eure Sachen
sind meist öd. Oder fürchtig scharf und wild.« – »Nun, diesmal geht's um eine
verliebte Geschichte,« – er sah sie verschmitzt an. – »Wer? Wie? Wo? Was?
Wieso?« – »Schau, schau, Kleine! Ja, die Liebessachen, die brennen euch
Frauen.« – »Ei, 's ist unser Geschäft. Und ich helfe gern allen, die da
treulich lieben.« – »Das weiß Sankt Denis! Nur allzu eifrig, – Nun rat' einmal,
wer ist's?«

Gar ernsthaft zog Frau Hildigard die sanft geschwungenen blonden Brauen in die
Höhe und legte den Zeigefinger an das kurze, ein klein wenig stumpfe Näslein:
»Laß mich ein wenig sinnieren! Der Abt? Der darf ja nit selber! Aber er hat
einen Neffen, den Grafen von Reims, Herrn Florentius. Ein schönes Stück von
einem Welschen, das muß man sagen! Gar höfisch und fein in seinem dunkeln
Kraushaar.« – »Und eine scharfe, rasche Klinge! Hei hat er die Avaren
zugerichtet! Ihm allein dank' ich den stolzen Sieg dort an der Donau, wie man
mir vom Schlachtfeld aus schrieb.« – »Ich mein', es war noch ein anderer dabei,
nit? Herr Rothari von Montfalcon, dort im Friaul?« – »Ja,« nickte Herr Karl,
»auch ein tapfrer junger Degen. Aber Florentius entschied und gewann den Tag.«
– »Laß mich nur noch ein wenig nachdenken! Der Graf von Reims, wann war der
doch zuletzt am Hof? Ei, zu Ostern, zugleich mit der verschwundenen Langobardin
– wie hieß sie? Richtig: Adalgardis! Das war die hoch herrlichste von meinen
Edeljungfrauen.« – »Glaub's gern,« unterbrach Herr Karl, nickend. »War doch
ihre Mutter, Clementina von Tarent, die schönste Römerin über all Italien. Von
der hat sie das herrliche dunkelbraune Haar geerbt und, hochgewölbet über den
goldbraunen langobardischen Augen, die dunkeln, stolz geschweiften Brauen,
›Gloria Italiae‹ hieß die Mutter ...« – »Ei, so heißt ja auch die prächtige
Rose, die dir der heilige Vater geschenkt hat. Und auch die Tochter könnte also
heißen. – Wie war es doch? Ja, sie blieb am Hofe bis sie an das Sterbebett
gerufen ward ihres Vaters, des Herzogs Adalrich von Friaul ...« – »Des alten
Trotzkopfs!« grollte der König. »Wenig Liebe trug er mir bis an sein Ende. Als
Gast lud ich seine Tochter, – aber als Geisel hielt ich sie hier fest.« – »Du
viel Arger!« – »Der stolze Herzog! In seinem verstockten Herzen hielt er immer
noch nicht mich, hielt den Mönch Modestus in meinem Kloster Marmoutiers dort an
der Loire für seinen und aller Langobarden Herrn und König.« – »Ein treuer
Held! Du solltest ihn drum loben.« – »Ei,« lachte Herr Karl, »mir ist's lieber,
sind die treuen Helden mir getreu.«

»Ich hab's!« rief die Frau lebhaft. »Gar arg schön tat der schmucke Welsche der
Schlanken, Und nun ist sie die reichste Erbin in Friaul. Und der Abt ist aufs
Geld, wie der üble Höllenwirt auf eine arme Seele. Und nun soll sie gewiß
seinem Neffen sich vermählen, die arme Adalgardis.« – »Arme? Warum? Was ist an
meinem Grafen von Reims auszusetzen? Jung, schön, gescheit, edelsinnig,
höfisch, wie's euch Weibern, tapfer, wie es mir gefällt, ... warum soll sie ihn
nicht nehmen?« – »Warum? Weil sie ihn nicht liebt.« – »So? Weißt du das gewiß,
du Herzenskundige?« spottete er. – »Ja, das weiß ich.« – »Hat sie dir's gesagt,
die Kecke?« – »Keck ist die nit, kein Stücklein nit. Edelgemut, hochgemut,
meintwegen trotzgemut. Nichts hat die Herbe, Verhaltene mir vertraut. Aber
darauf versteh' ich mich: gar nichts von euren Plänen und Listen, doch auf
Mädchenherzen gründlich! Und wie die Vielschöne dieses Grafen Werben, das
unablässige, eifrig beflissene, gar nicht zu bemerken schien, wie sie stets,
wann er ihr Auge suchte, an ihm vorbei, in die weite, weite Ferne schaute, als
ob sie dort was – oder etwa gar wen? – mit der Seele suche,– das hat mir klar
gezeigt, –: die will ihm nix, gewiß nit.«

Karl zog sie näher an sich: »Was doch die Schwabenmädchen gescheit sind! Nun
ja: du hast recht: er hat um sie geworben – durch den Abt –: sie hat Nein
gesagt.« – »Das g'freut mich.« – »Warum?« – »Ein rechtes Mädel muß tapfer Nein
sagen, ist's ihr nicht ums Ja.« – »Nun mich freut's nicht. Denn nun plagt mich
Romanus Tag für Tag, ich soll ...« – »Nun? Was noch? Sie hat Nein gesagt: also
ist's aus.« – »Meinst du, gar weises Näslein? Ich bin auch noch da.« – »Ja,
Dank sei Sankt Gallus! Und viel kann Herr Karl mit Schwert und Königstab. Aber
ein Mädchenherz zwingen, daß es liebe, – das kann er nit, mit seinem höchsten
Königsbann.« – »Ah was, lieben! Aber vermählen kann ich auch die Trotzigste.«

Da ließ die kleine Frau beide Arme von seinem Halse gleiten und sprang von
seinem Schoß herunter auf ihre Füße: »Nein, Herr König, das kannst du auch
nicht. Nicht mehr!« – »Wa ... was schwatzest du da?« sprach er ganz erstaunt. –
»Die Wahrheit! Wenig kümmer' ich mich – du weißt es! – um eure Gesetze und
Capitularien: – ich mein', es werden ihrer fast zu viele: man kann gar nicht
alle merken ...« – »So scheint es,« meinte der König kleinlaut, »nach ihrer
mangelhaften Befolgung!« – »Aber eins hab' ich mir scharf gemerkt, weil's mich
am meisten gefreut hat.« – »So? Was für eines?« – »Abschreiben hab' ich mir's
lassen von Freund Einhart, dem arg lieben Buben, mit seinem zierlichen
Gekritzel. Dies Gesetz geht mich am nächsten an, die Königin der Franken, die
Schützerin der Mädchen und der Witwen in diesem Reich.« – »Was für ein Gesetz?«
– »Das von dem letzten Reichstag zu Diedenhofen, das abgeschafft hat jenes
abscheuliche Recht, das die bösen Merowingen von den noch viel böseren
römischen Imperatoren gelernt und geerbt, die Hand freier Jungfrauen und Witwen
gegen deren Willen zu vergeben. Das ist das beste Gesetz, das du jemals
verkündet hast, viel besser als die blutigen gegen die armen Sachsen ...« –
»Du! das hat dir Meister Alkuin eingeblasen.« – »Ich laß' mir nix einblasen. –
Jenes Recht war greulich Unrecht, Gewalt war's und Unrecht, Entweihung war's.
Denn Ehe sonder Liebe« – sie erschauerte – »ist Sünde, ist ein Greuel vor Gott
und Menschen, ist Schändung an Leib und Seele. Lieber dreimal sterben!«

Und noch viel schöner war sie nun in ihrem edeln Zorn als vorher in ihrer
kindlichen Heitre. So schien es wohl auch Herrn Karl: gar liebevoll ruhte sein
Blick auf ihr, wie sie hochaufgerichtet im vollen Schein der Häng-Ampel vor ihm
stand mit blitzenden Augen. »Drum,« schloß sie, »sollte dich der zuwidere Pfaff
nit plagen mit Unmöglichem.« – »Unmöglich? Warum? Ein Gesetz kann man
aufheben.«

Ganz erschrocken trat sie einen Schritt von ihm zurück: »Das ...? Das wenn du
tust ...! Ah, das tust du ja nit.« – »Ich habe große Lust.« – »Dann ... dann
kriegst du im ganzen Leben keinen Kuß mehr.« – »Bah, nicht einen Tag hieltest
du das aus!« lachte er, sprang auf vom Stuhl, griff die Widerstrebende mit
beiden Armen und setzte sich wieder, sie auf seinen Schoß niederdrückend. »Merk
auf, Kleine: ich habe dem Abt für seinen Neffen nach dem Avarensieg reichen
Lohn versprochen: Adalgardis ist der Lohn, den Romanus verlangt.« – »Ein
Mädchenherz ist ...«

Er verhielt ihr den Mund mit der Hand und fuhr fort: »In jenem Friaul gärt es
noch immer. Graf Florentius ist mir treu ergeben: ich muß wünschen, daß er dort
reich und mächtig walte und jene widerstrebenden Langobarden niederhalte. Das
große Erbe der Herzogstochter ist dazu wie geschaffen und ...«

»Du darfst sie nicht zwingen, Karl,« sprach die Frau ernst feierlich, »wenn je
du in meinen Armen gefühlt, was Eheliebe ist. Du darfst es nicht! Hör' auf mein
warnend Wort.«

»Ja, lieber Schutzengel, ich versprech' es dir: ich werde sie nicht zwingen.
Aber vielleicht tut sie's doch noch freiwillig. Ich hoffe darauf. Und nun laß
uns schlafen gehn.«

»Guten Schlaf, du Lieber, hast du durch jenes Wort verdient.«

»Und auch das hat mir mein Schutzengel eingegeben.«

 

II.

In der gleichen Stunde dieser schwülen Sommernacht tauschte fern in dem Garten
der Herzogsburg von Friaul, zu Cividale, ein andres Paar leise, aber heiß
erregte Worte. Der Vollmond goß sein silbern Licht auf die tief dunkelgrünen,
fast schwarzen Wipfel der hohen Pinien und Cypressen, die den schmalen Pfad zu
den in seinem weißen Quadergestein hell erschimmernden Schloß umsäumten: auf
der obersten Stufe der Porphyrtreppe standen links und rechts zwei
Marmor-Statuen noch aus der heidnischen Zeit, da der Bau ein Römer-Kastell
gewesen: Eros und Anteros waren es: ernst, bedeutungsvoll blickten sie auf das
unten wandelnde Paar herab. Die schlanke Jungfrau war nicht um eines Haares
Breite kleiner als der hochgewachsene Mann im braunen Reitermantel, der,
während sie langsam auf- und niederschritten, den rechten Arm zärtlich um die
stolze Gestalt geschlungen hatte, die nun stehen blieb und die linke Hand wie
hemmend, abmahnend auf seine Schulter legte.

»Noch einmal,« sprach sie eindringlich, ernst, bittend, »noch einmal,
Geliebter, fleh' ich dich an: laß ab! Es wird dein Verderben, dein Tod, dies
tollkühne Wagnis. Ach nein: nicht das Wagnis, – deine Liebe zu mir: ich, ich
selbst werde dein Verderben.« – »Und wenn, so sei's willkommen, weil für dich,«
erwiderte er und zog sie enger an sich. »Hast du vergessen den alten Spruch:

So sind bestimmt des Mannes Lose:
Nur höchstem Mut wird höchster Preis;
Am Abgrund blüht die Alpenrose
Und dicht beim Tod das Edelweiß!

Ein Schwächling, ein Feigling, der nicht sein Leben, sein alles setzt an seine
Liebe. Wär' ich es wert, daß dein herrlich Herz sich mir zugewandt, dürfte ich
es wagen, den Blick zu Adalgardis, der Krone aller Jungfraun, zu erheben,
könnt' ich bei dieser Wahl zweifeln oder zögern? Der einzige Weg, der zu dir
führt, ich sollte zögern, ihn zu beschreiten?« – »Ach, ich fürchte, am Ende
dieses Weges findest du nicht mich, sondern das Grab. Bedenke doch! Mein Vater
hat dir ja nicht den Eid abgenommen, diesen Versuch zu wagen, nur ...« – »Nur
unser Verlöbnis hat er an die Bedingung geknüpft, daß ich es versuche. So bin
ich doch in der Ehre gebunden: ich muß es wagen! Gelingt es oder scheitert es,
– erst dann darf ich deine Hand erfassen.« – »Du wirst aber das Scheitern nicht
überleben! Und dann ... dann fällt dein Blut auf meine Seele.« – »Ach, dem
Kühnen ist Frau Saelde hold! Oder mißtraust du meinem Mut, meiner Kraft, meinem
Schwert?« – »Wie könnt' ich dich lieben, wärst du nicht ein Held? Das ist das
Maß des Weibes, welchen Mann sie liebt, und nicht niedrig wahrlich schätz' ich
mich ein, lieb' ich Held Rothari von Montfalcon.« – »Und deiner Liebe Maß, du
Herrliche? Sie ist unermeßlich,« – »Dank für dies Wort, Geliebter! Stets will
ich des gedenken!« Und sie blieb, ergriffen, begeistert stehn und küßte ihn –
sie selber – auf den Mund: Eros und Anteros schauten feierlich im Mondenglanz
hernieder auf das junge Paar.

»Aber,« fuhr sie fort, »bedenke: gegen wen hebst du Willen, Hand und Schwert?
Gegen Herrn Karl, den Beherrscher der halben Welt! Ich fürchte ihn.« – »Ich
fürchte nur eines: dir entsagen müssen.« – »Man raunt,« fuhr sie mit leisem
Schauer fort, er ist des Herrn Christus auserlesen Rüstzeug, ein Schutzengel
umschwebt und schützt ihn Tag und Nacht.« – »Ei,« lachte der Jüngling, »ich
will ihm ja nichts zuleide tun. Treue hab' ich ihm nie geschworen: klüglich
wußte dein Vater, mein Ohm und Muntwalt, der mich zu solchem Beginnen
ausersehn, mich immer außer Landes zu schaffen, kamen seine Königsboten in
unser Friaul, alle schwurmündig Gewordenen zu vereiden und ihre Verzeichnisse
einzusenden: ich schwor ihm nie! So brech' ich ihm die Treue nicht, brech' ich
seinen Willen. Aber da seien die Heiligen vor, daß ich das Schwert hebe gegen
sein gewaltig Angesicht! Das wird nie nötig, hoff' ich. Deines Vaters Auftrag
muß vollführt sein, bevor Herr Karl im fernen Aachen davon ahnt: sonst
freilich! – – Aber bange nicht! Alle Vorkehrungen, alle Verabredungen sind
genau getroffen: in einer nur den Eingeweihten lesbaren Geheimschrift – der
Formata von Ticinum – hat der Arme Kenntnis von meinem Plan erhalten, in der
gleichen Schrift schrieb er zurück: – in einem ausgehöhlten Pfeilschaft war der
Zettel geborgen, den mir ein treuer Bote überbrachte: danach wird er bereit
sein um Mitternacht des beredeten Tages: meine Gefährten, Waffengenossen im
Avarenkrieg und Vassen deines Vaters, sind kühn und verschwiegen: es muß
gelingen! Und ist es gelungen, du Heißgeliebte, ... schon liegt das Schiff
bereit im Hafen von Tergeste, das uns nach Byzanz führt! Dann ...« – »Werd' ich
dein Weib, selig über alle Maßen. Scheiterst du aber blutig ...« – »Ich weiß,
nie wirst du eines andern. Das ist undenkbar! Eher fallen vom Himmel die ewigen
Sterne. Ein Kloster! Über dich verfügt dein Muntwalt, der gute Bischof von
Treviso. Viel gutes mag eine Äbtissin ...« – Aber das schöne Mädchen lächelte
seltsam, wie es ihm, leise das Haupt schüttelnd, in die Augen sah: »Nein,
Geliebter, nicht lebendig tot, wann dein blühend Leben ...! Sorge nicht um
mich: im Leben wie im Tode folg' ich dir.«

 

III.

Wenige Tage darauf, in einer dunkeln Sturm- und Regennacht – selten trat der
Mond aus dem zerrissen vorbeijagenden Gewölk hervor – hielt eine kleine
Reiterschar in einem Tannenwäldchen südöstlich von dem Mönchskloster Sancta
Crux, das weit entfernt von der nächsten Grafenstadt an dem Flüßlein Rapidus
auf freiem Felde lag. Den etwa zwölf Gäulen waren die Eisen verkehrt auf die
Hufe genagelt. Ganz lautlos saßen oder standen die wohl Gewaffneten. Nun winkte
der Führer – ein hochgewachsener Jüngling – die dunkelblonden Locken fluteten
aus der Sturmhaube auf den braunen Reitermantel über seine Schultern – zweien
der Reiter, ihm zu folgen: sie führten ein viertes, sorgfältig gesatteltes Roß
am Zügel mit: sie ritten langsam, geräuschlos an den äußersten nordwestlichen
Saum des Tannichts, von wo sie die schwer und schwarz schattenden Mauern des
nahen Klosters erkennen konnten. Der Führer spähte eine Weile nach oben gen
Himmel: ziemlich lange: denn die ziehenden Wolken verhüllten meist Mond und
Sterne. Endlich flüsterte er: »Da! der Heerwagen wendet abwärts! Und seht,
plötzlich erlischt auch das Licht in der höchsten Zelle des Klosterturms, dicht
unter dem Dach: die Mitternacht ist da! Jetzt gilt's. Ihr haltet vor der Mauer:
bin ich nicht gleich zurück, so flieht rasch zu den andern und rettet euch in
die Heimat. Das Kloster ist sturmfrei und zweihundert erlesene Scharmänner
bewachen den Gefangenen. Also nichts von Gewalt. Vorwärts!«

Bald hielten die drei Reiter vor einer Ecke der Klostermauer, wo diese am
niedrigsten ragte. Der Führer gebot flüsternd den beiden, sein Pferd fest und
kurz am Zügel zu halten: das treue Tier stand ganz ruhig, als er sich nun aus
den Bügeln hob und auf den Sattel stieg: jetzt faßte er mit beiden Händen die
zackigen Zinnen der Mauer, hob sich so auf deren Krone und spähte scharf in den
dunkeln, baum- und strauchreichen Klostergarten hinab. Da sah er aus einem
dichten Rainweidengebüsch eine schwarze Gestalt auf den helleren weißsandigen
Schmalpfad treten und langsam auf die Mauerecke zu schreiten: jetzt schlug der
Mönch – denn nun ward bei flüchtigem Mondblick seine Benediktiner-Kapuze
sichtbar – zweimal leise in die Hände.

»Er ist's!« frohlockte der Jüngling im Herzen, knüpfte ein langes Seil, das er
aus dem Wehrgurt zog, fest um eine Zinnenzacke und glitt lautlos daran hinab.
Er ging noch ein paar rasche Schritte dem Mönch entgegen, der mitten im Wege
stehen geblieben war: er schien ängstlich zu zögern, er sah sich um, ob ihm
niemand gefolgt sei ... – »Kommt, Herr König,« mahnte der Jüngling leise,
»rasch! Alles ist sicher. Ihr zuerst zieht Euch an dem Seil hinauf. Ich harre
hier, bis Ihr drüben und drunten seid bei den Pferden. Kommt, Herr König
Desiderius!« Einen Schritt noch trat ihm der Mönch entgegen: dann rief er
plötzlich: »Noch stehn die Toten nicht auf! Hierher, Herr Gerold! Greift den
Verräter.« Damit haschte er den Befreier am Mantel. Wohl fuhr die Hand des
Überraschten an den Schwertgriff, wohl zog er die gute Klinge halb heraus, aber
weiter kam er nicht: ein Gewaffneter sprang klirrend hinter einem breiten
Eschenstamm hervor und eine gewaltige Faust umklammerte eisern seine Rechte.
Zugleich sprangen die Pforten des Klosters auf und heraus drangen bei hellem
Fackelschein zahlreiche Speerträger.

»Gebt Euch in Güte, jung Rothari,« sprach sein Überwältiger. »Wir sind vierzig
gegen einen,« – Der sah sich rings von Lanzen umstarrt: »Euch geb' ich mich,
Herr Gerold von Bayerland. – Wo aber ist ...?« Er trat einen Schritt vor in das
helle Licht der Fackeln: »Romanus!« rief er. »Wo ... wo ist König Desiderius?«
– »In der Hölle,« höhnte der Abt, die Kapuze zurückschlagend. »Noch vor Euch
hat ihn der Teufel abgeholt.«

 

IV.

Bald darauf standen zu Aachen in Herrn Karls Schreibgemach im Erdgeschoß vor
diesem Herr Gerold, der »Präfekt« von Bayern, und Romanus, der Abt von Farfa.
Der König durchmaß immer wieder den schmalen Raum mit ein paar seiner mächtigen
Schritte, bald vor dem einen, bald vor dem andern seiner Unterredner Halt
machend.

»Wie gesagt,« grollte der Kriegsmann, verdrießlich mit dem Rücken der Rechten
die Schläfe reibend, die der jahrzehntelange Druck des Helmes weithin enthaart
hatte, »mir fehlt in dieser Stunde, bei diesem Handel hier bitter meine Frau
Schwester. Die Kleine würde Euch, Herr Karl, alles viel klarer zeigen – in
besserem Licht! – und Euch das Richtige in den Mund streichen, glatt wie
Honigseim.« Lächelnd legte der Herrscher die Hand dem Graubart auf die
Schulter: »Schau, schau! So bekannt ist schon im Reich der Franken, wie dieses
blonde Kind mit dem König anfängt, was es will? Gut, daß sie zu Sankt Denis
gepilgert ist bei Paris, ein Gelübde zu lösen: so bin ich doch ein paar Tage
wirklich König. Aber berichtet nun genauer wie all' das kam: – gemäß dem Zweck,
den der Keckling angestrebt und je nach den Mitteln, die er gebraucht, muß ich
sein Urteil, seine Strafe bei dem Pfalzgericht beantragen.« – »O je, Herr
Schwager! Das Pfalzgericht, das heißt Herr Karl. Das weiß man schon. Was Ihr
dort sagt, sagen alle nach.« – »Das ... das darf man – vielleicht – denken,
aber nicht sagen. – Nun alles hübsch der Reihe nach. Beginne du, Abt: du kennst
den Anfang, mein Schwager hat nur das Ende gemacht.«

Der schwarzhaarige und schwarzäugige Priester, dessen häufig zuckende Züge gar
klug, aber wenig Vertrauen erweckend aussahen, legte die schmale, weiße Hand
auf die Brust und hob an: »Daß ich die reine Wahrheit ...« – »Beim Strahl!«
unterbrach polternd Gero, »versteht sich von selbst! Man lügt Herrn Karl nicht
an!« – Gereizt fuhr der Alte fort: »Nun also, – nach des Präfekten Gebot! –
ohne Beteuerung. Ihr wißt, von Gott erleuchteter Herr König, noch immer grollen
Euch in meiner Heimat Italia, zumal im reichen Friaul, gar viele Langobarden um
das, was Ihr dem Mönch Modestus angetan.« – »Eia,« meinte Karl, »seitdem er so
heißt, hab' ich ihm nichts mehr zuleide getan.« – »Nun,« lachte Gerold und
stieß das lange Schwert, das er im Wehrgurt trug, ein wenig auf den Estrich,
»Ihr warft ihn von seinem Thronsitz zu Pavia und stecktet ihn in eine enge
Klosterzelle: wenig gefiel's ihm und seinen Getreuen.« – »Vor allem: seiner
Treuesten und Mächtigsten einem: Adalrich, dem Herzog von Friaul.« – »Ein
wackrer Held!« rief der Kriegsmann dazwischen. »Hätten sich alle die Langbärte
so tapfer geschlagen, wie der Ticinum verteidigt hat, – wir wären nicht sobald
mit ihnen fertig geworden.« – »Sein Geschlecht, dem königlichen verschwägert,
war schon vermöge seines großen Reichtums ...« – »Ja, der sticht dem in die
Nase,« brummte Gero. – »Eine Hauptstütze dieser heimlichen Rebellen. Der alte
Herzog nahm es sich schwer zu Herzen ...« – »Siech ward der Treue vor Gram!«
unterbrach der Präfekt. – »Daß sein geliebter König in einem Kerker, wie der
Greis meinte ...« – »War nicht viel anders,« rief Gero, die Schultern hebend. –
»Getrennt von Weib und Kindern sein Leben vertrauern müsse. Ihn zu befreien war
sein einziger, sein heißer Wunsch.«

»Jawohl!« rief Karl, unwillig vor ihm stehen bleibend, »und ihn wieder auf den
Thron zu heben hinter den starken Mauern von Ticinum und mir einen neuen
Langobardenkrieg zu entzünden.« – »Natürlich!« hetzte der Abt, nickend. –
»Nein, mit Verlaub!« rief Gerold. »Das ist nicht natürlich: nicht wahr ist's!
Ich werd's beweisen!« – »Ruhig, Schwager! Wird dir schwer werden! Weiter, Abt!«
– »Ihn selbst hemmten Alter und Krankheit, den Gefangenen zu befreien. Aber
sein Brudersohn, der junge Rothari von Montfalcon ...« – »Der richtige
Bergfalk!« sprach der Krieger. – »Dem man die Fänge beschneiden muß!« drohte
der König. – »Der schien dazu so recht geschickt. Und da der junge Fant in die
schöne Adalgardis vergafft ist ... – der Frevler, in seine nächste Base! Nie
würde die heilige Kirche solche Ehe verstatten.«

Der Alte blies leise durch den wallenden Bart: »Phüh! Hat's schon gar oft
verstattet – gegen ein gut Stück Geld oder Rebland.« – »Ja, ja,« lächelte der
König, »viel ist ihnen feil, den frommen Herrn. Sie dürsten nach Wein, doch
mehr nach Gold, Land und Macht.« – »Also da der Kühne um der Tochter Hand warb,
machte der Sterbende zur Bedingung des Verlöbnisses, daß der Neffe versuche,
den Mönch zu befreien: auch wenn es scheitere, solle er die Braut heimführen.«
– »Aus der Hochzeit wird nichts,« grollte der König, rascher ausschreitend.

»Alsbald machte sich der Frevler auf den Weg: eine Bande von Helfershelfern war
leicht geworben. Einer aus ihnen fand wiederholt Eingang in dem obzwar stark
von Euern Scharleuten besetzten Kloster: als Fischer verkleidet hat er
wiederholt den frommen Brüdern für die Fasttage seinen Fang verkauft.« – »Die
frommen Brüder wissen so genau, was für ihren Gaumen gut ist auf Erden wie was
für ihre Seele im Himmel,« meinte Gerold. »Die Lachse des Rapidus sind die
fettesten in deinem Reich, Herr Schwager.« – »So ward dem Mönch ein Brieflein,
in den Fischkiemen verborgen, zugesteckt, geschrieben in der Geheimschrift der
Cancelei zu Ticinum, die der Alte den Neffen gelehrt hatte.« – »Eia,« rief der
König, »aber wir haben sie auch lesen gelernt, diese langobardische
Geheimschrift.« – »Glücklicherweise.« – »Durch dein Verdienst, Romanus, ich
erinnere mich jetzt.« – »So verabredeten die Verschworenen ...« – »Sie haben
nicht geschworen,« widersprach der Präfekt. – »Das ist ihr Glück. Sonst ...!«
drohte der Herrscher. – »Tag, Stunde, Ort und Art der Befreiung.« – »Aber, bei
Sankt Denis, wie kamst du dahinter, schwarzer Schlaukopf?« – »Ist keine Kunst,«
murmelte der Kriegsmann, »schnüffelt man in den Kleidern der Toten.« – »Durch
Gottes Fügung, du Rüstzeug des Herrn, ja, durch Gottes Finger.« – »Wie soll ich
das verstehn? Ein Miraculum ...?« – »Nichts anderes – zu Euren Gunsten haben
die Heiligen schon manch' Wunder getan.« – Andächtig, tief gläubig, dankbar
nickte König Karl mit dem Haupt.

»Kurz vor dem beredeten Tage – Sankt Laurentius sollte es sein – erkrankte
plötzlich der Mönch an einem Anfall seines alten Herzleidens und starb. Die
erschrockenen Brüder benachrichtigten sofort mich, ihren Abt, – denn deine
Frömmigkeit, o von Gott Erleuchteter, hat mir außer Farfa auch dies Coenobium
verliehen – den sie in dem nahen Orleans als Euren Sendboten tätig wußten,
zugleich mit diesem gefeierten Helden ...« – »Nicht ausstehen können wir uns
beide,« zürnte im stillen Gerold. »Was hat mich der falsche Pfaff' zu loben?
Bloß damit er nicht aus der Übung kommt im Lügen!« – »Sofort eilte ich an das
für deinen Staat so wichtige Totenbett. Ich überzeugte mich, daß der Gefangene
nicht selbst Hand an sich gelegt: sonst hätt' ich die Leiche unter dem Galgen
verscharren lassen,« – »Und ich, sobald ich nachkam, prüfte, ob ihn nicht
fremde Hand getroffen. Schlimm wäre das gewesen für meines Königs Ehre im
Gerede der Menschen.« – »Ich durchsuchte dabei auch seine Kutte, ob er nicht
Gift darin geborgen. Da knisterte etwas unter meinen tastenden Fingern,
eingenäht in die Kapuze: flugs trennte ich die Naht auf und fand darin zwei
Zettel, die den ganzen Anschlag enthielten,« – »Der Unvorsichtige!« meinte der
König. »Wozu verwahrte er sie?« – »Wohl, sie genau dem Gedächtnis immer wieder
einzuprägen; auch hielt er ja die Schrift für unentzifferlich. – Sobald ich 
gelesen, traf ich meine Maßregeln – ganz im geheimen.« – »Jawohl, ganz hinter
meinem Rücken!« grollte der Alamanne. – »Gewiß! Denn Held Gero wäre in seinem
Ungestüm sofort offen gen Montfalcon ausgezogen, wobei ihm der Verräter leicht
entwischen mochte.« – »Welch' Unglück dann!« schalt jener. – »Höre, Schwager,«
zürnte der König, hart vor ihm stehen bleibend, »du tust gerade, als sei dir
leid, daß du ihn ergriffen.«

Gero zuckte die Achseln und brummte in den breiten Bart, der ihm bis auf die
Brünne wogte. Karl verstand davon nur: »Die Flucht war ja schon vereitelt.« –
»Nein, nein!« fuhr der Abt in scharfem Tone fort, »auf handhafter Tat des
Verbrechens mußte ich den Hochverräter ergreifen. So rief ich erst kurz vor
jener Mitternacht die Scharmänner unter die Waffen und forderte erst jetzt
meinen tapfern Mit-Boten auf, im letzten Augenblick das Netz, das ich allein
gestellt, über dem schuldigen Haupte zusammenzuziehen, wozu er als weltlicher
Königsbote verpflichtet war. Das Ende weißt du, gottgeliebter Herr und
Herrscher.«

»Äbtlein,« sprach Karl, Halt machend, »du hast dich wieder einmal verdient
gemacht um dieses Reich der Franken. Fordere deinen Lohn.« – Da funkelten die
schwarzen Augen, aber streng verhalten sprach die singende Stimme: »Ich tat nur
meine Pflicht; so verlange ich keinen Lohn.« – »Das ist das erste Wunder, das
ich erlebe,« meinte Gerold staunend. – »Nur ...« – »Aha! jetzt kommt des
Rätsels Lösung.« – »Nur an ein Versprechen wage ich demütig zu erinnern, das
du, Sankt Peters Liebling, vor geraumer Zeit einem andern gegeben hast.«

Karl furchte leise die Brauen: »Florentius,« dachte er. »Aber nein, ich halte
dir Wort, Hildigard.«

»Nach dem Avarensieg,« fuhr der Abt fort, »meinem Neffen. Und wie die Heiligen
nunmehr in ihrer Weisheit und Güte alles gestaltet haben, nun ist ja ein
Haupthindernis weggefallen, das zumal bei der Frau Königin – ich weiß! –
entgegenstand ...« – »Auch das weiß der Spürhund,« murmelte deren Bruder, und
auch der König staunte. – »Sie erachtet es ihres Amtes,« fuhr Romanus fort,
»die Freiheit der Jungfrauen und Witwen bei der Gattenwahl zu schützen und ...«
– »Und wohl steht dies meiner Schwester an, der Königin in diesem Reich der
Franken!« – »Fern sei's, das zu bestreiten. Aber jetzt haben die Heiligen
selbst jeden Zweifel gelöst. Die Beneficien weiland Herzogs Adalrich sind wegen
seines Hochverrats – denn er hat den Neffen zu dieser infidelitas angestiftet –
der Krone heimgefallen: du, Herr König, kannst sie leihen oder zu eigen
schenken, wem du willst. Aber auch die Allodien, all' sein Erbe kannst du
einziehn.« – »Soll ich eine Waise berauben?« zürnte Herr Karl, »Die Waisen
beschützen gebietet meine Königspflicht.« Und Gerold nickte eifrig dazu. – Aber
der Priester zuckte die schmalen Achseln: »Bei wie vielen Sachsen hast du das
getan!« – »Ja, die Sachsen! Diese gottverhaßten Heiden! Nicht nur mir, dem
Herrn Christus haben sie die oft beschworne Treue gebrochen ...« – »So sei's
darum,« gab jener geschmeidig nach. »Aber der Hochverräter Rothari! Auch all
sein Eigen ist verfallen. Die Einziehung begleitet stets die Hinrichtung.« –
»Hinrichtung?« rief der Präfekt. »Was spricht er da?«

Auch der König machte Halt in seinem Wandeln und sah den Ankläger stutzend an.
»Was ich sage? Die Wahrheit und das Recht. Ist's etwa nicht infidelitas, was
der Langobarde verbrochen?« – »Nein! Mit Vergunst, Herr König, laßt einmal –
zur Abwechslung! – mich reden. Dieser Schriftgelehrte hat mir die
aufgestöberten Zettel vorgelesen: sie bestätigen, sie erheben über jeden
Zweifel die Versicherung, die mein Gefangener mir gegeben: nicht das war der
Zweck, Desiderius wieder auf den Thron zu heben, nur, ihn aus dem Klosterkerker
zu befreien: der gebrochene Mönch hat ausdrücklich geschrieben, für immer hab'
er dem Königsstab entsagt: er sei kronmüde, weltmüde: er wünsche nur, sein
Leben in Freiheit zu beschließen: schon war das Schiff gemietet, das ihn zu
Tergeste aus deinen Reichen nach Byzanz zu seinem Sohn Adelchis bringen
sollte.«

Karl warf einen scharfen Blick auf den Abt: »Ist das wahr? Steht das in den
Briefen?« – Romanus schwieg. – Aber Gerold fuhr fort: »Ei, ich sage ja, er hat
mir's selbst draus vorgelesen. Ich – ich kann besser fechten als lesen, und
vollends Geheimschrift ...« – »Gleichviel,« unterbrach der Priester. »Auch
Befreiung eines Gefangenen ist infidelitas, weil Bruch des Treue-Eides.« – »Den
aber hat der Bub nie geschworen!« rief der Präfekt dazwischen. – »Was?
wirklich?« forschte der König eifrig. Das machte großen Eindruck auf ihn: denn
erst dieser Eid begründete – nach seiner freilich falschen Auffassung – die
Treuepflicht. – »Wahr und wahrhaftig!« versicherte der Präfekt. »Laß die
Schwur-Listen von ganz Friaul nachsehen –, du wirst seinen Namen nicht darin
finden. Sein Oheim ...« – »Der alte Fuchs!« zürnte Karl.– »Hat ihn stets außer
Landes geschafft, wann wir Sendboten kamen.« – »Das ändert viel,« sprach der
Herrscher nachdenklich. – »Alles, Schwager! Gedenke, wie du vor kurzem jene
Thüringe nicht strafen wolltest – konntest –, weil sie dir nie geeidet. Und
doch hatten Graf Hardrad und die Seinen sich in Waffen gegen dich erhoben: der
gute Bub hat nur aus Mitleid gehandelt.« – »Und aus Liebe,« sprach Karl zu sich
selbst. »Wie würde das Frau Hildigard verwerten!« – »Gleichviel!« wiederholte
der Abt: »Einen Staatsgefangenen befreien ...« – »Hat er das getan? Wo ist er
denn, der Befreite? – Und nun kommt die Hauptsache, Herr König, pass' gut auf!
– Die ganze Welt rühmt ›Herrn Karls Recht‹: das heißt: seine weise
Gerechtigkeit im Richten und Urteilfinden: schon gehn davon Sagen und Märlein
im Volk. Und ein wenig rühmt sich dessen auch Herr Karl selbst!« – »Kann's
nicht leugnen,« schmunzelte der. »Nun, wohlan, gib Antwort, du gerechter
Richter! Vor wenigen Monden hatte dein Pfalzgericht eine seltsame Tat zu
richten: der Forstwart Frikko von Hagenau ...« – »Ah, ich gedenke!« – »Fand
seinen Todfeind, den Grafen Wilbert vom Saarburggau, im Wasgenwald am Saum des
Tannichts in der Mittagsschwüle eingeschlafen, wie er wähnte. Er schlich hinzu
und stieß ihm sein Weidmesser mitten ins Herz. Aber der arme Graf war – so
stellte sich später heraus: dein Pfalzarzt, der kluge Jude Alexander, hat's
bewiesen – schon vorher mausetot gewesen: auf der Wolfsjagd hatte ihn ein
Gehirnschlag niedergestreckt. Die Jäger jedoch des so zweimal Gestorbenen waren
hinzugelaufen, bevor der Mörder seine Waffe aus der blutenden Wunde hatte
ziehen können: so ward er gegriffen auf handhafter Tat. Der Sohn des Grafen
klagt vor dir um Mord: und du ...« – »Ich sprach den Angeklagten frei. Wie kann
man einen Toten töten?« – »Eia, Herr Karl, und wie kann man einen Toten
befreien?«

Der König stutzte: »Höre,« sprach er dann, »Schwager, du wirst mir zu
feinsinnig hier am Hof: ich muß dich wieder ausschicken, Tschechenschädel
spalten.« – Zornig fiel der Abt ein: »Das sind Spitzfindigkeiten! Der Entführer
wollte doch den Lebenden entführen.« – »Und jener Forstwart wollte doch den
Lebenden ermorden!« erwiderte der Herrscher. »Nein, damit, Pfäfflein, kommst du
nicht durch! Laßt mich jetzt allein. Ich muß mir's überlegen.« – »Was ist da
noch zu überlegen?« drängte der Kriegsmann. »Jung Rothari ist nicht schuldig.«
– »Doch,« entgegnete der König ernst. »Und gerade diese Pläne haben aufs neue
gezeigt, wie wichtig es ist, in jenen Landen den Grollenden, Unverlässigen
Reichtum und Macht zu nehmen und sie Treuverlässigen zu geben. Soll jenes
Mädchen, die Tochter eines Unversöhnten, die weiten Güter ihres Vaters ...?
Nein! Es dämmern mir allerlei Gedanken auf. Der wackere Florentius soll jenes
Erbe gewinnen und – ohne Zwang! – der schönen Jungfrau Hand. Dein Schützling
aber, du listiger Rechtsverschieber, soll – gerade dann! – doch – vielleicht! –
am Leben bleiben. Aber all' das ist noch nicht reif, nicht klar. Laßt mich
allein!«

 

V.

Am folgenden Morgen drang der Präfekt von Bayern eilfertig in das Schlafgemach
Karls, wo dieser, wie er pflag, gleich nach dem Aufstehn und dem Frühbad,
während des Ankleidens mit einigen seiner vertrautesten Räte Staatsgeschäfte
erledigte. »Jetzt, Herr König,« rief der Schwager schon auf der Schwelle, »darf
ich in meine Ostmark zurückeilen: bin hier nicht mehr nötig als Anwalt des
Langobarden! Denn jetzt ist seine beste Fürsprecherin gekommen.« – »So ist
Hildigard zurück?« rief Herr Karl, und seine Augen leuchteten. »Wo steckt sie?
Warum ...?« – »Nein, eine andere. Die ist – mein Schwesterlein in Ehren! –
beinahe noch schöner.« – »Das gibt's nicht. – Aber ich ahne! Adalgardis ...« –
»Getroffen! Sowie sie im fernen Friaul durch die geflüchteten Gefolgen des
Geliebten Gefangenschaft erfuhr, eilte sie, Tag und Nacht, ununterbrochen, über
Berg und Tal hierher, deine Gnade anzuflehen. Heute Nacht kam sie hier an; ihr
Muntwalt, Bischof Wernfrid von Cividale, in den Tagen seiner Weltlichkeit mein
wackerer Waffenbruder, hat sie begleitet. Er weckte mich vor Hahnenkraht. Deine
Gnade ...« – »Ob die ihr werden wird,« unterbrach Karl sehr ernst, »das liegt
in ihrer eigenen Hand. – Du aber mach' nun wirklich, daß du heimkommst nach
Bayerland! Gestern Abend spät kamen von dort her üble Briefe. Wieder einmal
sind sie stehlend, raubend, sengend und mordend eingebrochen, deine schlimmen
Nachbarn von Böheim her ...« – »Die Tschechen?« rief der graue Held, und alles
Blut schoß ihm zu Kopf. »Dieses Erzdiebsgesindel! Arbeiten können und wollen
sie nicht, aber stehlen können sie wie die Meisterdiebe. Nun wartet, ihr
Stülpnasen, ich komme! Leb' wohl, Herr König! Grüße mein Schwesterlein, He,
hollah, mein Hengst, mein Hengst!« Und er stürmte hinaus.

»Den wär' ich los,« lachte Herr Karl vergnüglich vor sich hin, »Und Frau
Hildigard ist noch nicht zurück: halt' sie nur noch ein Weilchen fest vor
deinem Altar, Sankt Dionys!« Da hob ein Türwart den Vorhang des Gemaches und
meldete: »Der ehrwürdige Herr Bischof von Cividale und seine Mündel bitten
dringend um Gehör.« – »Eilt es der schönen Braut so sehr? Ei, sie weiß noch gar
nicht, wessen Braut sie ist, – Gleich nach meinem Frühstück führe mir die
beiden zu: aber nicht hierher, auch nicht in den Empfangsaal: – in den
Pfalzgarten! Ich muß nach meinen Edelrosen sehn. Der Gewittersturm dieser Nacht
hat sie gewiß arg getroffen. Ich muß sie aufrichten.«

 

VI.

Nachdem das Unwetter der Nachtstunden sich ausgetobt, breitete ein strahlender
Sommermorgen seine Klarheit, seinen Frieden über Stadt und Pfalz und zumal über
den schönen, sorglich gepflegten Garten, der, in römischem Stil angelegt, von
hohen Steinmauern umfriedet, das Palatium auf den drei der Stadt abgewendeten
Seiten weithin umgab. Auf den zierlich geschlungenen, mit weißem, rotem und
gelbem Sand bestreuten Pfaden, welche die vom Regen erfrischten Wiesen- und
Blumen-Beete durchschnitten, wandelte langsam die mächtige Gestalt: – siebenmal
maß er den eigenen Fuß. Der riesenhafte, breitbrustige und breitschultrige Mann
beugte gar sorglich das mächtige Haupt hernieder auf die Stockrosen, die, aus
den grünen Rasenstreifen ragend, auf beiden Seiten den schmalen Gartenweg
begleiteten.

Leise kopfschüttelnd band er die vom heftigen Regen und Sturm der Nacht
niedergedrückten mit weißgelbem Bast, dessen er einen dicken Knäuel im breiten
Gürtel trug, in beflissener Mühung an dem Stock wieder auf: nicht leicht ward
es den großen Händen, den derben, an Schwertgriff und Schildriem gewohnten
Fingern die erforderlichen dünnen Schleifen und Knötlein zu schürzen: aber er
ließ nicht ab: drei- und viermal versuchte er es von neuem, bis es gelungen
war. Wohlgefällig betrachtete er nun sein Werk an einer hochragenden,
prachtvollen, dunkelroten Rose, aus deren zusammengesponnenen Herzblättern er
säuberlich mit zwei gespitzten Fingern eine Spinne zog, die er auf den Sand
warf und mit dem schweren Fuße zertrat: nun band er ihren herabgesunkenen Zweig
auf und sprach väterlich, wie zu einem Kinde: »Nein, gloria Italiae, schöne
Tochter Welschlands, dir soll kein Leid bei mir geschehen, weder von
Gewittersturm noch von häßlichem Geziefer.« Und er zerriß das Gewebe der
Spinne.

 

VII.

Da knarrte die Türe, die aus dem Hofe des Palatiums in den Garten führte, und
das erwartete Paar näherte sich Karl, der sich auf das Geräusch hin gewendet
hatte. Gar verschieden war der beiden Schritt. Stürmisch strebte die Jungfrau
voran: ihr schwarzer Schleier, ihre dunkelbraunen Locken flogen im Morgenwind.
Ihr Muntwalt, der Bischof, konnte ihr kaum folgen: er haschte sie an dem
schwarzen Seidenmantel, der die Schlanke und Hohe in dem enganliegenden
schwarzen, lang nachschleppenden Gewand umhüllte.

»Langsam, Kind!« mahnte er. »Um Gott! Nur keinen Ungestüm! Er ist bei aller
Herzensgüte leicht erzürnlich. Und dann, – dann ist er schreckbar, der Herr
Karl. Nur keinen Widerspruch! Und vergiß nicht! – sobald du zu bitten
beginnst, –: auf die Knie'!« – »Herzog Adalrichs Tochter knieet nur vor Gott!«
erwiderte sie, warf das Haupt in den Nacken zurück, riß sich los und eilte dem
Bischof weit voraus gerad' auf den König zu. Der musterte scharf die
Heranstürmende: mit kundigem Blick maß er das erglühende Antlitz, die stolze
hochbusige Mädchengestalt: er war ein vielerfahrener Kenner von Weibesschöne
und er hatte auch diese Langobardin gut im Gedächtnis: allein so, so hatte er
sie nie gesehen, wie sie jetzt edelste Bewegung verklärte: »Weiß Gott, das Weib
ist wunderschön,« sprach er vor sich hin. »Schwer ist es, ihr Nein sagen. Aber
erst – erst die Probe. Wo, wo endet ihrer Liebe Maß? Wird sie bestehen? – Und
schau' nur, welcher Hochmut in diesen Zügen! Schlecht steht er der Flehenden.«
Er furchte leise die Brauen. »Warte, der soll dir vergehen.«

Er verschränkte die Arme, fest in den dunkelblauen Mantel gehüllt, auf der
Brust, und blieb regungslos, wie aus Fels gehauen, stehen, das unbedeckte Haupt
ein wenig erhoben. So ließ er die Eilende herankommen. Er hatte erwartet, als
sie nun dicht vor ihm stand, die königliche Gestalt zu seinen Füßen sinken zu
sehen: aber Adalgardis blieb stehen: nur die rechte Hand hob sie, weit
geöffnet, gegen sein Antlitz empor und nicht leise bat sie, laut, recht laut
rief sie: »Gnade, Gnade Herr König!« Der sah ihr schweigend in die goldbraunen
Augen.

Nun war der Bischof heran: – die gedrungene Gestalt, die gutmütigen,
wohlwollenden Züge hatten immer noch mehr vom ehemaligen Kriegsmann als vom
Priester: »O König Karl,« sprach er, »du bist mir immerdar ein guter Herr
gewesen, so wirst du auch jetzt ...« – Aber da traf ihn ein Blick ...: er
verstummte. – Auch die Langobardin hatte den Blick gesehen: sie trat einen
Schritt zurück. »Jungfrau Adalgardis, was hast du mir zu sagen?« – Nicht
zornig, nicht drohend, aber streng, rauh wie Erz, kam das heraus. Jedoch das
Mädchen hatte sich gefaßt: »O Herr König, ... ich habe ja schon alles gesagt
... das eine Wort: ›Gnade‹.« – »So? Weiter nichts? – Keine Begründung? Keine
Entschuldigung?« das klang schon herber. – »Wie kommst du, ein Mädchen dazu,
für den Verbrecher zu bitten? Warum?« – »Ihr wißt ja: weil ich ihn liebe.« –
»So? Und mit welchem Recht?« – »Ich bin seine Braut.« – »So? So?« zürnte jetzt
Karl und strich mit der Hand über den leis ergrauten Bart, seine wachsende
Erregung bemeisternd. »Ei, ei, Herr Muntwalt: seid schon so lang' Bischof und
kennt immer noch so schlecht die Canones? Immer noch besser Speerwerfen, eh?
Ihr habt Eure Mündel ihrem Vetter verlobt?« – »Nicht ich, Herr König: ihr
Vater.« – »So, so, so? Der?« Leichte Röte stieg in seine Wangen. – »Ja,« sprach
das Mädchen fest. »Kurz vor seinem Tode.« – »Ah, ich weiß, ich weiß jetzt,«
nickte er finster, »Unter einer Bedingung, nicht?« – »Ja. Aber sie ist erfüllt,
die Bedingung.« – »Freilich,« ergänzte der König, noch immer zurückhaltend,
aber mit unheimlicher Ruhe. »Er sollte ja nur versuchen – einmal versuchen! –
den Gefangenen zu befreien. Wohlan: er hat's versucht. Und daß es mißlang, –
das – das war nicht seine Schuld.« – »Gewiß nicht,« sagte das Mädchen. – »Ah,
Verwegene, Wahnwitzige,« brach es aus des Königs Mund und zornig trat er gegen
sie heran: seine grauen Augen loderten drohend. Der Bischof wollte sie am Arm
zurückziehen: aber sie blieb stehen.

»Hohn? Eitel Hohn mir ins Angesicht? Wahrlich, Langobardin, du lügst nicht!« –
»Niemals. ›Immer die Wahrheit‹ lehrte mich der Vater.« – Karl hatte sich wieder
in der Gewalt; kühl, gelassen sprach er: »Wohl, so höre denn die Wahrheit so
tapfer wie du sie sagst. Die Verlobung ist gegen der Kirche Verbot, sie ist
nichtig. – Übrigens,« – er hielt inne, blickte sie durchdringend an und schloß
zögernd: – »jede Verlobung löst der Tod.« – »Herr König!« schrie sie auf und
wankte zurück, »Ihr werdet ihn nicht morden?« – »Nein, aber hinrichten.«
Eiskalt ward das gesprochen. Sie fuhr mit einer Bewegung, deren Zweck beiden
Männern unverständlich blieb, an die Öffnung ihres Busengewandes: da stockte
die Hand: »Nein,« hauchte sie vor sich hin, »noch nicht: noch atmet er.« Alle
Farbe war aus dem vor kurzem noch so hoch erglühten Antlitz gewichen: sie
öffnete weit den Mund: aber die Stimme versagte ihr. Alle drei schwiegen.

»Und,« wagte der Bischof, tief erschrocken, endlich zu fragen, »für welches
Verbrechen?« – Der König ließ sich jetzt gemach auf eine Gartenbank nieder,
die, neben jener Edelrose, im Grase stand: »Das will ich Euch sagen, Bischof
von Cividale,« antwortete er ganz langsam. »Ein Fürsprech – klüger sprach er
für ihn als diese Tollkühne!« und abermals verdüsterte sich seine Stirn – »mein
eigner Schwager hat ihn in manchen Stücken geschickt verteidigt: mit dem
Treubruch ist es nichts, weil er mir Treue nie geschworen, – das ward gestern
erhärtet aus den Listen – mit dem Befreiungsversuch ist es nichts, weil der
Mönch schon vorher gestorben war ...« – »Also!« rief Adalgardis hoch aufatmend.
– Und der Bischof sprach mit feuchten Augen: »Gott und Sankt Martin segne dich,
Freund Gerold.« – »Er konnte ihn doch nicht retten,« sprach Karl langsam das
Haupt schüttelnd. – »Was hat er sonst verbrochen? Nichts!« rief das Mädchen;
fast drohend klang die Stimme.

Aber das erzürnte Herrn Karl aufs neue: er sprang auf und hob die Rechte:
»Geschöpf! Man streitet nicht mit mir.« – Er atmete nun und hielt inne: dann
setzte er sich langsam wieder. »Er hat das Schwert gezückt – halb aus der
Scheide! – wider einen Sendboten des Königs.« – Da erbleichte Herr Wernfried:
»Der Unselige!« stöhnte er. »Er ist verloren. Darauf steht der Tod: – nach
anderer noch grausamerer Pein.« – Aber das Mädchen gab noch nicht nach: »Das
geschah in Notwehr.« – »Schau, wie rechtskundig sie plötzlich alle sind, – zu
sein glauben! Nein, Rabulistin: der ergriffene Verbrecher hat das Recht der
Notwehr nicht. Rothari hat das Leben verwirkt. Er stirbt.« – Da stürzte die
Jungfrau, wie vom Blitze niedergeschlagen, ihm zu Füßen und reckte beide Arme
flehend zu ihm empor: »O Gnade, Gnade! Begnadige ihn, Herr König.«

Eine leise Befriedigung flog über seine Züge: unmerkbar nickte er auf sie
herab. – Er ließ sie eine Weile knieen, bevor er langsam sprach: »Erhebe dich,
Herzog Adalrichs Tochter.« – Da schnellte sie auf, hob die heißen, tränenlosen
Augen gen Himmel und flüsterte: »Vater, Vater verzeih ...: es geschah für ihn!«
– Der König hatte den Rückfall in den Trotz wohl bemerkt: er war aufs neue
gereizt. »Herr Bischof,« sprach er, »Ihr würdet wohl daran tun, Eures Mündels,
– des Hochverräters Kindes! – Hochflug herabzudrücken. – Du aber, Adalgardis,
höre deines Königs gnädig Wort.« Sie öffnete hoffend die Lippen. »Ob jung
Rothari lebt oder stirbt, – ich leg's in deine Hand.« – »In meine?« jubelte
sie. »O so lebt er, lebt.«

»Ich – hoffe es: aber ... ich weiß doch noch nicht,« sprach er zögernd mit
prüfendem Blick in ihre Augen. – »Höre mich ruhig an: unterbrich mich nicht
wieder, rate ich! das macht mich wild, wilder als mir lieb. Jene Verlobung also
ist nichtig: deine Hand ist frei. Das Wohl des Reichs verlangt, daß diese Hand
und deines Vaters reiches Allod – die Beneficien sind verwirkt – eines
verlässigen und verdienten Mannes werde.« Sie warf den Kopf in den Nacken und
schüttelte die dunkeln Locken, aber auf eine warnende Bewegung des Bischofs
fing sie einen trotzigen Ausruf auf den Lippen. »Ich könnte dich nun
zwingen ...« – »Nein, das könnt Ihr nicht mehr!« kam es nun doch heftig zum
Ausbruch.

Herr Karl zog die Brauen stark zusammen, aber sie achtete des nicht und fuhr
fort: »Rothari hat es gesagt: – ein neu Gesetz ...« – »Schweig, Unsinnige!«
herrschte er sie an. »Du redest ihn und dich in das Verderben. Ich will dich
nicht zwingen, weil ... nun, weil ich nicht will. Frei sollst du dich
entscheiden. Merke Wohl: Du wirst des Grafen Florentius Weib oder Rothari
stirbt.« – »Nie! Niemals! Nimmerdar!«

Der König erhob sich und maß sie mit langem, prüfendem Blick: doch war dieser
Blick auf die Trotzende diesmal nicht ungnädig, nicht zürnend: »Du hast
gewählt,« sprach er dann gelassen und schritt an ihr vorbei, dem Palaste zu.

Da faßte sich Herr Wernfrid ein Herz und trat ihm in den Weg: »Geduld, Herr
Karl! Laß ihr Bedenkzeit! Ich gelobe dir, ich will in sie dringen, bis sie
nachgibt. Denn was ist schließlich die Liebe zwischen Mann und Weib? In ein
paar Jahren verblüht sie, – der tote Rothari aber bleibt tot. Schad' um sein
junges Leben! – Kind, Graf Florentius ist ein wackerer, ja – ich kenne ihn gut!
– ein edler Mann. Und bedenke: Rotharis, Leben! Du kannst ihn retten und du
willst nicht? Geht das über deiner Liebe Maß?«

Der König war stehen geblieben, die Ringende scharf musternd, die mit weit
aufgerissenen Augen vor sich hin starrte, die beiden Hände an die beiden
bleichen Schläfe gepreßt.

»Meiner Liebe Maß?« wiederholte sie tonlos. »Die Liebe – meine Liebe! – kennt
kein Maß.« – »Du bist schuld – du allein –: die Liebe zu dir hat ihn dahin
gebracht.« – »Ja, ja, ich, ich allein, ich Unselige.« – »Und bedenke,« fuhr der
Bischof näher tretend, fort: »nicht in freudiger klirrender Schlacht, nicht
Speertod, schimpflicher Tod, Galgentod ...« – »Ah,« stöhnte sie. »Und alles um
meinetwillen.« – »Und vorher: ... die rechte Hand! ... Und Blendung ...« –
»Halt, halt! Ich tu's. Ich tu's« schrie sie schrill auf und verzweifelnd,
sinnlos, bewußtlos stürzte sie auf das Antlitz nieder auf den Rasen unter der
Rose.

Der Bischof ließ sich neben ihr nieder, hob ihr Haupt in die Höhe und legte es
auf seine Kniee: ihre Augen blieben geschlossen: »Ihr habt's erreicht, Herr
König,« sprach er vorwurfsvoll. »Sie hat Ja gesagt.«

Herr Karl warf noch einen Blick auf das edle, jetzt so verstörte Antlitz: dann
wandte er sich und schritt langsam dem Paläste zu: aber er schien nicht
zufrieden: denn er schüttelte leise das Haupt.

 

VIII.

Nicht lange darauf ward der Vorhang eines kleinen einfenstrigen Gemaches in
einem Nebengebäude der Pfalz heftig aufgerissen und herein stürmte mit dem
gellenden Ruf: »Rothari!« eine schwarze Gestalt. »Geliebte! Du hier?« erwiderte
der Jüngling, wandte sich rasch von dem Fenster, durch das er sehnsuchtvoll
hinausgeblickt hatte auf die grünen Wipfel der Gartenbäume, und fing die
Wankende, Sinkende auf in seinen Armen. Aber wie erschrak er, als er die
Verstörung in dem marmorbleichen Gesicht, das unaussprechliche, versteinte Weh
in den starrenden Augen wahrnahm. »Adalgardis! Was ist dir geschehen? Oder
bangst du so sehr um mich? Ohne Grund! Getrost! Du siehst, ich bin
wohlbehalten. Der gütevolle König ...« – Die Jungfrau fuhr zusammen. – »Nahm
mir nur das Wort ab, nicht zu entspringen. Dann wurden mir die Fesseln gelöst,
ich ward hierher geführt: du siehst, nicht Schloß noch Riegel, – nur dieser
Vorhang – sperrt den Ausgang. Und Herr Gerold hieß mich, bevor er abritt, gutes
Mutes sein: er habe meine Sache geführt mit siegendem Erfolg und ...« –
»O Rothari, Rothari!« antwortete sie schluchzend, warf sich an seine Brust und
ihre Tränen fluteten, – »Bei allen Heiligen! Fasse dich! Was droht dir? Oder
mir?« – »Weh, uns beiden!« – »Wie? Woher? Warum kamst du?«

»Ich eilte hierher, durch meine Bitten dein Leben zu retten: ah, es ist
gerettet!« – »Dank, Dank dir, du Vielgetreue. Heißen Dank! Ja, ich hänge am
Leben, mit aller Macht des Wunsches, zäh, gierig: ich leugne es nicht. Es wäre
doch hart, grausam in der Vollbrust der Jugendkraft« – er schauerte –
»sterben.«

Da machte sie sich los von seinem Halse, bog sich zurück und sah ihm tief in
die Augen: über ihre todestraurigen Züge flog ein seltsamer, hellerer Schimmer:
»So lebst du gern, mein Geliebter?« forschte sie dringend, mit wehmutweicher,
rührender Stimme. »So ist es wirklich wahr? Dich vom Tode loskaufen, – es ist
nach dem Wunsch deines Herzens?« – »Aber gewiß doch! Leb' ich doch nicht
allein, – nein, mit dir, für dich. Erfüllt ist mein Versprechen: tot liegt der
arme König: kein Mensch mehr kann ihn befreien, den Toten im finstern Grabe! Du
bist jetzt meine Braut, – bald mein süßes Weib ...« – »Oh!« seufzte sie und
sank auf den Schemel unter dem Fenster. Der Jüngling kniete neben ihr und faßte
die beiden kalten Hände: »Was, ... was ist dir? Was kann uns drohen?« – »Das
Untragbare. Höre! Höre alles! Du bist – du warst dem Tode – dem schimpflichen,
dem grausamsten Tode« – sie erbebte – »verfallen.« – Er erbleichte: »Du ... du
sagtest doch ...?« – »Ja, der König hat dir das Leben geschenkt ...« – »Nun
also!« – »Aber gegen einen Preis ...« – »Jeden! Was soll ich zahlen?« – »Nicht
du! – Ich.« – »Du? Die Unschuldige?« – »Ja, ich! – Ich versprach's.« Sie sprang
auf. »Ich mußte! Ich muß. Du wirst frei und ich ... ah,« schrie sie auf, »ich
werde des Grafen Florentius Weib.« Da warf sie sich mit ausgestreckten Armen
auf das Pfühl des Gefangenen, das Gesicht in den Kissen vergrabend.

»Nie! Niemals! Nimmerdar! Nein, lieber zehnmal sterben!« schrie Rothari wild,
daß die Wände dröhnten. Er sprang hinzu und rüttelte sie unsanft auf: mühsam
erhob sie sich. – »Das? Das hast du versprochen? Nie hast du mich geliebt.« –
»Ich glaube doch,« hauchte sie und schloß die Augen. – »Das ist nicht die wahre
Liebe«: rief er überlaut, »Hier endet und wendet der Liebe Grenze. Für mich
sterben, ... das hätt' ich verstehen können ...« »O wie gern! Aber mein Tod
rettet dich nicht!« – »Aber das? Nein! Und du konntest wähnen – auch nur einen
Augenblick glauben! – ich werde das Opfer annehmen?« – »Armer Freund! Annehmen?
Du wirst nicht gefragt. O schilt nicht! Es zwang mich das Entsetzen. Denke doch
nur: das Diebesholz, der Galgen! Und diese liebe, liebe Hand!« Sie umfaßte wie
schützend seine Rechte mit beiden Händen. »Und diese lichten Augen! O Grauen!«
Und sie verstummte vor Weh.

Allein er konnte nur immer wieder das Eine denken, fragen: »Und du hast es
wirklich versprochen? – »Ich gab mein Wort.« – »Du darfst's nicht halten!«
schrie er, faßte sie ungestüm an beiden Schultern und sprach ihr dicht in das
Antlitz: »Unselige! Unsinnige! Du weißt ja nicht, ahnst ja nicht, was du damit
getan. Was weiß, was ahnt ein Mädchen, eine Jungfrau wie du von der Ehe! Wisse
denn: Ehe sonder Liebe ist des Weibes äußerste Schmach. Das Brautbett ohne
Liebe ist das Bett der Dirne!« – »Halt!« rief sie und tastete an der Wand, sich
zu halten, »Welche Worte!« – Jedoch der Verzweifelte fuhr fort: »Denke doch!
Lerne, was dir droht. Nicht deine Seele kann er dir nehmen: aber dieser Leib,
dieser herrliche, einem Tempel gleich heilige, dieser keusche, jungfräuliche
Leib, – er wird des ungeliebten Mannes von jedem Haar deines Hauptes an. Dulden
mußt du, wie ein gebunden Schlachtlamm, alles, was immer die schonungslose Glut
seines Verlangens begehrt, ihm lassen, ihm geben alles, was mir gehört, mir
allein. Denk' dich – o denk' dich mit ihm allein – hinter verriegelter Tür –
allein mit ihm in dem dämmerdunkeln Brautgemach – fühl' es, wie er dich trotz
allem Sträuben in die Arme zwingt, wie er dir den Schleier vom Haupte zerrt und
den Gürtel von den Hüften, denk deine Ehre geschändet ...« – »Nein! Nein!«
schrie sie wild auffahrend und auf den Eingang zu fliegend. »Hör' es! König
Karl! Ich tu's nicht. Ich kann's nicht. Rein oder tot. Lieber stirb, mein
Geliebter, gleich mir. Nach mir!«

Und nun hart vor dem wallenden Türvorhang stehend, riß sie aus dem Busengewand
einen kleinen Dolch und zückte ihn hoch, bevor Rothari hinzuspringen konnte.

 

IX.

Hell blitzte die schmale Klinge: aber sie erreichte nicht die wogende Brust.

Aus dem Vorhang trat Herr Karl, haschte ihre Faust, entwand ihr mit ehernem
Griff die Waffe und steckte sie in seinen Gurt. »Halt, rasche Jungfrau,« sprach
er ernst, aber ruhig, ohne Zorn. »Lebe.«

»Aber nicht geschändet, Herr König!« –

»Und du, meine Adalgardis, du konntest glauben, auch nur einen Augenblick hätt'
ich deine Ehre überlebt? Nutzlos, bei Gottes Treue hättest du sie geopfert.« –
»Schilt sie nicht zu hart darum,« mahnte der König, »sieh, wie gebrochen sie
auf das Bett dort sinkt. In jenem Augenblick, da ich so schwer sie prüfte,
wußte sie nicht mehr, was sie sprach, was sie tat: so überschritt sie denn der
Liebe Maß. – Und so hast du,« sprach er nun gütevoll, an sie herantretend, »so
hast du, trotzig Kind, wirklich geglaubt, König Karl werde dich mit dem Tod des
Geliebten bestrafen dafür, daß du ihm Treue hieltst? Eia, ich hätte Frau
Hildigard nicht mehr in die Augen schauen können. Mich schmerzte es tief in der
Seele, als du riefst: ›ich tu's‹. Und froh schlug mir das Herz hinter diesem
Vorhang, – wie gern gewährte ich deine Bitte, ihn allein zu sprechen! – als ich
hörte, wie ihr beide – er zuerst und dann so tapfer auch du – den Tod wähltet
statt des Bruches der Treue. Das wird eine Ehe, wie Frau Hildigard sie will.
Ja, ja, glaubt es nur. Ich selber setze die Erlaubnis durch bei meinem Freund
Papst Hadrian: er schuldet mir noch mehr als das an Dank. Du bist frei,
Langobarde.«

Da sanken beide – auch die stolze Adalgardis – vor Herrn Karl auf die Kniee:
»O mein König,« rief Rothari, »wie bist du groß und gut. Woher all diese Gnade?
«

»Steht auf, dann sollt ihr's hören. Nicht mir allein: – diesen beiden habt ihr
viel zu danken.«

Er trat an den Vorhang und schlug ihn zurück.

»Frau Königin!« rief das Mädchen.

»Florentius!« rief Rothari.

Die beiden traten herein, ein freudiges, ein schönes Lächeln auf den Lippen.

»Wie ... wie kam all das?« forschten die Liebenden.

»Das kam so,« erklärte mit holdseliger Freundlichkeit die Königin. »Auf dem
Rückweg von Sankt-Denis traf mich nahe vor Aachen – dieser wackre Held, der auf
dem Wege war, spornstreichs hierher zu eilen, um ... nun redet Ihr, Graf.«

»Um eine Lüge aufzudecken und ein Unheil zu verhüten,« sprach mit edelm
Ausdruck der dunkeläugige Romane, den jede Schönheit seiner Rasse zierte. Mein
Oheim war von hier nach Reims gereist, mir seinen Plan und dessen, wie er
beteuerte, sicheres Gelingen mitzuteilen, mich zur Mitwirkung zu mahnen. Beim
Bau dieses Plans hatte er nur einen festen Grund« – er zögerte, dann kam es
anmutvoll heraus ... »die tiefe, echte Liebe, die ich für diese edle Jungfrau
trage: ihre Hand wäre die Krönung all' meiner höchsten Wünsche gewesen. Als er
mir nun aber enthüllte, – enthüllen mußte – mit welchen Mitteln er mir diese
Hand zuwenden wollte, da rief ich zornig: nie nehm ich ein Weib, dessen Herz
eines andern ist, das sich opfert, meinen tapfersten Waffengenossen, den
Montfalcon, zu retten. Und – so fragte ich staunend – wie kann der König um
jener Befreiungs-Wagnis willen den Helden töten, dem er den herrlichsten Sieg
verdankt? Da mußte denn mein Ohm gestehn, er habe damals in seinem gleich auf
dem Schlachtfeld verfaßten Bericht an den König nicht dem wahren Sieger,
Rothari, sondern mir das Verdienst der Entscheidung zugeschrieben.«

»Ja,« unterbrach der Herrscher, »nun wissen wir's: du, junger Bergfalk, tatst
damals den Siegesflug, Du hast den Reiterangriff der Langobarden befohlen und
geführt, der die stark schwankende Schlacht entschied: dafür steh' ich tief in
deiner Schuld – schon lang. Der Abt aber, der König Karl belogen, ist schon
unterwegs in die leere Zelle des Mönchs Modestus.«

»Der brave Bub, der Florentius da,« fiel die Königin ein, »ist kein Falsch nit
an ihm. Er bat mich, ihm beizustehen, dem Liebespaar zu Hilf zu eilen. Nu, er
hat mich nit lang bitten müssen! Wir trabten hierher, was nur die Rößlein
springen konnten. Und mein Mann« – hier traf den ein zärtlicher Blick – »der
Herr König, sprech' ich – ich muß ihn loben! – der war auch gar bald herum
geredet. Warum? Ich mein' allweil, es war ihm schon leid, daß er dem schönen
Mädchen so hart geredet hat.«

»Ja, und König Karl wird's gut machen,« schloß dieser. »Rothari, Herr Herzog
von Friaul, du schwörst mir jetzt Treue und wirst sie mir, ich weiß es, fortan
wacker wahren.«

»Bis zum Tod, mein König.«

»Zur Hochzeit schenk ich dir all die verwirkten Güter. – Du aber, schöner
Trotzkopf, kennst du noch diese Rose?«

Er griff in den Brustlatz seines Wamses. »Sie stand dabei, als du so schwer
littest: es wäre alles nicht so scharf geworden, – ich wollte nur das Maß der
Liebe prüfen – hättest du mich nicht immer wieder durch Stolz und Widerspruch
gereizt –.«

»Ja, den kann er halt einmal nit vertragen,« lächelte Frau Hildigard.

»Nimm jetzt dafür, diese Rose zum Pfande meiner königlichen Huld für alle
künft'gen Tage. Ich habe selbst sie aufgerichtet nach dem Gewittersturm und sie
gelöst aus häßlichem Gespinst: da nimm sie hin, die gloria Italiae!«

III. Einhart und Emma

Frau
Henriette von Mikulez-Radecki
 
freundschaftlich zugeeignet

 

I.

»Und kurz: ich mag nicht, kleine Frau Königin!« sprach Herr Karl und stand –
ziemlich lebhaft! – von der Bank auf, die in dem Palastgarten zu Aachen neben
einer gar schönen Hochrose stand: »gloria Italiae« hieß sie und war vom
heiligen Vater aus Rom geschickt. »Und wenn ich nicht mag ...« – »Dann magst du
nicht,« lächelte die zarte Frau, die erwachsene Töchter hatte und doch noch so
mädchenhaft zu schauen war. »Das weiß man im Abend- und im Morgenland. Und
niemand,« seufzte sie drollig, »weiß es besser als ich.« – »Ja, dir geht's
schlecht unter meinem Gewaltzwang,« lachte er. »Aber komm, steh' auch auf und
laß uns wandeln: zum langen Sitzen, auch unter den Strahlen der sinkenden
Sonne, ist's doch schon zu kühl in diesem Herbstmond: – in sechs Wochen wird
der Herr geboren: – gestern Nacht hat's schon ein fein Schneelein geschneit,
eine Neie, – schlimm für die Sauen, gut für den Weidmann.«

Frau Hildigard erhob sich und hing sich an seine Seite, die Hand auf seine
Schulter hebend, wie er die Gartenpfade dahin schritt: auf einen seiner lang
ausholenden Schritte kamen immer anderthalb gehüpfte ihrer Füßlein.

»Wenn ich nun doch einmal nicht mag,« wiederholte er im Gehen. – »Ich hab' ja
gar nichts gesagt! Du rennst nur deine eigenen Gedanken kampflich an.« – »Gegen
diesen König von Northumberland – wie heißt er doch? Ich habe so viele Könige
im Kopf!« – »Eardulf.« – »Ist ja gar nichts einzuwenden. Nur, daß sein
Königreich da drüben liegt, jenseit des Wassers, im Nebel des Westens, und
nicht in einem Tagritt von Aachen aus zu erreichen. Nun meinte er zwar, sie
werde doch nicht einsam sein auf dem fernen Eiland der Angeln, da ihre
Schwester Bertha dem Königssohn von Mercia, Egfrid, sich vermählen werde.«

Da lächelte die Mutter, schritt aber tapfer weiter: »Die ist auch noch nicht
drüben!« – »Ja, ja! Was würde mein Herr Kanzler Angilbert dazu sagen, ihr gar
warmer Freund! Und nun vollends Emma, unsre Jüngste, unser Nesthäkchen! Glaub's
gern, daß sie ihm gefiel! Aber die gäb' ich am liebsten gar nicht her.« – »Nun,
darauf darf sie sich just nichts einbilden! Hast noch keines hergegeben unserer
Mädel. Ich versteh's: die Mutter wird alt, und Herr Karl muß junge Schönheit um
sich haben.«

Er drückte sie an die breite Brust, neigte sich tief herab und küßte sie auf
den blonden Scheitel: »Es reicht noch bei dir! – Kurz, Emmalein bleibt. Wie
viele liebe Gesichter, Männer und Weiber, seh' ich nicht mehr um mich her.
Roland liegt unter den Felsen von Ronceval, Erich in der Steppe der Avaren!«
Ein Gewölk der Trauer zog über die hohe, klare Stirn. – »Nicht daran denken,
nicht!« mahnte die Frau. »Sie wandeln im Licht des Herrn, die treuen Helden!« –
»Ja, aber auch Lebende miss' ich schwer. Paulus der Diakon, des Warnefrid
wackrer Sohn, ist mir ins Kloster entronnen. Und denke nur: neuer Verlust
droht. Des Allerliebsten!« – »Nicht Einharts?« Sie blieb erschrocken stehen.
»Sag' nein!« – »Einharts,« nickte er, sie weiter führend. – »Wer, wer darf's
wagen, ihn dir – dir! – streitig zu machen? Denn ablocken kann ihn dir niemand!
Freiwillig verläßt der uns« – sie verbesserte sich rasch: – »läßt er seinen
König nicht. Wer kann?« – »Er! Er, der alles kann: viel mehr als ich!« – »Den
möcht' ich sehen!« rief Frau Hildigard und blickte dem Gatten freudig und stolz
ins Antlitz. – »Hast ihn schon gesehen,« lachte Herr Karl. »Am gelben Tiber!« –
»Der heilige Vater? Der?« eiferte sie, »der soll doch nur schon ganz zufrieden
sein mit dem, was du alles für ihn getan hast gegen Langobarden, gegen
Byzantiner, gegen ...« – Herr Karl schüttelte das mächtige Haupt: »Der heilige
Vater ist nie zufrieden!« – »Diesen lieben Buben aber soll er uns hübsch
lassen! Von Herzen mag ich ihn.« – »Hab' noch kein Weiblein gesehen, das ihn
nicht mag, den ›Feinen‹, wie wir alle ihn nennen.« – »Wie gelehrt bei so jungen
Jahren, wie geschickt. Wie gelehrt – nochmal sag' ich's! – und doch nicht
langweilig! Du lachst? Du, das ist selten! Neulich – ihr kamt aus eurer
Pfalz-Schola – einer, – nun, ich will ihn nicht nennen! – es ist der
Höchstgelahrten einer –! hält mich an vor meinem Wäsche-Schrein, denke nur!« –
»Verbrecherisch! Im heiligsten Tun!« – »Endlos hielt er mich auf mit weisen
Reden. Glücklich entkommen klag' ich mein Leid Herrn Theodulf ...« – »Eia, dem
schönen Goten, Bischof und Poet von Orleans!« – »Der meinte: ›Langweilig, Frau
Königin? Dafür ist er doch Professor! Und noch dazu des Königs geheimer Rat.‹
Aber,« fuhr sie ernsthaft und eifrig fort: »Einhart darfst du mir nicht
fortlassen! Nein, nein, was würde Emma sagen? Sie hat immer ganz glühende
Wangen nach den Lehrstunden in Ovid. Und was will denn der Papst mit ihm?« –
»Nun, nicht Ovid lesen, eifrig Mütterlein! Paulus der Diakon hatte den Freund
in Rom so hoch gerühmt: nun soll er in der Cancelei Sankt Peters ...« – »Nein,
nein!« – »Ja, wenn die Frau Königin der Franken mit dem Füßlein stampft, muß
auch Sankt Peter nachgeben. Emma bleibt: – wenigstens ganz in der Nähe. Ich
habe eine Überraschung für sie,« schmunzelte er, »und für dich vielleicht heut'
Abend noch. Und Einhart bleibt auch: für den hab' ich auch eine, reich an
Ehren. Aber leichte Schneeflocken schweben herab: – zart ist mein holdes
Weiblein: – komm ins Haus.«

 

II.

Für den Abend dieses Tages hatte die Königin dem Seniskalk Audulf nur »kleine
Tafel« angesagt: das heißt außer der königlichen Familie sollten nur ein paar
der vertrautesten Freunde teilnehmen und nicht in der großen Festhalle, in dem
kleinen Speisesaal waren die Tische gedeckt. Als die höchst einfache Mahlzeit –
am Spieß gebratene Hasen, Herrn Karls Lieblingsspeise, wurden an den Jagdlanzen
selbst hereingetragen, – zu Ende ging, tat er seinen dritten und letzten Trunk
– Elsässer, Sigoltsheimer, – schob den Goldbecher zur Seite, legte sich
behaglich in dem hirschledernen Faltestuhl zurück und sprach mit seinem
freundlichsten Blick:

»Eia, Jungferlein Emma und Meisterlein Einhart, Vielfeiner, schon gar lange,
deucht mir, währen eure Lehrstunden. Heute wollen wir nun mal sehen, wie weit
ihr es gebracht habt miteinander. Was ist es doch, das ihr – von Ovid –
zusammen leset?« – »Die Verwandlungen, Vater,« erwiderte der zierlichen,
elbischen Emma silberhelles Stimmlein: sie war in allen Stücken der
anmutreichen Mutter Ebenbild. – »Mit der Kunst zu lieben – ars amandi – sind
sie wohl schon fertig,« flüsterte Graf Rorich von Maine der üppig schönen
hochbusigen Rothtrud zu, neben welcher der gutmütige Seniskalk ihm – wie immer
– den Platz zugewiesen hatte. – »Still, du Vielschlimmer,« kam es leis, aber
zärtlich zurück. »Es sind nicht alle Leute im Palast so arg wie wir.« – »Und so
glücklich.« – »Ah, das Kind! Den Vater schlüge der Schlag, dächte er
dergleichen,« – »Und doch: ›Liebe dringt zu Tage‹: 's ist ein alt Mahnwort.«

»So, die Verwandlungen?« lachte der König. »Horatius Flaccus – das heißt der
fromme Meister Alkuin! – meinte neulich, das sei ein Zauberbuch: wer viel darin
lese, werde selber verwandelt. Hüte dich, Töchterlein: so hold wie du bist,
könntest du dich nur verschlechtern! Freund Audulf, laß das Büchlein bringen.
Und wann die andern fort sind ... sonst beschämt ein Schnitzer meine Kleine zu
arg und sie spotten gern, die bösen, alten Schwestern ...« – »Oho!« riefen da
Rothtrud, Bertha und Gisela wie aus einem Munde. – »Ja, sie unterdrücken mir
mein armes Nesthäklein, wie die schlimmen Schwestern das Aschenbrödel: aber
vielleicht kriegt dafür auch mein Aschenbrödel den schönen Prinzen! Komm zu
mir, Kleine.«

Und als sie zu ihm getrippelt war, lupfte er sie auf sein Knie: »Noch leichter
als die Mutter! Ist's möglich? Und doch trägt das Kind schon dicke Zöpfe – und
was für schöne hellgoldige! – als wenn's ein ausgewachsenes Mädchen wäre.« –
»Bin doch volle sechzehn Winter, Vater!« – »Ihr andern geht nun alle. Vergeßt
mir nicht das Nachtgebet: die Heiligen behüten euern Schlummer. Auch all' ihr
Diener geht, wir bedürfen euer nicht mehr. Einhart bleibt, ich habe noch mit
ihm zu reden. Und auch mit dir, weiß Röselein. Da bringt der Buchwart schon das
Buch. Frau Königin, rück' näher zu mir her. Nun zeige, Kind, was du gelernt
hast bei diesem jungen Weisen. Weiß Gott, eure Jahre zusammengelegt erreichen
nicht die vierzig. Und doch schon so gelehrt – alle beide. Nun, Einhart, fang'
an!«

 

III.

Der Jüngling – er zählte zweiundzwanzig Jahre und mit Grund hieß er der Feine
am ganzen Hof – erhob sich von seinem Sitz am untersten Tafelende und stellte
sich mit dem aufgeschlagenen Pergament so an des Königs Seite, daß die Jungfrau
– unter dem hellen Schein der drei Hängampeln gerade über ihrem Haupt – bequem
hineinblicken konnte. Freundlich ruhten der Königin Augen auf der schlanken
Gestalt des jungen, hochgeborenen Edelings, – sein Vater wie die Vorfahren
waren Grafen im weinfrohen Maingau – auf den feingeschnittenen Zügen, deren
Weiße das reiche dunkelbraune Gelock noch hob. Das seelenvolle Auge adelte ein
Ausdruck scheuer Bescheidenheit, zarter, inniger Zurückhaltung: ohne es zu
ahnen war der »jungfräuliche Knabe«, wie sie ihn nannten, der Liebling aller
Frauen. »Er ist rein wie ein Mädchen,« dachte Frau Hildigard, »wie ich war,
bis ...«

»Wir sind noch ziemlich im Anfang,« begann der Lehrer, ein wenig verlegen. »Die
Fürstin hat immer so viel zu fragen ...« – »Nun ja, ich muß doch alles
gründlich nehmen, nicht? Ich lese nicht weiter, bis ich das Gelesene voll
verstanden.« – »Recht, mein Töchterlein! Prinzessin Pflichtgetreu sollte man
dich nennen.« Und er strich ihr zärtlich über den blonden Scheitel. – »So
stehen wir erst beim neunzigsten Vers des ersten Buches,« erläuterte Einhart.
Und er las nun langsam den lateinischen Text, den die Schülerin sofort Zeile um
Zeile auf Deutsch, das heißt auf Uferfränkisch, wie das Haus der Karolingen
sprach, wiedergab.

In Versen würde ihre Übersetzung etwa so gelautet haben:

»Erst war die goldene Zeit: ein Geschlecht von Menschen, das willig,
Ohne Gesetz und Zwang und Bewachung, übte das Rechte.
Unbekannt war Strafe wie Furcht, noch drohte kein Richter.
Noch umgürteten nicht hochragende Mauern die Städte,
Noch kein schmetterndes Horn rief, keine Drommete zum Kampfe,
Noch erglänzte kein Helm und kein Schwert und ...«

»Hört auf!« lachte Karl. »Gar langweilig muß sie gewesen sein, eure goldne
Zeit! Da ist mir unsere eiserne lieber trotz mancher Bosheit meiner lieben
Untertanen. Was hätt' ich zu tun, wenn ich nicht Gesetze erlassen, Urteile
finden, Schlachten schlagen dürfte? – Laßt's genug sein! Die Kleine versteht's
ja schon ganz gut. Sie muß belohnt werden!« Damit hob er sie von seinem Knie,
stellte sie gerade vor sich hin und nahm ihre beiden Wangen in seine beiden
Hände: »Nun merk' auf: erste Belohnung: du sollst nicht in das nebelfeuchte
Eiland der Angelsachsen, brauchst nicht König Eardulf von Northumberland zu
heiraten.«

Das Mädchen lachte: »Vielen Dank, lieber Vater. Aber das ist keine Belohnung.«
– »Wie so?« fragte er erstaunt. – »Den hätt' ich doch nie geheiratet.« –
»O kleine Rebellin!« Das kam etwas ungehalten heraus. Die Mutter, ein wenig
hinter seinem Stuhle sitzend, legte den Zeigefinger an den Mund und bedeutete
mit hochgezogenen Brauen, nicht so offen zu trotzen. Aber der Vater zürnte
schon nicht mehr: »So schlimmtrotzig du bist, – ich mag dich nicht entbehren.
Drum hab' ich dir drei wackre Helden, in Krieg und Rat erprobte Männer, die
mein Palatium oder doch mich nie verlassen, – zur Auswahl ausgesucht: einen
Herzog, einen Pfalzgrafen und einen Marschalk: du kennst sie alle: einem von
den dreien wirst du vermählt: morgen wirst du mehr hören und entscheiden: zu
Weihnachten ist die Hochzeit.«

Da erschrak die Königin, aber noch viel mehr erschraken Emma und Einhart. Jene
faßte sich zuerst: »Aber Vater! Sie ist ja noch ein Kind!« – »Ist sechzehn
Jahre. Als du so alt warst, hattest du mir schon zwei, – ja zwei! – Knaben
geboren. Ist dir's schlecht bekommen?« – »Dreizehn Jahre zählte ich, als ...!
Du hattest mich gezwungen!« – Da lächelte er verschmitzt: »Nicht daß ich wüßte!
Vielmehr kamst ...«

»Karl!«

Das ward so feierlich, so todesernst, so drohend gerufen, daß er ganz
erschrocken auf seinem Stuhle herumfuhr, ihr Gesicht zu sehen. Das trug den
Ausdruck höchsten Ernstes, ja tiefer Gekränktheit. »Nun, nun! Sei gut! Ich ...
Sei nur gut.« Und er griff nach ihrer Hand, die sie nur zögernd gewährte.

Einstweilen hatte sich Emma von ihrem Schrecken erholt: aber nun traten ihr
Tränen in die Augen: »Vater! Das wirst du nicht ... Ich kann nicht. Ich kann ja
doch nicht. Nie!« – »Das hat schon manches Jungfräulein gesagt, das später
enkelreiche Großmutter ward. Nicht bitten! Es hilft nichts. – Aber auch der
Lehrer muß seine Belohnung haben. – Erschrick' nicht, Feiner: du sollst nicht
heiraten! Nein, höre und freue dich. Seit dich mir Abt Baugulf aus Kloster
Fulda mit reichem Lob an den Hof gesandt, – denn Mönch oder Priester wolltest
du nicht werden – hast du all dies Lob mehr als bewährt: zumal aber hast du gar
Wunderbares geleistet in allem, was Bauwerk, was Kunstwerk jeder Art anlangt.
Wie schön hast du zuletzt die Kirche der Gottesmutter hier am Palast vollendet:
ein Wunderwerk ist sie zu schauen.« – »Keine Kunst, darf man durch die Gnade
des Herrschers dazu die schönsten Säulen aus Rom und Ravenna kommen lassen!«
meinte der Jüngling. – »Ein Stümper nicht, nur ein Meister weiß sie so zu
verwenden! Wohlan, ich schaffe für dich ein neues Reichsamt, das soll nur dem
Erzkanzler nachstehn: Reichsoberbaurat bist du von Stund an: mein
Archi-Architekt! (Kann man das sagen? Muß Alkuin fragen!) Und du sollst
entwerfen und leiten alle Bauwerke, die ich ausführen lasse in meinem weiten
Reich. Fang' morgen an und entwirf mir den Plan einer Rheinbrücke bei Mainz,
gleich gut für mein Heer und meine Kaufleute brauchbar, also fest und breit. –
Aber, bei Sankt Denis, Männlein, Feinlein, was ist dir? Bist ja leichenblaß,
zitterst! Hat dich die Ehrung so überrascht, daß du nicht ein Wort des Dankes
findest? Nun, erhalte dir solch bescheidenen Sinn! Und jetzt gute Nacht! Komm,
Hildigard!« Er faßte ihre Hand und schritt mit ihr die paar Stufen hinauf, die
im Hintergrund des Saales zu einer Erhöhung leiteten, aus der die Türe in das
Innere des Palastes, zu den Schlafräumen in dem – einzigen – Oberstockwerk
führte. Dabei wandten sie dem jungen Paare den Rücken: so sahen und hörten sie
nicht, wie die beiden sich ungestüm an den Händen faßten und rasch ein paar
Worte flüsterten: dann fuhren sie scheu auseinander: Emma eilte der Mutter nach
die Stufen hinauf, während der Jüngling langsam, gesenkten Hauptes, tief
traurig dem Hauptausgang am andern Ende des Saales zuschritt.

 

IV.

Zu dem Palatium zählte man eine Menge von Häusern, die, eine kleine Stadt für
sich, getrennt von dem vicus Aachen, bildend, um das Hauptgebäude verstreut
lagen. Aber auch dies Hauptgebäude, der »Palas«, barg hinter seinen hohen
Steinmauern eine ganze Anzahl abgeschlossener, streng viereckiger Höfe. Der
umfangreichste war der Brunnenhof, so benannt nach dem Hauptbrunnen des
Palastes dicht neben den Steinstufen, die, von einem vorspringenden gewölbten
Ziegeldach überragt, zu der Eingangstür der Frauengemächer führten, in denen
die Königstöchter mit ihren Palastjungfrauen schliefen – das war im Süden –,
während die Königin das Schlafgemach des Gatten, gerade gegenüber im Norden,
teilte. Zwischen beiden waren im Osten in kleinen Einzelgemächern die, wie wir
sagen würden, »Zivilbeamten« des Hofes untergebracht, – indes gegenüber, im
Westen, die kriegerischen Palatine wohnten; all' diese Gemächer lagen in dem
Oberstock: die Räume des Erdgeschosses dienten Wirtschaftszwecken. –

Man hielt frühe Stunden ein dazumal: das Leben in dem Palast erwachte in der
hellen Jahreszeit bei dem ersten Morgenstrahl: jetzt, im November, noch vor
Tagesanbruch. So ging man denn auch früh in der Nacht schlafen. Daher brannte
auch in dieser Nacht ein paar Stunden nach dem Abendschmaus nur noch in dem
einen oder andern der zahlreichen Gemächer, deren Fenster in den »Brunnenhof«
blickten, hier und da ein einsam spätes Licht. Dunkel lagen die Frauengemächer
des Südflügels, dunkel das Schlafgemach des Königspaares: auch die
kriegerischen Palatine, ritt-, jagd- und dienst-müde, schliefen alle: auf der
Seite der »Schreiber«, wie man sie zusammenfassend nannte, im Osten glomm nur
aus einem Fenster noch der matte Schimmer einer Ampel.

Still war's in dem weiten Raum: die speertragenden Wachen standen nicht in
diesem Innenhof, draußen vor den geschlossenen Toren, in den Säulengängen vor
dem Palast. Hier war nur vernehmbar das eintönige Gießen des Brunnens in seine
weite dunkelrote Porphyrschale: es wirkte einlullend in seiner Eintönigkeit.
Kein andrer Laut: auch in den Lüften nicht: ein schwacher Windhauch nur schob
die grauweißen, schwer herabhängenden Wolken langsam von Südwest nach Nordost.
Dunkelheit wechselte dabei mit grellem Licht: denn wann der Vollmond manchmal
hinter dem langsam ziehenden Gewölk hervortrat, dann strahlten die breiten
weißen Pflastersteine des Hofes seinen Glanz grell blendend wieder. –

Der Türmer auf dem »Uhrturm« des nächsten Hofes hatte eben mit dem Holzhammer
auf eine mächtige Halbkugel von Erz die zwölf Schläge der Mitternacht getan, –
tiefes Dunkel waltete jetzt ringsumher –, da glitt eine schlanke Gestalt, in
einen weitfaltigen grauen Mantel gehüllt, aus der ganz leise geöffneten
Eingangstüre des »Frauen-Flügels«, und hielt einen Augenblick auf der obersten
Stufe, den ganzen Hofraum, soweit es die Finsternis verstattete, überspähend.
Dann huschte sie lautlos, wie ein Gespenst, die Stufen hinab, lief, ohne
anzuhalten, ohne auf- oder umzusehen, nach rechts, – gen Osten – schräg über
den Hof gerade auf die »Schreiber-Pforte« zu. Sie schob die nur angelehnte
sacht zurück, schlüpfte hindurch und stand nun vor der Steintreppe, die in den 
oberen Stock führte, von dem flackernden Licht einer Pechfackel in eiserner Öse
unstät beleuchtet. Sie flog die Stufen hinauf, erreichte einen langen Gang mit
zahlreichen nach Westen gerichteten Türen, wandte sich hier nach links, zählte
drei solcher Cellen-Türen von der Treppe an und hielt vor der vierten. Diese
tat sich geräuschlos nach innen auf: sie schwebte über die Schwelle – und sank
um.

 

V.

Allein im Sinken umfingen sie zärtlich zwei Arme und ließen sie sacht auf eine
an der Wand stehende, mit weichen Fellen bedeckte Truhe niedergleiten: hier
lehnte sie den Hinterkopf an die Mauer und schloß die Augen: zum Springen
klopfte ihr Herz. Da schob Einhart den mit Pergamenten, Winkelmaßen, Zirkeln
bedeckten Tisch zur Seite, ließ sich vor ihr auf ein Knie nieder und küßte den
Saum ihres Gewandes.

»Emma, Geliebte!« flüsterte er dann. »Wie soll, wie kann ich dir danken für
diese ... diese Großtat der Liebe! Du – du Königskind! – kommst zu mir! Durch
die Nacht, durch das Grauen, trotzend der Gefahr, der Schmach der Entdeckung,
des Königs furchtbarem Zorn. O wie soll ich je vergelten! Und warum ...?« –
»Weil ich dich liebe!« hauchte sie, die sich nun erholte und zärtlich über das
braune Gelock des vor ihr Knieenden strich.

Jetzt sprang er auf, eilte an das – einzige – Fenster und schob von innen den
völlig deckenden Holzladen vor: »Man kann von drüben, von den Palatinen-Zimmern
deutlich bis auf die Truhe sehen: ich fand das gestern, Graf Rorich besuchend.
So! Nun sind wir sicher.« Er flog wieder auf sie zu, ergriff ihre Hand und
küßte sie: »O habe Dank für dieses Wagnis! Nie hätte ich es dir zugemutet.« –
»Es mußte sein,« erwiderte sie, die Hand zurückziehend. »Sonst wär' es wahrlich
nicht geschehen. Es ist das letzte – wie das erste – Mal! O wie pocht mir das
Herz. Aber wir mußten bereden – heute noch, vor Morgen, – deshalb flüsterte ich
es dir zu! – was nun zu tun gegen des Vaters schrecklichen Plan. Ach, er liebt
mich so zärtlich! Wie Unrecht ist es, was ich jetzt tue! Unrecht gegen ihn und
gegen die Mutter, die engelreine, engelgute!« – »Geliebte, es soll deine
einzige Heimlichkeit sein. Hat der König den gedrohten Zwang aufgegeben,
dann ...« – »Dann gestehen wir alles von dieser Nacht! Aber doch ..., ich
schäme mich so arg, daß ich hier bin.« Und sie verhüllte das Köpflein im
Mantel. »Nein! Laß meine Hand!« – »Es mußte doch sein! Du sagst es ja selbst.
Wie gern wär' ich, dir diesen Gang zu sparen, zu dir geeilt!« – »Unmöglich! In
dem Frauenhaus zur Nacht ein Mann! Fest zwar schläft Anastasia, die alte
Bajula, in dem Bett dicht neben dem meinen: – mich hörte sie nicht entschlüpfen
und nun schläft sie wohl fort, bis ich wieder in den Kissen liege. Aber dich,
unser Sprechen hätte sie doch wohl gehört. Und auch in der Lateinstunde geht es
nicht mehr von heut' an. O wie selig waren wir da zu zweien! Da zuerst ist all'
das so leise, leise, aber immer wärmer in mir aufgewacht! Die tief geheime,
süße, süße Herzensfreude an deiner Stimme, deinem Auge – welch heißer
Schauer ...« – »O du Geliebte!« – »Nicht! Nicht mich berühren – hier – bei dir!
– zur Nacht! Bitte, nicht! Rein muß alles sein und bleiben an dieser meiner
argen Nachtfahrt. Aber wir sind nicht mehr allein mit Ovid! Die Mutter – sollte
sie etwas ahnen? – hat von morgen ab dazu die Bajula an meine Seite befohlen.
Und wir mußten doch einig werden: – noch vor Morgen. Höre denn: nie laß ich von
dir, mein Einhart, im Leben und im Tod. Nie werd' ich eines andern. Eher sterb'
ich.« – »O Königskind, was tust du für mich!« – »Was ich muß, weil ich dich
liebe.« – »Und du weißt es: ich brauch' es nicht zu schwören: du bist die Seele
meiner Seele: nie bin ich von dir zu scheiden!« – »Ich wußt' es, ich weiß es.
Aber höre weiter: ich ertrage sie nicht mehr, diese feige, unwürdige
Heimlichkeit: laß uns das Geschick, das uns droht, was es sein mag, rasch
herbeiführen und offen: willst du? Ja, du hast den Mut deiner Liebe. Auch das
wußt' ich. So wollen wir morgen vor die Mutter hintreten und ihr alles gestehn!
« – »Ja; ist's doch nur ein einz'ger Kuß!« – »Ihre Fürbitte beim Vater hoffe
ich, denn du bist ihr gar wert. Aber, täusche dich nicht, Geliebter: er ist oft
unerbittlich. Und sein Zorn kennt keine Schranken. Vielleicht – ja
wahrscheinlich! – sehn wir uns morgen zum letzten Mal: er reißt uns auseinander
– für immer.« – »Gleichviel. Du hast recht. Ein Ende dieser Heimlichkeit!« –
»Gut, mein Freund. Und nun – laß mich fort!« Sie erhob sich von der Truhe. –
»Schon? Schon jetzt? O weile noch!« – »Nein! Keinen Augenblick länger als
nötig, als unerläßlich war. Aber laß mich erst zum Fenster hinausspähen, öffne
den Laden ein wenig! –, ob's dunkel, ob's leer ist da unten.«

Er schob den Laden sacht zurück – da rief er: »Oh all ihr Heiligen! Was ist
das? Taghell! Der Vollmond! Aber das nicht allein: Schnee! Fußhoher, dichter
Schnee. Während wir sprachen –! Schnee überall,« – »Was tut's? Ich scheue die
Nässe nicht!« – »Aber Kind! Deine Fußspuren! Du hast das kleinste Füßlein im
Palast. Man wird, man muß erkennen, wer in der Nacht von der Schreibertür nach
dem Frauenflügel ...« – »O Gott! Was tun wir?« – »Komm nur hinab. Die kurze
Strecke trag' ich dich auf meinen Armen,« – »Nein, nein, nein,« rief sie,
scheu, erschrocken vor ihm zurückweichend bis an die Wand des Gemaches. »Rühr'
mich nicht an! Du darfst nicht!« – »Nur auf den Armen ... die paar Schritte!« –
»Nein! Eher lauf ich zur Mutter hinüber, wecke sie, sage ihr alles.« –
»Beileibe nicht: vor den Ohren des Königs! – Halt! Da kommt mir ein andrer
Einfall: ich wate dir voraus durch den Schnee bis an den Brunnen: du dicht
hinter mir: in jede meiner großen Fußstapfen setzest du die zierlichen Schuhe:
so gibt es nur eine – eines Mannes – Spur von meiner Tür bis an den Brunnen:
das fällt nicht auf: oft wird vor Tag dort für uns Wasser geholt: von dem hohen
Brunnenrand aber bist du mit einem Sprung auf den Eingangsstufen eurer Türe:
auf denen liegt kein Schnee: das Dach überragt sie. Komm, Geliebte!« Und er
faßte sie an der Hand, führte sie leise auf den Zehen aus dem Gemach über den
Gang, die Treppe hinab, zur Haustür hinaus und dann so wie geplant durch den
Schnee: freilich das Mondlicht und der weiße Widerstrahl beleuchteten den
ganzen Hof, so hell wie Taglicht: aber in dem ganzen weiten Raum – das war nun
auch genau zu erkennen – weilte kein Mensch. So gelangte die Jungfrau sicher
wieder in das Frauenhaus. In der Türe zog sie die Schühlein aus, eilte die
Treppe hinauf und schlüpfte in die Kissen, unbemerkt von der alten Bajula.

 

VI.

Aber nicht unbemerkt von andern Augen hatte das Paar den Schnee durchstapft!
Von Herrn Karl war nach ein paar Stunden der Schlaf gewichen, wie ihm das oft
geschah. Dann pflegte er sich vom Lager zu erheben, ganz sacht, um Frau
Hildigard nicht zu wecken, und bei dem Licht der Häng-Ampel zu lesen: – immer
wieder im »Gottesstaat« Sankt Augustins – oder auch auf einer Schiefertafel
allerlei flüchtige Gedanken in kurzen Worten festzuhalten, um sie am Morgen
wieder zu überlegen, auch etwa mit seinen Räten zu erörtern. So hatte er auch
diese Nacht getan. Er trat ans Fenster, durch das der Vollmond jetzt helleres
Licht herein goß, als die Ampel von der Decke her verbreitete. Allmählich
entsank Tafel und Griffel seinen Händen auf das Fenstersims und sinnend, halb
träumend sah er empor zum Himmel, in das nun schon fern hinziehende Gewölk, in
den immer sieghafter hervortretenden Mond, der, widergestrahlt von der weißen
Schneedecke, fast blendenden Glanz verbreitete.

»Der erste Schnee, der bleibt! Wie friedevoll, wie feierlich! Wie sanft gleicht
er alle Unterschiede aus! Gleichmäßig legt er seine weiche, stille Decke unten
auf die Pflastersteine, oben auf die runden Tor-Bogen wie auf die spitzzackigen
Zinnen. Gleich: – friedevoll: – still! Ein weißes Vorbild von dem dunkeln Tode.
– Und der Mond, der volle. So scheint er jetzt auch herab auf Ronceval, auf
Erichs Grab in der Steppe, auf jene vielen Sachsengräber an der Aller. War's
wohlgetan? Ja, denn nicht für mich, für den Herrn Christus. Ich tät's nochmal!
– Und so scheint der Mond jetzt auch auf Rom und auf Sankt Peter. Ob wohl auch
– zu dieser Stunde – auf Jerusalem und meine Kirche dort, und zu Bagdad auf
Freund Haruns Palast? Weiß nicht! Muß morgen den Feinen fragen. Der Bub' weiß
alles! Da drüben wacht er und forscht, der Unermüdliche, seine Ampel brennt
noch: durch den halb offenen Laden strahlt ihr Licht! – Ei, was ist das? Aus
dem Schreibertor stapft in den Schnee ein Mann – so spät! Er wendet sich um:
ah, 's ist Einhart! Und nun – aus der Tür – eine zweite Gestalt –
mantelverhüllt – ein Weib offenbar. Welche Sitten! Einhart! Aber wer, welche
Nachtdirne ...? Sie schaut umher – die Kapuze fällt: ah Emma, Emma! –
Hildigard, Frau, wach auf!« Er schrie gellend: – »Rasch hierher – ans Fenster!
Du mußt es selber sehen, – sonst glaubst du's nie! Da schau: Emma und Einhart!
Sie kam aus seiner Tür. Ah, bei Gottes Zorn, sie sollen's büßen!«

 

VII.

Und sie büßten schwer. Mit Mühe hatte die Mutter den Zornwütigen abgehalten,
sofort in der Nacht Lärm zu schlagen, beide Liebende in Haft zu nehmen. Endlich
sah er ein, daß er das Ärgernis, die Schande dem Palast – und den Eltern! –
füglich sparen könne: das junge Paar ahnte ja nichts von Gefahr, dachte nicht
an Flucht. Aber sobald das Leben im Hause erwacht war, – ruhelos, rastlos, war
Herr Karl all' diese Stunden hindurch tobend, knirschend, stöhnend durch das
Gemach geschritten, während Frau Hildigard leise weinte, – befahl er dem
Seniskalk Audulf, Einhart in dessen Gemach für verhaftet zu erklären und einen
Scharmann vor die Türe zu stellen mit dem Befehl, ihn, wolle er entweichen,
niederzustoßen, »Die Bajula jedoch, die alte Kupplerin ...« – »Aber Karl!«
seufzte die Frau. »Das glaubst du selbst nicht von ihr!« – »Oder schläfrige
Schnarch-Muhme! Hinunter mit ihr in den Strafkeller der Mägde! Die Nachtfahre
aber bleibt eingesperrt in ihrem Gemach: – du gehst nicht zu ihr.« – »Nicht
also! Die Mutter gehört zum Kinde, jetzt mehr als je. Ich bin mit schuldig: wie
konnt' ich soviel Jugend, soviel Schönheit sich allein überlassen! Zu spät kam
mir die Vorsicht. Ich büße mit, was ich mit gefehlt.«

*

Die Geschäfte des Tages brachte auch dieser schlimme Tag. Der König erledigte
sie finster, stumm: seine Gedanken, seine Schmerzen weilten nur bei dem einen.
Schweigend wiederholte er sich immer wieder die Worte: »Mehr als alle meine
Kinder hab' ich sie geliebt, mehr als alle Freunde – nach Roland! – ihn. Wie
hab' ich ihn geehrt, überschüttet mit Gunst und Ehre! Nun wartet, beide!«

Er hatte eine Weile daran gedacht, das Pfalzgericht zu versammeln, öffentlich
als Ankläger aufzutreten – der Pfalzgraf hätte an seiner Statt den Vorsitz
übernommen – und ein Strafurteil wegen Verletzung der Palastzucht zu
beantragen. Von diesem Zorngedanken, der sein Haus im ganzen Reich und draußen
bei Freund und Feind würde verunehrt haben, kam er bald selbst zurück. Aber
unerbittlich, unwiderruflich hatte er beschlossen, das Paar für immer zu
trennen und schwer zu strafen. Um fest zu bleiben, hatte er sogar – gegen seine
Art! – seiner Gattin wiederholte Versuche, ihn zu sprechen, mit allerlei
Vorwänden von Geschäften abgewiesen.

Zum Mittagmahl war er nicht erschienen, sondern mit ein paar Jägern ausgeritten
in den nahen Rheinwald und hatte dort nach rasendem Rennen einen hastigen
Jagdimbiß eingenommen.

Spät am Nachmittag zurückgekehrt, fand er der Königin schriftliche Anfrage vor,
was er beschlossen habe? Er schrieb unter ihre Zeilen kurz: »Trennung für
immer. Einklosterung. Er geht als Mönch in mein neues Kloster zu Hamburg, den
heidnischen Dänenkönig Sigfrid zu bekehren und dessen grimme Jarle: noch keiner
ist wiedergekehrt von diesem frommen Werk. Und sie geht auf Lebenszeit in das
strengste Kloster meines Reichs und an dessen andere Ecke: zur heiligen Cäsaria
nach Arles. Willst du mich heute noch sprechen, mach' ich zur Bedingung, daß du
keine Fürbitte wagst.« Dann siegelte er selbst das Schreiben und schickte es
ihr aus seinem Arbeitsgemach, wo er sich in Papstbriefen und
Kapitularien-Entwürfen vergrub.

 

VIII.

Nach einigen Stunden – schon waren die Wachskerzen in den hohen
Bronze-Leuchtern entzündet – ließ sich die Königin melden und trat ein.

Er verharrte in dem Sitz an dem Urkundentisch, wo er ihr den Rücken zukehrte,
ohne umzuschauen. »Du weißt,« sprach er in rauhem Ton, »unter welcher
Bedingung ...: komm nicht, um zu bitten.«

»Nein, ich komme, um Abschied zu nehmen.«

So erschreckend ernst, so grabesfeierlich kam das heraus in der geliebten
Stimme – sonst so andern Klanges! –: – es zog Herrn Karl herum in seinem
Schreibstuhl: er sah ihr ins Antlitz – und da, da riß es ihn empor. Entsetzt
sprang er auf: »Hildigard! Du siehst aus als wärest du gestorben!«

»Ich bin gestorben. Für die Welt und zumal, o Karl, für dich. Ich lebe nur noch
Gott, der Reue, der Buße. Leb wohl, Herr Karl. Ich hab' dich sehr geliebt. Ach
– allzusehr. Dies goldne Ringlein, – es umschloß all' mein Glück! Da ... da!«

Die Stimme versagte ihr unter Tränen. Sie streifte den Ehering vom Finger,
küßte ihn und legte ihn leise auf den Urkundentisch. »Leb wohl!« Sie wankte zur
Türe. »Halt!« rief Herr Karl, sie am Arme haschend. »Welcher Wahnsinn! Wo –
wohin willst du?« – »Wohin ich gehöre: ins Kloster! Nach Arles: zur heiligen
Cäsaria.« – »Was ... was fällt dir ein?« – »Das Notwendige. Du hast mein Kind –
o fürchte nicht, daß ich bitten werde! – dazu verurteilt! nicht schelte ich
dein Urteil. Sie hat ihren Geliebten aufgesucht, heimlich zur Nacht: zwar
einmal nur, zum erstenmal: es sollte auch das letzte Mal sein.« – »Ah, wer
weiß!« lachte er grimmig, – »Ich weiß: meine Tochter belügt mich nicht. Sie
wollten sich besprechen gegen deinen – plötzlichen – Heiratsbeschluß und heute
noch wollten sie sich mir entdecken.« – »Ah, glaubst du?« Er zuckte die
Achseln. – »Nein: ich weiß: solche Verzweiflung täuscht nicht. Und nicht ein
Kuß ist geküßt worden in dieser Nacht. Nein, Karl, zweifle nicht: es wäre
deiner unwürdig: schau dem Kind ins Auge.« – »Und wenn! – Und wenn auch all das
wahr wäre ...« – »So bleibt es Unrecht und du kannst es strafen, strenge
strafen.« – »Nun also!« – »Aber dann strafe gerecht – wie Herrn Karls Ruhm ist
vor aller Welt! – wie die Tochter – – die Mutter.« – »Wie? Was meinst du damit?
«

Da trat sie einen Schritt näher und sah ihm tief in die Augen: »Hast du
vergessen? So ganz vergessen? Freilich, viele Jahre sind's: da war in
Schwabenland am Neckar ein Mädchen erwachsen – ach nein, ein Kind kaum
aufgeknospt! – dreizehn Jahre alt. Und da kam ein Gewaltiger und sah das Kind
und er fand Wohlgefallen an dem Kind. Und er wollte, er ›mußte‹ die Kleine
haben. Und die Eltern, hochgeehrt und hochbeglückt, sagten freudig Ja. Und sie
– die Kleine?« – Da traten Tränen in die hellen Augen: »Wie hätte sie nicht Ja
sagen sollen? Ihn nicht lieb haben, nicht den Gewaltigen anbeten in ihrem
kindlichen Herzen? So ward sie seine Braut. Das war vor Weihnachten, in drei
kurzen Monaten, zu Ostern, sollte die Hochzeit sein. Aber ...:« sie stockte,
sie errötete über und über, griff nach der Lehne des Stuhles, endlich fuhr sie
fort: »Aber der Wilde, Ungeduldige, Heißbegehrende, – er konnte, wollte nicht
einmal so kurze Zeit warten, nicht warten, bis dieser Ehering ... Und sie? Ach,
er ruhte nicht, bis ihm das Kind den Willen tat. In dem Schloß der Eltern
ging's nicht an: da ... da ging sie heimlich zu ihm. Nicht einmal – o nein,
wochenlang! Der Schnee fiel damals wie heute, wann sie sich nachts zu ihm in
das Tannicht stahl, in die Jagdhütte. Und oh – es blieb nicht beim Kuß ...« –
Da brach sie aufschluchzend ab und verbarg die Augen in den Händen.

»Hildigard! Vorwurf nach so vielen Jahren!«

Gleich richtete sie sich wieder auf: »Vorwurf? Nein! Aber trifft mein Kind,
mein unschuldig reines Kind um ach! so viel geringere Schuld so schwere Strafe,
so muß ich sie teilen. Ehrlos wär' ich sonst. Leb wohl, mein Karl!«

Da stürmte er auf sie zu, schloß sie inbrünstig in die Arme, küßte ihre Stirne,
Augen und Mund und rief: »Hildigard, geliebtes Weib! Vergib! Vergib für damals
und für heut'. Ich mach' es gut. Nimm, bitte, nimm den Ring zurück, – den Ring,
der all mein Glück! Und eile zu ihr. Ich gehe zu ihm. Morgen, morgen soll die
Hochzeit sein!«

IV. Herrn Karls Recht

Frau
Klara von Hase
 
freundschaftlich zugeeignet

 

I.

Hoch, herrlich und freudig hielt Herr Karl, der Kaiser, Hof in seiner Pfalz zu
Aachen. Ja, auch freudig, trotz der großen Aufgaben, die von allen
Himmelstrichen her auf sein Haupt gehäuft – oder von ihm selbst herangezogen –
wurden: denn Herr Karl war größer als sie alle. Und seine all' überwindende
Lebenskraft und Lebensfreudigkeit brach durch jene Lasten immer wieder wie
Springquell durch Schutt und Geröll: beim hallenden Horn der Jagd zumal vergaß
er rasch und völlig die Sorgen der Herrschaft: er liebte das edle Weidwerk.

So hatte er denn auch an einem Frühtag des von ihm so benannten »Winnemanoth« –
des Mais – »den ganzen Palast,« Männlein und Weiblein, Laien und Geistliche,
Palastgesinde und Palastgäste geboten und geladen zu einem großen Jagen auf
all' das zahlreiche und mannigfaltige Wild, das sich damals noch in den
Wäldern, Sümpfen und Heiden östlich von Aachen gegen den Rhein hin barg.
Sieghaft hatte die Morgensonne bald nach ihrem Aufstieg die silbergrauen Nebel
des Flußgeländes durchbrochen: trillernd grüßten sie, immer höher steigend, die
Lerchen.

Schon lange hatte in dem von hohen Mauern und geschlossenen Toren rings
umhegten Palasthof die große Menge der geladenen Jagdgäste sich geschart: die
edeln Rosse stampften und scharrten, ungeduldig des Aufbruchs, die klugen,
»Wild gehrenden« Hunde jeder Art, von den mächtigen »Bären-Stellern« zu den
schlanken »Hirschjägern« und den schwimmkundigen »Bieberern« und »Otterern«
gaben hell Geläut und zerrten die jungen Meutewärter vorwärts gegen die Tore
hin. Zahlreich saßen schon im Sattel die Großen des Palastes, Kronvassen,
Grafen: aber auch gar mancher Bischof, mancher Abt, den von dem kanonischen
Jagdverbot ein höherer Amtsbruder entbunden hatte: oder wohl auch die eigene
fröhliche Weidlust. Diener, Jäger jeder Jugend, jedes Alters füllten den Hof;
zumal auch die Falkner, auf silberner, aber mit weichem Wolltuch überzogener
Stange die noch gekappten edeln Jagdvögel tragend, den Wanderfalk von Island
oder den scharfen Blaufuß von dem flandrischen Falkenwert: schrill gellte der
den Kampfruf hervor.

Plötzlich schmetterten in das Wiehern und Scharren der Rosse, das Gebell der
Rüden, das Schwatzen und Lachen der Jäger hinein zwei hallende Hornstöße von
der obersten Stufe, der Balustrade der Porphyrtreppe des Hauptgebäudes: auf
flogen von innen die Flügel der Doppeltür: über die Schwelle trat eine
gewaltige Heldengestalt, um Hauptes Länge alle überragend: Herr Karl.
Freundlich grüßend schritt er die Stufen hinab: da verstummte alles, auch der
Hengste Gewieher und der Rüden Gebell. Hinter ihm drein wogte aus dem Innern
des Palastes eine blendende Fülle von jugendlicher Schönheit: Herrn Karls
wunderherrliche Töchter, die schönsten Mädchen – so rühmte man – in seinem
weiten Reich, gefolgt von ganzen Scharen edler Jungfrauen, die auch – denn die
Herrinnen hatten ja keinen Vergleich zu scheuen – aus den hübschesten
Adelstöchtern am Hofe gekoren wurden: so huldreich wie vornehm dankten sie den
jungen Palatinen, die ihnen, die Stalldiener zurückdrängend, eifrig die Hände
unter die Sohlen hielten und ihnen so auf den Rücken der Pferde halfen, welche
sie, wie Männer reitend, kräftig mit den Schenkeln umspannten. Herr Karl aber
schwang sich ohne Hilfe auf den starken friesischen Eisenschimmel, der ihn mit
freudigem Wiehern begrüßte, hob die Rechte, rief laut schallend »Hallhà,
Hallhà!«, das Tor des Palastes drehte sich in seinen schweren Angeln und hinaus
ins Freie brauste der laute, farbenprächtige, der freudige Zug.

 

II.

Nicht als Jäger, nur als Begleiter des Jagdzugs hatten sich angeschlossen zwei
Geistliche, welche die eigne Gewandung und die Ehrerbietung des Gefolges als
hohe Kirchenfürsten erkennen ließen. Nur den Anfang des Rittes machten sie mit
auf ihren Maultieren: als die Sonne höher stieg, bogen sie im Eingang des
Waldes links ab zur Seite in einen schattigen Talgrund, wo an dem Ufer eines
silberhellen Baches die achteckigen Zelte von buntgestreiftem Linnen
aufgeschlagen waren: hier sollte nach vollendetem Weidgang das Jagdmahl die
Zurückkehrenden erwarten.

Der eine, der Dunkelhaarige, Schlanke, ließ sich von den Reitdienern aus dem
Sattel helfen, der Blonde, Breitbrustige wies die diensteifrigen Hände zurück
und schwang sich, trotz seines reifen Alters und der weißen Haare, leicht auf
die Erde: »Nein,« lachte er, »alleweile reicht's noch vom Eselsrücken herab:
vor kurzem war's auch vom Kampfhengst herunter nicht zu hoch. – Kommt nun,
ehrwürdiger Bruder, – dorthin, in das zweite Zelt. In dem wollen wir die
Rückkehr des Herrn Kaisers abwarten. Einstweilen kann ich Euch, Bruder
Theodulf, gar manches, nach dem Ihr fragtet, beantworten, – vertraulicher hier,
als in dem Palast, wo zehn horchen, wann einer spricht, – So, herein in das
Zelt! Da ist ein Faltestuhl für Euch – ich, alter Jäger, sitze lieber auf des
Herrgotts grünem Waldmoos.« Damit ließ er sich auf den weichen Rasen
niedergleiten. »Nun, ihr Akoluthen, geht nur. Macht, daß ihr hinauskommt. Und
draußen, – nicht horchen! Ihr hört durch die Wände, aber ich sehe durch sie.«

Als nun die Bischöfe allein waren, rief der ältere mit herzgewinnender Stimme,
während die frischen blauen Augen freundlich auf den Genossen leuchteten:
»Willikumm, Herr Theodulf! Mögt Ihr alles hier am Hofe finden, was Ihr sucht.«

Der Begrüßte, dessen dunkle Farben, feingeschnittene Züge und zierliche
Gliedmaßen Beimischung romanischen Blutes bezeugten, antwortete der
bajuvarischen Ansprache auf Lateinisch: »O Herr Arno, schon hab' ich unsagbar
mehr hier gefunden als ich gesucht. Ich bin geblendet von all' dem Glanze des
Palastes. Aber am meisten doch ...« – »Von ihm, von Herrn Karl! Ja, den muß man
erst gewöhnen,« nickte Bischof Arno. – »Aber wie kommt's, daß Ihr erst jetzt
den Hof aufsucht, doch lange schon dem Kaiser wert?« – »Ich fand viel Arbeit
vor in meinem Bistum Orleans: geistliche und – weltliche! Diese hat mir des
Kaisers eigner Sohn, Herr Ludwig, gar leidig gemehrt.« – »Da steht Ihr nicht
allein,« lachte der Bischof. »Aber neben der vorgefundenen und aufgedrängten
Arbeit macht Ihr Euch selbst viel andere – im Dienst der Musen: man rühmt Euch
den ersten ›Poeta‹ der Zeit.«

Der Belobte winkte ab mit der kleinen, feinen Hand und lächelte: »Und wär' es
wahr, – so wär's recht wenig. Was sind wir alle, selbst Abt Angilbert, gegen
Vergil!« – »Das laßt nur nicht Freund Alkuin hören,« lachte der Bajuvare. »Der
ist mir fast allzu fromm geworden, er bereut all' die Zeit, die er auf diese
sündigen Heiden gewendet.« – »Nun, ich bereue sie nicht. – Es mag in meinem
halb römischen Blute liegen.« – »Ihr seid doch Gote?« – »Ja, von der
Schwertseite! Aber ... eine alte Sage unsres Hauses nennt flüsternd meinen Ahn
Roderich, den letzten Gotenkönig, und meine Ahnfrau Domina Cava, die schöne
Römerin.« – »Oh ich weiß! Man singt noch manch Lied von dieser heißen Liebe.
Sie war so heiß, sie konnte die geistliche Segnung gar nicht abwarten. Der
junge Gotenkönig pflückte sie gar rasch, die schönste Blüte von Toledo.« – »Mag
sein: 's war Sünde, schwere Sünde! Vielleicht aber rührt daher des späten
Enkels Freude an, – wie sag' ich nur? – am Glanz des Schönen!« – »Hm,« lächelte
Herr Arno, »die Freude daran hätten andere Leute wohl auch. Aber Ihr könnt
dieses Teufelszeug, das man schön nennt, nicht nur genießen, – auch selbst
schaffen.« – »Ach, schlecht! – Aber mich daran berauschen, – ja! Ein
fruchtreiches Tal, lachend im Sonnenschein, ein Heiligenbild auf Goldgrund am
Rand einer Handschrift; der Bau Herrn Karls – und Einharts! – an der
Marienkapelle dort neben dem Palast, der Klang der römischen Orgel darin: – sie
entzücken mich. Aber auch – wovon ich anhob! – der Glanz, die Lebenspracht an
diesem Hof! Wie sie da aufbrachen zur Jagd, die Mädchen, die Männer, Herrn
Karls herrliche Töchter, ihre Jungfrauen, die Palatine, ihre Tracht, die
prachtvollen Rosse, die ...« – »Ja, ja,« schmunzelte der Bayer, »'s ist schön.
›Argschön‹ sagt man bei uns an der Salzach. Manchmal zu schön, murren manche
Leute.« – »Kann etwas auf Erden auch zu schön sein?« – »Ei, das kommt darauf
an. Ich kann viel davon vertragen, – andre nicht. Da ist König Ludwig ...« –
»So? Nun im Vertrauen: gerade gegen den zu klagen und wie er waltet in seinem
Aquitaine«, – deshalb kam ich her. Wir haben Güter dort: er sollte doch
einsehen, daß Thron und Reich beruhen auf den kleinen Freien, die sein weiser
Vater schützt: er aber unterdrückt unsere Freibauern, verschenkt sie als Eigene
an ...« – »An seine Schmeichler und Aussauger. Auch hier am Hof: da ist der Abt
Castinus ..., nun, findet sie selbst heraus. Ich mag sie nicht angeben. Aber
König Ludwig und seinen Nächsten, rat' ich, deckt sie nicht auf, Eure Freude an
dem ›Schönen‹, wie Ihr sagt, an sündiger Weltlust, wie jene schelten. Und
leider! muß man zugeben: an diesem Hof geht's manchmal allzu – nun, man darf
schon sagen: allzu lustig zu. Habt Ihr schön Rothtrud gesehen, des Kaisers
älteste Tochter, auf ihrem Rappen und an ihrer Seite den Grafen Rorich von
Maine?« – »Ja! Welch prächtig Reiterpaar!« – »Und auch sonst ein Paar! – Und
Bertha, die blonde, üppige, des Vaters stolzes Ebenbild?«

Theodulf nickte freudig: »Und an ihrer Linken Abt Angilbert von Saint Riquier.
Sie sprach so geheim zu ihm von Sattel zu Sattel, als wollte sie ihm beichten!«
– »Nicht nötig!« lachte Herr Arno. »Er kennt ihre süßesten – nein, wohl ihre
einzigen – Sünden: er hat sie mitgesündet.« – »Ei, ei! – Und was sagt der Herr
Kaiser hierzu?« – »Nichts sagt er! Verheiraten will er seine schönen Töchter
nicht und sie hergeben, weil er – wie Ihr, Herr Poeta! – sich gern an ihrem
Glanze sonnt. Und die Wahrheit ist: es fehlt seit dem Tode von Frau Hildigard,
– des einzigen Weibes, das er wahrhaft geliebt! – den Mädchen die Mutter, dem
Palast die Zucht der Hausfrau. So treiben es denn Pfalzfräulein und Palatine
so, – nun so unbefangen, daß die heilige Mutter Kirche ihre beiden sonst so
scharfen Augen zudrücken muß: denn mit ihrem größten, aber etwas eigenwilligen
Sohne darf sie's nicht verderben. Ich, ich sag' ihm wohl zuweilen die Wahrheit,
aber mit mehr Zorn als Erfolg. So läßt er's am Hofe gehen wie es geht. Und es
geht recht lustig! Denn dem Beispiel der Töchter – Herr Karl sieht an ihnen nur
die Schönheit! – folgen gar viele ihrer Edelmädchen. So daß König Ludwig – der
ist nun wieder allzufreudenfeindlich! – ein Kapitular durchsetzte beim
Kaiser, ...« – »Ah, ich weiß: ›über die Zucht im Palaste‹.«

»... Wonach ein Palastfräulein, das, unverlobt, geheimen Verkehrs überführt
wird mit einem Geliebten, auf Lebenszeit ins Kloster wandert, dem all ihr Gut
verfällt, wie der Buhle vermöncht wird. Da ging laut Wehklagen durch unsre
Palast-Täublein! Gar manches Kloster aber freut sich vielmehr der holden
Sünderinnen als der Unsträflichen und segnet das Kapitular und Herrn Ludwig.«

Bischof Theodulf zuckte die Achseln. »Ja freilich, Poesie und Unzucht sind
zweierlei. – Aber sagt, ist es wahr, daß König Ludwig von seinem Vater verlangt
hat, der solle die alten Sagen ins Feuer werfen, die er sorgfältig hat
aufzeichnen und sammeln lassen?« – »Ja, verlangt hat er's einmal. Aber er tut's
gewiß nicht wieder! Herrn Karls Zorn zweimal reizen, – das wagt nicht der eigne
Sohn. Und ohnehin ist wenig Liebe lebendig zwischen Vater und Sohn: allzugroß
und stark ist jener, allzuklein und schwach dieser. Er hat kein Mark. Er läßt
sich leiten, ohne Leitung kann er nicht einen Schritt gehen. Ein Glück, daß der
Himmel Herrn Karl zwei andere Ehe-Söhne gegeben hat ...« – »Den gleichnamigen,
Karl, den tapfern, und Pippin, den klugen Feldherrn,« nickte Theodulf. – »Wehe
dem Reiche, stürben sie vor dem Kaiser.« – »So schwer wird uns der Herr nicht
strafen! Ich kenne den Sohn Karl gut: er pflegte im Herbst bei uns an der
milden Loire der Wunden, die er im Sommer bei seinem Sieg über eine Slavenhorde
in Böhmen davongetragen: Eure Nachbarn sind's, Herr Bajuvare: die Tschechen.« –
»Verschlage sie der Donner; die Viehdiebe, die stumpfnasigen!« rief Herr Arno
zornig. Dann bekreuzte er sich und sprach: »Heiliger Hrudpert, bitt' für mich!
– Verzeiht auch Ihr mir Sünde und Ärgernis, Herr Amtsbruder!« – Aber der lachte
und fuhr fort: »Der Wunde hatte bei sich einen jungen Helden, den liebte und
lobte er gar sehr.« – »Ja, ja,« nickte der Bischof von Salzburg, »den Grafen
Heertrost von Verdun!« – »Ein junger Adler! Der war auch getroffen worden von
einer Wurfkeule jener Räuber, als er den Kaisersohn mit seinem Leibe deckte und
ihm den schwankenden Sieg erkämpfen half. Herzlich dankte ihm der junge Karl
und er liebt ihn wie einen Bruder.« – »Wohl wärmer als – Herrn Ludwig! Ist auch
leichter.« – »Und reich dankte dem Helden der Vater, gab ihm in jungen Jahren –
gleich nach jenem Sieg – die Grafschaft und die Feste von Verdun! Ich meine,
ich sah ihn unter den Jägern?« – »Ja, neben einer vielschönen Jungfrau ... Aber
horch! Vom Rhein her tönen die Hörner! Die Weidgäste kommen zurück. Wenigstens
die Frühesten! Auf, ihnen entgegen!«

 

III.

Während, wie Bischof Arno richtig erkannte, die meisten Jägerinnen und Jäger
die Zelte aufsuchten, fehlten doch gar manche, die Jagdeifer oder Verirrung vom
gebahnten Wege noch fern hielten. Zu diesen zählte wohl auch ein junges Paar,
das sich mit ganz erstaunlichem Fleiße der edeln Falkonierung hingegeben hatte.
Gar bald, nachdem man sich den Altwässern des Rheines genähert hatte, in denen
Reiher und andere Stelzer und Wasservögel in Menge fischten, hatte ein gar
stattlicher junger Palatin, den Fürstin Bertha mit schalkhaftem Lächeln eine
ihrer Pfalzjungfrauen »zu behüten« beauftragt hatte, dem Falkenträger den
Jagdvogel abgenommen und ihn wie alle Begleiter an die Zelte zurückgeschickt.

Der Weg an die besten Reiherstände führte in das dichteste Ufergebüsch, wo
Erlen und Weiden in undurchdringbares Schilf übergingen, zuweilen auf der
Landseite überragt von uralten Eichen. Eine gute Strecke vom verschwindenden
Pfad ab rheinwärts trabten noch der weiße Zelter der Jungfrau und das Braunroß
des Reiters: nun waren beide ganz von Busch und Baum umhegt: nichts regte sich:
nur aus dem Uferschilf klang herüber der melodische Ruf des scheuen
Rohrsängers. – Da hielt der Reiter beide Pferde an und nach einem langen,
vorsichtig spähenden Blick nach rückwärts sprang er ab, setzte den bekappten
Falken auf das Moos, warf seinen dunkelgrünen Jägermantel über ihn und eilte
stürmisch zurück an die Seite des weißen Paßgängers: hier ließ er sich auf ein
Knie nieder und hob beide Arme zu der Reiterin empor, die sich anmutig, aber
sehr scheu, zu ihm niederneigte, daß die Wellen des blonden Haares aus dem
blauen Seidenband ihrer Stirn zu ihm herabfluteten.

»Endlich!« flüsterte er hinauf. »Endlich allein, Milta! Nun laß uns – einmal! –
zum Abschluß kommen. Wie lang ersehn' ich diesen Augenblick! Die Merker, die
Späher im Palast sind ja überall. Noch immer harr' ich auf dein letztes, dein
bindendes Wort, Deinen Muntwalt hoff' ich zu gewinnen: freilich wann? Siech
liegt der Alte im fernen Bordeaux. Aber was kümmern und was helfen mich alle
Muntwalte des Frankenreiches! Dein Ja, dich muß ich gewinnen! Und so bitte ich
dich und frag' ich dich, Milta: ... ich darf ja wohl hoffen, du bist mir – ein
klein wenig! – gut. Aber ist es dir todesernst wie mir? Was auch kommen,
hemmen, drohen mag, willst du dich mir verloben? Jetzt – in dieser Stunde – im
Angesicht von Gottes heller Sonne? Bist du meine Braut vor Gott von Stund an?
Soll's auch dein Muntwalt hören? O sprich, sprich! Laß mich nicht qualvoll
harren! Die Stunde drängt: wir müssen zurück! O sprich!« Und er sprang auf und
schlang die beiden Arme um den schlanken Leib. – Da beugte sich das schöne
Mädchen noch tiefer herab und drückte leise, ganz leise einen Kuß auf seine
Stirn: »Ja,« flüsterte sie, »Heertrost, mein Trautgesell, dein bin ich, dir
anverlobt vor Gott und seiner Sonne.« – Nun bog er ihr Haupt herab und küßte
sie dreimal auf den Mund: »Verlobt und verbunden für immerdar,« sprach er
feierlich.

»Horch! Was war das?« rief sie, erschrocken sich aufrichtend. »Dort – bei der
Eiche ... der Donarseiche – nein, Sankt Hubertuseiche muß man jetzt sagen.« –
»Jawohl, ein Fußtritt ... es knackt in den Zweigen,« sprach Heertrost scharf
hinblickend. »Aber es war nur ein Hirsch ... ein weißer, sieh ... da bricht er
flüchtig durch die Weiden,« – »Nun komm, rasch zurück,« mahnte Milta. »Noch
dürfen sie nichts merken, bis du meinen Muntwalt ...« – »Wohl! Aber wann, wo
seh' ich dich wieder? Und allein?«

Einen Augenblick sann sie nach: dann sprach sie: »Ja, manches ist noch zu
bereden: du mußt zu meinem Muntwalt eilen, mußt ihm einen Brief meines Vaters
geben: – ich hab' in der Truhe im Palast einen Brief, darin er – kurz vor
seinem Tod – meinen Ehebund mit dir ihm empfahl. Deshalb – den Brief muß ich
dir geben, – muß es ... für einmal! ... heimlich sein. Dann nie wieder!« –
»Schon recht! Aber wann, wann?« – »Nächsten Sonntag Nacht hab' ich in dem Saal
vor dem Schlafgemach der Fürstin Bertha die Nachtruhe ...« – »Nun, aber die
Fürstin?« – Da lächelte die Jungfrau und errötete ein wenig: »Sie wird uns in
jener Nacht erst ganz spät stören. Sie ... sie betet dann in Abt Angilberts
Kapelle.« – »Gott geb' ihr lange Andacht!« lächelte Heertrost. »Noch einen Kuß!
Nun komm, Herr Falke: leicht war heut' dein Beizwerk.« Und er hob den Mantel,
warf ihn über die Schultern, setzte den Vogel mit dessen »Händen« auf die
rechte Faust, sprang in den Sattel und eilfertig sprengten beide auf dem kaum
wahrnehmbaren Pfad durch das Weidengebüsch auf die Jagdstraße zurück.

Alles war still an dem Ort des glücklichen Verlöbnisses: der Rohrsänger sang
noch immer fort: und jetzt freute sich hoch in den Lüften auch eine trillernde
Lerche der Sache. Auch einsam schien es hier. Aber es schien nur so. Nachdem
der Hufschlag der beiden Pferde verklungen war, trat hinter dem breiten Stamm
der Eiche ein Mann hervor: der nickte leise vor sich hin mit dem Haupt. Dann
folgte er langsam den eilenden Rossen.

 

IV.

Nachdem das Weidmahl in den Zelten beendet war, setzte sich der ganze Zug der
Reiter und Fußgänger wieder in Bewegung und kehrte nach Aachen in das Palatium
zurück.

Offenbar absichtlich verlangsamte den Schritt seines reichgeschirrten, mit
Purpurquasten am Kopfe geschmückten Maultieres ein höherer Geistlicher, den
seine Ordenstracht als Abt eines Benediktiner-Klosters, das glänzende Schwarz
der Augen aber und des Haares, sowie die olivenbraune Hautfarbe als Romanen aus
Südgallien erkennen ließen. Seinen Rittgenossen, der auf mächtigem Rapphengst
rascher vorwärts drängte, haschte er jetzt mit der Rechten an dem braunen
Jägermantel und bedeutete ihm mit kaum merklich gehobenem Finger, die nächsten
Berittenen vorüber und voraus zu lassen. Bald zählten sie so zu den letzten des
Zuges, der nun aus dem Jagdwald hervor auf die alte, noch gut erhaltene
Römerstraße von Düren nach Aachen gelangte. Der Abt sah vorsichtig zurück: dann
begann er: »Hier kann niemand horchen, wie in der Pfalz. Und Geheimnis ist
notwendig, soll's gelingen. Freund Wintrio aus Schwabenland, getreuer und
eisenfester Schirmvogt nicht meines Klosters, nein, Sankt Severins selbst ...«

Bei diesem Namen schlug der waffenklirrende, hünenhafte Reiter ein ungefüges
Kreuz über den breiten Ringpanzer der Brust und sprach andächtig: »Der möge mir
im Jenseit vergelten, was ich alles diesseit des Grabes für ihn getan – 's ist
recht viel! – und noch tun werde mit Schwert und Speer, gibt er mir recht
langes Leben. Amen.« – »Das wird er sicher tun: die Heiligen sind weder
vergeßlich noch undankbar.« – »Dafür sind's Heilige,« brummte der Riese in
seinen breiten, rotbraunen Bart. »Wäre auch ganz abscheulich – gar nicht
heilig! – von ihnen, wollten sie – beispielshalber! – vergessen, wie ich die
frechen Seeräuber, die Araber, aus Sankt Severins Weingärten an der Garonne
vorigen Herbst vertrieb. Noch schmerzt der Pfeilschuß – mit heidnischem
Widerhaken! – in der Hüfte.« – »Die Wunde wird Euch reich vergolten, – noch im
Diesseits.« – »Ist mir auch lieber. Denn was ich drüben eigentlich verlangen
soll, – unter all den Seraphen und dem Harfenzupfen – das ist mir wie ein Nebel
auf dem Bodensee.« – »Man wird das für Euch wählen.« – »So? Wenn's mir dann nur
taugt!« – »Aber nun merkt auf! Was ich Euch neulich zuraunte als Vermutung, –
heute ward mir's gewiß. Die beiden – sie lieben sich, in sündiger weltlicher
Liebe.« – »Hm, kann's ihnen nicht verdenken, allen beiden. Der Bub' ist frisch
und das Maidle, – na, ich wär' ihm auch nicht feind, Herr Abt Castinus.« – »Mag
Euch Sankt Severin solch' sündige Wallung vergeben! Was kümmert seinen
Klostervogt ein hübsches Lärvlein? Wollt Ihr die reichen Güter dieser Damicella
dem Heiligen als Allod und – merkt fein auf! – Euch selbst als Vogteigut
gewinnen? Wollt Ihr? Oder soll der Bräutigam all' das unter ihrem Kopfkissen
finden am Morgen nach der Hochzeit?« – »Ist mir schon lieber, der Heilige und
ich teilen uns darein. Sind prachtvolle Jagdwälder – kenne sie ja! – wimmeln
von Rot- und Schwarz-Wild. Und der Wein auf den sonnigen Hügeln der Garonne –
whiff!« Er schnalzte mit der Zunge und strich die bärtigen Lippen. – »Und
obenein – hinterher auf Sankt Severins Fürbitte – die ewige Seligkeit.« – »Ja
..., aber die eilt nicht.« – »Nun, die Fürbitte könnt' Ihr brauchen, mein' ich,
tapferer Vogt. Küssen sonder Ehering, jagen am heiligen Sonntag, saufen und
fluchen an allen Tagen, ein bischen Totschlag aus Jähzorn ...« – »Hört auf!«
bat der Starke gar kläglich. »Ich weiß das ja: alles! Und noch mehr!« – »Nun
also! Helft, die beiden überführen: dann verfällt – nach dem neuen Kapitular –
das ganze Erbe des schuldigen Pfalzfräuleins dem monasterium loci ...« – »Was
ist das für ein Ding?« – »Dem jenen Gütern nächst gelegenen Kloster.« – »Ah,
und das sind wir: Vogt Wintrio, Abt Castinus und ...« fügte er ganz erschrocken
bei ... »vor allem Sankt Severinus von Bordeaux.« – »Aber dazu müßt Ihr wachen
und sie greifen auf handhafter Tat. Ich habe ja – leider! – jede Nacht
Klausurzwang in dem Flügel der Priesterwohnungen des Palastes. Euer Hospitium
aber – eine Fügung Gottes! – liegt gerade gegenüber den Schlafkammern der
Fürstinnen und ihrer Pfalzjungfrauen. In einer der nächsten Nächte wird – ich
glaube des sicher zu sein! – der Tauber einfliegen bei dem schmucken Täublein:
er muß aber auch wieder zurück: dann stellt Ihr ihn mitten in dem Pfalzhof, mit
Gerüste, so laut wie möglich. Und ich klage dann, gestützt auf Euer Zeugnis,
vor dem Hofgericht.«

Verdrießlich fuhr der Hüne mit den Knöcheln der Rechten quer über die breite
Stirn und strich die aus dem Jagdhut hereinhängenden Haare zur Seite: »Oh je!
Ein schlecht Geschäft für meines Vaters Sohn! Ich tauge besser zum
Dreinschlagen als zum Auflauern. Auch bin ich schlafsam. Bleibt der Tauber
lange beim Täublein, – leicht fallen mir darüber die schweren Augen zu.«

Ungeduldig grollte der Abt: »Wollt Ihr die Weingüter verschlafen? Und die ewige
Seligkeit dazu und Sankt Severins Gnade, dem Ihr sein Recht verschnarcht? Gut:
Dann muß ich einen andern! ... Herr Karl ersetzt gar geschwind Vögte, deren
Eifer einschläft.« – »Neina, nein! Seid doch nicht gleich so scharf wie
Wespenstachel. Ich will's ja tun! Nur betet, daß mich der heilige Geist – oder
auch sonst irgend jemand – wach erhält. Zumal Sankt Severin! Der kann doch auch
mal was tun für sein Kloster. Ist doch nur ein ganz schwach Wunderlein für
einen so starken Heiligen. – Aber nun: Trab! Sonst trinken sie uns das Beste
vorweg vom Nacht-Trunk in der Pfalz. Trab!«

 

V.

Am folgenden Morgen brach Herr Karl auf aus dem Palast und begab sich mit
kleinem Gefolge nach ...? Ja, das wußte niemand zu Aachen. Er liebte es, gleich
seinem Freund Harun Arraschid, plötzlich, überraschend, bald hier, bald dort in
seinem Reich aufzutauchen und, sein eigener Königsbote, sich von den Zuständen
in den Provinzen, von der Verwaltung zu unterrichten durch Augenschein. Auch
nahm er gern fern von Aachen und dem Hof die Berichte seiner Sendboten aus
entlegenen Marken entgegen, deren Anklagen dann den Ungewarnten auf dem
Reichstag plötzlich vorzuhalten. So erfuhr auch diesmal niemand zu Aachen Ziel
oder Dauer der Reise. Zu seiner Vertretung im Palast hatte er den einzigen
anwesenden seiner drei Söhne bestellt, König Ludwig, der aus seinem Aquitanien
herbeigerufen war, sich gegen mancherlei Anklagen seiner Untertanen zu
verteidigen.

Das Erste, was der Sohn nach dem Abritt des Vaters tat, war, daß er die für die
nächsten Tage geplanten Feste absagte und seinen Schwestern mündlich empfahl,
während der Abwesenheit des Kaisers sich still in ihren Gemächern zu halten,
diese nur behufs geistlicher Übungen in den Kapellen des Palastes zu verlassen.

Nach dieser Ansprache warf die stolze Rothtrud das reich flutende rotbraune
Haar in den Nacken und blitzte ihn an mit zornigen Augen: »Mir hat Alexander
Zacharias, der weise Arzt, befohlen, jeden Tag ein paar Stunden zu reiten: wohl
zur Bändigung meines Blutes,« lachte sie: »Mein comes stabuli hat vom Vater den
Auftrag, mich dabei treulich zu begleiten. Kommt rasch, Herr Graf von Maine!
Die Gäule wiehern und scharren ungeduldig im Hof. Auf und davon, zu Roß und zu
Feld! Wer will uns einholen? Ihr nicht, Herr Bruder!«

Die hochbusige Bertha, des Vaters Ebenbild im blonden wellig rieselnden Haar
sah dem Erzürnten, der die schmalen Lippen kniff und der ungestüm hinaus
Rauschenden in ohnmächtiger Erbitterung nachschaute, spöttisch lächelnd in das
fahle, schon so früh faltenreiche Gesicht, machte ihm eine zierliche Verbeugung
und lächelte fein: »Gestrenger, beinah' heiliger Herr Bruder, König und
Gebieter! Du weißt, dein Wunsch ist mir Befehl. Ich wollte nur Sonntags meine
Andachts-Übungen mit dem ehrwürdigen Abt von St. Riquier betreiben: aber nun,
gehorsam deiner Mahnung, will ich, solang der Vater fern, den frommen Abt jeden
Abend in seiner Hauskapelle aufsuchen.« Und mit seltsam seligem Lächeln
schlüpfte sie hinaus.

Heftig fuhr Herr Ludwig auf und runzelte die Stirn: »Wartet nur,« raunte er
heiser, »ihr kecken Katzen. Sobald er die Augen geschlossen, der Alte, der euch
maßlos verzog, wandert ihr mir flugs ins Kloster. Alle! Aber der Alte ... sie
sagen's alle: er ist ja viel jugendlicher als ich! Es dauert lange ... Wer
weiß, wie lange noch? ...« Da erschrak er über seinen eigenen häßlichen 
Gedanken, schlug mit der Hand ein Kreuz über die schmale Brust und flüsterte:
»Ach, das vierte Gebot! Sankte Martine! Vergiß, vergib. Ich schenke dir die
drei Höfe der Krone zwischen Tours und Loire, die du jüngst im Traumgesicht von
mir begehrt. Sie seien dein! Aber vergib, vergib!«

 

VI.

Die Nacht des Sonntags war herangekommen. Der fast gefüllte Mond flutete durch
leichtes Gewölk und verbreitete sein mildes Licht auf den geräumigen, rings
ummauerten Hinterhof des Palastes. Eintönig goß der mächtige, in ein braunes
Marmorbecken mündende Brunnen in der Mitte des weiten Vierecks, das auf drei
Seiten gewölbte Bogengänge umgürteten: auf der vierten, der Südseite, ward die
Hofmauer in der Mitte unterbrochen durch eine eiserne Gitterpforte, die in den
stundenlangen parkähnlichen Garten führte, dessen hohe Baumwipfel, dichtes
Niedergebüsch überragend, ihre Schatten über die Mauer bis auf das Hofpflaster
warfen. Und mit dem Mondlicht und mit dem Wipfelschatten drang aus dem Garten
auch herein das heiß werbende Lied der Nachtigallen: liebevoll schützte ihre
Nester Herr Karl, scharf ahndete er die Nachstellung: »mein Pfalzfriede muß
auch die Pfalzvöglein decken,« meinte er. Aber sonst war alles still: nur
Bronnenrauschen und Nachtigallenlied. Denn es ging gegen Mitternacht: schon
ziemlich lange war es, daß der Wart des »Uhrturms« elf Schläge getan mit dem
Schlägel von Cedernholz auf ein kunstvoll getriebenes bauchiges Bronze-Becken
arabischer Arbeit: – ein Geschenk Haruns »für den großen Sultan des
Abendlandes«. Nach elf Uhr mußte gemäß Herrn Ludwigs neuestem Pfalzgebot alles
Leben ruhen in diesen weiten Bauten: auch die meisten Öllämplein in den
zahlreichen Gemächern erloschen: nur in den Kapellen glimmte fort »das ewige
Licht«.

So war es auch dunkel in der Kammer, wo Vogt Wintrio einsam Wache hielt: er
hatte gar nicht Licht gemacht an dem schönen Mai-Abend: »Herr Mond,« hatte er
zu sich gesprochen, als er bei Einbruch der vollen Dunkelheit sich hinter dem
dicken Pfeiler des einzigen Fensters auf einen weichen, breiten Stuhl gleiten
ließ, »Herr Mond zeigt mir deutlich genug den ganzen Hof und die Tür, die da
drüben in den Bau der Edeljungfrauen führt. Und – ein Stockwerk über dem
Erdgeschoß – ein gewisses schmales Fenster. Man braucht da drüben nicht zu
merken, daß hier üben jemand so merksam wacht. Ja, ja: ›wachsamem Wächter hilft
der Himmel‹, 's ist ein gut alt Wort.« So lobte er sich selbst, behaglich sich
reckend. Dann griff er nach dem Silberhumpen, der neben dem Stuhl auf niederem
Marmortischlein stand und schenkte ihn voll aus der hohen ehernen Amphora
daneben: es war nicht das erste Mal! Verächtlich schob er zur Seite einen
mächtigen irdenen Henkelkrug auf dem Estrich: »Brr! Eitel elend Quellwasser!
Der übernüchterne Aquitanier trinkt nur »gemischt« und meint, schwäbische
Männer sind auch so kastinisch und kasteilich. Wäre Schade um den köstlichen
Tropfen, den dunkelroten, fast schwarzen. ›Von der Garonne!‹ ließ er
bedeutungsvoll sagen durch den Akoluthen, der den Trank brachte. Er will mir
die Rebgüter dort im Süden durch die Gaumenprobe empfehlen, mich zur
Wachsamkeit zu mahnen. Nun, soll nicht dran fehlen! Zwar eigentlich,« gähnte
er, »warum mein heiliger Abt wohl darauf besteht, ich soll den guten Buben erst
bei seinem Rückgang abfangen? Es wäre doch viel heiliger, ich ließe ihn gar
nicht erst hinein zu dem süßen Jungfräulein. Und dann brauchte ich nicht so
widernatürlich lang wach zu bleiben. Denn ist er einmal drin, wird's ihm nicht
eben eilen mit dem Scheiden. Ah, der beneidenswerte Schlingel.«

Damit lehnte er das schwere Haupt zurück an die Lehne des Stuhls. Und abermals
gähnte er: »Gähnen darfst du, Wintrio, Guter, soviel du willst. Aber nur nicht
... einschlafen. Bei Leibe nicht! Denn der Abt ... und die Weingärten ... und
die Jagdwälder ... und die ewige Seligkeit! ... Ich bin ja auch ganz wach: das
da ist mein Fenster ... und das da drüben ist ... Ich weiß noch alles ... nur
nicht einschl...«

 

VII.

Und der Mond stieg und stieg. Der Brunnen goß nach wie vor. Auch die
Nachtigallen sangen noch: aber seltener. Da ward an dem Kammerfenster gegenüber
dem Vogt eine schlanke Jünglingsgestalt sichtbar, die vorsichtig den ganzen Hof
überblickte und sich dann rückwärts in das Gemach bog: »So muß ich wirklich
schon fort? Wirklich? Du meinst, Fürstin Bertha kann jeden Augenblick
zurückkommen? Daß die Pforte jetzt unten gesperrt ist? Bah, ich springe, Du
meinst, wegen deines Muntwalts sei ja nun alles beredet? Ob ich auch deines
Vaters Brief habe? Ja, hier im Gürtel. Nun sei alles in Ordnung? Nun ja, morgen
reite ich ab nach Bordeaux, ach, zu langer Trennung. Und schon gehen? Kaum daß
ich ein paar Küßlein ... Viele, meinst du? Ich hab' sie nicht gezählt. Ach
Liebe heischt ganz Andres noch! Aber, ich gehe ja schon. Leb wohl, mein Lieb!«
Ein Sausesprung von dem Fenster herab in den Hof: der Sprung war leicht,
unhörbar: aber das Schwert! Klirrend fuhr dabei die schwere Klinge aus der
Scheide und schlug hell tönend auf die Granitplatten des Pflasters. »Wehe!«,
klagte das Mädchen, sich weit aus dem Fenster beugend, »hast du dich verletzt?«

Aber statt der Antwort scholl da eine verschlafene Stimme aus dem Fenster
gerade gegenüber: »Hei, hei, heio! Verfluchter Schlaf! Hineinschlüpfen sah ich
ihn nicht – aber heraus! Und jetzt hab' ich ihn!« Und rascher als man dem
Rundlichen zugetraut hätte, war er die wenigen Stufen hinab, zur Tür hinaus,
schon stand er im Hof: »Halt! Halt Dieb! Diebio!« Damit lief er über das
Viereck des Hofs dem Flüchtling nach, der, einen Augenblick niederknieend nach
seinem Sprung, das Schwert aufgerafft hatte und nun eiligst der Gartentür
zurannte: hier säumte er ganz kurz: dann riß er sie auf und war draußen
verschwunden. Wohl war jetzt auch der Verfolger zur Stelle: mächtig riß er an
der eisernen Türklinke: aber umsonst! Der Fliehende hatte flugs den Schlüssel
von innen abgezogen und nun das Schloß von außen gesperrt. Voll Ingrimms
rüttelnd an dem festen Eisen sah der Vogt, durch das Gitter spähend, einen
Schatten in dem dichten Rainweidengebüsch draußen verschwinden. »Entwischt!
Beim Bodensee! Aber ich sah ihn vor ihrem Fenster am Boden knieen und hörte sie
zu ihm herunterrufen: ich kann's beschwören, Sankt Severin!«

 

VIII.

Früh am andern Morgen stand der Vogt vor seinem Abt in dessen »cubiculum« und
erstattete Bericht über seine nächtliche Wache und Verfolgung – mit mancher
Verschweigung. Mit schlauem, ein wenig schuldbewußtem Augenblinzeln trachtete
er über seine Verschlafenheit hinwegzugleiten: – mit wenig Erfolg! Der
seelenkundige Priester – und in diesem Fall war gar nicht viel Beichterfahrung
vonnöten! – der, lebhaft erregt, in dem schmalen Gemach auf und niederging,
warf, so oft er den Erzähler kreuzte, einen ärgerlichen, mehr als mißtrauischen
Blick auf ihn. Endlich sprach er, kopfschüttelnd, hart vor ihm stehen bleibend:
»Ich verstehe bloß nicht, – oder nur allzugut! – weshalb Ihr den Verführer nur
herausspringen, nicht auch hineinschlüpfen saht?« Aber auf diese Frage hatte
sich der wackere Vogt vorbereitet, so lang er – wieder! – wach war: so
antwortete er ganz geschwind und keck: »Das kam, weil ich über etwas sehr
scharf nachdachte –: vermutlich gerade bei seinem Einschlüpfen.« – »Über was,
wenn man fragen darf?« forschte Castinus mit einem spöttischen Zucken der
Mundwinkel. – »Über die Tugenden eines guten Wächters. – Und übrigens – mit
Verlaub! –, wenn ich beschwören kann, daß ich einen habe heraus kommen sehen,
wird das hohe Gericht wohl annehmen müssen, daß vorher einer hinein gegangen
war.«

Das schien doch einleuchtend. Aber der Abt war nicht zufrieden: »Könnt Ihr –
oder wollt Ihr! – also wirklich nicht beschwören, daß er – gerade der! – es
war? Der Mond schien doch hell genug! Und dafür spricht, wie die Canones sagen,
die »praesumtio«.« – »Die Frechheit – denn das heißt doch das lateinische Wort?
– geht aber doch nicht so weit, daß ich einen Kerl, den ich nur im Rücken
gesehen habe, im Gesicht soll erschaut haben. Ein Schwur ist kein Mausedreck –
mit Achtung äbtlicher Würde zu sagen. Eitel schwören, – das tut meines Vaters
Sohn nicht, heiliger Herr. Nicht für alle Rebgüter Galliens. – Obwohl jener
Nachttrunk gar süffig war.«

Der Abt machte Halt in seinem eifrigen Auf- und Niedergehen und sann nach. »Es
wird reichen, sollt' ich meinen. Wenigstens vor Herrn Ludwig. Der ist mir
gewogen: stets folgt er meinem Rat: (denn irgend eines Rat muß er nun einmal
folgen!). Und er kann es nicht ausstehen, das weltliche Treiben seiner
Schwestern und ihrer Pfalzfräulein. Dank den Heiligen, die Herrn Karl entführt
haben – »a la buon' hora« sagt man bei uns an der Garonne. Aber Eile tut Not:
das Pfalzgericht muß entschieden haben, bevor er zurück. Kommt sofort mit zu
König Ludwig.«

 

IX.

Noch bei klimmender Sonne – bevor sie die Mitte des Tages erstiegen – trat das
Königsgericht zusammen. Seine Dingstätte war der andre, dem Pfalzgarten
entgegengesetzte, der nördliche Hof des Palastes, der, erheblich größer,
ebenfalls viereckig, wie der ganze umfangreiche Pfalzbau, von Mauern umhegt,
durch sein Tor auf die große Hauptstraße in das Städtlein führte, das
größtenteils aus zu dem Palast gehörigen Gebäuden, aus nur wenigen
Privathäusern von Kaufleuten und unsteten Handwerkern bestand. Zehn Stufen aus
prachtvollem dalmatinischen Marmor führten zu der breiten Balustrade hinan, die
sich vor den drei Eingangstüren des Hauptgebäudes von Osten nach Westen zog,
ausgiebigen Raum gewährend für den Richterstuhl des Herrschers in der Mitte,
gerade vor dem breiten Haupttor, während auf beiden Seiten daneben vor den
schmäleren Türen rechts und links die mit weichen kostbaren Hüllen bedeckten
Holzbänke für die Urteilfinder aufgestellt waren.

Zahlreiche geistliche und weltliche Große hatten sich schon eingefunden, zum
Teil noch im Hof unten vor den Stufen hin und wieder wandelnd, zum Teil bereits
ihre Plätze auf den Urteilbänken einnehmend oder suchend. Zu diesen zählten
auch die Bischöfe von Salzburg und von Orleans.

»Seht,« sprach jener, »gar rasch sollt Ihr selbst ein klein Gefecht erleben aus
dem großen Kampf der widereinander flutenden Strömungen an diesem Hof: hier die
allzuscharfe, mönchische Strenge und Herr Ludwig, – dort die allzuweltliche
Lebensfreude und Herr Karl. Die Angeklagte – ist ein gar hold Geschöpf nicht
wahr? Ich zeigte sie Euch auf dem Jagdritt. Und nicht leicht werd' ich Arges
von ihr denken: ihr Vater, der wackere Seniskalk Audulf, war (neben Markgraf
Roland, der bei Ronceval liegt) Herrn Karls liebster Held: man sagt, er habe
dem Kaiser einmal das Leben gerettet dort in Sachsenland: das bleibt der
Tochter unvergessen: denn der große Karl hat ein dankbares Herz! – Schlimm
ist's für sie, daß nun Herr Ludwig ihr Richter.« – »Nun, aber nicht er hat das
Urteil zu finden, nur das Ding zu hegen. Das Urteil fällen wir. Und hart müßt'
es kommen, bis ich hinter diesen reinen Zügen Unreines verhohlen glaubte. Bei
allen drei Grazien und neun Musen ... –«

– »Das sind zwölf gute Eidhelferinnen,« lächelte Arno. – »Als Ihr sie mir – als
die Schönste nach den Karlstöchtern – zeigtet auf ihrem weißen Rößlein, da hat
sie noch viel wärmer als dem Bischof von Orleans dem Poeta Theodulf gefallen.«

Der Salzburger schüttelte das ehrwürdige Haupt: »Mir ist bang um das Mädchen!
Was Habgier leisten kann – mönchische: die ist ärger als laienhafte – das wird
geleistet gegen sie. Ich kenn' ihn, den Abt von Sankt Severin, diesen echten
Welschen. Wenig – Gott verzeih' mir's! – lieb' ich ihn. Wäre die Schlanke nicht
so reich, – nichts kümmerte ihn ihr Wandel bei Tag oder Nacht. Aber kommt nun!
Setzen wir uns! Da wogt schon die Stufen hinan das Gedräng der palatinischen
Urteiler, Laien und Priester. Da seht: – dort aus der rechten Pforte des
Palastes schreitet Herr Baltfried, im weißen Bart, der greise Pfalzgraf, die
vorbereitete Urkunde in der Hand und das große Siegel; aus der Linken da drüben
Hitherius, der Archikapellan, mit seinem Schreibervolk, das ihm die Urnen mit
den Kapitularien trägt. Nur Herr Ludwig fehlt noch: – er kommt zu spät, wie
immer und überall. Wann ist der je zu rechter Zeit gekommen!« – »Wo steckt er?«
– »In der Pfalzkapelle.« – »Was treibt er dort? Er betet?« – »Ja, wie vor jedem
Geschäft. Und das ist ja höchst wohlgetan. Aber dann rutscht er auf den Knieen
alle Altarstufen ab und das ist – nun, aufhaltsam für die andern.« – »Aber wo
sind Ankläger, Angeklagte, Zeugen, Fürsprech?« – »Wartet nur! – Seht Ihr da
unten rechts und links vom Haupttor, – dem Ausgang auf die Heerstraße – die
beiden schmalen Türme ...? Aber still! König Ludwig hat ausgekniet: er kommt.«

Ein Trompetenstoß erklang aus dem Inneren des Palastes: alle Bänke der Urteiler
füllten sich nun rasch, rechts die der Geistlichen, links die der Laien. Jetzt
öffnete sich das Mitteltor: Ludwig erschien in königlicher Tracht, mit starkem
Gefolge von Geistlichen und Palastbeamten. Er schritt aus dem weitgeöffneten
Doppeltor der Mitte, begrüßte die Versammlung mit flüchtigem, unstätem Blick
und bestieg den Richterstuhl seines Vaters gerade vor dem Portal – mit
unsicherem Schritt.

»Nur eine Sache,« begann er klangloser Stimme, – »aber eine dringende und arge!
– hat heute das Pfalzgericht zu entscheiden. Die üppig aufwuchernde
Zuchtlosigkeit hier am Hof hat – wie euch allen bekannt – strenge geistliche
und weltliche Gesetze notwendig gemacht. Aber die drohende Strafe hat nicht
abgeschreckt. Der Vater aller Sünde« – hier bekreuzte er sich und gar manche in
der Versammlung folgten seinem Beispiel – »läßt nicht ab, die Seelen – was sag'
ich? – das Blut, die Sinne der Jugend zu entzünden und zu verführen. Wohlan,
schwer wie die Schuld, soll auch die Strafe sein.«

Unwillig flüsterte Bischof Theodulf seinem Nachbar in das Ohr: »Ist die
Angeklagte denn schon überwiesen oder geständig und verurteilt? Der Richter
wird ja zum Ankläger!« – »Geduld, Freund! 's ist so seine Art. Er muß geleitet
sein – von irgend jemand! – Jetzt leitet ihn Castinus!«

»Führt den Ankläger, seinen Zeugen und die Angeklagte vor!« gebot der König. Je
zwei Fronboten eilten rechts und links die Stufen der Palasttreppe hinab an die
beiden Türmlein, erschlossen sie, führten die dort Harrenden heraus, die
Marmorstiege herauf und wiesen dem Abt und dessen Vogt ihre Stellung zur
Rechten, der tief verschleierten Milta zur Linken den Platz vor dem
Richterstuhl an.

»Klage, Kläger!« sprach der König. – Castinus trat einen Schritt vor, erhob die
Rechte und sprach feierlich: »Ich klage.« – »Wer klagt?« fragte der Richter. –
»Sankt Severin der Heilige, der da sitzet im Himmel zur Linken Gottes des
Vaters neben den Heiligsten der Heiligen. Er klagt um sein eigen. Denn sein
eigen ist das Kloster an der Garonnebrücke bei Bordeaux, sein eigen sind alle
Rechte und Forderungen und Ansprüche des Klosters, dessen unwürdiger Vertreter
ich bin, Castinus, des Castus Sohn aus Arcachon, kononisch gewählter Abt, aber
nur durch der Heiligen Gnade, nicht kraft eigenen Verdienstes.« – »Was verlangt
der Heilige durch dich?« – »Das ganze Erbe und Eigen, Grundgut und Fahrgut des
Palastfräuleins der Fürstin Bertha, Milta, Tochter weiland Herrn Audulfs des
Seniskalks. Und außerdem verlangt ich, daß die Sünderin auf Lebenszeit
eingeschlossen werde in dem Sankt Severin nächsten Nonnenkloster, dem der
heiligen Cäsaria von Arles zu Bordeaux, als dessen Vertreter ich bestellt bin
von der Äbtissin Angelika kraft dieser Vollmachtsurkunde. Hier, nehmt.« – »Das
Pfalzgericht kennt dich als Abt jenes Klosters. Und die Vollmacht ist – ich
seh' es – richtig gesiegelt. – Aber auf welch' Gesetz berufst du dich?« – »Ihr
kennt es gut, Herr König! Denn Ihr selbst, von frommen Priestern unterstützt,
habt es auf dem widerstrebenden Reichstag zu Diedenhofen durchgekämpft.« –
»Jawohl,« erläuterte leise Bischof Arno dem Goten, »gegen Herrn Karls
Widerstand, bis er diesem gar arge Dinge vorgebracht.« – »Nach diesem Kapitular
über die Zucht im Palast,« fuhr der Ankläger fort, »verfällt einer
Palastjungfrau, deren Sündenschuld bewiesen ...« – Da richtete sich die
Verschleierte hoch auf. – »Vermögen dem diesen Gütern nächst gelegenen
Mönchskloster: – dies aber ist das Sankt Severins – und sie selbst wandert in
das nächst gelegene Nonnenkloster, hier das der heiligen Cäsaria. Nun klage ich
diese Milta dort, Audulfs Tochter, der Sündenschuld an.« – »Und ihren Buhlen?«
forschte Ludwig. – »Würde ich anklagen mit gleicher Klage und gleicher
Strafheischung: – meinem – will ich sagen: Sankt Severins – Kloster würde er
samt seinem Gut verfallen –, könnt' ich ihn vor dem Gericht überführen: aber
stark, wie meine Vermutungen, meine Verdachtsgründe sind, – fern sei's, für den
Heiligen ohne zwingenden Beweis zu klagen.« – Erleichtert atmete das Mädchen
hoch auf. – Ludwig bemerkte das: »Vielleicht,« hob er weicheren Tones an,
»entdeckt ihn uns ein Geständnis der Angeklagten: das würde unser Verfahren
abkürzen und« – sprach er nachdrucksam, – »die Strafe erheblich mildern.
Sprecht, Milta, des wackeren Vaters unselig Kind, seid Ihr schuldig oder
unschuldig, sündig oder rein?«

Da schlug sie den Schleier zurück: auch die Männer, denen ihre Schönheit längst
bekannt war, staunten über die Hoheit jungfräulicher Herrlichkeit, die jetzt
ihre Züge verklärte: ein leiser Ausruf der Bewunderung hauchte durch die
Reihen, als sie, die Linke auf den Busen legend, die Rechte hoch erhebend Herrn
Ludwig fest in die Augen sah und mit lauter Stimme sprach: »Bei Gott, ich bin
rein.« – »Das sieht jeder, der nicht blind,« meinte Bischof Theodulf zu dem
Salzburger. Der aber hob sich vom Sitz und rief: »Herr König, gebt mir Urlaub
zum Wort.« Unwillig wandte sich Ludwig ihm zu und nickte schweigend Willfährde.
»Ich muß den Gang des Rechtes schelten, Herr Richter. Die Angeklagte ist
uferfränkischen Stammes: so lebt sie nach uferfränkischem Recht. Dies Recht
fordert, – und Euer Vater will's streng gewahrt wissen: Herrn Karls Recht ist
sein Ruhm, noch mehr Herrn Karls Schwert! – daß ein Weib nicht ohne Fürsprech
vor Gericht erscheinen darf. Nun ist der Muntwalt dieser Jungfrau – ja,
Jungfrau, Herr Abt, spart Euer Hohnlachen bis zum Beweis der Schuld! – ihr
Muntwalt ist der greise Bischof Benedictus von Bordeaux, der gelähmt auf dem
Siechbett liegt seit lange: der Herr Kaiser, so mildherzig wie großherzig, hat
längst beschlossen, ihr einen anderen Muntwalt zu bestellen: er sprach mir
wiederholt davon. Doch ist's – meines Wissens – bis heute nicht geschehen.
Wohlan: nicht soll die Unschuld Fürsprechs darben am Hof Herrn Karls. Und
findet sich kein anderer, will ich selbst ...«

Da zog Milta rasch aus dem Gürtel ein klein versiegelt Pergament: »Verzeiht,
hochehrwürdiger, gütevoller Herr. Tief dank' ich Euch! – Doch schickte mir
meine Herrin, Fürstin Bertha, heute früh in meine Haft dies Breve: ich soll es
erst hier öffnen und verlesen, wann es meinen Fürsprech zu benennen gilt: sie
selber, meine Gebieterin, wählt ihn – so ließ sie sagen – für mich.« – »Das ist
ihr gutes Recht nach Pfalzgebrauch, da der Herr Kaiser fern,« sprach Bischof
Arno und setzte sich. – »Öffnet denn und lest,« gebot Ludwig ungehalten.

Milta erbrach das Siegel und las: »Mein gestrenger Herr Bruder! Dicht hinter
deinem Richterstuhl hängt jener Glockenstrang, an dem jeder ziehen darf, bei
Nacht wie Tag, der Recht sucht bei Herrn Karl. Das dankbare Volk raunt, sogar
ein armer Wurm, eine Blindschleiche, deren Nest eine Giftkröte eingenommen,
habe dereinst sich um diesen Glockenstrang geschlungen und ihn gezogen, während
unser Vater gerade beim Nachtmahl den Becher zur Lippe hob: nicht trank er, bis
er dem Blindwurm zu seinem Rechte verholfen und die giftige Kröte zertreten.
Ich, des Kaisers Tochter, ziehe jetzt an diesem Strang und heische Recht, Herrn
Karls Recht. Scheue den Vater, kehrt er heim.« Ludwig griff hastig mit der
Rechten in die Armlehne seines Richterstuhls. Milta fuhr fort zu lesen: »Ich
ernenne kraft meines Rechtes zu meiner Jungfrau Fürsprech ...« Da stockte sie,
erbleichte und wankte. – »Nun, wen?« fragte Ludwig gespannt. – »Den ... den –«
mit Lispeln nur und leise kam's heraus – »den Grafen Heertrost von Verdun.« –
»Ah, das ist aber stark!« lachte ein lauter Mund: er war des Vogtes. –
»Schamlos! Frech!« zischte der Abt. – »Je nun,« meinte der Vogt, immer noch
lachend, »die Fürstin weiß ja nicht, wer's war.« – »Gewiß weiß sie's!« kam's
giftig zurück. – »Nun, dann denkt sie, – und mit Recht! – den geht's am
nächsten an.«

 

X.

Noch hatte sich das Gesurre der halb verhaltenen Stimmen der Urteiler auf den
Banken nicht gelegt, da begann im Hof am Fuße der Freitreppe, unter den jungem
Männern, die, den Umstand bildend, zunächst nicht urteilten, lebhafte Bewegung:
einer aus ihrer Mitte drängte die Stufen hinan. Widerwillig begann der König:
»Ja, das ist ihr Recht – ihr bedenklich Pfalzrecht! – über ihre Mädchen. Wir
wollen dafür sorgen, – nächstens! – daß es abgeschafft wird.« – »Aber noch gilt
es!« rief Bischof Arno ungeduldig. – Unfreundlich streifte ihn Ludwigs Blick:
»Wartet, hochwürdiger Herr, bis der Richter Euer Richtwort fragt. Also der Graf
von Verdun! Er weilte am Hof noch gestern. Fronboten, geht und ladet ihn,« –
»Nicht nötig!« rief da eine frische Stimme. »Hier steht er.« Und die letzten
Stufen hinauf sprang aus jenem durcheinanderwogenden Knäuel eine hohe
Jünglingsgestalt, vom Wirbel bis zur Sohle gewaffnet, ohne Mantel: kein Stück
der nächtlichen Kleidung trug er: in nichts glich er jenem Flüchtling im
Mondschein. Als er auf der obersten Stufe – gleich hoch mit Milta – erschien,
flogen die Blicke unter Helm und Stirnbinde suchend einander zu: nur zwei
Blicke: aber zuversichtlich hob jetzt das Mädchen das Haupt.

»Eia, Herr Graf! Schon vor dem Gericht?« forschte der König mißtrauisch, »Wer
hat Euch – vor uns! – hierher berufen?« – »Die Fürstin Bertha.« – »Könnt' mir's
denken! Ihr übernehmt die Fürsprache?« – »Und alles, was sie bringt.« – »Nun,
er hat alle Ursach',« meinte Herr Wintrio.

»Wohlan,« – so wandte sich der Richter an den Abt – »Kläger, deine Klage haben
wir gehört. Die Angeklagte dürfte nun durch Unschuldseid mit Eidhilfe sich
reinigen: denn sie ist frei, und war – bisher! – unbescholten. Allein du hast
mir gegenüber behauptet, sie sei auf frischer Tat gesehen und die Tat sei mit
Gerüste verfolgt. Beharrst du darauf vor dem Gericht?« – »Jawohl!« – »Wer hat
die Tat gesehen? Wer Gerüste erhoben? Du selbst?« – »Nein. Aber dieser freie,
unbescholtene, Pfalzkundige Mann: Herr Wintrio, der Vogt meines Klosters.«

Aller Augen wandten sich auf den, wie er auf den Ruf des Richters vor diesen
trat: allerlei Urteile wurden laut: spöttische Zweifel an seiner Schlauheit,
Anerkennung seiner Geradheit, Bewunderung seiner kriegerischen Manneskraft. –
»Ja, ja,« meinte lobend auch Herr Theodulf, »bei der letzten Landung der
arabischen Seeräuber – da, im Südwesten bei Narbonne, – hat er allein, obwohl
pfeilwund, vier erschlagen, die sich auf ihn warfen.« – »Kenn' ihn. 's ist ein
starker Schwab – vom Bodensee, aus Buchhorn im Linzgau: sind die Gröbsten. Und
Stärksten. Möchte lieber mit dem großen Bergbären von Gastein – den wir immer
noch nicht haben! – ringen als mit dem,« bestätigte der Salzburger.

»So sprecht, Herr Vogt,« mahnte der König. »Aber bedenkt wohl, Ihr müßt jedes
Wort vertreten: mit Eurem Eid oder ...« – »Mit meinem Schwert,« schloß der Hüne
ruhig. »Schon all' recht. – Also: diese Nacht wachte ich: bei ... bei einem
guten Trunk: aber: ich wachte! – an meinem Fenster, das auf den Gartenhof
blickt. Es war heller Mondenschein. Da sprang ein Mann im Mantel aus dem
Fenster dieses – sehr schönen – Kindes. Das heißt: den Sprung selbst sah ich
nicht: aber er kniete im Hof vor ihrem Fenster und sie, sich weit
herausbiegend, rief: ›Wehe, hast du dich verletzt?‹ Er raffte vom Boden etwas
auf – wohl eine entglittene Waffe – und eilte auf die Gartenpforte zu. Ich
folgte ihm auf der Ferse – mit dem Diebesgerüste –: denn ich dachte, er habe
der Jungfrau was gestohlen ...« – Hier hielt er, verschmitzt lächelnd, inne.–
»Elender!« rief Heertrost und griff ans Schwert. – Aber Wintrio fürchtete sich
nicht und fuhr, immer noch lächelnd, fort: »Er war dünner und leichter, deshalb
rascher als ich: so kam er vor mir an und durch das Gartengittertor, das er
hinter sich verschloß.« – »Wer war's?« forschte Ludwig eifrig. – Herr Wintrio
wiegte das breite Haupt auf den breiten Schultern hin und her: »Ja, wer war's?
Ist leicht gefragt, schwer gesagt! Ich hab' ihn nicht von Angesicht gesehen.
Und die Gestalt barg der Mantel. Ich hab' meine starke Vermutung. Aber, beim
Bodensee, ich muß ja nachher schwören. Und ein Schwur ist ...« Hier traf ihn
ein warnender Blick des Abtes. »Nun, kein Mummenscherz, wollen wir höfisch
sagen. – Aber ich rief, ich schrie ›Diebio‹, die Leute liefen aus dem Palast in
den Hof zusammen: so klag' ich auf Gerüste. Leugnet das schöne Geschöpflein das
Gerüste?« – »Das kann die Angeklagte nicht: es ist pfalzkundig,« fiel der
Richter zuvorkommend ein. »Ich hab' es selbst gehört in meinem Betgemach, ich
wachte dort und las in Lactantius, da schlug das Geschrei an mein Ohr, viele
Palatine liefen auf dem Hof zusammen. So ist sie durch Zeugnis dieses
Unbescholtenen überführt und durch Gerüste und so ...« – »Ich bitt' um Urlaub
des Wortes,« sprach Bischof Theodulf, sich erhebend. »Zeugnis auch wackeren
Mannes mag niedergelegt werden durch – Kampf.« – »Jawohl,« rief Heertrost
freudig, einen Schritt vortretend. »Und da der Jungfrau Muntwalt geistlich und
siech, ist der Kampf des Fürsprechs Recht und Pflicht. Ich heische
Kampfgericht.«

»Komm nur an, du junges Hähnlein,« brummte Herr Wintrio und blies wie weiland
Gott Donar in seinen breit wallenden roten Bart, »mit der nackten Hand
zerdrück' ich dir die Gurgel.«

Aber Castinus der Abt war nicht zufrieden mit diesem Gang der Sache. Er schien
des Sieges des Hünen nicht so sicher wie dieser: so ließ er in der Eile alle
Möglichkeiten einer anderen Wendung des Gerichtsverfahrens durch seine Gedanken
ziehen, während Miltas Blicke angstvoll auf der schlanken, jugendlichen Gestalt
des Geliebten verweilten. Der aber fuhr fort: »Dieser Jungfrau Reinheit ist
bestritten von Wintrio, dem Vogt: ich aber, Heertrost, Graf von Verdun, des
Herzogs Heerwart Sohn, ziehe ihre Reinheit an mein Schwert und heische –
nochmal! – Kampfgericht.« – Unwillig sprach König Ludwig: »Wenig erfreut mich
solcher Kampfgang. Er hat heidnischen Schmack: fromme Christen, wie Bischof
Agobard von Lyon, lehren, das heißt Gott versuchen. Aber noch ist's nicht
verboten in dem Reich der Franken. So frag' ich alle Urteiler des
Pfalzgerichts: wie dünket euch um diesen Kampf, den der Fürsprech heischet?«

Da erhoben sich alle von den Bänken und alle Laien und fast auch alle
Geistliche sprachen feierlich: »Recht ist nach dem Recht der Franken, daß hier
Kampf gekämpft werde.« – »Also im Namen Gottes und der Heiligen: – Kampf! Ihr
Fronboten, entwappnet beide Kämpfer. Denn, ich glaube – wie ich euch beide
kenne – Lohnkämpfer wollt ihr nicht mieten?« – »Nein!« riefen aus einem Mund
die beiden Gegner, banden die Helme ab, reichten sie den Fronboten und halfen
diesen bei dem Abschnallen der Brünnen und der Schwertgurte. Milta aber
erbleichte.

»Herr Hadamer, Herzog von Brakbant,« fuhr Ludwig fort, »Euch als Mariskalk
übertrag' ich des Kampfes Hegung: besser als ich kennt Ihr solch blutig Werk.«
– Da erhob sich von dem ersten Platz auf der vordersten Bank zur Linken eine
mächtige Heldengestalt im eisengrauen Haar und Bart, klirrend in seinen Waffen,
neigte sich dem König und sprach dann mit lauter Stimme, des dröhnenden
Befehlworts in der Heerschar gewohnt: »So heg' ich das Kampfding. Herbei, ihr
Wigwarte. Verteilt mir Sonne, Staub und Wind da unten im Hofe. Und reicht den
beiden Kämpen zwei Frankenschwerte, gleich lang, gleich breit, gleich scharf:
zwei Lindenschilde, gleich hoch, gleich breit, gleich dick: dort, in der Kammer
der Kampfwaffen, – in dem Torturm – liegen sie bereit. Und meßt ihnen den
Schrittraum ab da unten auf dem Pflaster des Hofes – ich werd' euch dabei
helfen.« – Und er schritt die Stufen hinab.

Da sprach der König: »Milta, Ihr habt den Kampf mit anzusehn. Es ist Euer
Recht.« – Da erhob sie flehend beide Hände mit dem Schleier gegen den
Richterstuhl: »Nein, nein! Sein Blut ... kein Blut soll fließen um
meinetwillen. Ich will gern ins Kloster gehn und als mein Erbe soll ...« –
»Wie?« rief da Heertrost in flammendem Zorn. »Und der Palast und alles Volk der
Franken soll Euch für schuldig halten? Mißtraut Ihr meinem Arm? Nicht Ihr habt,
ich, an Eures Muntwalts Statt, ich, Euer Fürsprech, habe zu wählen. Und ich
wähle den Kampf.« Und hastig ergriff er den Knauf des scheidelosen
Langschwerts, das ihm der Kampfwart reichte. – »Eilt's Euch so heiß, zu
sterben?« sprach drüben der Riese, in aller Ruhe den starken Arm durch den
Oberriemen des ihm dargebotnen Schildes zwängend.

Nun maß der Mariskalk unten im Hofraum – gerade vor dem Richterstuhl oben –
drei lange Schritte zur Rechten, drei zur Linken ab, stellte an beiden Enden je
einen der Lanzenträger, der »satellites«, des Palastes, befahl ihnen, ihre
Speere quer vor sich zu halten, weiteres Zurückweichen zu verwehren und rief:
»Herbei zum Kampf vor Gott und seiner Sonne! Wer hinter diese Speere weicht,
ist sieglos. Nun drauf, und Gott schütze das Recht!«

Schon wandten sich die beiden Kämpfer der Freitreppe zu, hinabzusteigen, da
rief der Abt ein schrilles »Halt!« das beide fesselte. »Herr Richter,« fuhr er
fort, hoch die hagere Gestalt aufrichtend und dicht vor Ludwigs Stuhl tretend,
»ich schelte nicht Euer Urteil auf Kampf: ich stimmte dafür, wie fast alle.
Allein ich schelte die Kampffrage. Nicht wegen Jungfrauschaft oder Sündenfall
dieses Mädchens hab' ich geklagt: was zwischen ihr und ihrem Gast geschehn in
jener Mond- und Nachtigallen-Nacht –: (schwerlich freilich haben sie nur ihr
Schlafgebet zusammen verrichten wollen!), das weiß die heilige Jungfrau, der
Unkeuschheit Rächerin: nicht wir wissen darum, nicht ich, der Ankläger, nicht
mein Zeuge – (– eher vielleicht der Herr Fürsprech! –). Aber das ist auch ganz
gleichgültig! Denn was sagt das Kapitular, aus dem ich klage? Hört!« Er zog ein
Pergamentblatt aus der Sutane.

»Das nimmt er wohl mit ins Bett?« grollte Bischof Arno.

Castinus aber las mit scharf betonender Stimme: »Capitulum sieben: wenn eine
Pfalzjungfrau nächtlicherweile Besuch eines Mannes (ausgenommen die vor ihrem
Muntwalt verlobte Braut den Bräutigam) ohne Zeugen in ihrem Gemach empfängt,
dann soll sie« – und so weiter, wie gerichtbekannt. Das also, – der nächtliche
Besuch ohne Zeugen – das allein ist der Rechtsgrund meiner Klage und das
Erfordernis des Vergehens. Nicht um Verführung, nicht um Sündenfall handelt es
sich, junger Herr Fürsprech: nur darum, ob ein Mann Nachts allein bei ihr war.
Nun merkt wohl auf: wollt Ihr das leugnen? Wollt Ihr dagegen kämpfen?«

Gewaltig war die Wirkung dieser Worte. Theodulf und Arno erschraken: ebenso die
vielen Laien, die dem schönen Mädchen Neigung oder dem jungen Helden
Freundschaft trugen: aber des Abtes Genossen winkten einander
verständnisfreudig zu. Wintrio ließ den Schild fast ganz vom linken Arme
gleiten: gleichmütig sprach er: »nun kommt's doch nicht zum Schädelspalten:
denn so frech ist niemand, zu leugnen, was ich gesehn.«

Milta war tief erschrocken: sie hüllte sich dicht in ihren Schleier: sie
wankte: sie stützte sich auf die Marmorbrüstung der Balustrade. Aber durch
Heertrosts Hirn und Herz flutete in diesen qualvollen Augenblicken ein wirrer
Widerstreit, eine wilde Sturmflut von Gedanken und Gefühlen. Sein erster
Antrieb war gewesen, allen Rechtsstreit aufzugeben, Milta zu ergreifen und mit
ihr, Schwert in Faust, aus dem Hof sich durchzudrängen, durchzuschlagen: schon
dachte er an sein rasches Roß im nahen Pferdestall, an das Davonjagen, Milta
vorn im Sattel ... aber gleich ließ er den wahnsinnigen Einfall fahren: einer
gegen ein paar hundert! Dann faßte ihn die Verzweiflung. Aber nein! Nein! Er
konnte nicht der Geliebten entsagen, ihr jung blühend Leben dem Kloster
preisgeben. Nun wollte er sich dem König zu Füßen werfen, alles gestehen,
Miltas Reinheit nochmal beschwören, des Richters Gnade anflehn: heiß bewegt
forschte er in Ludwigs Antlitz: aber da sah er in diese kalten seelenlosen
Augen, mit dem mitleidbaren Ausdruck, sah in diese von Glaubenswahn verzerrten
Züge: – ach, hier war Gnade nicht zu finden für jugendlich wallendes Blut, für
Liebe, für Wagnis und Abenteuer!

Jetzt ließ er die Blicke auf die Ankläger schweifen: er sah das überlegene
siegbewußte Hohnlächeln des Abtes, er sah, er hörte das rohe, gröbsten Verdacht
bekundende Lachen des Vogtes: – – da schoß ihm der feurige Zorn, der
Mannestrotz blutheiß ins Gehirn, alles andre verglühend: nur eins konnte er
noch fühlen, denken, wollen: niederschlagen muß ich diesen frechen Vogt.«
»Wohlan, Herr König,« rief er, zitternd vor Zorn, »auch in dieser Wendung
bestreite ich die Anklage. Ich kämpfe gegen sie. Kommt – lacht nicht! beim
Strahl, das Lachen soll Euch vergehen. Kommt, Vogt Wintrio,« Und mit zwei
Sätzen sprang er sausend die Stufen hinab auf den abgesteckten Kampfplatz.

So hörte er nicht das leise Bitten Miltas unter ihrem Schleier hervor:
»O Geliebter, halt! Halt ein! Du willst Gott versuchen! Du mußt ja erliegen!«
Aber der Jüngling, bis zum Wahnsinn entflammt, hörte, dachte das nicht: dachte
nicht an ein Gottesurteil in dem Kampf, nur an den Kampf selbst: »Kommt doch
endlich, Herr Wintrio,« schrie er von unten herauf, drohend das Schwert
reckend.

Groß war der Eindruck dieser neuen Wendung auf alle: zu Gunsten des Paares
schlug die Stimmung bei den allermeisten um: sie glaubten nicht an die
Möglichkeit, der Graf, den sie als wacker kannten und ehrten, könne gegen
besser Wissen den Kampf aufnehmen, auch wenn sie wie viele gerade in ihm den
Nachtgast, obzwar in aller Ehrbarkeit, vermutet hatten: jetzt glaubten sie das
nicht mehr, meinten vielmehr, er bestreite jenen Nachtbesuch in bestem Glauben.
Tief bekümmert flüsterte Arno dem Goten zu: »Der Unselige! Das ist der
Wahnsinn, den ihr ›Poetae‹ Liebe nennt.« – »So glaubt Ihr, er war's selbst?
Frevelhaft! Arg frevelhaft! Aber er glaubt vielleicht nicht an eine Offenbarung
Gottes im Gerichtskampf, so wenig wie unser gelehrter Bruder Agobard. Und auch
ich meine, Gott versuchen ist ...« – »Da seht, Wintrio steigt behäbig die
Stufen hinab, schmunzelnd, als ging's zu einem Weingelag. Jetzt ist er unten.«
– »Die Fronboten weisen beiden ihre Standorte an.« – »Jetzt neigen sie sich dem
König.« – »Schon hebt der Mariskalk ... halt, der Abt, was schreit er?«

Schreiend in der Tat durchdrang dessen schriller Ruf das Gesurre der vielen
halb verhaltenen Stimmen, in welchen die Erregung der Urteiler nach Ausdruck
suchte. »Halt, haltet noch, ihr Kämpfer. Höre mich, Herr König und Richter. Das
Weltliche, das Kampfliche hat der Mariskalk genau nach dem weltlichen
Kampfrecht gewiesen. Allein noch fehlt ein geistlich Erfordernis der heiligen 
Kirche: ohne das wäre der Kampf frevle Sünde.« – »Was fehlt denn noch?« rief
Heertrost ungestüm, den Arm senkend, den er schon zu grimmem Streich erhoben. –
»Ja, was. fehlt denn noch?« fragte auch der König Ludwig. Alles harrte gespannt
der Antwort.

»Der Eid!« sprach Castinus mit drohender Stimme. – »Der Eid? Welcher Eid?«
forschte der Richter. – »Der Eid jedes der beiden Kämpfer, daß er an die
Wahrheit seiner Behauptung glaube. Ist's nicht also, Herr Pfalzgraf Baltfried,
Ihr, der Ihr ergraut seid in der Rechtfindung dieses Königshofs? Sprecht, ich
heische Recht und Rechtweisung!« – »So ist's bei Gott dem Herrn, dem Richter
auf dem höchsten Stuhl,« sprach der alte Held, mit dem Haupte nickend, daß der
Silberbart auf die Brünne flutete, – »Ich wußt' es ja!« fuhr der Ankläger
sieggewiß fort: »So wird Vogt Wintrio schwören, daß er in gutem Glauben die
Anklage mit dem Schwerte führt, Graf Heertrost aber wird schwören, daß er nicht
weiß und nichts glaubt von jenem Nachtbesuch bei Milta. Ist's nicht so, Herr
Pfalzgraf?« – »So ist's, bei Gott dem Herrn. Das ist das Recht der Franken.« –
»Wohlan,« sprach der König, »so bringt sie herbei aus der Kirche des Palastes,
die höchsten Heiligtümer des Reiches: die Cappa Sankt Martins und das Holz vom
Kreuze Christi und die Blutstropfen ...«

»Nein, nein! Bringt sie nicht! Ich schwöre nicht falsch! 's ist wahr! 's ist
alles wahr! Ich selber war bei ihr!« schrie da eine verzweifelte Stimme und wie
vom Blitz getroffen stürzte Heertrost bewußtlos auf das Antlitz nieder. Ein
herzzerreißend Stöhnen rang sich aus Miltas Brust: »Ja, ja. Es ist wahr! Und
ich, ich bin sein Verderben!« Und sie bedeckte beide Augen mit den Händen. Die
Fronboten hoben den Ohnmächtigen auf und legten ihn auf die unterste Stufe, den
Rücken gegen die vorletzte gelehnt. – Wintrio, in all' seiner Derbheit doch
erschüttert, warf Schwert und Schild zur Erde und brummte: »Das war ein
Gottesurteil: da braucht's keine Hiebe mehr. Fast tun sie mir leid, die jungen
Kinde!« – König Ludwig aber sprach: »Ein seltsam Geschlecht, unsre Franken!
Kämpfen wollte der Kecke auch mit schlechtem Gewissen, – aber das Schwören
scheute er doch! – Wohl: geständiger Mund spart Beweis. Gestandene Schuld – von
beiden gestanden – steht fest im Gericht. Und nicht minder – nach den klaren
Worten des Kapitulars! – die Strafe: nicht schwer zu finden ist sie, und zu
verlesen aus dem Gesetz gemäß der Klagheischung des ehrwürdigen Herrn Abtes.
Aber nicht nach einer Abschrift erkennen wir: Archicapellanus Hitherius, holt
die Urschrift aus dem Palastarchiv und verlest daraus nochmal das siebente
Kapitel, 's ist zwar überflüssig,« schloß er, das glatt geschorne Kinn
selbstgefällig streichelnd, »ich weiß das ganze Kapitular auswendig: hab ich's
doch selbst ersonnen und geschrieben.« – »Ich hab' es gleich mitgebracht,«
erwiderte der Alte. »Hatte mir doch der Kläger mitgeteilt, aus welchem Gesetz
er klage. Hier ist die Urschrift.« Und er öffnete den gewölbten Deckel einer
der hohen doppelhenkeligen Bronze-Urnen, die zu seinen Füßen standen, beugte
sich vor und griff hinein mit suchender Hand: – – – aber plötzlich hielt er
inne und richtete sich, aufhorchend, empor.

Ebenso lauschten gespannt alle Anwesenden: von der Straße her, die draußen
längs der Hofmauer nach der Stadt führte, scholl der laute Hufschlag eines
Reiterzugs, der nun hart vor dem geschlossenen Hoftor hielt. Hell schmetterten
vor dem Tore drei schallende, stolze Trompetenfanfaren.

 

XI.

»Der Kaiserruf!« sprach, erwachend aus seiner Betäubung, Heertrost und sprang
flugs auf die Füße. – »Ja ... der Kaiser!« wiederholte Ludwig und räumte,
verschüchtert, den Richterstuhl. – »Der Kaiser! Kaiser Karl zurück!« so brauste
es durch die Reihen. – »Das ist ein Hoffnungsstrahl!« meinte Theodulf.

Aber Arno zuckte die Achseln: »Ich wüßt' nicht, wie!« – »Auch nicht im Weg der
Gnade?« – »Nein! – Im Zorn über die freilich schlimmen Dinge, die ihm der Sohn
zur Begründung seines Gesetzantrags zugetragen, hat Herr Karl geschworen, in
solchen Fällen nie mehr begnadigen zu wollen. Bei Sankt Denis hat er's
geschworen.« – »Dann: – armes Liebespaar! Wie gern hülf' ich ihnen! Ovid
würde ...« – »Ja, in Eurer Fabelwelt! Doch wir sind hier im harten Reich der
harten Franken. Da ... horch!«

Geräuschvoll sprangen die beiden Flügel des starken Tores nach innen auf: man
sah des Kaisers eisengrauen Hengst, das mächtige Tier: der vornehme Comes
stabuli selbst führte es ab. Und schon eilte Herr Karl in den Hof, lebhaften,
ja ungestümen Schrittes: die Gefolgen vermochten kaum, ihm nachzukommen, wie er
den weiten Raum durchmaß. Schon stürmte er die Stufen der Treppe hinan, der
Mantel, der doch lang und schwer, sauste bei der raschen Bewegung: über sein
Antlitz aber flammte jenes helle Rot, das seinen unheildrohenden Zorn
verkündete. Mit einem raschen Blick umfaßte er Heertrost, der schon vor ihm die
Stufen hinaufgeflogen war und sich neben Milta gestellt hatte, ihre Rechte
fassend, während sie das Haupt auf seine Schulter neigte, wie eine vom Hagel
gestreifte Blume.

Aber nun traf – in längerem Verweilen – das blitzende Auge den Sohn, der nicht
ohne Scheu neben dem leeren Richterstuhl stand, während die Urteiler sich
wieder auf den Bänken niederließen. Wenig Freude hatte der Vater von je an dem
so ungleich gearteten Sohn: – das wußten Palast und Reich schon lange: aber
selten doch ließ er seine Mißbilligung so offen hervorbrechen wie jetzt. Er
warf sich auf den Stuhl, daß der dröhnte, und rief mit lauter Stimme: »Was für
Dummheiten gehen hier vor? Wenig zufrieden, Herr Sohn, bin ich mit all' Eurem
Walten. Wie draußen in Eurem Königreich Aquitanien – allzufrüh hab' ich's Euch
anvertraut! – so hier! Ja, ja, in Aquitanien. Ihr denkt, ich kann nicht dort
gewesen, so fern im Süden, in den wenigen Tagen? Aber Aquitanien war bei mir:
das heißt meine treuesten Vasallen dort und meine Sendboten, die ich
hingeschickt hatte. Wo ich war? In Lüttich. Die Villa dort zu untersuchen?
Jawohl! Aber dorthin kamen auch – auf dem Wege hierher – von mir beschieden,
Eure Ankläger und meine Sendboten. Bitter klagten über Euch die besten Leudes
aus Aquitanien. Und jedes Wort bestätigten meine klugen Sendboten, der
Seniskalk Alberich und Bischof Egino von Konstanz. Ihr habt die Krongüter dort
zwischen Rhone, Tarn und Garonne vergeudet, verschleudert, mit beiden Händen an
Eure Günstlinge und Schmeichler: – oder soll ich richtiger sagen, an Eure
Leiter, bei denen Ihr in Gunst steht? Freie Bauern habt Ihr als Halbfreie, als
Unfreie verschenkt. Begreift Ihr nicht, daß ein freier Bauer sein Gewicht in
Gold wert ist für dieses Reich der Franken? Wisset denn: all' Eure Vergabungen
aus Krongut in den letzten zwei Jahren hab' ich für nichtig erklärt.« Da
erbleichte der König, er fuhr zusammen, er wollte sprechen: »Diese
Demütigung ...«

»Schweigt! Sie war notwendig: erst das Reich, dann mein Sohn. Soll die
Kaiserkrone zuletzt betteln gehen im eignen Land dort an dem Rhone? – Und hier!
Was treibt Ihr hier für Sachen! Bei Sankt Denis, schlecht füllt Ihr an meiner
Statt diesen Richterstuhl! Woher ich's weiß? Eia, meine Tochter Bertha – klüger
ist sie – und mutiger dazu! – als mancher, der mit Schwerte geht – erfuhr oder
erriet, daß ich heute zurückkehren würde von Lüttich: sie ritt mir entgegen: –
gar prächtig sitzt sie zu Roß! – traf mich auf der Heerstraße bei Herlinghem,
erzählte mir aus dem Sattel, was hier ins Werk gesetzt werde und sausend – der
Zorn ist der beste Sporn! – flogen wir hierher. Gerade noch kam ich zu recht, –
so scheint's! – bevor ›Herrn Karls Recht‹ gebeugt wurde durch Falschurteil.
Schweigt, Abt Castinus, ich weiß alles. Sei getrost, du junges Paar: es soll
euch nichts geschehen. Deinem Vater, Mädchen, Herrn Audulf, dank' ich's Leben
dort in Sachsenland, in Frau Muthgards Hof: er war bis zum Tode getreu. Und
dir, Heertrost, dank' ich das Leben meines besten Sohnes. Herr Archikapellan,
her mit dem Gesetz. Habt Ihr's endlich gefunden? Was steht da? Könnt ihr alle
nicht lesen? Von Vogt Wintrio verlang' ich's nicht: dafür kann der Schwab desto
fester dreinschlagen! Aber der Kläger! ein Abt, und mein Herr Sohn, der
Richter! Nun, Herr Abt, wenn Ihr denn durchaus reden müßt – sonst sprengt's
Euch, scheint's – was wollt Ihr sagen?«

Da zeigte der Priester jenen Mut, wie ihn die »kämpfende Kirche« ihren
begabtesten Söhnen anerzieht: den Mut, alle staatliche Macht nicht zu fürchten,
vielmehr geheim im Herzen recht gründlich zu verachten. Und so trat dieser Abt
dem flammenden Zorn des Allgefürchteten so kühl und kühn entgegen, wie in
diesem Augenblick nicht viele in dieser Versammlung von Kriegshelden würden
gewagt haben: er neigte sich tief und sprach dann: »Ich vermag nicht, zu
begreifen, von Gott gekrönter Kaiser, wie diesen beiden Schuldgeständigen
geholfen werden mag, nachdem Ihr Begnadigung ausgeschlossen – unter Eurem Eide!
Dieser Eid aber ...« – »Wird gehalten,« sprach Herr Karl ruhig, aber sehr
grimmig, »auch ohne Eure Mahnung. Die beiden bedürfen der Gnade nicht: denn sie
können nicht verurteilt werden. Horcht auf! Was steht da in Kapitel sieben?
›Ausgenommen Bräutigam und Braut, die vor dem Muntwalt der Braut verlobt.‹«

Da ging eine Bewegung des Staunens durch die Menge, die sich freilich aus Scheu
vor dem Herrscher nur in leisen Ausrufen hervorwagte: aber am meisten staunten
Heertrost und Milta. – »Diese beiden aber sind Bräutigam und Braut. Wie? Was
wollt Ihr einwenden, Herr Abt! Ausdauernd seid Ihr, das muß man sagen.« – »Es
gilt Sankt Severins Recht, nicht meines, Herr Kaiser. Und der Fels, auf den der
Herr Christus seine heilige Kirche gebaut hat, erbebt nicht vor dem Zorn der
Mächtigen dieser Welt. Denn es steht geschrieben ...« – »Kürzt diese Predigt!
Ich kenne sie. Von Rom her. Dort predigen sie's noch schärfer! Laßt die Pforten
der Hölle: – passen nicht auf Kaiser Karl! Zur Sache!« – »Wohl mag dieses
Liebespärchen sich heimlich Liebe und Treue versprochen, sich also ›verlobt‹
haben, wie die Leute sagen: aber ›man verlobt sich nicht im Winkel‹, sagt Euer
Frankenrecht. Und verlobten sie sich vor dem Muntwalt der Braut, mit dessen
Zustimmung? Herr Kaiser, das glaubt Ihr selbst nicht! Ihr Muntwalt ist Bischof
Benedictus: er ist fern von hier: alt und krank liegt er auf seinem Siechbett
zu Bordeaux. Nicht vor ihm, nicht mit seiner Zustimmung ...« – »Er war ihr
Muntwalt, du rechtskluger Abt! Aber eben weil er fern und alt und siech, ist
ihr vor kurzem ein andrer Muntwalt bestellt worden.« Hoch auf horchte das Paar.

Aber der Abt gab nicht nach: »und von wem?« – »Von mir, wie sich von selbst
versteht, dem Muntwalt aller, die des Muntwalts darben. Und vor diesem von mir
bestellten Muntwalt haben die beiden erklärt: – gebt acht, ihr Kinder, ob ich's
richtig wiederhole: – der Jüngling fragte: ›Willst du, Milta, was auch kommen,
was drohen, was hemmen mag, dich mir verloben, jetzt, in dieser Stunde, im
Angesicht von Gottes heller Sonne? Bist du meine Braut vor Gott und Menschen
von Stund an?‹ Sie aber antwortete: ›Ja, dein bin ich, Heertrost, mein
Trautgesell, deine Braut, dir anverlobt vor Gott und seiner Sonne.‹ ›Verlobt
und verbunden für immerdar,‹ schloß der Bräutigam. Und der Muntwalt stand dabei
und stimmte zu – von ganzer Seele.« – »Das war damals ... auf der Jagd,«
hauchte Milta, tief errötend. – »Im tiefsten Walde – vor der Donars-Eiche,«
flüsterte Heertrost: »Wir waren doch ganz allein! Kann er wirklich, wie das
Volk raunt, hören und sehen in die Ferne?«

»Dann – mit Urlaub, Herr Kaiser,« – stammelte der Ankläger, »nur noch eine
Frage.« – »Jetzt fragt, soviel Ihr wollt.« – »Und wer, wer ist der Muntwalt,
vor dem das geschah?« – »Das bin ich selbst. Vor mir ward das Verlobungswort
gesprochen. Vor Sankt Hubertus Eiche, bei der ich pürschte auf einen weißen
Hirsch. Und ich stimmte zu mit Freuden. Zu Ende ist das Gericht. Das ist Herrn
Karls Recht.«

Und er sprang auf vom Richterstuhl. Da warf sich das Paar ihm zu Füßen und
küßte seine Hände.

