Felix Dahn

Stilicho

Historischer Roman aus der Völkerwanderung

Erstes Buch.

I.

In dem Palatium des großen Kaisers Theodosius zu Mailand diente ein
umfangreicher, auf allen vier Seiten von Säulengängen umgebener Hof den
kriegerischen Spielen der vornehmen Knaben und Jünglinge wie der Römer so der
vielen befreundeten oder auch unterworfenen Völker, die als Zöglinge, als
»Gäste«, in Wahrheit oft als Geiseln, unter Aufsicht und Gewalt des Imperators
in Italien lebten.

In diesem Hofe tummelten sich gegen Ende des vierten Jahrhunderts unter Römern,
Griechen, Asiaten auch zahlreiche junge Germanen von mancherlei Stämmen. Der
Älteste von diesen, auch seiner Volksgenossen hohe Gestalten um Haupteslänge
überragend, aber das blonde Haar nach Römersitte kurz geschnitten und den
sprossenden Flaumbart beschoren, in römische Tunika gekleidet, mit römischen
Sandalen beschuht, hatte sich aus dem Getümmel der wettspielenden Genossen
zurückgezogen und auf eine der hohen Stufen des Säulengangs gesetzt, von wo er
sinnend das Auge über die eifrig, ja hitzig mit Ringen, Speerwurf, Pfeilschuß
Wettkämpfenden gleiten ließ.

Lange saß er so, ruhig, verhalten, mit ernsterem Ausdruck als seinen Jahren
zukam. Da störte ihn aus seinem Nachdenken auf ein etwa fünf Jahre jüngerer
Freund, der, ebenfalls unverkennbar ein Germane, nichts Römisches an sich trug,
sondern in allen Stücken die Tracht seines Volkes.

»Eh Stilicho, höre!« rief er mit heller, wohllautender Stimme in der Sprache
der Westgoten, einen gotischen Wurfspeer schwingend, »hast du gesehen wie ich
eben den Schild der römischen Legionäre – aus norischem Erz! – dicht am Stachel
mit dem Wurfger durchbohrte? Hei, gotischer Speer bricht römischen Schild!
Nicht du könntest stärker werfen!« – »Vielleicht nicht,« lächelte der andre.
»Aber schärfer zielen. Hast du vergessen...?»« – »Beim Schwerte Gottes, ich
vergeß es nicht! Wie du neulich meinen Speer, der den Zielring der Scheibe
getroffen, mit deiner Lanze zerspellt!« – »Scharf zielen, mein Alarich, ist
noch besser als stark werfen.«

»Wohl, wohl! – – Aber laß doch dies Latein. Sprich dein Vandalisch wie ich mein
Gotisch: wir verstehen uns damit prächtig. Sind wir doch alle Goten, deine
Vandalen wie wir.« – »Ja, aber ich habe seit des Vaters Tod fast ganz vergessen
sie zu sprechen, die Sprache der...« – »Barbaren, willst du sagen,« rief
Alarich zornig. »Hei, darüber ließe sich viel reden.« – »Gewiß, mein Wildfang!
Aber ich fürchte, wir sind – beide! – noch zu jung, was Gescheites darüber zu
reden.« – »Magst Recht haben!« rief Alarich, ließ die Lanze fallen und sprang
mit einem Satz die mehreren Marmorstufen hinan, sich neben ihm niederlassend
und vertraulich an seine Schulter lehnend: »Uf! Macht Speerwerfen heiß in
diesem schönen, aber schwülen Land! Oh, Vetter Ataulf, sorg' uns für einen
kühlen Trunk!«

»Gern,« antwortete ein ihm ungefähr gleichaltriger, aber ganz hervorragend,
ganz auffallend schöner Jüngling in wallendem Goldgelock. »Komm mit, Heraclian,
hilf aussuchen: du verstehst dich auf die Falerner des Imperators.« – »Aber
nicht für Goten und Vandalen,« erwiderte ein junger Römer mit feindseligem
Blick. »Ihr Bären!« – »So spüre denn des Bären Pranken!« rief Ataulf, sprang
von vorn auf ihn zu, hob ihn im Ringkampf flugs in die Höhe und hätte ihn auf
den Rücken in den hochaufgeschütteten Sand geworfen, wäre nicht ein andrer
junger Römer plötzlich hinterrücks herangesprungen und hätte ihn
niedergerissen, so daß beide Ringer auf den Boden rollten.

Sofort war Ataulf wieder auf den Füßen und faßte den Überfallenden an der
Gurgel: »Carinus! Elender Neiding!« – Aber dieser Römer war stark und zäh: er
riß sich los, sprang zurück, raffte eine Lanze aus dem Stand der Speere an der
Wand und fällte sie gegen Ataulfs Brust. – Da sauste mit einem Sprung Stilicho
herab und warf sich zwischen den Römer und den Goten: »Halt! Haltet an! Wollt
ihr des Imperators Haus und Wirtlichkeit mit Blut beflecken? Er riß Carinus den
Speer aus der Hand.

Auch Alarich trat jetzt herzu: »Was hast du, Vetter, mit den beiden Walen?« –
»Ah,« meinte der die Faust drohend erhebend, »der eine gönnt uns keinen Tropfen
Wein, der andere überhaupt gar nichts.« – »Am liebsten nicht einmal das Leben.
Ihr Barbaren seid das Unglück des Römerreichs,« sprach Heraclian, eines
Senators Sohn, und schritt hinaus. – »Und Carinus?« fragte Stilicho. Bevor
Ataulf antworten konnte, rief jener: »Wenn dieser gelbzottige Skythe noch
einmal wagt, der Kaisertochter Placidia auf seiner mißtönigen Harfe
vorzuklimpern – so tief sind wir gesunken im Haus des Imperators! – reiß' ich
ihm die blauen Glotzaugen aus.« Damit folgte er seinem Freund Heraclian. »Sind
liebe Leute!« lachte Alarich, ihnen nachblickend. – »Bei aller imperatorischen
Pracht, – ich find' es unbehaglich in diesem Palatium. Ah, hoffentlich ruft der
Vater mich und den Vetter, seinen Mündel, bald ab aus dieser – wie soll ich
sagen? – Erziehung oder Vergeiselung? hinaus in die rauhen Wälder und zu den
Auerstieren am Danubius! Sind mir lieber als diese giftgeschwollnen Walen.
Ungern, Freund Stilicho, laß ich dich hier zurück.«

»Warum? Ich gehöre hierher. Wohin sollte ich gehen?« – »Du kannst fragen? Zu
deinem Volk! Dahin gehörst du.« – »Ja,« meinte Ataulf, »zu den tapfern Vandalen
in Pannonien. Man sagt ja, du stammest aus ihrem Königsgeschlecht, den
Asdingen.« – »Gewiß! Aber der Vater befahl mir sterbend, – für den großen
Imperator starb er, nach einem Sieg über die Franken – todwund brachten sie ihn
mir über die Alpen hierher – er befahl mir, bei Theodosius und dessen Haus
solang ich lebe auszuharren in treuem Waffendienst für Rom. Er stammelte dann
noch was von Dankespflicht, von Sühnen einer Schuld, – ich konnt' es nicht mehr
verstehn. Aber er ließ mich schwören. Ich schwor: und nun halt ich meinen Eid.«

II.

Und viele Jahre verstrichen. – Aus dem Jüngling Stilicho war ein reifer, ein
herrlicher Mann geworden, ein Held, der in vielen Schlachten die germanischen
Reitergeschwader Roms zum Siege geführt hatte: gegen Anmaßer, die sich wider
Theodosius erhoben, aber auch gar oft gegen Germanen von allerlei Stämmen.
Jedoch auch ein Staatsmann war er, der, von aller Bildung der damaligen
Römerwelt durchdrungen, in dem Rat des großen Imperators eine stets befragte,
meist befolgte Stimme führte.

Jetzt kam dieser edle Herrscher zu sterben: und er wußte das und bestellte sein
Haus und sein Reich. Er entließ die vornehmen Beamten des Palastes, die er zu
sich beschieden, und gebot, Stilicho zu rufen. Mit feindseligen Neidesblicken
sahen die scheidenden Römer den »Barbaren« – allein – über die Schwelle des
kaiserlichen Schlafgemachs schreiten.

Der Imperator winkte ihm, sich auf den Rand des niederen Pfühls zu setzen,
richtete sich auf aus den Kissen und begann: »Ich schließe die Augen leichter,
Magister militum, hat mein letzter Blick auf dir geruht. Denn – mag es meinen
Stolz – den eines Römers vom ältesten Adel der Quiriten! – schmerzen – das
Reich Cäsars, das Reich Trajans ist so weit gekommen, daß nach meinem Tod ein
Germane seine stärkste, ach fast seine einzige Stütze sein wird. Stütze, Schild
gegen Feinde auf allen Seiten – vor allem gegen deine Germanen. Großes, Größtes
vertrau' ich dir an. Wohl hab' ich dich schon bisher hoch geehrt, dir mehr
vertraut als allen Römern meines Hofes: meine Lieblingsnichte, die fromme
Serena, hab' ich dir vermählt, dich so zu einem Glied meines Hauses erhoben:
aber jetzt erst – nach meinem Tode – sollst du mein höchstes Vertrauen ...« Er
stockte: Schwäche hemmte ihm die Zunge. Nach einer Weile fuhr er fort: »Nimm
die Urkunde dort aus jener Kapsel. Du weißt, meine Erben sind zwei Knaben:
Arcadius, der ältere, soll in Byzanz das Ostreich . . ach, ,beherrschen?' Ihn
und das Ostreich wird Rufinus leiten.« – »Mein Todfeind,« dachte Stilicho,
»schon seit der Schulzeit.« Aber er verneigte sich und schwieg. – »Honorius
aber, das Kind, und das Westreich sollst du mir schützen, zum Guten führen,
beherrschen: du, der Vandale, das ewige Rom!« – »Du ehrst mich hoch,
Imperator.« – »Aber versprich mir: nie, niemals Krieg zwischen den Brüdern!« –
»Behüte! Welch Unheil wär's für beide!« – »In allen Stücken, die das Ostreich
angehen, gehorchst du Arcadius.« – »Und Rufinus,« dachte Stilicho. – »Er ist
dein Herr wie Honorius. Und nun kommt das Letzte, Schwerste für dich zu
vernehmen. Ich hab' es dir erspart bis zur letzten Stunde meines Lebens.
Erfahre jetzt, daß ich besondern Grund habe, dir zu – mißtrauen.«

»Theodosius,« rief Stilicho tief verletzt und sprang auf. – »Still. Höre! Ich
habe nicht mehr viel Zeit. – Wenn nun doch einmal der Germane, der Vandale in
dir – das liegt ja im Blut! – sich so mächtig regte, daß du – bei
aufgezwungener Entscheidung! – mehr als Germane denn als Römer fühltest,
dachtest, handeltest?« – »Oh Imperator! Allüberall, im Palast, im Heer, in
Italien, in den Provinzen, tritt mir dies Mißtrauen, dieser Haß gegen den
,Barbaren' entgegen: bald heimlich, bald offen drohend. Das hemmt meine
Schritte, das verbittert, vergiftet mein Leben. Die Germanen schelten mich
abtrünnig, die Römer schelten mich den rohen, treulosen Barbaren. Wohl: es ist
mein Schicksal, es wird der Kampf meines Lebens – mit andern. Aber, daß auch
mein Kaiser, daß du...! Du hast kein Recht zu solcher Kränkung.« – »Doch ...
vielleicht. Wär's denn ein Wunder, wär's ein schändliches Geschehnis, wenn im
Widerstreit deines römischen Staates und deines germanischen Blutes dieses
einmal – vorübergehend! – siegte?« »Das ist unmöglich!« – »Das ist möglich:
denn es ist geschehn.« – »Wie? Wer? Welcher Verräter ...?« – »Schweig! Schilt
ihn nicht: denn es war dein Vater.«

Stilicho fuhr auf-. »Mein ... mein Vater? Nein!«

»Ja. Er focht lange tapfer und treu für mich. Aber kurz vor seinem Tode drangen
in das Reich – dort in Pannonien – seine Volksgenossen, die Vandalen: sie
verhandelten mit ihm, der den Limes verteidigte – in seiner Sprache: lange
hatte er sie nicht gehört: mächtig drang sie an sein Ohr, allzumächtig in sein
Herz: er wollte zu ihnen übergehn – gegen Rom.« – »Undenkbar!« – »Dort ... in
jenem Schrein liegt sein aufgefangener Brief an König Wisumer. Ich rief ihn ab,
bevor er den Plan ausführen konnte. Hier, in diesem Gemach, an jenem Fenster
dort, zeigte ich ihm den Brief und – begnadigte ihn.« – »O Theodosius!« – »Er
fiel mir zu Füßen und rief: ,Ach Imperator, du weißt nicht, wie stark, wie
zwingend das Blut, das Volksblut im Manne wirkt. Sollte ich die Meinen
zusammenhauen? Du weißt nicht ...!' Aber ich wußte. Auch ich habe ja ein Volk,
bin ein Römer. Und ich verzieh ihm, ließ ihm Rang und Würden, vertraute –
unbeschränkt! – seinem Sohn. Aber du begreifst: was den Vater hingerissen,
könnte auch den Sohn ...« – »Niemals! Ich schwör's.« – »Gut. So schwöre auf
diesen Splitter vom Kreuze Christi, – in jener Arca liegt er – daß du dich
solang du atmest nur als Römer fühlen wirst, als Schirmer dieses Reiches, nie
abfallen wirst in Tat oder Gedanken zu deinen Germanen.«

Stilicho, tief erschüttert, trat dicht an das Bett: »Laß den Splitter von altem
Holz, laß auch den Schwur. Ich verspreche dir hier mit dem Schlag meiner
Rechten auf Treu' und Ehre – Splitter und Eid würden mich nicht fester binden –
ich gelobe, ich werde tun, wie du begehrst. Ich gelobe es auf mein Schwert.«
Und er legte die Hand auf den ehernen Griff.

»Seltsam,« sprach der Kranke. »Er verspricht Rom, ein Römer zu sein – auf
germanische Art. Aber du wirst's halten, ich weiß. – Und nun, mein Freund,
meine einzige Hoffnung für des Reiches Zukunft, nun das Letzte: nimm dies
Kodizill zu meinem Testament – dort – in dem Geheimfach der Marmorwand – links
– öffne es nach meinem Tod: – aber allein. Und halt' es geheim solang wie
irgend möglich. Hoffentlich – ich flehe darum zu Gott! – hoffentlich wirst du
nie nötig finden, es zu brauchen. Wird es aber nötig – ah entsetzlich! –, dann
brauch' es schonungslos. Erst das Reich, dann erst meine Söhne. – Geh jetzt,
laß mich. Ich will allein sterben: mit den Menschen bin ich fertig: nun muß ich
mit meinem Gott reden.«

III.

Und abermals waren viele Jahre verflossen. Stilicho hatte, seinem Worte getreu,
nur für das Römerreich gelebt in Krieg und Frieden, zunächst für das ihm
besonders anvertraute Westreich. Siegreich hatte er in Italien, in Gallien, in
Rätien, in Noricum, am Po, am Rhein, an der Donau. Einfälle der Germanen von
gar manchen Stämmen abgewehrt. Sein und der Kaisernichte Serena Sohn,
Eucherius, war zum stattlichen Jüngling herangewachsen. Den Imperator Honorius
hatte er, ihn noch fester an sich zu fesseln als durch die Dankbarkeit – sie 
ist oft gar schwach bei kleinen Menschen auf Kaiserthronen – mit seiner Tochter
Maria, dann, nach deren frühem, kinderlosem Tod, mit der zweiten, Thermantia,
vermählt. Allein dies war der erste Plan, der dem erfolgreichen Staatsmann
fehlschlug: der Hof wußte, – oder flüsterte doch – daß die beiden Bräute von
dem fast noch knabenhaften Bräutigam unberührt geblieben waren, und die
Eunuchen des Palastes flüsterten noch leiser, der Grund sei, daß dem Imperator
seine üppig schöne und geistig allen Frauen – und sehr vielen Männern! – des
Hofes, ja des Reiches überlegene Halbschwester, Galla Placidia, viel besser
gefalle als seine beiden Frauen und alle Frauen, die er kannte.

Mit Gram sah der Vater wie die erste so die zweite Tochter, seinen Liebling, in
allem Pomp der Kaiserschaft, vom Gatten vernachlässigt, dahin welken. Er
entschloß sich kühn und offen, wie er war, Abhilfe zu suchen da, wo ihm die
Wurzel des Übels zu liegen schien: bei Placidia selbst.

Vorsichtig, schonend begann er in dem Sprechsaal des Palastes zu Mailand ein
Zwiegespräch mit der Warnung vor dem – »freilich ja verleumderischen!« – Gerede
der zahlreichen Priester am Hofe, die an der Zärtlichkeit der Geschwister
Anstoß nahmen, ja sogar mit leisen Andeutungen schon in ihren Predigten ...
Aber übel kam er an! Das von Gesundheit und Kraft strotzende, von Schönheit
strahlende Geschöpf schüttelte das prachtvolle blauschwarze Gelock, das von der
goldnen Stirnbinde kaum gebändigt werden konnte und lachte dem Mächtigen
übermütig, aber so anmutig ins Gesicht, daß er ihr nicht zürnen konnte: »Ei,
lieber Held und Barbarenbesieger, wer sagt dir, daß sie verleumden?« –
»Placidia!« – »Nun, nun, nur nicht gleich das Ärgste denken von der armen
Kaisertochter, tugendsamer Germane! Was kann ich dafür, daß ich schöner bin als
alle Mädchen und Frauen, die ich je gesehn? Und daß ich das so gut weiß? Nun,
es ist kein Wunder: haben es mir doch alle Männer gesagt, die ich je gesehn: –
ausgenommen du, gestreng ernster Magister militum! Und das soll mich nicht
freuen? Dann wär' ich kein Weib! Ich bin aber eins, ach, so sehr.« Sie lachte
vor sich hin: »Denke nur, gestern hätten sich Ataulf, der Gesandte der
Westgoten – ein bildschönes Stück von einem Barbaren, ja ein germanischer
Apoll!« – sie errötete leicht – »und der Präfekt Carinus – schon als
flaumbärtige Buben haben sie sich um mich gerauft! – schier mit den Schwertern
um mich beworben, wild mir nahend: aber ich lief davon und setzte mich an des
Imperators Seite. Großer Staatslenker und Schlachtensieger, ich hoffe, ich
bring' es noch zu höherer Macht im Reich mit meiner Schönheit als du mit all'
deiner Weisheit und Heldenschaft. Und hab' ich Mäuslein – treulich hielt ich
stets zu dir! – nicht schon manches Netz zernagt, das seine Feinde über des
Löwen Haupt geworfen? Ich bin deine beste Verbündete: also freue dich, hält der
Kaiser was auf Placidia. Aber vergib: ich enteile. Er hat mich zu sich
befohlen: und ›dem Herrscher gehorchen ist höchstes Gesetz‹ – oder doch höchste
Schlauheit.« Und wieder lachte sie und schwebte anmutvoll hinaus.

Er sah ihr sinnend, kopfschüttelnd nach: »Ich werde nicht klug aus dem
herrlichen Mädchen! Was ist stärker in ihr? Die Lust zu herrschen wie eine
Kaiserin – eben als des Theodosius Tochter – oder des Weibes Drang, gepriesen
zu werden? Sollte nicht bald in ihr auch ein andrer Drang erwachen: der,
geliebt zu werden? Heißer noch, der Drang zu lieben? Mir ist, sie wirft sich in
die Herrschsucht, jenem holden Sehnen zu entrinnen: sie will nicht Weib, –
Herrscherin will sie sein. Wie lang noch wird ihr das genügen? Und was dann,
wann das andre kommt? Dann, fürcht' ich, werden Westreich und Ostreich zusammen
nicht ausreichen, dieses Weib abzuhalten von seinem ›Glück‹ – oder von seinem
Verderben!«

IV.

Nachdenklich wollte er das dumpfe Gemach verlassen, draußen auf dem weiten
Reitplatz vor dem Palast durch eine Schau über die neu angeworbenen
germanischen Leibwachen – die »Custodes« – des Kaisers sich zu erfrischen, da
traten über die Schwelle seine Gattin und sein Sohn, offenbar in Unfrieden
untereinander: seufzend bemerkte das der Gemahl und Vater.

Serenas edle Züge hatten unter den Jahre hindurch fortgesetzten frommen Übungen
einen allzustrengen, ja finsteren Ausdruck angenommen: sie begann: »Herr Sohn,
verklage mich beim Vater wenigstens in meiner Gegenwart,«

Der Jüngling mit den traurigen Augen schüttelte die dunkeln Locken: »Mutter,
ich wagte nur, zu bitten.« – »Aber als das nichts half, da wardst du ...« –
»Betrübt. Nicht meinethalben wahrlich.« – »Was ist?« fragte Stilicho ermüdet.

»Es ist, daß dein Sohn ein halber Heide ist. Ja, ja! Er verkehrt, er lebt nur
mit Künstlern, Kunstforschern, Gelehrten und Poeten: man weiß aber, all' diese
Menschen denken mehr an Apollo denn an Christus. Und zumal sein Busenfreund,
der junge Claudian, der Versedrechsler! Man sagt, der sei ein ganzer Heide.« –
»Jedenfalls ein ganzer Dichter,« sprach Stilicho ernst, »der größte seit
Vergilius.« – »Unser Sohn verdirbt es mit der heiligen Kirche!« – »Die möchte
am liebsten mich verderben,« lächelte der Vater bitter. – »Am letzten Sonntag
soll sogar schon in der Basilika Sankt Johannis gegen ihn und gegen Claudian
gepredigt worden sein.« – »Gegen was und gegen wen predigen sie nicht, diese
deine Heiligen auf Erden!« – »Nicht gegen dich, da sei Gott vor,« rief sie
erschrocken. »Wir dürfen nicht die Gunst der Heiligen verwirken, nicht der im
Himmel, nicht der auf Erden.« – »Unter diesen sind gar sonderbare,« grollte
Stilicho. »Aber euer Streit ...?«

»Kein Streit, Vater, Ich bat nur die Mutter ...« – »Zurückzuweichen vor dem
Zorn seiner heidnischen Freunde und Götzendiener! Ich erfuhr, daß in dem längst
– seit Constantius – geschlossenen Tempel der Rhea das Marmorbild der Götzin
eine kostbare Halskette trage. Was braucht die Dämonin solchen Schmuck? Ich
ließ mir die Cella öffnen, nahm den Schmuck ...« – »Ei nicht doch!« zürnte der
Gatte. – »Warte doch mit deiner Schelte! Nicht für mich wahrlich! Es sind
herrliche Perlenschnüre. Ich schenkte sie dem Bild der heiligen Jungfrau in
ihrer ärmlichen Kapelle jenseit des Tibers. Das erfuhren die Heidenfreunde –
und sie toben.« – »Sie toben nicht, Mutter, sie klagen.« – »Wie erfuhren sie's?
« forschte Stilicho. – »Ja, wie? Durch Rechtsbruch! Denn immer noch stehlen
sich die Götzendiener, kirchlichen und weltlichen Gesetzen trotzend, durch
Bestechung der Pförtner in ihre gesperrten Tempel, dort zu opfern. So fanden
sie's aus. Keinesfalls darfst du der Heiligen einen Schmuck wieder nehmen, den
sie einmal hat. Schwer würde sie zürnen!«

Stilicho lächelte: »Ist also wie andere Frauen!« Nun aber furchte er die
Brauen: »Ich werde dem Tempel – er ist nur geschlossen, nicht eingezogen – den
Wert ersetzen, obwohl ich des Geldes zur Zeit zu ganz anderem dringend bedarf.
Übrigens, Eucherius, glaubst du an die Wunder der Göttin Rhea?« – »So wenig,
mein Vater, wie an die der Jungfrau Maria.« – »Unseliger!« rief die Mutter und
schlug ein Kreuz.

Aber Stilicho lächelte schon wieder: »Lassen wir allen Leuten ihren Glauben,
Eucherius. Aber auch ihren Unglauben, Frau. – Allein, lieber Sohn, nun wirst du
auch deinen Vater anklagen bei deinen Heiden. Ich brauche Gold, viel Gold: mehr
noch als für Rom, für Byzanz, dem ich Söldner werde schicken müssen – gegen
Freund Alarich. Zum Dank wird mich Rufinus wieder des Hochverrats beschuldigen
bei beiden Kaisern. Da hab' ich denn eine kleine Anleihe gemacht bei dem
Jupiter des Kapitols: ich habe die schweren Goldplatten der Wände einschmelzen
lassen, Hunnen und Alanen damit zu werben.« – »Ich weiß darum, Vater: ich
schelte nicht: das Imperium geht allem vor, so lehrtest du mich vom Knaben an.
Aber weißt du auch, was sich auf der Rückseite der Platten eingeritzt fand?
›Fluch dem Räuber!‹ Eine Verwünschung hast du auf dich geladen, die uralt ist.«
– »Doch nicht,« lachte der Vater. »Der Fluch ist geflucht in den Schriftzügen
unserer Tage: nach der Abnahme eingeritzt. Priester sind Priester: man muß sich
alle vom Leibe halten.« – »Du lästerst, mein Gemahl! Die Zeit kann kommen, da
nur der Christenpriester Gebet dich retten mag.« – »Dann bin ich verloren. –
Und nun, vertragt euch. Rom hat Raum für viele Götter nebeneinander.« – »Ja, du
läßt sogar deine germanischen Söldner ihren Götzen opfern!« grollte Serena.

»Gewiß. Weh dem, der Göttern opfert, an die er nicht glaubt. – Genug! – Komm
mit, Eucherius! Nicht immer bei den Büchern! Aufs Pferd! Alanische Reiter find
frisch angekommen; Saulus führt sie, ein abenteuernder Haudegen, ein wilder
Heide, aber auch ein wilder Reiter. Wir wollen sehen, wie er führt und reitet!
Heute hab' ich noch eine freie Stunde: – morgen gilt es wichtige Entscheidung.«

V.

Er ahnte nicht, wie wichtig sie werden sollte – für beide Reiche: und für ihn.

Schon längere Zeit weilte an dem Hof Ataulf, der »apollinische« Vetter
Alarichs, als dessen Gesandter: er sollte ein Waffenbündnis herbeiführen
zwischen dem Westreich und denjenigen westgotischen Gauen, die sich – locker
genug – an jenen baltischen Adeling geschlossen hatten. Denn ein König der
Westgoten fehlte seit fast einem Menschenalter, seit das Volk vor den Hunnen
über die Donau geflüchtet war. Alarich war nur der freie und ohne Verpflichtung
zu dauernder Verbindung gekorene Führer heimatlos gewordener Scharen, die seit
jener Flucht im Ostreich eine neue Heimat zu finden vergeblich suchten. Das
Unsichere in der Stellung des Goten mußte den besonnenen, nur auf das Wohl des
Reichs bedachten Staatsmann zaudern lassen, unter den zahlreichen germanischen
Führern, die sich um ein solches Bündnis bewarben, gerade dem Jugendfreund, –
so herzlich er ihn liebte, – den Vorzug zu geben; zumal er den ungemessenen
Wagemut des Mannes kannte, dessen Sippe nicht umsonst seit grauer Vorzeit den
Namen der »Balten«, das heißt der Kühnen, führte. Er fürchtete, sein
heldensinniger Freund werde, wenn der Sorge vor dem Westreich enthoben, gar
bald die Waffen gegen das Ostreich wenden, dessen reichste Provinzen, dessen
üppige Hauptstadt von den gotischen Sitzen in Thrakien leicht zu erreichen
waren: Stilicho aber vergaß keinen Augenblick sein Versprechen, das ganze
Römerreich – also auch dessen östlichen Teil – vor jeder Gefahr zu schirmen. So
hatte er geraume Zeit den ungestüm drängenden Ataulf hingehalten: er erklärte
offen, er müsse, bevor er sich entscheide, den Bericht seiner nach Byzanz
entsendeten Boten vernehmen, auch der von Kaiser Arcadius angekündeten
Gesandten, die mit jenen zugleich unterwegs waren und durch Eilreiter ihr
Eintreffen in Mailand – von Ravenna her – für den folgenden Tag angezeigt
hatten. Es verlautete, auch neue Gesandte Alarichs hätten sich diesem Zug
angeschlossen. Deshalb war Ataulf den Kommenden auf der alten Römerstraße, –
der ämilischen – entgegengeritten. Aber wie erstaunte er, als er den Führer der
gotischen Gesandtschaft erblickte: Alarich selbst! »Vetter,« rief er freudig,
sein Weißroß spornend, »du, du selbst in Italien!«

»Ja, ich bin mein eigner Gesandter,« lachte jener und strich die blonden Locken
zurück, die wallend unter dem Adlerhelm hervordrängten.

»Ich dachte, du habest einstweilen schon losgeschlagen da drüben.«

»Wird wohl bald klirren! Wirst zufrieden sein. Erst aber muß ich diesen unsern
Freund – den unbegreiflich Eigensinnigen! – gewonnen haben.«

»Wird dir schwer werden. Seit Wochen quäle ich mich mit ihm. Er hält dich für
zu schwach.«

»So? Nun, da kann ich ihn jetzt beruhigen! Aber schweige: da haben uns die
neugierigen byzantinischen Leisetreter eingeholt. Vorwärts, Vetter. Lassen wir
die Rößlein springen. Folgt mir, meine Goten! Großem Geschick reitet ihr
entgegen.« Und sausend sprengte der kleine Zug in die östliche Vorstadt von
Mailand,

VI.

Alsbald hatte Stilicho, unter Genehmigung des Imperators, eine Versammlung des
kaiserlichen Rates berufen in den prunkvollen, mit Edelsteinen, Edelmetallen
und Mosaiken an der niedrig gewölbten Decke, den dicken Säulen und den
marmorgetäfelten Wänden überladen geschmückten Empfangsaal, hier die Gesandten
zu vernehmen. Honorius ließ sich – im letzten Augenblick– entschuldigen: sein
ihn soeben wieder wie fast immer quälender Kopfschmerz verstatte keinerlei
Anstrengung: er werde sich mit seiner Schwester in der Sänfte in den Hühnerhof
des Palatiums tragen lassen und dort seine Lieblinge füttern; er sei im voraus
mit allen Entscheidungen des Magister militum einverstanden. Der furchte die
Stirn: »Es handelt sich um Byzanz und Rom und er füttert das Geflügel!« Er
befahl, den Purpurthron zu verhängen und setzte sich auf dessen oberste Stufe
nieder. Er hatte angeordnet, erst seine eignen zurückgekehrten Boten allein
eintreten zu lassen, den schlauen Alanen Goar, den Bruder des Saulus, und den
Senator Ämilius, einen ihm treu ergebenen Jugendfreund: aus ihrem Bericht
wollte er den Maßstab gewinnen, die Aussagen der Byzantiner, die Forderungen
der Goten richtig zu würdigen: aber es kam anders. –

Sobald die Ostiarii, die von Gold an ihren langen Gewändern starrenden
Türhüter, das breite Haupttor des Saales öffneten, jene beiden einzulassen,
wurden sie samt den Hereinzuführenden zur Seite geschoben und über die Schwelle
drängte, gefolgt von Ataulf, des Balten hochragende Gestalt. Er eilte mit
raschen Schritten auf den Thron zu und hatte Stilicho in die Arme geschlossen,
bevor der erstaunt sich Erhebende ihn recht erkannt hatte. »Stilicho! Alter
Genoß! Ah, dich wieder sehn ist allein schon die lange Reise wert!« – »Alarich!
Du selbst hier! Also – Gott sei Dank! – Kein Krieg mit Byzanz!« – »Sage: noch
kein Krieg!« lachte der Gote, »'s ist richtiger. Ob Krieg sein wird oder nicht,
– du hast es zu entscheiden.« Er trat zurück und rief den jetzt erst,
beleidigt, eintretenden Byzantinern und Römern zu: »Kommt nun nur auch herein,
vielfromme, vielgelehrte, vielkluge Herren, Verzeiht mein Ungestüm: aber ich
habe ihn so lang nicht gesehn, diesen lieben Barbarenverderber! Was ihr zu
sagen habt, könnt ihr ohne Scheu auch vor mir sagen, wenn's wahr sein sollte:
wenn nicht, bleibt's besser ungesagt. Und ich? Hei, ich habe keine Geheimnisse
vor euch! Ihr wißt längst, was ich will! Und daß dich, Freund, die großen
Staatsmänner von Byzanz nicht täuschen, – vielgeübte Meister sind sie dieser
ihrer Hauptstaatskunst! – dafür sorgt dein treuer Alarich besser als deine
eignen Kundschafter.«

Den Geärgerten blieb nichts übrig, als sich zu fügen, da Stilicho, den offenbar
das Wiedersehn ebenfalls erfreute, keine Anstalt machte, den kecken Streich
rückgängig zu machen. Vielmehr winkte er den Ostiarii einer Seitentür, durch
welche nun die draußen harrenden Palasträte, die Consiliarii sancti
consistorii, eintraten. Sie nahmen auf den mit kostbaren persischen Teppichen
belegten Marmorbänken im Halbkreis gegenüber dem Throne Platz. »Sprecht ihr
zuerst, Gesandte des Imperators des Ostreichs. Sagt an, was begehrt Byzanz von
der älteren Schwester Roma? Und aus welchen Gründen des Rechts oder der Not?
Meine eignen Boten mögen widersprechen, aus eigner Anschauung – wenn ihr etwa –
aus Versehen! – euch ... täuschen solltet,«

Der Älteste der Byzantiner, der Protonotarius Archelaos, neigte sich und
begann: »Recht und Not! Treffend, o Magister militum, nennst du beide: denn ein
Recht auf Hilfe hat eine Schwester gegenüber der andern. Und die Not? Sie ist
wahrlich groß! Das wird auch er bezeugen, – er kann's am besten! – der sie
schafft: dieser Häuptling der Barbaren.«

»Ja,« lachte Alarich behaglich vor sich hin, beide Hände auf den Griff des
Langschwerts stützend, »es geht ihnen, wie dem aufgetauten Strom, mit Grundeis:
kein Rat und keine Hilfe!« – »Aber sie haben's selbst verschuldet,« meinte
Ataulf.

»Dagegen ruf' ich die Heiligen zu Zeugen,« sprach der zweite Byzantiner, der
Bischof Christophoros von Nikomedia. »Ja, es ist freilich wahr, wir hatten den
Horden dieses Häuptlings, um sie zur Abwehr anderer Barbaren zu gewinnen,
Wohnsitze in Thrakien angewiesen und Geldzahlungen und Getreidelieferungen
versprochen...«

»Aber die Wohnsitze,« grollte der Balte, »erwiesen sich als um die Hälfte zu
schmal, die Geldzahlungen blieben ganz aus und ebenso das Getreide. Beim
Schwerte Gottes! Wir würden das Korn, das wir brauchen, wahrlich lieber selber
bauen als geliefert erhalten: – oder vielmehr nicht geliefert erhalten! – aber
auf dem schlechten Boden wächst nicht, was unsere stets überquellende Volkszahl
braucht. Wir hungern! Warum habt ihr nicht Wort gehalten?« »Geldmangel,« sprach
achselzuckend der Protonotar, – »Mißernte,« entschuldigte kopfnickend der
Bischof.

»Und dabei wahnsinnige Vergeudung in Byzanz!« rief Ataulf. – »Ja! Jede Woche,
jeden Tag! Bei den Festen, zu denen sie die Frechheit hatten, mich selbst
einzuladen. Soll mein Volk verhungern, indes Byzanz in Schlemmerei versinkt?
Nein, bei meinem Schwert! Und deshalb hab' ich, Freund Stilicho, zwar noch
immer nicht den Waffenschrei gerufen wider den wortbrüchigen Imperator: aber
die Zufuhr – zu Lande wenigstens! – hab' ich ihm abgesperrt: sie sollen's
lernen dort im ,Goldnen Haus', wie der Mangel drückt. Und wird meinem Volke
nicht sein Recht, so ziehen meine Tausendschaften zugleich gegen Byzanz und
Athen. Dies Unheil abzuwenden, ruf' ich dich an, Stilicho, den gerechten Mann:
mahne Arcadius, sein Wort zu halten und, weigert er sich wider alles Recht, so
zwing' ihn dazu im Bunde mit mir. Sprich, willst du dem Rechte helfen,
Stilicho?« schloß er ungestüm.

Aber der schüttelte bedächtig das Haupt: »Meine Boten, Goar, und du, Ämilius,
gründlicher Rechtskenner, was sagt ihr dazu?« – Der Senator erwiderte: »Alles
ist, wie der Gote behauptet: sein Recht ist verletzt: er klagt mit Fug.«

Nun trat, in seinem Panzer von Hornringen, der Alane vor, den die gelbe Haut
und die plattgedrückte Stumpfnase als Mongolen kennzeichneten: er rief: »Mag
sein! Versteh' nichts von Recht und Unrecht. Aber Byzanz ist schwer bedrängt,
braucht dringend Hilfe: oder die Stadt fällt: fällt durch Hunger in dieser
Germanen Hand.«

»Da sei Gott vor,« sprach Stilicho. »Gott, und die ewige Roma! – Freund
Alarich, du hast's gewollt, – du selbst! – daß wir hier vor den Gesandten von
Byzanz verhandeln: du hast das eigenmächtig herbeigezwungen: – trage nun die
Folgen! Denn laut sag' ich dir hier vor ihnen: du magst im Rechte sein, ich
glaub' es. Aber bin ich Richter über den Sohn des großen Theodosius? Das sei
fern. Niemals hoffe, daß ich die Legionen der alten Roma gegen die neue führe!
Das wäre Selbstmord, wäre Zerstörung des Werkes der Cäsaren von Konstantin bis
Theodosius, wäre ...« Bruch meines Wortes wollte er sagen: aber er brach ab,
das Geheimnis wahrend.

»Arcadius wird dir danken!« rief der Protonotar. – »Schlimm wär's, tät ich's um
diesen Dank! Ich kenne Rufinus.« – »Der Herr wird dir lohnen im Jenseits,«
beteuerte der Bischof. – »Weh' dem, der nur um Himmelslohn seine Pflicht auf
Erden tut.« – »Und nebenbei ist's das Schlauste,« lachte der Alane. »Mag für
den Augenblick Byzanz ein wenig fasten müssen, – es ist feist, kann lange wie
der Dachs im Winterschlaf von seinem Fette zehren. Bald ist die Not vorbei,
fahren seine Getreideschiffe ein. Und was vermag überhaupt auf die Dauer gegen
das Ostreich, das von der Donau bis nach Persien reicht, ein Häuptling weniger
Horden blonder Germanen, die auseinander leichter und lieber laufen als
zusammen? Byzanz hat viele Völker, viele Könige bezwungen: – was ist dieser
Balte?«

Da trat Alarich vor gegen ihn: ganz ruhig, verhalten, keine Waffe, kein
Rüstzeug an ihm klirrte: »Das will ich dir sagen, Soldknecht,« sprach er
langsam. »Vor dir steht der König des Volkes der Westgoten.« Da ging gewaltige
Erregung durch die Versammelten: Überraschung, Schreck, Entsetzen. Auch
Stilicho sprang staunend auf, »Nicht wahr, welch ein Wort?« jubelte Ataulf. 
»Ja, Freund Stilicho, ich sehe, du kannst es würdigen. Ich, – ich ward von der
Tat überrascht wie ihr von dem Wort. Ich hatt' es längst als notwendig erkannt,
sollten wir nicht untergehn, seit Jahrzehnten in mehr als zwanzig Splitter
unseres Volks gespalten. Aber nicht an mich dacht' ich, bei Gottes Schwert. Ich
hätte manchen mir vorgezogen, Vetter Ataulf, Vetter Sarus etwa. Aber eines
Tages, plötzlich, nachdem mein Vorschlag, Byzanz abzusperren, gut geheißen war
im Lager, da erbrausten viele tausend Stimmen auf einmal: ›Heil Alarich, dem
König der Westgoten‹. Und bevor ich wußte, wie mir geschah, hatten sie mich auf
einen breiten Schild gehoben und trugen mich, ›Heil!‹ jauchzend, durch die
Gassen der Zelthütten. Ich konnte nicht widersprechen: wie ein Sturm riß es
mich wie alle fort. Und hätt' ich's gekonnt, – ich hätt' es nicht getan. Denn
längst hatt' ich's eingesehn: was uns fehlte all' die vielen Jahre, das war ein
Haupt, ein einziges, unseres Volkes. Ein Haupt, das den Ränken der beiden
Kaiserreiche – ja, Freund Stilicho, der beiden! – aufmerksam folgen, sie
abwehren konnte in Frieden und Krieg. All' unsere Siege hatten uns später – im
Frieden – nichts genützt: so wie wir den Speer aus der Hand legten, drohte der
Hunger. Denn sie gaben uns kein Ackerland, keine eigene Scholle, kein
Vaterland! Das müssen wir haben, oder untergehn: das heißt aufgehn in
Byzantinern und Römern.«

»Und wäre das ein Unglück, Alarich?« Mit dieser ganz ruhig, bedachtsam
gesprochenen Frage unterbrach Stilicho den Begeisterten.

Der fuhr auf: »Wa ...? Wie? Was? Du sprichst zum König der Westgoten, zum
Haupte eines Volkes! Du Armer, armer Herr der halben Welt! Du freilich hast
kein Volk. Wie kannst du leben?« »Ich lebe für das Römerreich. Und damit auch
für alle Germanen, die nicht dem Wahnwitz verfallen sind, jemals dies Reich
zerstören, ersetzen zu wollen. Aber genug davon heute und hier. Mir ist, die
Stunde kommt, da wir diesen Streit mit Stärkerem als mit Worten entscheiden. –
Also König! – Das ändert deine Macht, nicht meine Pflicht. Niemals kämpfe ich
gegen den Sohn des Theodosius. Höre mein letztes Wort: ziehe deine Scharen
zurück, die Byzanz bedrohen: dann will ich versuchen, Arcadius zu bewegen,
deine Wünsche zu erfüllen.«

»Und weigert er sich, wirst du ihn dann mit mir zusammen zwingen? O Stilicho,
wir beide Schild an Schild, – Wer auf Erden kann uns widerstehen?« – »Die
Pflicht: sie ist mächtiger als alles,« – »Also ich soll weichen: und hilft das
nicht, hilfst du mir auch nicht? Und weiche ich nicht und ziehe auf die Stadt
der Lüge und fasse sie an der Kehle, dann...?« – »Führe ich mein Heer und meine
Flotte zum Entsatz, das heißt: des Imperators Honorius Heer und Flotte,«
verbesserte er rasch: er hatte Heraclian und Carinus, jetzt vornehme
Heerführer, und Beamte, einverstandne Blicke tauschen sehen.

Aber Alarich fuhr fort: »Also Krieg! Denn ich kann nicht zurück. Mein Volk! Es
darbt. Krieg zwischen uns, alter Waffengenoß! O Stilicho, das sollte nicht
sein! Bist du denn ganz – und nur! – Römer? Weh um dich! Auf Wiedersehen denn
auf dem Feld der Schlacht!« Und er wandte sich und stürmte hinaus.

VII.

Ataulf, der ihm auf dem Fuße gefolgt war, hielt ihn draußen am Mantel fest:
»warte noch!« flüsterte er. »Nicht Stilicho doch ist Imperator: der heißt
Honorius, Und seine Schwester, die Vielschöne, die heißt Placidia! Und sie, die
Herrliche, beschied mich geheim in ihr Gemach sobald die Versammlung zu Ende
sei. Dort – hinter der Säule, siehst du! – wartet ihre Sklavin. Ich folge ihr.
Mir eilt's. Sie ist zauberschön und ...«

»Ein Rätsel! Weiß Gott, was die eigentlich will. Vielleicht weiß sie's selbst
nicht. Hüte dich, Vetter! Und komm bald. Ich rüste zum Heimritt.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kaiserschwester bewohnte mit ihrem zahlreichen Hofstaat von Hausbeamten,
Freigelassenen und unfreien Dienern und Dienerinnen den ganzen Ostflügel des
Palastes, dessen drei Bauseiten gegen Osten, Westen und Norden Türen und
Fenster öffneten, aber nicht – der Hitze wegen – gegen Süden, wo sich breite
Hofräume anschlossen und darüber hinaus schattige Gärten. Pracht und Prunk
herrschten überall: aber am üppigsten in einem kleinen Gemach des Frauen-Baus,
das zwischen dem großen Empfangsaal und dem Schlafzimmer lag. Es hatte außer
der breiten Doppeltür jener Saal zwei geheime schmale Pforten, eingelassen in
die Wände aus dem kostbaren numidischen Marmor, dessen tief dunkles Rot,
zusammenwirkend mit dem undurchsichtigen Marienglas des einzigen schmalen
Rundbogenfensters zwischen dicken byzantinischen Säulen, gar wenig Licht
aufkommen ließ in dem niedrig gewölbten Gelaß, in dem die hoch auf dem
Mosaik-Estrich gehäuften syrischen Teppiche jeden Schall dämpften, jedes Wort
wie geflüstert vernehmen ließen. Vor dem über Leibeshöhe ragenden schmalen
Spiegel aus geglättetem spanischem Silber glimmte Tag wie Nacht Licht in einer
goldbraunen Bernstein-Ampel, die im Verbrennen des Dochtes Duft, allzustarken
Duft, ausströmte: die Herrin war's gewöhnt: aber ihre Besucher überkam dabei
traumhafte, süße, berauschende Betäubung. Das ansehnlichste Gerät in dem
ziemlich leeren Gemach war ein nur wenig vom Boden erhöhtes Ruhebett: schwer
golden das Gestell mit seinen Löwenpranken nachgebildeten vier Füßen: Seide,
kostbarste, serische, gelbe die Kissen, gefüllt mit dem weichen Brustflaum der
Wildgans aus Germanien, dunkelpurpurn die goldgefranste Decke; über dem
Kopfende ragte ein Elfenbeingestell mit wallenden Flamingo-Federn vom Nil,
deren unablässiges Neigen und Nicken die Arbeit der Fächersklavin ersparte.

In dieses Gemach trat nun aus dem Schlafzimmer, wo sie die Gartengewandung mit
dem Abendkleid vertauscht hatte, durch die enge Geheimtür Placidia, und ließ
den herrlichen Leib langsam auf die Kline gleiten: sie wandte das Antlitz dem
Spiegel zu und stützte das Haupt auf die Hand. Sie seufzte schwer, »Ah,
unerträglich! Dies Leben ist lebender Tod. Drei Stunden Honorius, Honorius!
Seine Leerheit und – noch ärger! – seine ekle Zärtlichkeit. Stilicho hat recht:
schon merken's die Leute. Neulich meinte mein Beichtvater, der heilige Vater
könne – für viele Gebete und noch mehr Solidi – auch Bruder und Schwester
entbinden von ...! Und Ehe sei ja gar nicht nötig, wenn nur die Schwester
gehorsam die Zärtlichkeit des kaiserlichen Bruders dulde. Der Niederträchtige!
Nie kommt er wieder in meine Nähe! Nein, Priester! Wehe dem Weibe, das sich
gibt, wenn es nicht muß – aus Hunger des Herzens.« –

Sie hielt inne und seufzte. Dann fuhr sie fort: »Kann es kommen, daß es muß?
Was mir die ›Freundinnen‹ – aber ich habe nicht eine, einsam bin ich, wie auf
öder Insel verbannt! – was mir die beneidenswerten Törinnen erzählen von Venus,
die rasen mache, so daß sie – wie die Nachtmotten ins Licht – sich ins
Verderben stürzen müssen – in Schmach, Elend, Tod, – ah, es mag herrlich sein,
so zu erglühen. Aber ach ich Arme! Ich werde es nie erleben. – – Schönheit,
Mannesschönheit? Je nun, der Schönste, den ich jemals sah, ist jener goldblonde
Gote. Oft muß ich sein gedenken, ... recht oft. Aber ist das Liebe? Mein Bruder
sagt: ›deine Leidenschaft heißt Herrschen, nicht Lieben. Nicht nach dem
Brautschleier, nach einer Krone verlangt dein Haupt.‹ Wenig weiß der
Schwächling, wie wahr er spricht. Seit jene alte ägyptische Sibylle – eine
Zauberin wohl! – in meiner Hand gelesen: ›Kaisertochter, Kaiserschwester, dir
wird nur wohl als Kaiserin‹, – seitdem hat dieses Wort wie ein Zauberspruch
all' mein Gehirn erfüllt: – ach, ich fürchte, mit Gift erfüllt – und wohl auch
den Ort wo andern Mädchen das Herz schlägt. – Kaiserin! Aber die eigenen Brüder
versperren mir – beide! – den Thron von Rom und den von Byzanz. Hm! Müssen denn
gerade meine Brüder Kaiser sein hüben und drüben? Ohnmächtige Knaben sind sie
beide! Wie viele Imperatoren sind durch Gegen-Imperatoren, durch meuternde
Feldherren ersetzt worden! Sollten,« lachte sie vor sich hin »Arcadius und
Honorius wirklich unersetzlich sein für das Wohl des Cäsarischen Reiches?
Diesem läßt man seine Hühner, jenem seine noch dümmeren Goldfische und sie sind
zufrieden. Sollte denn unter diesen ränkereichen Römern, unter diesen kühnen
Germanen nicht ein Mann Mut und Lust haben, einen dieser Papyros-Throne
umzublasen mit einem Hauch und – außer dem Kaiserdiadem – zu gewinnen das
schönste Weib der Erde –? Wie sie alle sagen. Ja,« lächelte sie in den Spiegel,
sich ein wenig aufrichtend, »du bist wirklich schön, Placidia.« Und sie strich
das üppige Haar unter die Stirnbinde zurück, die weißen Schläfe, das zierliche
kleine Ohr frei machend. »Aber ach, für wen bin ich schön? Nur für den toten
Spiegel. Nicht für einen geliebten Mann. Wenn er dann auch nicht Kaiser oder
König wäre! Pfui, Placidia, auf welchen Gedanken ertappe ich dich? Liebe statt
Herrschaft? Nein, nein, nein.« –

Über ein kleines fuhr sie fort: »Da rühmen sie so laut meine neu vermählte
Schwägerin, des Herrn Bruders in Byzanz Gemahlin, eine Barbarin, ein fränkisch
Weib aus Gallien, sagt man, mit roten Haaren! Pfui! welch Unglück, rothaarig zu
sein! Aber doch! Wie ich sie beneide! Schön und – Kaiserin! Eine Barbarin! Und
ich, des großen Theodosius Tochter, darf Hühner füttern. Freilich: nur des
Arcadius Kaiserin: lieber tot! – Nein, da lob' ich mir doch vor allen Männern –
ihn! (Schon wieder: er!) Er soll mir sagen, wer schöner ist: ich oder jene?
Aber mir ist nicht bang darum: er liebt mich tief. Aber auch er denkt nicht
daran, sich selbst den Purpur umzuwerfen. Muß ich wählen zwischen dem Diadem
und ihm? – Oder Eucherius, der Verträumte? Auch er liebt mich. Könnte nicht
Stilicho den Sohn auf den Thron in Byzanz erheben? Und dann Placidia in der
goldenen Stadt herrschen, viel herrlicher als in dem verfallenden Rom, dem
sumpfigen Ravenna, diesem flachen Mailand. Und die rothaarige Barbarin? Bah,
die schickt man zurück in die Wälder des Rheins. Also Krieg zwischen Arcadius 
und Eucherius? Und wenn der Pflichtengel Stilicho nicht will? Ei, dann bleibt
mir mein schöner Gote. Der lärmt wohl ohnehin bald mit seinen Waffen vor den
Toren des Arcadius! Ei ja, welch ein stattlicher Imperator des Orients! Er wäre
mir der aller-allerliebste Herrscher und – Gemahl. Mit den andern Namen spielen
nur meine Gedanken, sie segeln irr umher, um stets bei ihm zu landen: an ihn
allein denk' ich im geheimen. Und wag' ich doch dies Haupt bei so kühnem Spiel
um das Diadem, dann will ich ihn dabei gewinnen ... O du Törin! Hüte dich, ihm
in die Arme zu springen – auch ohne Diadem. ›Königin der Schönheit‹ hat er mich
genannt: ›stets gehst du deshalb unter Krone!‹ Das war hübsch! Ist er doch auch
an Geist und Seele schön. Oh, ich denke schon wieder an ihn. Horch, leise
knirscht es in der Marmorwand: ich erschrecke: und ich weiß doch: er ist es!«

VIII.

Von der Begleiterin, die außen stehen blieb, durch die schmale Pforte
hereingeschoben, sah sich der Germane erstaunt um in dem Gemach, das er noch
nie hatte betreten dürfen. Das Dämmerdunkel, der starke Duft des süßlichen
Rauchwerks – Myrrhen und Bernsteinstaub – die stille Abgeschlossenheit, die
Lautlosigkeit wirkten drückend, bewältigend. Und nun erst der Anblick des
herrlichen Weibes auf dem Pfühl! Ohne sich zu regen wandte sie nur langsam
leise das Haupt auf dem Kissen ihm zu: dabei löste sich das schmale goldene
Stirnband und die Flut des schwarzen Gelocks wallte auf die weißen Schultern,
die blendenden und vollen Arme, als sie lächelnd flüsterte: »Endlich!«

Heiß schoß ihm das Blut zu Herzen. Er trat rasch an das Ruhelager heran, kniete
nieder, hob den goldnen Reif, der auf den Teppich geglitten war, und reichte
ihn dar. Aber sie schüttelte das Haupt, daß das dunkle Gewoge noch freier
flutete: »behalt' es, Freund! Zum Gedächtnis dieser Stunde.«

»O Placidia, es ist ein Diadem! Das ziemt mir nicht!«

»Auch nicht, wenn ich es dir verleihe? – Steh' auf! Nein, nicht mich berühren.
Tritt zurück – gleich! Sonst ruft,« lächelte sie, »ein Druck auf diesen Knopf
von Topas alle Wachen des Palastes zum Schutz der armen Kaiserschwester wider
den Barbaren!«

»Du rufst und stößest zurück! Du scheinst viel zu geben und versagst alles. Der
letzte Sklave, der deine Sänfte trägt, darf beim Einsteigen den Druck deines
Armes auf seiner Schulter fühlen und ich ...« – »Ja,« lachte sie, »der Sklave
ist mein. Du aber bist ein freier Gote, ein Edeling: ich habe kein Recht an
dir, keine Macht über dich.« – »Keine Macht über mich! Und mir vergehn bei
deinem Anblick Denken und Sinnen.« – »Ei, wenn das wahr wäre? Wirklich? So
zeig' es durch die Tat. Du kommst aus der Versammlung: dort hat dein Vetter
verkündet – seine Königschaft. Du staunst? Woher ich's weiß? Ei nun, der
Vertraute, den Honorius beauftragt hatte, ihm alles gleich zu verkünden, hat
doch den Umweg vorgezogen, der durch dies Gemach führt: vor dem Imperator
erfährt gar vieles des Imperators Schwester. – Aber mir tat die Nachricht weh.«

»Dir? Warum? Was hast du gegen meinen Vetter?« – »Nichts – als daß er nicht du
ist.« – »Wie? Versteh ' ich recht?« – »Ist doch leicht zu verstehen!« Sie
richtete sich jetzt ein wenig auf: »Ich vermisse längst eins – nur eins! – an
diesem schönen Haupt.« – »Was?« – »Die Krone, die ihm gebührt.« – »Placidia!« –
»Nun wählen diese blonden Toren endlich einen König – und wählen den Falschen!
Lassen den gebornen König stehn!«

»Alarich ist drei Jahre älter und ohne Zweifel der klügste Kopf wie der größte
Held unsres Volkes.«

Sie zuckte die Achseln: »aber dein Kopf gefällt mir besser! Du bist ... doch
wozu dir wiederholen, was dir schon allzuviele Weiber gesagt haben? Übrigens
gibt es noch Höheres als den schlichten Reif eines Germanenkönigs!«

Sie schwieg eine Weile und sah zur Erde: dann schlug sie die dunkelblauen Augen
weit auf: »also jetzt gibt es Krieg mit Byzanz?«

»Ja, dank Alarich und dem Himmel. Und diesmal soll er Ernst verspüren, der
Jammerkaiser ... vergib, er ist dein ... –«

»Bitte, tu' dir keinen Zwang an. Ich verachte ihn tiefer, denn ich kenne ihn
besser als du. Wo wird der Krieg enden?« – »Hoffentlich in dem Saal, in dem –
bisher! sein Thron stand!«

Nun setzte sie sich aufrecht: »und dieser leere Thron, – was wirst du damit
anfangen?«

»Ich meine,« lächelte er, »ich werf' ihn ins Meer.«

»Nein!« rief sie und stand auf: sie reichte ihm bis an die Stirn: »Besteigen
sollst du ihn! Und dies goldne Ding da setze auf: es ist ein Kaiserdiadem: –
und dann, Imperator des Orients, denke daran, wer dir jene Krone gab und –
diesen Gedanken!«

Und bevor der Staunende sich selbst wieder gefunden, rauschte die hohe Gestalt
an ihm vorbei: sie war durch die geheime Tür des Schlafgemachs verschwunden:
laut hörte er drinnen einen Riegel vorschieben. Er sah ihr nach wie betäubt,
dann auf das Diadem in seiner Hand: nun faßte er betroffen an die heiß
erglühende Stirn, und stürmte dann hinaus in den Empfangsaal: »zu Alarich!«
rief er.

Zweites Buch.

I.

Eine Zeitlang hatte es nun den Anschein, als sollte der Thron des Arcadius in
der Tat leer werden für einen kühneren Beschreiter. – Alarich und Ataulf, aus
Italien zurückgekehrt, hatten sofort ihre Tausendschaften von Griechenland in
Eilmärschen auf die große alte Straße nach Nordosten gen Byzanz geführt und die
unfähigen Feldherren, die ihnen den Weg versperren wollten, zurückgeworfen: die
Bahn nach der ungenügend besetzten, ausgedehnten Hauptstadt war frei. Aber
plötzlich sahen sie sich zugleich von vorn und von der rechten östlichen
Flanke, von der Meerseite her, bedroht – von Stilicho. Dieser hatte seine
zahlreichen Schiffe geteilt, die Hälfte seiner Mannschaften auf der Straße
selbst, in einer Linie mit der Küste, zwischen der Spitze des Gotenheeres und
Byzanz, die andere in des Königs vorüberziehender Flanke gelandet und beide
Bedrohungen mit so überlegener – römischer – Feldherrnschaft verwertet, daß den
Goten nur der Rückzug nach Südwesten übrig blieb. Es kam fast gar nicht zum
Gefecht. Der König war aufs schwerste gehemmt in seinen Bewegungen durch den
ungeheuren Troß, den er mit sich führte: Weiber, Kinder, Greise, Kranke, 
unfreie Knechte und Mägde, kopfreiche Herden, Zelte, diese auf vielen mit je
acht Rindern bespannten breiten Wagen und Karren, welche dazu die Fahrhabe des
Wandervolkes bargen. Er konnte, wollte diese Wehrlosen, welche die Zahl seiner
Krieger ganz gewaltig überstiegen, nicht den Folgen einer Niederlage: –
Vernichtung ober Verknechtung – aussetzen.

Nur Ataulf, der schon vor Stilichos Landung unaufhaltsam vorwärts gedrängt
hatte – »ich muß Arcadius auf seinem Thron etwas bestellen von seiner schönen
Schwester!« hatte er auf des Königs staunende Frage mit Lachen geantwortet –
wollte auch jetzt noch um jeden Preis den Durchbruch nach Byzanz erkämpfen.
Kaum hatte er den heiß erbetnen Befehl über die Nachhut des weichenden
Volksheeres erhalten, als er sofort, anstatt dem Troßzug deckend zu folgen,
seine Reiter Kehrt machen ließ und in rasendem Anlauf die Vorhut der
verfolgenden Kaiserlichen anfiel. Übel kam er an: es waren in fünffacher
Übermacht die erlesensten Geschwader Stilichos, lauter Germanen, geführt von
Sarus, aus einem andern Zweig des Baltengeschlechts, der dem um zehn Jahre
jüngeren Vetter bei dessen Erhebung auf den Königschild den Tod geschworen
hatte. Dazu kamen die zahlreichen, im vieljährigen Dienst für die Römer
erprobten Alanen auf ihren kleinen zottigen, höchst ausdauernden
Mongolen-Gäulen unter ihrem Häuptling Saul.

Ataulf brach den hoffnungslosen Kampf nicht ab, solang er das Schwert führen
konnte: und als Saul seine rechte Schulter getroffen, nahm er das Schwert in
die Linke, mit der Rechten den Zügel haltend. Erst als ein grimmer
Streitaxthieb des Sarus ihm durch den zerschrotenen Helm ziemlich tief in den
Schädel gedrungen war, mußte er es geschehen lassen, daß die Gefolgen den 
Weißhengst herumrissen und mit dem Wunden zurückjagten. Das war fast der
einzige Zusammenstoß der Heere. Sehr geschickt führte der König quer durch ganz
Griechenland, immer nach Südwesten zurückweichend, seine unbehilflich
schwerfälligen Massen stets dicht vor der drohenden Umklafterung davon.

Wortreich war der Dank des geretteten Imperators in Byzanz! Und nicht nur in
Worten bestand er, – auch in allerlei Zeichen, die nach viel aussahen und wenig
kosteten. So sandte ihm Arcadius sein Mosaikbild, verlieh ihm den Titel
»Patricius« und versprach ihm ein Reiterstandbild vor dem Haupttor des
Palatiums. Ja, die Gesandten stellten den baldigen Besuch des Kaisers im Lager
in Aussicht: er wolle seinem Befreier mündlich danken. Aber die ihm
entgegengesandten Ehrenwachen kehrten mit der Meldung zurück, der kaiserliche
Zug sei auf der Heerstraße nicht zu sehen.

II.

Stilicho saß allein in seinem Zelt, bei dem flackernden Licht einer Pechfackel
über die Straßenkarte von Thessalien gebeugt, wohin die Goten zurückgewichen
waren. In Nachsinnen und Berechnungen vertieft, achtete er kaum darauf daß vor
seinem Zelt mehrere ihm fremde Stimmen vernehmbar wurden, aber auch die seiner
– germanischen – Zeltwächter. Plötzlich ward der Zeltvorhang aufgeschlagen und
vor ihn trat ein wunderschönes, ja unheimlich schönes Weib: im Schein der
Fackel schien ihr rotes Haar wie Feuer zu flammen. Hoch aufgerichtet,
schweigend stand sie vor ihm. Er sprang auf und neigte sich tief: »Imperatrix
Eudoxia! Nie noch hab' ich, Basilissa, dein Antlitz geschaut: aber du bist es.«

»Richtig geraten, Held Stilicho,« lächelte sie und ließ sich auf einen
Feldstuhl gleiten, den dunkeln Mantel abwerfend: das weißseidene Untergewand
umflutete nun in langen Falten die schlanke Gestalt. »Der Imperator, mein hoher
Herr und Gemahl, ist – wie gewöhnlich – krank. Oder doch – wie immer! –
schwach. So hab' ich es an seiner Statt übernommen, dir zu danken: nimm den
Dank Eudoxias dazu, Retter und Befreier.« Und sie reichte ihm über den Tisch
hinüber die Hand, die grauen Augen tief in die seinen senkend.

»Ich tat nur meine Pflicht.« – »Aber du hattest die Kraft, sie zu tun. Du hast
überhaupt Kraft – nein,« verbesserte sie langsam, ihn genau musternd, – »du
bist Kraft. Mein hoher Gemahl und Herr, – er sollte doch seine Heere führen, –
heißt er doch vom ›Imperium‹ – er sollte ihnen vorfechten im Speerkampf: du
weißt, ich bin eine Germanin: das königliche Blut der Merowingen stürmt in
diesen Adern. Wohlan: bei uns ist der kein Herrscher, der kein Held. Mein hoher
Herr und Gemahl aber ist immer – müd'. Nicht er hat, du hast mich vor Schmach
gerettet. Dank, Held Stilicho.« Und ihr Auge nahm durstig sein männlich
schönes, ernstes Bild in sich auf.

»Wie kamst du ...? Ich hörte nur wenig – und fast Unglaubliches von dir,
Basilissa.«

»Wie ich, die Barbarin, auf den Thron der Cäsaren kam?« fragte sie lachend,
»Ja, 's ist seltsam. Hei, um dieser roten Haare willen. Das Königskind war früh
als Geisel in die goldne Stadt gebracht: ach, ihm war sie nicht golden. Finstre
Weiber, in grau und schwarz gewandet, in einem weihrauchdufterfüllten finstern
Gewölbe rissen mir Frikk und Berahta aus der Seele: das konnten sie: aber ihre
blutigen Märtyrer konnten sie mir nicht einpflanzen. So glaubte und glaub' ich
an – nichts! So wuchs ich heran. Rufinus – du kennst ihn?« Stilicho nickte
stumm. »Rufinus, der bisher meinen hohen Gemahl und Herrn beherrscht hatte,
wollte ihm seine Tochter vermählen: Arcadius tat alles, was der wollte: er
hätte auch das getan! Aber des Rufinus Nebenbuhler, der Obereunuch ...« –
»Eutropius.« – »Entdeckte mich in meinem Klosterkerker, verpflanzte mich in
sein Haus, nächst dem Palast und, kam Arcadius vorüber, mußte ich mich in der
offenen Säulenhalle zeigen: mein Feuerhaar gefiel ihm. Und als Rufinus den
kaiserlichen Hochzeitzug aus dem Palast anführte, die Tochter aus dem Vaterhaus
– an der Ecke der Straße – abzuholen, siehe, da machte der Imperator drei Türen
vor diesem Eckhause – vor meiner Säulenhalle – Halt, stieg aus der Sänfte, trat
ein und führte mich als Braut in seinen Palast.«

»Das ist wie eine Dichtung Ovids! Oder Claudians!«

»Ach, ich mußte gleich beim Eintritt in das Kaiserhaus meinen schönen Namen
›Hildgundis‹ mit dem fremden Eudoxia vertauschen. Das war das erste Bittere.
Und seither nichts als Bitteres. Nächte, Tage, Monde, Jahre – nichts als
Bitteres, als Ekel. Ekel an ... anderen. Und zuletzt – an mir selbst.«

Das schöne Weib legte beide Arme auf den Tisch und drückte das Antlitz auf die
verschlungenen Hände. Mitleidvoll betrachtete er sie eine Zeitlang: dann sprach
er: »Imperatrix! Bedenke, wieviel Gutes kannst du tun.«

»Ich hab's versucht,« fuhr sie, sich aufrichtend, fort: »scheffelweise habe ich
das Gold den Armen gespendet: – die Verwalter haben's unterschlagen! – Auch den
Kirchen – denen ich nicht glaube –: die Bischöfe haben's vergeudet. Ah, es
hilft alles nicht. Hier, in diesem heißen Herzen ist's leer. Oder übersiedend
voll? Ich weiß es nicht! Aber es tut sehr weh.« – »Arme, schöne Frau.« – Sie
sprang auf: »Schön?« »Du nennst mich schön? Du ein Mann, ein Held! Oh, das tat
wohl! Das ist mehr als alle Schmeichelei der Höflinge, mehr als ganz Byzanz und
seine Krone. Wahrlich du bist ein Mann. Du bist ... Laß mich jetzt scheiden! Es
ist wohl besser. Sie haben mein Prunkzelt mitgeschleppt: darin werd' ich
liegen. Liegen –, nicht schlafen. Nur vielleicht träumen? Auf morgen Stilicho!«

III.

Gar früh am andern Tag ward der Feldherr in das Zelt der Basilissa gerufen: er
fand sie reisefertig. Bei seinem Eintreten sprang sie auf, schritt ihm rasch
entgegen, faßte des Überraschten beide Hände: »Mein Traum von heute Nacht hat
sich – zur ersten Hälfte – schon erfüllt: die zweite steht noch aus: wird sie
sich, – wirst du sie erfüllen?« – »Ich verstehe nicht, Herrin.« – »Du hast seit
gestern Abend keinen Boten aus Byzanz gesprochen?« – »Ich habe keinen gesehen.«
– »Aber ich! Rufinus, meine Feinde, – übrigens auch deine Todfeinde ...« – »Ich
weiß.« – »Haben mein Fernsein rasch benutzt bei ... bei dem Unaussprechlichen!
Hei, er kann des Gänglers nicht einen Tag entbehren: ich war fern – so ließ er
sich von jenen leiten – zu plötzlichem Umschlag! Meine Freunde, meine
Verteidiger am Hof, in der Stadt, im Heer, – meist Germanen, zumal Franken, –
sind verhaftet oder verbannt. Ein par sind hierher entflohen, mich zu warnen:
kehre ich zurück, wird der Palast mein Kerker. Wohlan, ich will zurückkehren:
aber der Palast soll andrer Leute Kerker werden. Auf, Stilicho, du erster Mann,
den ich erlebt: führe du mich zurück an der Spitze deines Heeres: Byzanz liegt
dir zu Füßen, – wehrlos. Du allein warst seine Wehre. In den Bosporus mit
Rufinus! In ein Kloster mit dem Schwächling Arcadius: – das ist sein richtiger
Platz. Dein Platz aber ist der Kaiserthron und ... –« hier stockte sie: eine
Blutwelle schoß in die alabasterweißen Wangen – »der Platz an Hildgunds Seite,
wenn du sie nicht verschmähst: du hast sie schön genannt.«

Sie trat hastig noch einen Schritt auf ihn zu und hielt ihm die Rechte
entgegen, – das Antlitz emporgerichtet, nahe dem seinen. Bestürzt trat er
zurück: »Imperatrix ...« – »Hildgund heiß ich – für dich.« Und die grauen Augen
funkelten seltsam. – »Die Überraschung, der gerechte Zorn haben dich verwirrt.
So hast du vergessen ... unsere Eide. Wir beide haben dem Sohn des Theodosius
geschworen: ich Untertanentreue, du Ehetreue, gleichwie ich Serena, dem
einzigen Weib, das ich liebe.«

Hoch bäumte sie auf, dann schnellte sie zurück: »Ah, ah, das mir! Verschmäht
von ihm, von dem einzigen, der ... Geduld, du sollst dieser Stunde gedenken.«
Und sie schoß an ihm vorbei aus dem Zelt ins Freie, wie eine sehr schöne, aber
sehr zornige Schlange. –

IV.

Wenige Wochen darauf finden wir Stilicho und sein Heer sowie den Gotenkönig und
dessen Volk in den Engen und Schluchten des Gebirges Pholoë, an den Quellen des
Pheneus. Schritt für Schritt hatte der Magister militum die Weichenden vor sich
hergedrängt in diese Bergklüfte, aus denen ein Entrinnen nur möglich schien,
wenn die Verzweifelten, denen der Weg nach West, Nord und Süd durch
undurchgängige Felswände versperrt war, sich Bahn brachen nach Osten, durch das
meisterhaft gewählte und meisterhaft befestigte Lager Stilichos: – ein
aussichtsloses Unternehmen! Dieser konnte sonder eitle Überhebung die Ergebung
des tapferen Balten und seines Volkes – ohne jede Bedingung – in nahen Tagen
erwarten. – Verhandlungen hierüber vermutete er als Zweck der Unterredung, zu
der Alarich freies Geleit in das kaiserliche Lager und daraus zurück erbat und
sofort bewilligt erhielt. Stilicho erschrak, als er des geliebten Feindes
Antlitz wieder sah – zum erstenmal seit der Kriegserklärung zu Mailand. Die
Wangen waren eingefallen, die hohe Stirn gefurcht, die blauen Augen hatten den
heitern, den lachenden Glanz verloren. Bestürzt faßte er des Eintretenden
Hände, die dieser ihm willig, aber ohne Gegendruck überließ.

»Du leidest, Freund!« rief Stilicho. – »Ich litt – viele Wochen.« – »Du bist
erschöpft – von dem kurzen Ritt!« – »Von der langen Absperrung.« – »Da, Nimm!«
Mit eigner Hand füllte er aus hohem Erzkrug zwei der schmalen Goldbecher auf
dem Zelttisch und bot dem Gast den einen hin: köstlich duftete der edle, tief
dunkelrote Trank. Alarich nahm ihn und während jener trank, schüttete er den
Wein bedachtsam zur Erde: »Da sei Gott vor, daß der König Wein trinkt, während
sein Volk nach Wasser verschmachtet. Seit ihr uns die Leitung Hadrians vom
Pheneus her abgeschnitten habt – der eherne Himmel dieses Glutsommers spendet
keinen Tropfen Regen! – schlürfen wir die paar Tautropfen, die zuweilen die
Nacht bringt. Zu Hunderten verschmachten sie, die Weiber, die Kinder.« – »So
mach' ein Ende.« – »Deshalb bin ich hier. Hei, hätt' ich Krieger allein, wie
du! Ganz anders wär's längst gegangen. Aber Hunderttausend mit sich
schleppen –, die nicht fechten können, die nur genährt und geschützt werden
müssen, die niemand vor Unfreiheit schirmt, sind wir Männer gefallen, ein Troß,
der mit seinen Wagen meilenlang die Wege verstopft, stecken bleibt, den Feind
anlockt, – wahrlich, auch geringere Feldherrnschaft als Stilichos wäre bei
solchem Kampf mir überlegen. Wie oft in diesen Wochen hätt' ich Gelegenheit
gehabt, in raschem Durchbruch mein Heer zu retten, aber um den Preis, mein Volk
im Stich zu lassen.« – »Nun lernst du, Freund, wie falsch dein stolzes Wort
ist: ›das höchste Gut des Mannes ist sein Volk!‹ – Dein höchstes Übel ist in
diesem Kampf dein Volk.«

Aufleuchteten da blitzend des Königs Augen. »Und doch lieber, zehnmal lieber
für dies mein Volk fallen denn siegen als der Mietling Roms.« – »Alarich! Du
vergißt ...!« – »O nein: ich vergesse nicht: du bist – oder wirst alsbald –
mein Besieger. Aber für wen hast du dann gesiegt, für wen bin ich gefallen?« –
»Ich könnte sagen: Stilicho siegt für Rom: das heißt für alles Größte, was die
Menschheit geschaffen hat in Staat, Recht, Bildung, – kurz, in allem
Menschlichen: der tapfre Balte aber fiel ...!« – »Für ein Barbarenvolk, willst
du sagen.« – »Wohl: aber für Barbaren, aus denen andres als Barbarisches werden
mochte. Höre mich ruhig zu Ende: es ist der mächtigste Gedanke meines Lebens,
es ist der Plan meines ganzen Waltens in diesem Römerreich: längst wollte ich
ihn dir vertrauen, dich dafür gewinnen: wärest du heute nicht zu mir, – morgen
wäre ich damit zu dir gekommen. Denn mich jammert das Elend deiner Wehrlosen.
Allein erst mußtest du« – er lächelte ein wenig und verbarg dies rasch – »nun
... ein wenig mürbe gehämmert sein durch die Not, bevor du mich nur anhörtest.«
– »Nun, des Hämmerns ist genug, mein' ich!« rief der König und warf sich auf
einen der Zeltstühle: »Rede! Ich muß wohl hören.«

Auch Stilicho setzte sich und, ihm scharf ins Auge sehend, hob er an: »Du hast
wohl mehr als einmal in diesen Wochen bemerkt, gar guter Feldherr, der du bist,
wenn du nicht an Weiber, Kinder, Kranke, Herden, Karren und Wagen mehr denken
mußt als an die Wegpläne deiner Feinde! – daß ich dich hätte umzingeln und
vernichten können und dich doch – mit geringer Schwächung! – entschlüpfen
ließ.«

Alarich setzte unwirsch den Adlerhelm auf den Tisch und strich sich quer über
die Stirn: »ja, beim Schwerte Gottes! Ich verstand es nicht! An der Landenge
bei Korinth! Und in dem Paß an dem Erymanthos! Nicht ein Helm der Feinde wäre
mir – an deiner Stelle – dort entgangen. Du aber ließest mir beidemale ein
Löchlein offen. Wahrlich, erfährt man's in Byzanz ...« – »Man hat es erfahren.«
– »Kann dir's zum Hochverrat gedeihen.« – »Es wird.« – »Es rührte mich! Daß du
die alte Jugendfreundschaft ...« – »Doch nicht. Du vergissest immer, daß ich
ein Römer bin.« – »Das lügst du dir vor!« – »Nun, dann aber recht lange schon.
Und mit starkem Erfolg. Und der Römer Stilicho, der Magister militum des
Westreiches, würde den Jugendfreund zermalmt haben, mit tiefem Schmerz, aber
ohne Schonung, hätte Stilicho dessen Vernichtung heilsam erfunden für das
Römerreich.«

»Hm,« lächelte der Balte und strich den breiten Bart, »ich an deiner Stelle
hätte dann den Gotenkönig doch vernichtet: es ist immer sicherer: man weiß
nicht, was der noch vor hat und – bleibt er leben, – noch vor sich bringt.«

»Was er vor hat, weiß ich nicht: aber was ich mit ihm vor habe, – das weiß ich.
Oder Gott oder das Fatum mit ihm vor hat, nenn's, wie du willst. Und nun merk'
auf: es ist das Größte, was du in deinem Leben vernommen.« – »Ich höre.«

»Du willst das Römerreich zerstören mit deinem Volk; ich aber sage dir: du
sollst es retten und verjüngen mit deinem Volk.« – »Nicht ganz meine Absicht,«
meinte der König, grimmig lachend und die blonden Locken schüttelnd. – »Aber
deine Bestimmung, – nach meiner, vielleicht auch nach des Himmels Absicht.
Höre. Auch ich, so viele Jahre – Jahrzehnte! – lebend mitten im ganzen Leben
des Reiches – in Krieg und Frieden – ich hab' es erkannt: – nicht ohne tiefen
Schmerz: denn ich bin ein Römer ...« – »Nicht wahr ist's! Ist der Mann so
gescheit und weiß nicht einmal, was er ist!« – »Ich hab' es erkannt: das
Römerreich ist durch Römer allein nicht fortzuführen.« – »Drum muß es fallen!«
rief Alarich und schlug auf den Tisch. – »Nein. Drum muß ein neues Volk es
fortführen.« – »Wir vielleicht?« lachte der Gote. »Wenig Willen und Gabe haben
wir dazu.«

»Nicht ihr! Ein neues Volk, sagte ich, ein Volk, hervorgegangen aus römischer
Bildung und aus germanischer Kraft: jene zu morsch, diese zu unreif, für sich
allein das zu leisten. Ihr Goten, dann andre Germanen an Rhein und Donau, ihr
sollt aus den Bekämpfern die Stützen des Reiches werden.« – »Das sind wir seit
Jahrhunderten! Gegen Land, Getreide, Geld haben wir eure Kriege geführt seit
Geschlechtern!« – »Als Söldner. Aber, – das ist mein Neues – nicht mehr als
Söldner: – der fällt ab, ist seine Soldzeit um –« – »Oder wird der Sold – wie
gewöhnlich – nicht bezahlt!« – »Als Glieder des Reiches sollt ihr fortab, als
Halbrömer ...« – »Halbrömer?« stutzte der Germane. »Wie das?« – »Nach meinem
Vorschlag. Ich entlasse dich und dein Volk aus eurer Lage: sie ist ziemlich
...« – »Gleich dem Mauseloch, vor dem ein sehr kluger Kater sitzt.« – »Ihr
siedelt euch an –« – »Wo?« fragte der König rasch. – »Nicht in meinem Italien.«

»So?« meinte Alarich enttäuscht. »Ah, hörtest du, was unablässig in meiner
Brust eine drängende Stimme ruft!« – »Aber irgendwo an der Grenze des West- und
Ost-Reichs, um beiden rasch helfen zu können gegen andere ...« – »Barbaren,
willst du sagen,« nickte der Gote. – »Es wird euch Ehegenossenschaft mit den
Römern eingeräumt: – das ist ein Großes.« – »Sehr gnädig,« lächelte Alarich
bitter. »Aber wir haben das schon selbst ausgeführt: wenigstens mit schönen
Römerinnen. Und auch – ohne Priester!« – »Es wird darauf hingestrebt, –
planmäßig: bei Mischehen werden beide ausgestattet – daß diese Vermischung ein
neues Volk: – eben ein Mischvolk! – erzeuge mit allen Tugenden beider ...« –
»Oder doch jedenfalls mit beider Fehlern! Und das Haupt dieses Mischvolks ist
...« – »Der Imperator, wie sich versteht. Einen Gotenkönig gibt es sowenig mehr
...« – »Wie ein Gotenvolk!« brach Alarich los. »Unsere Eigenart, unser Recht,
unsere Freiheit, ja am Ende gar unsere Sprache, – alles dahin: um jenes
Mischbreis willen?« – »Nun, der ist ja noch nicht! Nein: um der Germanen selbst
wie um der Römer willen: so, verschmolzen, können beide fortleben: in ihrem
Kampfe gehen beide unter.« – »Untergehn? So sei's,« rief der Gote aufspringend.
»Glückauf zu solchem Untergang, bevor wir, mit Beschluß und Vorbedacht, unser
eigen Volk auslöschen. Nein, Stilicho, dieser Gedanke ...« – »Ist der Gedanke
meines ganzen bisherigen Handelns und die ganze Hoffnung meiner Zukunft,«
sprach Stilicho, sich erhebend. – »Ein Wahn ist's, an dem du untergehst – du
sicher. Vielleicht auch wir. Aber lieber untergehn als verrömert werden.« –
»Ich habe dich und dein Volk geschont, – mehr als einmal. Ich durfte es ohne
Verrat an Rom, denn ich tat's nicht um des Freundes willen: ich tat's für Rom –
in jener Hoffnung. Zerstörst du mir diese Hoffnung durch dein töricht trotzig
Nein ...« – »Ein Wahn ist sie, sag' ich, diese deine Hoffnung für dich, und für
uns Schmach und Selbstmord,« – »Dein letztes Wort?« – »Mein letztes!«

»Dann,« sprach Stilicho mit drohendem Ernst, »kann ich euch nicht mehr retten:
nun wär' es Verrat. So bleibt denn in euren Felsklüften, bis euch der Hunger
verzehrt.«

»Nicht der langsame Hunger,« rief Alarich »das rasche Schwert! Mach' dich
gefaßt, Freund! Sobald ich zurück bin, führ' ich die Meinen zum letzten Kampf
heraus: dann wirst du erleben, was vierzigtausend Verzweifelte vermögen.«

»Nichts, als vor meinen Felsschanzen zu fallen. – Noch einmal, Freund ...«

Da ward der Vorhang des Zeltes aufgehoben und die davor aufgestellte Wache
meldete: »Fremde Gesandte, Magister militum. Sie verlangen Gehör.« Stilicho
nickte Gewährung und hielt den König, der scheiden wollte, auf: »Bleib', mein
armer Alarich,« sprach er finster, »du wirst sehr bald keine Geheimnisse mehr
ausplaudern können.«

V.

Nun traten drei hohe Kriegergestalten ein, unverkennbar – nach Leibesgestalt,
Tracht und Gewaffen – Germanen. Sie neigten sich vor Stilicho und der Älteste,
in silberweißem Haar und Bart begann seine Ansprache in einer schön lautenden
germanischen Mundart.

»Verzeiht,« unterbrach sofort der Feldherr auf Latein, »das ist, mein' ich,
vandalisch? Nicht? Ich verstehe es nicht. Bitte, sprecht die Sprache Roms.« –
»Ein übles Vorzeichen!« raunte der Alte, zu den beiden andern gewandt noch in
seiner Sprache. Dann fuhr er auf Lateinisch fort: »Weither kommen wir, dich zu
finden, o Stilicho, Stiliberts Sohn. Bis von der Marosch schilfigen Ufern. Wir
suchten dich in Itala-Land. Dort erfuhren wir, daß du hier zu Felde liegst. Wir
eilten zu dir über die brüllende See: denn wir brauchen dich dringend: dein
Volk bedarf dein. Und ein Großes bringen wir: das Größte, was ein Volk zu
bieten hat: schau her!« Er wandte sich zu dem zweiten Gesandten, der unter
seinem Mantel hervor einen weißen Stab mit goldner Kugel langte: »den Königstab
der Vandalen.«

»Mir?« rief Stilicho und trat bestürzt einen Schritt zurück.

Aber Alarich schritt mit erhobener Hand freudig auf den Sprecher zu.

»Ja, dir, Stilicho, vor allen Sterblichen dir. Bist du doch entstammt dem
uralten Königshaus unseres Volkes, der ruhmvollen Sippe der Asdingen. Und zu
dem Ruhm der Ahnen hast du den eignen gefügt, der alle Lande, alle Völker
durchdringt. An den Ufern der Marosch liegt, in blutiger Schlacht von den
Greuthungen erschlagen, unser König Wisumer, der große Held: sein einziger
Sohn, Godigisel, ist ein waffenunreif Knäblein: wir aber, rings von Feinden
umdroht, wir bedürfen, uns zu führen im Harst der grauen Geere eines
streitbaren Helden. So hat unser ganzes Heer – nicht eine Hand hob sich
dagegen! – dich zum König gekoren. Komm, komm rasch zu deinem Volk, das dein
Vater nie hätte verlassen sollen um fremden Dienst. Nimm diesen Königsstab,
deiner großen Ahnen großes Erbe. Komm, führe, schütze, rette dein Volk, Herr
König der Vandalen!« Und alle drei Männer traten, lebhaft bewegt, mit bittenden
Gebärden, näher an ihn heran.

Alarich aber rief lebhaft: »Bei Gottes Schwert! Das ist ein Wunder des Himmels!
Jetzt gerade – in dieser Stunde! – dringt an dein Ohr der Ruf, der uns allen –
allen! – das Heil verkündet: deinem Volk, meinem Volk und wahrlich auch dir.
Wirf diesen gleißenden römischen Flitter von dir, verlaß diese ganze falsche
und – du selber erkennest es! – faulende Welt, in der du doch dein Leben lang
ein Fremdling bleibst, ja ein verachteter Barbar. Jetzt, da sie dich brauchen,
schmeicheln sie dir, aber – gib acht, denk' an dies mein warnend Wort und an
diese Stunde! – sobald sie meinen, dein entraten zu können, werden sie dir
lohnen mit schwarzem Undank: denn Undank ist der Dank der Kaiser: merk' dir
dies Wort, – – Rette dein Volk, das schwer bedrängte: ihm gilt deine nächste,
deine höchste Pflicht, – nicht Rom und nicht Byzanz. Kampfe, siege, steige zu
Heldenruhm empor für dich und die Deinen, nicht für ...«

»Laß ab!« sprach Stilicho und schob mit rauher Handbewegung den ihm
hingereichten Stab zurück. »Du, Alarich, solltest mich besser kennen. Diese
Fremden da ...«

»Wie? Fremde? Wir sind deines Volkes!« sprachen zürnend die drei Männer wie aus
einem Munde.

»Ihnen muß ich mein Nein begründen, erklären. Ich danke euch und eurer
Heerversammlung: ihr wolltet hoch mich ehren. Allein ihr habt geirrt in eurer
Wahl. Ihr wolltet doch zum Könige der Vandalen einen Vandalen, nicht? Wohlan:
ich aber bin ein Römer, ein Römer durch und durch. Und nichts als das.«

»Wie? Was? Abgefallen?« riefen die Gesandten durcheinander. Aber ruhig fuhr
jener fort: »Abgefallen! Das träfe meinen Vater, nicht mich, der ich in Mailand
geboren bin als Sohn eines römischen Bürgers und Legaten. Mein Vater aber ...?
Ist der Mann abgefallen zu nennen, der da aus den Sümpfen des Urwalds glänzend
aufsteigt zu den Zinnen Roms? Ihr habt's gehört: nicht einmal eure Sprache
versteh' ich: barbarisch schlägt sie an mein Ohr! Geht und meldet den Vandalen:
›Wir haben einen Römer gefunden‹.«

Sprachlos vor Entrüstung, vor Zorn, vor Beschämung standen die drei Männer.
Alarich aber rief: »O Stilicho, dies Wort wird dein Verderben! Du ein Römer!
Wähnst du denn, irgend ein Mensch in diesem Reich – außer dir selbst! – nimmt
dich für einen Römer? Freund, Freund, in dieser Stunde hast du deinem guten
Geist den Rücken gewandt auf immerdar.«

Erst jetzt fand der Sprecher der Gesandtschaft Worte: »Ja, Speergenossen, gehen
wir. Wir sind zu schwach, jetzt, hier, diese Schmach zu rächen: aber ist unser
Königsknabe schwertreif gewachsen – dann wehe Rom, das uns diesen Mann
gestohlen! – Allein jetzt schon, wehe dir und Fluch über dich, du Elender, der
du dein Volk in seiner Not verlässest. So soll dich verlassen und verraten
diese Römerwelt, um derentwillen du die Deinen von dir stöß'st.« – »Wehe dir,
Fluch dir und Verderben!« wiederholten die beiden andern und stürmisch eilten
alle drei hinaus.

VI.

Schweigen, ahnungsschweres Schweigen füllte das Zelt. Betroffen, leis
erschauernd sah Stilicho ihnen nach. Auch der König schwieg, langsam das Haupt
schüttelnd: endlich setzte er den Helm auf und bot dem Freunde die Hand: »Leb'
wohl denn, Stilicho! Ich lasse dich allein – mit – mit dem Fluch deines Volkes!
Wahrlich, verzweifelt wie ich daran bin, – ich tausche jetzt nicht mit dir! In
wenigen Stunden lieg' ich auf meinem Schild, ein stiller Mann: aber an der
Spitze meines Heerkeils, gefallen mit meinem Volk, für mein Volk: ich tausche
nicht mit dir.«

»Halt, Alarich, halt noch einen Augenblick. Laß uns einen Ausweg suchen, der
...« – »Es gibt keinen! Denn lieber sterb' ich, stirbt mein ganzes Volk, als
daß wir Goten die Hälblinge deines Planes werden.« Und er wandte sich dem
Ausgang zu. Hier trat ihm die Wache entgegen und meldete: »Mein Feldherr, eine
große Gesandtschaft des Imperators aus Byzanz. In seinem Namen fordern sie
sofortiges Gehör, bei – zürne nicht! – bei seiner Ungnade,« – »Der Drohung
bedurfte es nicht,« erwiderte Stilicho ruhig. »Ich kenne meine Pflicht, Führ'
sie herein.« Sogleich trat eine Anzahl reich gekleideter Byzantiner ein:
Krieger, hohe Beamte, Höflinge, auch zwei Bischöfe: an ihren unfreundlichen
Mienen, an dem Ausbleiben der sonst so schmeichlerischen Begrüßung erkannte der
Feldherr sofort den feindseligen Zweck ihrer Botschaft.

Der König wollte sich entfernen: aber einer der Heerführer, der Archistrategos
Antiochos, erkannte ihn und rief: »Alarich, der Gotenkönig! Hier! Im Zelt des
Magister militum! Allein mit ihm! Das bestätigt den ...« – »Hochverrat!« schloß
einer der Höflinge, in dessen gelbem, gedunsenem Gesicht die kleinen blitzenden
Augen schwer zu finden waren. »Aber für uns trifft sich's bequem: bleib, bitten
wir, tapfrer Held! Wir haben auch an dich eine Botschaft.«

Stilicho, der bis dahin von den Gesandten ganz unbeachtet geblieben war, trat
nun vor und fragte den häßlichen Sprecher im goldgestickten Gewand: »wer bist
du?«

»Olympios, der Geheimschreiber und Protonotar des heiligen Gemaches der
Basilissa, die Gott segne. Von der hab' ich dir noch ganz Besonderes
auszurichten, Vandale. – Vorher aber vernimm den Befehl des Imperators
Arcadios, deines Herrn. Seit der Rückkunft der Imperatrix (die sich so weit
herabgelassen hatte, den Barbaren in seinem Lager aufzusuchen!) hat sich in dem
vom Himmel erleuchteten Haupt des Imperators – gerade noch zu rechter Zeit! –
wieder einmal ein heilsamer Umschlag der Gedanken vollzogen. Nachrichten aus
dem Heer über wiederholtes Entrinnenlassen der schon umstellten Goten –
Berichte aus Mailand, nur wenigen zu Byzanz bekannt geworden, – trafen zusammen
mit den Warnungen dieser heiligen Bischöfe vor deines Sohnes Hinneigung zum
Götzendienst, vor deiner eignen Feindseligkeit gegen die Kirche, deiner
Begünstigung der germanischen Arianer und Heiden in deinem Heer ..., kurz, der
Imperator Arcadios hat dich des Befehls über seine Truppen in deinem Lager
enthoben. Hier, Antiochos, der Magister militum des Orients, übernimmt ihn in
diesem Augenblick: ergreife, Freund, den Feldherrnstab! – auf jenem Schrein
seh' ich ihn liegen. – Dir aber gebeut der Imperator, sofort, in dieser Stunde
noch, dein Lager hier abzubrechen, deine Schanzen zu räumen ...«

»Und die Goten?« unterbrach Stilicho.

»Ah, Ah! Der Imperator spricht aus meinem Mund: wer wagt, ihm ins Wort zu
fallen? – Er befiehlt, die Goten frei abziehen zu lassen, wohin Arcadios
gebeut.«

»Abzieh'n schon!« rief Alarich leuchtenden Auges, »aber wohin wir wollen!«

»Gern wirst du dahin wollen, Held Alarich, wohin Arcadios dich einlädt. – Du
aber, Vandale, eilst mit den Truppen des Honorios – nie hätte er sie dir
anvertrauen sollen! – sofort zu deiner Flotte nach Kyllene und schiffst dich
und die Deinen ein nach Italien. Wirst du nach sieben Tagen noch auf dem Boden
des Ostreichs betroffen, giltst du als Feind und dein Haupt ist verfallen.«

Da wich Stilicho einen Schritt zurück: er war sehr bleich geworden. Olympios
holte unter seinem Mantel eine lange vergoldete Pergamentkapsel hervor und warf
sie auf den Tisch: »Da! lies den Wortlaut selbst! Sieh hier, das heilige
Siegel.« – – Nun wandte er sich zu Alarich: »Dir aber, Gotenkönig, dankt der
Imperator, daß du nicht, wie du wohl vermocht hättest – trotz der kampfscheuen
Feldherrnkunst des Vandalen! – die Not der Belagerung verhängt hast über die
geheiligten Mauern von Byzanz ...« – »Nun,« lachte Alarich gerad hinaus, »am
Willen hat es weder mir gefehlt noch Vetter Ataulf.« – »Der Imperator schließt
Frieden mit dir.« – »Dazu gehören aber zwei.« – »Du wirst schon einwilligen,
hörst du seine Vorschläge. Außer dem freien Abzug für dich und dein Heer ...« –
»Und mein Volk!« – »Und dein Volk! Bezahlung der seit lange geschuldeten
Jahrgelder ...« – »Wo sind sie?« fragte der Gote, höchst mißtrauisch. –
»Draußen vor deinem Zelt, liegen sie in zwölf Truhen: zwölf tausend Pfund für
die letzten Jahre und zweitausend im Voraus für die nächsten zwei Jahre.«

Aber der König schüttelte das Haupt: »Von hartem Gold können unsere Weiber und
Kinder nicht zehren. Sie hungern. Und hier ist kein Markt.« – »Wir bringen an
Getreide dreißigtausend Modii.« – »Gut! Das langt – einstweilen! Allein wohin
weist uns der Kaiser?« – »Er läßt dir die Wahl zwischen drei der fruchtbarsten
Provinzen seines Reiches: Makedonien, Dardanien und Epirus.« – »Eia, Epirus.
Und unsere Gegenleistung?« – »Nur Verteidigung der gewählten Landschaft gegen
alle Feinde: aber – hörst du? – gegen alle.« – »Epirus wird gut verteidigt
werden. Gilt es doch dem eignen Herd.« – »Und im Notfall« – hier trat er dicht
an ihn heran und flüsterte in sein Ohr –«führst du als Magister militum des
Orients unsern Angriff auf – Rom.« – Alarich machte große Augen: das Blut schoß
ihm in die bleichen Wangen: dann nickte er tief atmend, und flüsterte leise vor
sich hin: »nach Rom! die innere Stimme! Nach Rom!«

»Es ist so,« sprach da dumpfen Tones Stilicho, der die Lesung der Rolle beendet
hatte. »Der Kaiser befiehlt: – ich gehorche.« – »Wie? Wa... Was?« brachte
Alarich kaum hörbar hervor. – »Du tust wohl daran,« lachte Olympios, die
kleinen Augen zusammenkneifend. »Andernfalls hätte ich mit unsern Byzantinern
diesen Haftbefehl« – er holte ein Wachstäfelein aus der Gewandfalte auf der
Brust – »vollstreckt und dein Haupt ...« – »Genug. Ich gehorche.« – »So kommt,
Genossen! Komm auch du, König! Unheilsam ist die Luft in der Nähe dessen, der
in des Herrschers Ungnade gefallen. – Nur noch ein Wort:« er trat dicht an ihn
heran und raunte ihm zu: »all' das schickt dir die Kaiserin, läßt sie dir
sagen.« Die Gesandten entfernten sich nun. »Ich folge gleich!« rief ihnen
Alarich nach.

Nun glitt Stilicho auf den Zeltstuhl und legte das Haupt an die Lehne zurück,
lautlos: aber das Antlitz bedeckte er mit den Händen. Rasch schritt der König
auf ihn zu, legte die Rechte auf seine Schulter und rüttelte ihn: »Mann, Mann,
das tust du? du fügst dich? Held Stilicho, wo ist dein Heldentum? Diesem
niederträchtigen Undank – echtem Kaiserdank! – unterwirfst du dich? Auf,
Freund! Ich werfe denen ihr Geld und ihren Frieden ins Gesicht. Auf! Mein
Volksheer – führe du es: du führst es besser als ich. Und viele Tausende, wenn
nicht alle deine Krieger aus dem Westreich – doch gewiß alle Germanen in deinem
Lager! – werden den geliebten Feldherrn schützen. Du und dein Heer, ich und das
Meine, wir fegen vereint die schwachen Byzantiner in die See: der Weg nach
Byzanz, Byzanz selbst liegt unbeschützt vor uns und wir fragen den Buben auf
seinem geleimten Thron, ob er ...« – Aber Stilicho sprang auf: »Nichts!
Schweige! Ich muß gehorchen. Ich gab mein Wort.«

Drittes Buch.

I.

Wenige Tage nach der Rückkehr Stilichos mit Flotte und Heer nach Italien, hatte
sein Sohn Eucherius in einem kleinen Gemach des Palatiums zu Mailand zwei
Freunde gleicher Jugend zu einem jener einfachen »Symposia« geladen, deren
beste Gerichte vierhundert Jahre alt, scherzte einer der Genossen, ein schöner
Jüngling mit echtem, scharf geschnittenem Römerkopf und römischer – kurzer und
runder – Schur des krausen, tief schwarzen Haares.

»Nun ja,« meinte der jugendliche Wirt, den kaum berührten Becher
zurückschiebend, »ganz so goldschweren Inhalts, von so altrömischem Pomp wie
die Verse Vergils sind die deinen nicht, – noch nicht! – mein Claudian: aber
die Lyra des großen Mantuaners hat nie seither solchen Widerhall geweckt wie in
deiner wohllautreichen Seele.«

»So sagt Rom, der Hof, ganz Italien,« bekräftigte kopfnickend der andre etwas
ältere Gast, ein blonder Markomanne. »Ihr denkt jetzt, was versteht der Barbar
von unsern Versen? Ich rede auch nur vom Inhalt: vom Heldentum Stilichos, das
sie verherrlichen. Und darauf versteh' ich mich ein wenig, mein' ich.« Und er
trank einen herzhaften Trunk.

»Das eben ist mein Unglück,« sprach Claudian: »der Mann ist zu hoch für meine
kurz gewachsene Muse. Nun, was meiner Kunst gebricht – die Liebe, die Treue,
die Begeisterung für den Helden muß es ersetzen.« – »Und sie kann es wahrlich,«
rief der Sohn, ihm auf die Schulter klopfend. – »Aber mein Dank,« fiel der
Germane ein, »kann's kaum, ob ich zehnmal für ihn mein Leben ließe!« – »Du
hast's erprobt, Held Adalger,« rief Claudian, »in mehr als sieben Schlachten.«
– »Ja,« sprach Eucherius, »diese Narbe da über die ganze Wange hin ...« – »Bah,
nur ein Hunnenpfeil, der ihm galt, und den ich in der Geschwindigkeit – Schwert
und Schild hatten mit andren zu tun! – mit dem Gesicht auffing. Das war ein
kleiner Dank für eine große Tat. In Gallien war's, am jungen Rhein: ich hatte
schweifende Hunnenhorden nach Kräften abgewehrt, ihnen viele der kleinen
zottigen Gäule reiterlos gemacht: sie haßten mich wie nur Hunnen hassen: durch
Verrat der hunnischen Söldner auf unsrer Seite griffen sie mich im Schlaf in
meinem Zelt, schleppten mich fort und wollten mich lebendig verbrennen: der
Feldherr erfuhr's, setzte nach – mit gar schwacher Schar, – hieb mich heraus,
mit dem eigenen Schwert! – als sie mich schon auf die Hürde geworfen hatten.
Ein Schwirrgewölk von Pfeilen – nun, ich fing auf, was ich konnte! – Aber
lieber hör' ich solch Gezisch als das der Worte in dem Palatium zu Byzanz, wo
Claudian und ich in den letzten Monaten die Sache des Helden vertreten sollten.
Schlecht gelang es uns!« – »Nie mehr geh' ich hin!« rief der Poet. – »Außer er
schickt uns! Dann geh' ich in die heiße Hölle der Christen wie in die dunkle
Hel meiner Landsleute an der Donau.« »Erzählt doch,« bat Eucherius, – »noch
hab' ich den Vater nicht gesehn seit seiner Rückkehr! – Wie ging das zuletzt in
Byzanz? Ich sollte ja hier den Hof überwachen und rasch melden, was etwa
bedrohlich aufsteige an Wettergewölk. Aber ich hatte nichts zu melden, als daß
...« – »Honorius die Hühner füttert,« lachte der Markomanne und trank. – »Ach
laß den Spott! Ich muß ihn nächstens wieder lobpreisen,« klagte Claudian.
»Mach' mir das Schwere nicht noch schwerer.« – »Warum tust du's?« schalt
Adalger. – »Weil ich muß! Sonst darf ich auch ihn – »den Mann« sagt man in ganz
Italien – nicht mehr loben. Wenigstens nicht mehr vor den Leuten: und das will,
das muß ich doch! Der Imperator ist eifersüchtig und meinte jüngst – ein gar
schöner Mund hat mich gewarnt! – man müsse die Lyra zerschlagen, die lauter den
Diener lobe als den Herrn.« – »Honorius loben!« erwiderte der Germane, »Ist
schwerer als Saul dem Alanen vorreiten.«

»Aber sagt endlich,« mahnte Eucherius, »was hat den Umschlag in Byzanz bewirkt?
« – »Jedenfalls,« schalt Adalger, »das Rauschen eines Weibergewandes und das
Zischen einer Weiberzunge,« – »Die Imperatrix war in Ungnade gefallen beim
Imperator.« – »Rufinus, ihr alter Feind, hatte wieder einmal dessen Ohr.« –
»Sie sollte gefangen gesetzt werden im Meerturm am Bosporus.« – »Da kam sie
plötzlich zurück – unerwartet...« – »Überraschte Arcadius zur Nacht, in seinem
Schlafgemach...« – »Sie ist ja zauberhaft schön! ...« meinte Adalger. – »Am
andern Morgen führte sie ihm einen chaldäischen Sterndeuter zu, der in
derselben Nacht in den Plejaden gelesen hatte ...« – »Stilicho sei des
Imperators gefährlichster Feind ...« – »Eudoxia aber werde in neun Monden einen
Sohn gebären ...« – »Die bisher Kinderlose!« – »Der werde Westrom, wie Ostrom
beherrschen als der größte Imperator seit Trajan.«

»Und das hat Arcadius ...?« zweifelte Eucherius. – »Alles geglaubt!« – »Wird
aber das Kind nicht geboren?« – »Es wird geboren oder sonst beigeschafft,
verlaß dich drauf!« – »Oder wird's ein Mädchen?« – »Es wird ein Knabe,« meinte
der Germane. – »Und jedenfalls sind neun Monate Herrschaft gewonnen.«

»Und darum, deshalb meines Vaters Mißhandlung?«

»Ja, weiß Gott, – oder vielleicht genauer der Teufel! –« zürnte Adalger, »was
die schöne Walandine gegen ihn hat!«

»Vielleicht wollte sie durch ihn Rufinus stürzen . .« – »Beider
gemeinschaftlichen Feind ...« – »Und so das Ostreich beherrschen: und das
schlug ihr irgendwie fehl.« – »Aber wer errät ein Weib! Gleichviel: Byzanz ist
fern,« tröstete der Markomanne: »von dort aus kann sie ihm nicht schaden.«

»O doch,« seufzte der Sohn. »Denn sie hat sich hier gegenwärtig gemacht – durch
den gefährlichsten ihrer Anhänger.« – »Nicht Olympios doch?« rief Claudian.
»Sag' nein!« – Aber Claudian fiel kopfnickend ein: »Olympios! Er soll fortab
dauernd den Hof von Byzanz d. h. die Sache der Basilissa hier vertreten.«

»Ich ward schon gewarnt vor seinen Ränken,« bestätigte Eucherius. – »Ei gewiß
durch das schönste Weib des Erdballs,« rief Claudian. »Die Herrliche ist dir
gar sehr gewogen.« – Eucherius errötete über und über: »Wohl mehr noch dem
Poeta.« – »Sie macht alles verrückt, was Bart trägt,« lachte Adalger.

»Die Edle weiß,« erwiderte Eucherius, »was mein Vater für das Reich bedeutet,
was ihr Bruder ihm zu danken hat. Deshalb sucht sie ihn in jeder Gefahr zu
schützen und....« – »Und ein wenig Eifersucht ist auch dabei,« lächelte der
Germane. »Manche Leute rühmen nicht sie, rühmen die Merowingin das schönste
Weib beider Reiche. Das verträgt Jungfrau Placidia schlecht,« – »Die
Feuerhaarige ist zwar eine barbarische Schönheit,« nickte Claudian: »aber sie
steht kaum zurück hinter unsrer Herrin.« – »Das kann ich mir nicht vorstellen,«
meinte Eucherius. – »Ja freilich,« lachte Adalger, »das Auge der Liebe ist
blind für andre Schönheit und man weiß, man weiß ...«

Aber Claudian winkte ihm zu schweigen: – er kannte des Freundes mädchenzarte
Scheu – und lenkte ab: »Eucherius, du solltest deine Mutter warnen. Allzuviel
hört sie auf die Bischöfe, allzuviel teilt sie den Priestern mit.« – »Meine
Warnung würde nur reizen, erbittern, nichts bessern.« – »Sie sind deines Vaters
schlimmste Feinde: sie halten dich für einen Heiden, den »Mann« für einen
Ketzer, einen Arianer.«

Der Sohn zuckte die Achseln: »Soll der Vater – neben seinen übrigen Sorgen, –
auch noch, wie sie täglich verlangen, die Ketzer verfolgen?«

»Die Ketzer?« rief Adalger. »Ei, wir Germanen alle in seinem Dienst, der Kern
seines Heeres, sind Arianer, Ketzer, wenn nicht – wie ich – Heiden. Soll er
seine treusten Helfer, seine einzigen Stützen verfolgen?«

»Das wollen die Priester,« meinte Eucherius. »Im engsten Bunde mit den
Senatoren, den alten »Quiriten«, wie sie selbst sich nennen.« – »Ach, leider
ohne jedes Recht!« klagte der Poet. – »Ja, ja,« nickte Adalger. »Das sind die
Heraclianus ...« – »Carinus vor allen! Ihnen sind wir Germanen ein Greuel, den
sie am liebsten austilgen möchten von der Erde. ,Fort, bepelzter Barbar,
hinaus!' scholl es mir neulich entgegen in Rom, als ich der Kurie eine
Botschaft des Mannes überbrachte. Als ich aber an den Scramasachs griff, da
verstummte das Geschrei.«

»Freunde,« sprach da tiefen Ernstes Claudian, »daß ich's nur gestehe: – es gab
eine Zeit, da dachte, vielmehr da fühlte ich ebenso. Ich war noch sehr jung,
ich kannte nicht das Leben, nur die Bücher: die Bücher der großen Alten: ich
wollte da fortfahren, wo Cäsar, wo Augustus aufgehört, fortfahren mit der
Verachtung der Barbaren. Aber seit ich die Gegenwart, die Wirklichkeit, seit
ich ihn vor allen kennen gelernt, hab' ich auch lernen müssen: ihr seid dem
Reich längst unentbehrlich geworden: ihr seid« – er lächelte fein – »ein höchst
notwendiges Übel, ihr Germanen!« – »Oho,« lachte der Markomanne. – »Und manche
von euch,« fuhr der Poet fort, »manche von euch sind sogar ein höchst
notwendiges, ein unentbehrliches Gut geworden von wegen eurer Kraft und Treue.«

II.

In der gleichen Nachtstunde gewährte der Imperator in einem abgelegenen kleinen
Gemach desselben – vielräumigen – Palastes Gehör vier Männern, die dringend im
Namen von Kirche, Hof, Senat und Heer von Rom um geheime Unterredung gebeten
hatten: – geheim zumal vor dem Magister militum. Schon seit mehreren Tagen
hatten sie unermüdlich, durch wiederholte Ablehnung nicht verdrossen, diese
Bitte, ja Forderung wiederholt. Lange Zeit sonder Erfolg. Der Imperator, unter
dessen indischen und persischen Prachthühnern eine Seuche ausgebrochen war,
hatte ganz andre – nähere – Sorgen als um Kirche, Hof, Senat und Heer von Rom.

Seine angeborne und liebevoll gepflegte Gedankenträgheit hatte seit Jahren ganz
erheblich zu Stilichos Machtherrlichkeit beigetragen, auch zu Placidias
Herrschaft über Hof und Palast: was sollte er sich mühen mit anstrengenden oder
langweiligen Geschäften, welche diese beiden »fast« ebensogut, – meinte er –
wahrnehmen konnten wie er selbst? Aber freilich fand diese Trägheit ihr
Gegengewicht in einer unberechenbaren Eifersucht bezüglich seiner
imperatorischen, über alles Irdische erhabnen Majestät: sein Wille, wenn er
einmal – ausnahmsweise! – einen faßte oder sich zu fassen in den Kopf setzte,
sollte in allen Stücken oberstes Gesetz sein: wehe dem, der dann seinen
grenzenlosen, oft kindischen Eigensinn kreuzte!

Gelang es den Feinden Stilichos oder der schönen Schwester, diese Eifersucht
geschickt zu wecken, so machte der halsstarrige Schwächling wenigstens immer
wieder einen Versuch, die Herrschaft jener beiden überlegnen Geister und Willen
abzuschütteln. Oder doch in kleinlicher Bosheit des Trotzes in irgend einer
unerheblichen – und mühelosen! – Sache ihnen zum Tort, nun gerade nicht nach
ihren Wünschen und Ratschlägen zu handeln, sondern – zur Abwechslung – nun auch
einmal ihren Widersachern zu willfahren. So war es heute ergangen.

Er hatte sich schon bei dem – jetzt täglich zweimaligen – Besuch in dem
Hühnerhof über seine »herzliebe« Schwester geärgert, die – gegen ihre sonst
vortrefflich gespielte Teilnahme an allen Familienereignissen in der
Federvieh-Gesellschaft! – heute Zerstreutheit, – »herzlose Gleichgültigkeit«,
grollte der Bruder – nicht ganz verhüllen konnte. Sogar als der oberste
Curopalatii tieferschüttert das plötzliche Ableben der kaiserlichen 
Lieblingshenne – Roma hieß sie und folgte auf diesen Namen! – meldete und die
heftige Kolik ihrer jüngern Schwester – Byzanz, – teilte Placidia nicht den
laut klagenden Schmerz des Imperators, sondern sah, in Träumerei versunken, die
dunkelschönen Augen halb geschlossen, sehnend vor sich hin wie in weite Ferne.

»Was hat sie wieder zu sinnen und planen?« dachte er erbittert und strich über
das schwache zurückfliehende Kinn mit den kärglichen Bartstoppeln. »Nun warte,
du sollst auch nicht alles durchsetzen, was dir gefällt. Und ei, ich habe ja,
was sie ärgert,« lachte er hämisch vor sich hin. Erbost kehrte er mit ihr aus
dem Hühnerhof in das Palatium zurück; er lehnte sich bei jedem seiner müden
Schritte die Marmorstufen hinan auf den vollen Arm der viel höher gewachsenen
Jungfrau. In dem Saale, der die Flucht der kaiserlichen und der Frauengemächer
trennte, nahm er zärtlich Abschied: sie ertrug seine drei Küsse auf Stirne,
Mund und Nacken wie stets mit schwer verhaltnem Widerstreben: – dann wandte er
sich und schien in sein Ruhegemach schreiten zu wollen. Aber plötzlich blieb er
stehen: »Goldne Schwester, beinah vergaß ich's – ich habe freudige Nachricht
für dich.«

Sie kehrte sich – mißtrauisch – ihm wieder zu: »Du – du hast heute Briefe
erhalten: aus Byzanz, nicht?« sprach sie, scheinbar gleichgültig. – »Sieh,
sieh,« grinste er, die kleinen Augen blinzend zusammenkneifend, »wie gut du
bedient bist, wie rasch unterrichtet von allem, was vorgeht im Palast! Besser
und rascher als der Imperator. Nun, da weißt du wohl auch, was die Briefe
melden?« – »Wie sollte ich?« – »Dann bereite dich auf frohe Überraschung.« Er
trat ihr nun wieder einen Schritt näher und sah ihr scharf ins Gesicht:
»Schwägerin Eudoxia kommt nächstens auf Besuch.« Er weidete sich an ihrem
vergeblichen Versuch allerlei Aufregung zu verhüllen. »Welche Freude, eh?« –
»Leider vermag ich diesen Freudentag ... –« – »Ih, Wochen, Monate!« – »Nicht zu
teilen. Ich reise, bevor sie eintrifft.« – »Wie?« schien er zu staunen. »Du
liebst sie nicht? Aber du kennst sie ja gar nicht! So wenig wie ich. Sie muß
sehr schön sein, alle sagen's,« schloß er lauernd. – »Ich kann sie nicht
bewundern helfen.« – »Warum?« – »Ich kann nicht mit ihr im Palaste weilen. Sie
würde – als Kaiserin – den Vortritt vergangen.« – »Gewiß,« lachte er
verschmitzt.

Nun brach es hervor: »Die Barbarin! Das vergeiselte, hergelaufene, fränkische
Rothaar! Ich bin des großen Theodosius Tochter: ich weiche ihr nicht. Ich
verbanne mich selbst aus meines Vaters Haus und dem meines – so zärtlichen! –
Bruders.« Und stolz rauschte sie hinüber in ihre Gemächer.

III.

Betroffen, ja erschrocken blieb er stehn: sogar einige Röte stieg in die
wachsbleichen, fahlen Wangen: »Ih, so weit hatt' ich es nicht treiben wollen! –
Aber welche Herrschsucht! Welcher Trotz! Welche Hoffart! Wie ist sie gewöhnt,
jede Laune durchzusetzen! Hei, wenn ich nur jetzt noch was wüßte, was sie
beißend ärgert!«

Da brachte einer der Briefsklaven auf goldner Schale ein Schreiben, überreichte
es kniefällig und glitt hinaus. Mit vor Ärger noch zitternden Fingern riß er es
auf: »Ah, dieselbe Bitte um geheimes Gehör. Viermal hab' ich's verweigert: –
auf ihren Rat, auf ihr heftig Drängen. Denn sie hält es immer mit meinem –
lieben – Doppelschwiegervater! Nun warte, stolze Placidia, warte. Jetzt laß ich
die Männer vor.«

So war es gekommen, daß die Feinde Stilichos wider Erwarten ihr Begehren
erfüllt sahen: wenig ahnten sie, welchen Ursachen sie diesen Erfolg verdankten.
Während sie in einem goldstarrenden, ambraduftenden, schwach erleuchteten
Gemach des Kaisers warteten, erörterten sie untereinander die überraschende
Wendung. Der Älteste, Bischof Venerius von Mailand, ein Greis, aber von
ungebrochner Kraft, mit scharf geschnittnen Zügen und funkelnden Augen,
flüsterte: »Danken wir Gott dem Herrn, der den Ketzerfreund aus Palast und
Stadt entfernt hat. In seiner Nähe hätte der Imperator uns nie vorgelassen.« –
»Ja,« meinte Heraclian der Präfekt, »den fürchtet er mehr als Franken, Goten
und Hunnen.« – »Ich hatte schon auf die Unterredung ganz verzichtet und einen
schriftlichen Bericht an ihn aufgesetzt,« meinte Olympios. »Aber er liest ja
nichts als Hühnerbücher.« – »Kaum Gebetbücher,« seufzte der Bischof. »Da lob'
ich mir Tochter Serena.« – »Wo mag der Ketzer weilen?« – »Er mustert die
Besatzungen im Osten, gen Ravenna hin,« erklärte Carinus der Legat.
»Selbstverständlich lauter Barbaren.« – »Jawohl, Goten aller Stämme, und andre
Germanen. Dann Alanen, Hunnen,« grollte der Präfekt. »Römern vertraut er ja
römische Festen nicht mehr an. Beim Genius Roms! So geht es nicht mehr fort.
Tut der Imperator auch diesmal nicht nach unsrem Willen ...« – »So wisset ihr
nun,« fiel Olympios ein, »aus meinem Munde, daß Arcadius, daß Eudoxia vor allem
stets hierzu bereit ist.« – »Ja,« seufzte der Bischof, »säßen doch diese beiden
auf den Thronen hier! Arcadius ist ein gehorsamer Sohn der heiligen Kirche; das
zeigt die Bestrafung aller Ketzer in seinem Reich, zumal der Arianer.« – »Wohl!
« sprach Heraclian, »kann der jüngere Sohn des Theodosius sein Scepter nicht
gegen die Faust eines Barbaren schützen, mag es der Ältere ergreifen und ...« –
»Ich denke noch nicht an dies Letzte,« meinte der Legat. »Mag Honorius auf dem
Thron bleiben, beherrscht von seiner prächtigen Schwester ...« – »Und deren
tapferem Gemahl Carinus« flüsterte ihm Heraclianus zu. – »Fallen muß nur der
Vandale, der verkappte Freund des Gotenkönigs,« fuhr jener fort. »Aber still –
der Imperator.«

Nachdem sich die vier Männer von der Proskynese erhoben, ließ sich Honorius auf
dem mit Byssos bedeckten Elfenbein-Stuhl nieder, an dessen Rückwand er den
immer müden Kopf lehnte: er schien verloren zu gehn in den weiten Falten seines
Purpurgewandes. Eine Weile musterte er schweigend die Harrenden: ein häßlich
höhnisch Lächeln spielte um die eingekniffnen Lippen, als er begann: »Wenn ihr
vier geheim reden wollt, dann weiß ich, von wem ihr reden wollt: von ›dem
Mann‹, wie die dummfrechen Leute sagen: denn offen wagt ihr nicht, ihn
anzuklagen.« – »Doch, Imperator!« sprachen alle vier wie ans einem Munde. –
Honorius stutzte: »Das ist was Neues. Dann gab die Furcht vor ihm euch den Mut
gegen ihn.« – »Nein, in Christo geliebter Sohn,« erwiderte salbungsvoll der
Bischof. »Sondern die heilige Kirche kann es nicht länger ertragen, daß die
gottverhaßten Arianer, die Germanen ...« – Aber der Augustus winkte
verdrießlich mit der Linken ab: »Laß das gut sein, Venerius! Muhme Serena, dein
Sprachrohr, predigt mir das täglich zur Genüge. Die Törin! Sie sägt emsig an
dem Ast, auf dem ihr Gatte sitzt. Glaubst du, ich behielte diese Pelztiere,
könnt' ich sie entbehren? Vielleicht kommt ein Tag ... – Was hast du für
Schmerzen, Olympios?« – »Kaiserlicher Herr, ich durfte dir die Antwort deiner
hohen Schwägerin auf deine Einladung ...« – »Still! Nicht so laut!« Honorius
blickte ängstlich nach rechts –: in der Richtung von Placidias Gemächern. – »Zu
einem Besuch hier bringen. Sie käme ja so gern: aber unmöglich kann sie unter
einem Dache weilen mit ihrem Todfeind, dem Verräter, dem Freund des Balten, ...
dem Vandalen.« – Er lächelte spöttisch: »Meine schöne Schwägerin soll sich
beruhigen: ich schicke ihn auf Reisen. Er kann dann Placidia begleiten,«
kicherte er vor sich hin. – »Dank! Aber er darf nie zurückkehren in deinen
Palast.« – Da zuckte der Imperator die Achseln: »Vielleicht. Auf Reisen gibt es
allerlei Unfälle. Schon mancher Reisende ist nicht zurückgekehrt,« und wieder
lächelte er.

Da tauschten Heraclian und Carinus bedeutungsvolle Blicke und dieser hob an:
»Von solchen Zufällen darf das Geschick des Reiches nicht abhängen, oh
Imperator. Du mußt Feind und Freund deinen Willen, deinen Herrscherwillen
fühlen lassen.« – Das gefiel dem Männlein in Purpur: »Hm,« nickte er. »Gut
gesprochen, Legat: das Wort verdient Lob und Lohn. Ich schicke dir mein
Perlhuhn aus Numidia.« – Ermutigt fuhr jener nach tiefer Verneigung fort: »Mein
Dank, o Herr, sei volle Offenheit. Wir dürfen dich nicht länger schonen: du
mußt die ganze Wahrheit hören: du bist groß und stark genug, sie zu ertragen.«
– »Ja,« fiel der Präfekt ein, »der Senat, alles was echtes Römerblut in den
Adern hat, wie ich das Blut der Catonen, alles ist empört, daß dieser Barbar,
wie er deine Heere befehligt, ...« – »So,« fuhr Carinus fort, »dem zitternden
Senat befiehlt,« – »Und diese deine Heere ...« – »Das heißt alle Römer darin
...« – »Sind reif zur Empörung gegen den barbarischen Feldherrn.« – Da erschrak
Honorius auf seinem Thron. – »Der in allen Stücken seine germanischen Söldner
bevorzugt.« – »Schick' ihn fort,« drängte Heraclian ungestüm, »aus deiner Nähe
...« – »Aus dem Palast!« – »Aus dem Reich,« mahnte Olympios,

»Wir verlangen nicht sein Haupt,« beteuerte mit frommem Augenaufschlag der
Bischof, »ist er doch der Gatte deiner Base, der Vater deiner Gemahlin ...« –
»Aber ein Verräter ist er, der seinen gotischen Freund mehr als einmal
entwischen ließ,« schürte der Legat. – »Die Römer hassen ihn tödlich: wir
können nicht einstehen für sein Leben,« warnte der Präfekt. – »Gerade um sein
Leben zu sichern,« fügte der Bischof bei, »mußt du ...«

Diese Ausrede, diese Beschönigung schien dem Herrscher einzuleuchten: er nickte
vor sich hin. Carinus aber rief ungeduldig und laut: »Ach was! Fort!
Fortschicken mußt du diesen Stilicho!«

Da scholl auf dem Marmor der Vorhalle ein schwer dröhnender, hastig nahender
Schritt, der Vorhang des Gemaches ward aufgerissen und vor ihnen stand in
vollen Waffen, den Kriegsmantel vom Staub scharfen Rittes bedeckt »der Mann«.

»Was muß man mit diesem Stilicho tun?« fragte er mit rollender Stimme, und trat
dicht vor den Römer, der erschrocken zurückwich.

»Vergib, Imperator, mein rasches Eintreten. Aber Eile tut not! Ich treffe
soeben ein – Tag und Nacht im Sattel von Ravenna her, – mein eigner Bote. Ich
will dich sprechen: du schläfst, lügt man. Ich dringe an dein Bett: es ist
leer. Ich suche dich im ganzen Palast: endlich, – dank einem Wink deiner
Schwester! – find' ich dich hier versteckt! Mit diesen Verschworenen! – Mich
wollt ihr verjagen, Legat? Mich ersetzen, Präfekt? Und ich bin doch der
einzige, der Kaiser und Reich, Senat und Heer – ja und auch die Kirche,
Bischof! – noch retten kann – vielleicht! – vor dem drohenden Verderben. In
Ravenna erreichte mich die Nachricht: König Alarich steht in Italien mit
hunderttausend Speeren. Hinweggefegt hat er am Timavus dein – ›römisches!‹ –
Heer unter Heraclius, Heraclians Bruder, nicht mein ›germanisches‹, und Alarich
– hör' es, Honorius! – zieht auf Rom. Jetzt schicke Stilicho fort!«

IV.

Wild war der Schreck, ratlos die Verwirrung, welche die Botschaft verbreitete
in dem Kaiserpalast. Und von dem Hof aus wirkte die Bestürzung auf alle Kreise
der Stadt, bald ganz Italiens. Zumal die Kirche bangte um das Leben ihrer
Priester, die Sicherheit ihrer schon damals reichen Schätze an Schmuck und
Gerät: denn die Goten waren zwar Christen, aber Ketzer, Arianer, und man hatte
alle Ursache, Wiedervergeltung der Verfolgung ihrer Glaubensgenossen in beiden
Reichen zu befürchten. Gemeinsame Gebete in den Basiliken, öffentliche
Bittgänge auf den Straßen und Plätzen, Gelübde für die heilige Dreieinigkeit,
welche ja die Arianer mit der Göttlichkeit Christi leugneten, für den Fall der
Abwehr dieser ihrer Feinde, Gaben an alle Heiligen wurden gehäuft. In Mailand
stieg die Angst vor den Barbaren und zugleich die religiöse Erregung so hoch,
daß die Zuschauer wie die Veranstalter der betenden, psallierenden, Rauchfässer
schwingenden Umzüge in Verzückung, in Raserei, in Selbstzerfleischung gerieten.

Da verbot sie »der Mann«: seine Germanen, teils Arianer, teils Heiden, trieben
die trotz des Verbotes fortgesetzten Umzüge mit Gewalt, mit den Speerschäften
auseinander; auch in der Basilika von Sankt Ambrosius: dabei floß Blut:
furchtbar blutig sollte dies dereinst den »Heiligtumschändern« vergolten
werden: einstweilen sprach Erzbischof Venerius den Bannfluch »über alle hieran
schuld Tragende«.

Aber auch die Verehrer der alten Götter Roms, deren es in den senatorischen
Häusern noch gar viele gab, riefen in ihrer Angst die alten Helfer an: kaum
bemühten sie sich, die längst seit Constantius (und seit Julians Tod wieder)
verbotenen Opfer für Jupiter-Stator und Mars Repulsor zu verbergen, deren
Duldung die Christen, deren Unterdrückung die Heiden Stilicho zu schwerem
Vorwurfe machten. Sogar der eigene Sohn eilte erregt zu ihm und forschte: »Ist
es wahr, Vater? Ich will's nicht glauben! Du hast Befehl gegeben, die
Sibyllinischen Bücher nie wieder zu öffnen? Sonst würdest du sie verbrennen!
Das altehrwürdige Heiligtum Roms! Die Offenbarung seiner Götter!«

»Ich würde auch die Bibel verbrennen lassen, schadete sie dem Reich. Die Heiden
haben in diesen Tagen zu Rom aus jenen Blättern den Sieg Alarichs, seinen
Einzug in die Stadt herausgelesen und in allen Städten Italiens verkündet: das
hat die schmachvolle Angst deiner geliebten ›Alt-Quiriten‹ zur Verzweiflung
gesteigert: haufenweis entlaufen sie den Kohorten, die ›echt-latinischen‹
Helden, mit welchen allein die Carinus und Heraclian die Barbaren zurückzujagen
sich berühmten. Wahrlich, Honorius, Rom und das ganze Westreich wären verloren,
hätte ich nicht die gehaßten germanischen Söldner, die heidnischen Markomannen
und Alamannen, die ketzerischen Heruler und Rugier. Allein ich habe ihrer nicht
genug im Lande: ich muß ihrer noch viel mehr herbeiholen.«

»O Vater, das werden dir die Römer nie verzeihn!« – »Sie werden! Denn sie sehen
sich lieber gerettet durch Barbaren als zu Grunde gerichtet durch andre
Barbaren.« – »Aber woher willst du ...?« – »Ja, das ist das Schwerste an der
Sache. Ich muß fort: noch heute.« – »Jetzt? Da ganz Italien vor Angst vergeht?
Wohin?« – »Über die Alpen.« – Eucherius erschrak. – »Nach Gallien, Rätien,
Noricum. An den Rhein, an die Donau. Dort stehen viele Tausende meiner besten
Söldner.« – »Lauter Germanen! Und sie willst du abrufen von jenen stets
bedrohten Grenzen? Gerade jetzt sollen wieder die grimmen Sueven, die raschen
Franken unter ihren Königen ... – »Ja, sie sind wieder einmal eingebrochen, die
wilden Helden. Aber laß sehen, ob ich sie nicht aus Angreifern Galliens zu
Verteidigern Italiens machen kann.«

»Vater! Du bist kühn bis zur ...« – »Verwegenheit. Ja. Aber hier ist die
Verwegenheit die wahre Klugheit.« – »Und welche Scharen nimmst du mit zur
Bedeckung?« – »Nicht einen Mann. Ich bedecke mich selbst. Und ihr werdet hier
bald jeden Helm brauchen.« – »Ihr! Ich begleite dich doch?« – »Nein. Du bleibst
und übernimmst mit Adalger – nach meinen Weisungen! – die Verteidigung
Italiens, bald vielleicht Mailands. Denn ich besorge, ich kann nicht zurück
sein, bevor der schnelle Balte vor diesen Toren steht.« – »Und Honorius? Was
wird er dazu sagen?« – »Das ist die Sorge! Aber du meldest ihm meinen Entschluß
erst, wann ich unterwegs bin.« – »Er wird schelten, klagen, verzagen.« – »Ohne
Zweifel: – alle drei Dinge. Aber du bürgst mir dafür, daß er nicht in seinem
Verzagen sich und diese Feste dem Goten ergibt. Hörst du? Das fordert meine
Ehre, Roms Ehre. Ich vertraue dir sie an. Und du vertraue deinem Vater, daß er
nicht Italien, nicht die Seinen im Stiche läßt: gelobe mir, auszuharren, bis
ich zurück bin. Bleib' ich am Leben, komm' ich zu rechter Zeit. Dein Vater baut
fest auf dich, bau' du fest auf deinen Vater. Und bekappe meinen besten
Jagdfalken, den Greif, den ich schon früher mit in Gallien hatte. Ich nehme ihn
mit: er kennt den Weg zurück: oft hat er ihn überflogen. Leb wohl, mein Sohn!
Auf Wiedersehn – im Siege!«

V.

Das Erscheinen des Gotenkönigs in Italien bewirkte einen völligen Umschwung der
Lage der am Hofe zu Mailand miteinander ringenden Parteien. Kirche, Senat und
Römertum im Bunde hatten mit Erfolg die Machtstellung des »ketzerischen«, des
»barbarischen« Staatsleiters zu untergraben, die Gunst des Imperators ihm zu
entziehen begonnen: jetzt aber vereitelte all' diese Streuungen, machte
rückgängig jene Erfolge die in der Seele des Honorius mächtigste Macht: die
Furcht. Schon sah er im Geist die dichten Mengen des einwandernden Volkes sich
durch die oberitalische Ebene gegen sein Mailand heranwälzen, schon hörte er im
Traum das Wiehern ihrer ungezählten Rosse vor den dünn bemannten Mauern: und
nur einen Riegel dieser Tore wußte er vorzuwerfen, nur einen Helfer und Retter
anzurufen, den Mann, von dem sich seine Gnade eben hatte abwenden wollen: –
Stilicho.

Mächtiger denn je war dessen Macht, widerspruchlos ward, willenlos, sein Rat
als sein Befehl befolgt. Die Gegner wagten keinen Widerstand, keinen Einspruch
beim Herrscher mehr: »es ist, als habe er sich den Angriff des Goten bestellt,«
grollten sie, »Wer weiß, ob er den Freund nicht herbeigeladen, seine
Unentbehrlichkeit darzutun? Aber wie dem sei' – jetzt kann nur er schützen.«

Das war die Überzeugung auch der Feinde, selbst der Carinus und Heraclian, die
mit Grimm und Beschämung die Fahnenflucht so vieler Römer aus allen Kohorten,
aus allen bedrohten Plätzen der Halbinsel erfuhren und die sie in Mailand
selbst nur dadurch verhindern konnten, daß sie von dem Gehaßten die Besetzung
aller Tore mit den verachteten Germanen erbaten: oft kam es hier zum
Blutvergießen, da die Ausreißer sich den Ausweg mit Gewalt zu bahnen
versuchten. Der alte Haß, der Römer und Barbaren im Heer unauslöschbar
erfüllte, ward in diesen Tagen zu heißen Gluten entfacht: noch hielt die
gemeinsam drohende äußere Gefahr den Ausbruch der Flammen nieder: aber bald
sollte in diesem Abgrund manch stolzes Haupt versinken, und die vielen Leichen
vermochten nicht, ihn zu füllen.

Durch dies schwüle Gewölk der mannigfaltigsten wilden Leidenschaften zuckte nun
plötzlich wie ein greller Blitz die Nachricht von Stilichos Verschwinden, die
Eucherius, sobald er den Vater in Sicherheit – d. h. uneinholbar – wußte, am
folgenden Tag zuerst dem Imperator allein verkündete. Die Wirkung überstieg
alle Befürchtungen.

Honorius raste: niemand hätte dem Schwächling solche Kraft der Wut zugetraut:
zuerst schrie er so laut auf, daß alle in dem Vorsaal Weilenden entsetzt
hereinstürzten: sie glaubten ihn in den Händen eines Mörders: vor aller Augen
warf er sich dann zur Erde, zerriß sein Purpurgewand, raufte sein spärlich Haar
und schrie unaufhörlich den Namen des Verräters: »Ah, der Hund! Der undankbare,
falsche, niederträchtige Barbar!« rief er aufspringend. »Nie hab' ich ihm
getraut, nicht eine Stunde, seit mein Vater, der große Tor, ihn als meinen
Tyrannen über mich verhängt hat. Er verläßt mich! Heimlich! Jetzt, in der
höchsten Not! In der Not, in die nur er mich gestürzt hat! Nach Gallien? O
nein! Zu dem Goten ist er, seinem Jugendfreund! Natürlich: Barbar zu Barbar!
Mit ihm zieht er gegen mich heran! Aber warte nur! Ich habe ja zwei Geiseln!
Verhaftet sofort seine Tochter, die Kaiserin, in ihrem Palast. Ergreift und
fesselt hier seinen Sohn. Und reitet der Verräter mit dem Goten heran, – werft
ihm beider Köpfe von der Zinne entgegen.«

Aber seine Befehle wurden nicht ausgeführt: niemand rührte sich: Eucherius
blieb regungslos stehen: niemand wagte Hand an den Sohn »des Mannes« zu legen:
auch Olympios nicht, der schmerzlich unter den Anwesenden Carinus und Heraclian
vermißte. Und bevor der Wütende das Gebot wiederholen konnte, legte sich eine
weiße Hand auf seine Schulter.

»Placidia! Schwester! Weißt du ...?«

»Mehr als du, Bruder, – Denn ich weiß,« – flüsterte sie jetzt leis in sein Ohr
– »daß du verloren bist, fügst du dich nicht, weiß, daß Adalger alle Germanen
vor den Palast berufen hat – zur Waffenschau!: – sieh, durch jenes Fenster
kannst du ihre Speere blitzen sehn auf dem Forum Marc Aurels – berufen, gerade
zu der Stunde, da Eucherius dir die Nachricht zu bringen ging. Sie gehorchen
nicht mehr dir, – versuch' es nicht! – nur Adalger. Gib nach! Oder sofort heißt
der Imperator des Westreichs: – Eucherius!«

Er erbleichte: erschrocken wich er einen Schritt zurück. »Dank, schöne
Schwester,« erwiderte er leise. Dann rief er: »haltet ein!« – kein Mensch hatte
daran gedacht, nicht einzuhalten! –) »meine Schwester ... sie hat das
Mißverständnis aufgeklärt. Ich hatte vergessen – ... mein Kopfschmerz wirkt oft
so – der Magister militum verreiste ja mit meiner Erlaubnis: bald kehrt er
zurück zu unserer Hilfe.« Und er wankte in sein Schlafgemach.

Olympios aber eilte zu Carinus, der die Römer der Besatzung zu einer Art
Gegen-Waffenschau am Tor des Constantin versammelt hatte: – wenige und mutlose
Kohorten. Er erzählte ihm alles und beruhigte den Erbitterten: »Sei getrost!
Diesmal hat Adalger mit seinen Barbaren das rollende Rad des Verderbens noch
gehemmt. Aber aufgedeckt hat uns diese Stunde den abgrundtiefen Haß, den Neid,
das Mißtrauen des Imperators gegen den Vandalen: diese Entdeckung ist
unbezahlbar! Es kommt der Tag, da Adalger und seine Bepelzten nicht schützend
zwischen ihm und jenem Hasse stehn: ja:

›Einst wird kommen der Tag, da die Macht der Barbaren dahin sinkt, –

Stilicho selbst und der Schwarm der lanzenkund'gen Germanen!‹«

VI.

In derselben Stunde stand Eucherius vor der Kaiserschwester in deren
Empfangsaal: seine Wangen glühten, seine Augen leuchteten. »Placidia,« schloß
er seine warmen Worte, »Zauberin, nicht weiß ich, welche magischen Worte du ihm
zugeflüstert – sind doch magisch alle deine Worte! –: aber das weiß ich, du
hast die Schwester, mich, hast des Vaters Machtstellung gerettet. Wie soll ich
dir danken?«

»Gar nicht,« lächelte sie, sich auf der Kline ein wenig aufrichtend. »Denn
erstens hab' ich es nicht für euch getan, sondern für mich. Sollte gar kein
Schirmwall mehr stehen zwischen mir und dem wilden Werben dieses Carinus?«

»Ich hasse ihn,« knirschte der Jüngling. – »Er dich noch mehr, verlaß dich
drauf! – Und zweitens: der einzige Dank, den ich annehmen würde – gern
annehmen! – wäre das Kaiserdiadem, mir dargereicht von Imperator – Eucherius.«
– »Placidia! Welcher Frevel! Treubruch!« – »Siehst du, wie du erschrickst beim
bloßen Gedanken? Und dieser Zaghafte gibt vor, – bildet sich wirklich ein, –
Placidia zu lieben! Der schöne Gote hätte heute nicht gezögert, hätte er
sechstausend Germanen vor dem Palast des Honorius geschart gehabt. Geh',
tugendsamer Jüngling! Heute konntest du mit einem Griff diese Hand greifen, und
den Purpur. Du hast die Stunde versäumt: nie kehrt sie wieder. Geh!«

Während er gesenkten Hauptes hinausschritt, sprang sie ungestüm auf, reckte
sich hoch, hob beide Arme empor und sprach: »Nun eile dich, goldlockiger
Ataulf! Byzanz war zu fest, Stilicho zu nah: Mailand aber ist nicht so fest und
Stilicho ist weit. Ich harre dein: – mit oder ohne Purpur, komm!«

VII.

Und alsbald schien es wirklich, der blonde Ataulf werde demnächst durch das
zertrümmerte Tor von Mailand reiten. Unaufhaltsam war das Gotenheer,
vortrefflich gerüstet aus den byzantinischen Waffenhäusern in Epirus, die
Alarich als Magister militum per orientem waren übergeben worden, über die
Julischen Alpen in den Nordosten der Halbinsel eingedrungen auf altvertrauten
Wegen: wiederholt hatte sie der Balte, im Kampfe gegen Anmaßer wider Theodosius
sieghaft durchzogen. Diesmal hatte er am Timavus, dem alten Grenzfluß Italiens,
ein römisches Heer geschlagen, den Übergang durch Gefecht erzwingend, und nun
über Aquileja, Treviso, Vicenza, das starke Verona nördlich umgehend, am
Südufer des Gardasees dahinziehend, die Adda erreicht. An deren rechtem Ufer
schlug er Lager bei den »Altären des Mars«: hier ließ er den größten Teil des
Fußvolks rasten, sowie die gewaltige Menge des wehrunfähigen Volkes, die auch
diesmal die Beweglichkeit des Heeres schwer hemmte. Diesen Scharen vertraute er
die Bewachung der einzigen Brücke über den Fluß an, während er mit den andern
Tausendschaften des Fußvolks und Ataulf mit seinen raschen Reitern an der
Spitze den Zug auf Mailand eilig fortsetzte. Kein Feind trat ihnen noch im
freien Feld entgegen.

Eucherius und Adalger befolgten treulich den Befehl des scheidenden Feldherrn,
die einzigen tüchtigen Truppen, die germanischen Söldner, in Mailand zur
Verteidigung dieser Stadt und der Person des Kaisers beisammen zu halten.
Carinus, dem es an Mut nicht gebrach, wagte mit seinen römischen Kohorten einen
Ausfall gegen die Heranziehenden, ward aber von den gotischen Reitern rasch und
blutig zurückgeworfen; er selbst, durch Schild und Panzer hindurch verwundet
von dem Wurfspeer Ataulfs, – starker Haß hatte ihn beschwingt – wäre der
Gefangennahme nicht entgangen, hätten ihn nicht Saul und Goar, die Alanen, und
Sarus der Balte, die zur Aufnahme der Fliehenden aus den Toren brachen,
herausgehauen.

Das Gerücht übertrieb alsbald, je weiter es sich von dem Schauplatz entfernte,
die Bedeutung dieser Schlappe; groß war und größer ward von Tag zu Tag der
»gotische« wie weiland der »kimbrische« Schreck. In Rom fürchtete man,
demnächst Alarich sein Roß im Tiber tränken zu sehen und flickte ängstlich die
Mauern, die dereinst Aurelian erneut hatte und im nächsten Jahrhundert Belisar
gegen König Witichis verstärken sollte.

Der Senat beriet bereits die Flucht nach Sardinien, nach Korsika: mit Mühe
hielten einige Mutigere wie Heraclian und Symmachus die verzagenden Väter
zurück: durch das Westreich und durch das Ostreich flog das Gerücht, Honorius
sei in dem eroberten Mailand gefangen, Rom genommen.

Allein Alarich konnte weder, Mailand und Ravenna mit ihren Besatzungen im
Rücken lassend, auf Rom ziehen noch Mailand ohne weiteres mit stürmender Hand
nehmen: die sturmfreie Feste forderte regelrechte Belagerung: für diese aber
fehlten dem Wandervolk die Belagerungswerkzeuge jeder Art, die Mauerbrecher,
die Katapulte, die Torsplitterer, die Skorpione und Ballisten, um die Zinnen
von Verteidigern säubern zu können, die hohen, fahrbaren Türme, um die Wälle zu
überhöhen und Fallbrücken auf deren Kronen niedergleiten zu lassen, die
Schutzdächer, aus Brettern, Flechtwerk, Hürden, Drahtgittern zusammengefügt, um
darunter die den Toren und Mauern nahenden Minierer und die Bediener der
Sturmmaschinen zu bergen gegen die Wurflanzen, Pfeile, Steine, Feuerbrände und
Güsse von heißem Öl oder Wasser, die von den Zinnen auf sie herabregneten.

Und wie die Bezwingung fester Plätze damals immer noch – wie übrigens noch
Jahrhunderte später – die schwächste Seite germanischer Kriegführung war, so
gebrach es den Goten zumal an kundigen Werkmeistern für Herstellung so
kunstreicher Maschinen: sie waren dafür angewiesen auf die wenig zahlreichen
Handwerker unter den Gefangenen, die sich auf solche Geräte verstanden und die
nur gezwungen, deshalb schwerfällig und äußerst langsam arbeiteten, auch wohl
absichtlich Fehler scheinbarer Fahrlässigkeit begingen, welche dann die
Leistungen von Tagen und Wochen vereitelten.

Ungeduldiger noch als Alarich ertrug Ataulf dieses Zögern. Des Königs Trost,
schließlich werde der Hunger die Ergebung der Belagerten erzwingen, machte ihn
ganz zornig: »Wenig eilt dir's!« schalt er. »Aber mir eilt's: du willst nur den
Jämmerling Honorius fangen: – ich aber seine Schwester!«

Und als er einmal bei einem Ritt um die Wälle nahe dem ligurischen Tor Placidia
erschaute, die auf der Mauerkrone stand – den Imperator sah man nie auf den
Wällen – und, wie er deutlich wahrnahm, ihm huldvoll zunickte, da war der
Jüngling nicht zu halten. Er ließ sein Reitergeschwader absitzen und suchte
mittels einiger vom Fußvolk hier fertig gestellten Leitern die hohen Mauern zu
erklettern, er allen voran. Ein recht ansehnlicher Stein traf seinen Helm und
warf ihn von der Leiter. Aber er hatte im Fallen Placidias erschrocknen
Wehschrei gehört: – da schmerzte die Wunde nicht. Eucherius hatte Mühe, die
Besorgte, die sich ängstlich weit vorbeugte, mit dem Schild gegen die Pfeile
der gotischen Bogenschützen zu decken und von der Wallkrone herunterzubringen.
»Sieh,« sprach sie, »du Beinah-Imperator, dem liegt daran, zu mir zu kommen!
Ihn hemmt kaum der hohe Wall. Er kann wirklich nicht zu mir. Jedoch ...«, zu
sich selbst flüsternd, schloß sie ... »kann ich auch nicht zu ihm? Er ist sehr,
ach sehr schön. Wie blitzte sein Auge! Aber ruhig, Placidia. Nicht! Noch nicht!
«

VIII.

In der Stunde dieses kleinen Gefechts vor Mailand standen in dem Prätorium des
halbverbrannten Castrums von Speier Markomer, ein Gaukönig der Uferfranken und
Ruthwalt, ein Gaukönig der Alamannen: unfroh blickten sie beide: denn die Hände
waren jedem auf dem Rücken zusammengebunden. Lange schwiegen sie, einander
abgewandt, jeder zu einem andern Fenster des Cönaculums hinausschauend. Endlich
wandte sich der riesige Alamanne dem kleineren Franken zu und sprach: »Nun,
Markomer, Markofrieds Sohn, übler Nachbar, wollen wir nicht Frieden schließen
in der letzten Stunde unseres Lebens? Bei Ziu! Nach dem Tode können wir doch
nicht mehr, wie diese letzten zehn Jahre, darüber kämpfen, ob dieses
götterverfluchte Römernest fränkisch wird oder alamannisch.«

»Hast Recht! Aus ist's. Römisch wird's wieder. Oder doch – stilichonisch. Denn,
liegt der tot, – welcher Unhold hat ihn plötzlich hergeblasen? – unsere Söhne
mögen wieder darum kämpfen, wem es zufällt: denn dann fällt es doch wieder.«

»Wohl: – und mit der Stadt gewinnen sie dann die Gräber ihrer Väter. Denn mir
ist, ich sehe die Sonne nicht mehr zu Golde gehn. Unheimlich sind mir die
Mienen seiner Schreiber.«

»Ja! Als ich dem einen, der so drohend redete, sagte: ›ich bin mitten im Kampf
gefangen: schwertgefangnen Mann tötet man nicht‹, da lachte mir der Tabellio
ins Gesicht: ›aber Schwurbrüchige!‹ Ja, der Eid! Das ist das Übel! Wohl hatte
ich Stilicho geschworen, Ruhe zu halten ...« – »Ich auch!«

»Aber nur ihm, von Held zu Held!« – »Als es nun hieß, er sei gefallen ...« –
»Im Ostreich, durch den Balten ...« – »Da war ich wieder frei von meinem
Schwur, bei Wodan, und schlug los.« – »Auch ich: gegen dich wie gegen die
Kohorten.«

»Aber die Römer – auch er! – verstehn das anders als wir: › Rom stirbt nicht!‹
erwiderte er, als ich nach der Gefangennahme mein Wiederlosschlagen
entschuldigte.« – »Ja! Er kann uns köpfen: – nach seinem Römerrecht. Und er
sieht danach aus, als hab' er's ernstlich vor.« – »Köpfen!« meinte der Franke.
»Wenn's das nur ist! Aber einen meiner Ahnen hat ihr frömmster Imperator –
Constantinus hieß er und im Eisstrom Hels schwimme seine Seele! – den wilden
Tieren vorgeworfen in dem runden Haus zu Trier. Das ...« – »Das tut der nicht.
– Da kommt er.«

Stilicho trat ein, in vollen Waffen, sehr ernsten Angesichts. Ein Centurio
folgte ihm und blieb auf der Schwelle stehn.

»Was seh' ich?« rief der Feldherr unwillig. »Gefesselt! Könige!
Götterentstammte! Wie sie selbst glauben gleich ihren Völkern. Ein Wahn meinst
du, Sempronius? Gewiß, aber man soll ehren, was andern heilig. Warum diese
Stricke?« Und er schritt hinzu und durchschnitt sie mit dem Dolche.

»Magister militum, du wolltest sie allein sprechen: sie haben vier sehr starke
Arme ...«

»Glaubst du, ich fürchte sie? Geh, laß uns allein.«

Markomer reckte die gelösten Arme: »Dank! Das Seil schmerzte.« – »Mehr noch die
Schmach. Dank!« sprach Ruthwalt. – »Nicht ich, euer Treubruch hat sie euch
bereitet. Wohlan, ihr sollt's gut machen. Ich komme, euch dazu zu helfen: denn
ich vertraue euch: Ich glaub' euch, daß ihr vermeintet, mir nur für meine
Lebtage Ruhe geschworen zu haben und daß ihr glaubtet, ich liege tot vor
Byzanz. Jenen Wahn gebt auf: ihr schwört jetzt der ewigen Roma. Hört ihr?
Versteht ihr? Oder – besser noch! – jetzt nicht nur schwören: wir wollen – nach
eurer Sitte! – Blutsbrüderschaft schließen: das bindet euch am stärksten. Geht:
ihr seid frei!« – »Stilicho!« – »Feldherr! – »Wie sollen wir dir danken?« –
»Wodurch?«

»Durch Treue. – Wißt ihr, weshalb ich euch starke Recken so leicht – in zwei
kurzen Treffen! – bezwingen, fangen konnte? Weil die himmlischen Gewalten euren
Eidbruch strafen wollten, weil sie – unsichtbar! – für Rom kämpften. Seid treu
– und ihr werdet wieder – wie so oft früher – siegen: aber nicht gegen Rom, für
Rom sollt ihr kämpfen. Hört, was ich nur euch vertraue: ich muß heute noch mit
allen germanischen Söldnern, die ich hier in Gallien, dann in Rätien,
Vindelicien, Noricum aufgerafft, eilig aufbrechen nach Italien, das mein
bedarf. Entblößt von Wächtern – schutzlos! – laß ich den Rhein und die Donau
zurück ...: doch nun – nicht schutzlos. Denn ich vertraue sie – eurer Treue!
Ihr, meine Blutsbrüder, sollt mir die Grenzen schirmen gegen schlimme Nachbarn,
– so schlimme wie ihr selbst gewesen seid. Dir, Uferfranke, vertraue ich den
Mittel- und den Nieder-Rhein, die Maas und die Mosel: hüte sie gegen die
landgierigen Salier, die Merowinger. Du, Alamanne, schütze mir den Oberrhein
bis Straßburg, bis Basel gegen deine Stammesvettern, die wilden Sueven. Macht
eure Sache gut: an reichem Goldlohn für euch, an Getreide für eure Gauleute
soll's nicht fehlen. Holt eure Helme, draußen hängen sie: geht damit zu meinem
Quästor Manlius: er hat Befehl, sie randvoll zu füllen mit den neugeprägten
Goldsolidi, den Honorianici: 's ist nur einstweilen ein Abschlag. Mehr folgt,
führ' ich – in Bälde! – die Kohorten hierher zurück und erfand euch treu.
Sprecht offen, ihr Könige, darf ich euch trauen?«

Da eilten die harten Männer auf ihn zu und drückten seine Hände: »Treu bis zum
Tod, bei Wodans Speer!« rief Markomer.

»Bei Ziu, ein Neiding wäre, wer dich täuschte!« fiel der Alamanne ein.

»Ich glaub' euch!« – Er trat mit ihnen hinaus in die Vorhalle, wo zahlreiche
Heerführer versammelt standen: »Auf!« befahl er, »auf, meine Tribunen, laßt die
Tuba schmettern durch eure Reihn: zum Aufbruch. Eilt! Italien und den Kaiser
gilt's zu retten!«

IX.

Wohl hatte der Gotenkönig, da die Werkmeister in seinem Lager noch immer nicht
die erforderliche Zahl von Maschinen fertiggestellt hatten, Eilboten nach
Epirus geschickt, aus den dortigen kaiserlichen Waffenlagern Ballisten und
Mauerbrecher zu holen: aber weder die gewünschten Sendungen trafen ein, noch
kehrten die Boten zurück. Und Tag um Tag verstrich und noch immer war kein
Sturm auf Mailand möglich. Mißmutig ritten eines Abends der König und Ataulf
aus den Reihen der Vorposten zurück gegen die Addabrücke. Die Märzsonne, die
hinter Mailand zu Rüste ging, warf ihre Strahlen schon fast wagrecht über die
weite Ebene, die im Osten der Stadt jener Fluß durchzieht. Es war ein
friedlicher Frühlingsabend: vor der Feste ruhten die Waffen und der Lärm aus
dem Lager des Volkes an der Brücke drang nicht bis zu den beiden Reitern. Die
zahllosen Lerchen dieser Landschaft stiegen trillernd, in immer höherem,
schraubenförmigem Aufflug in die Luft: ihre silbernen Stimmlein unterbrachen
allein die feierliche Abendstille. Ataulf spornte das Weißroß zu rascherem
Gange: »Ich begreife deine Ruhe nicht!« eiferte er. – »Aber ich begreife deine
Unruhe,« lächelte der König. »Doch hat sie dir bisher nur einen eingeschlagnen
schönen Helm und einen angeschlagnen schönen Kopf eingetragen. Placidia ...« –
»Ah, laß das! – Nein, ich meine, deine Ruhe wegen – Stilichos. Kein Mensch weiß
zu sagen, wo er steckt: nur gewiß nicht in Mailand! Was er treibt: nur gewiß
nichts Gutes für uns. Unbegreiflich, daß er davon ging – wohl ganz aus Italien
– wissend, daß wir kamen.«

Alarich schüttelte den Kopf: »Nicht unbegreiflich! Mit den Scharen, die er in
Italien hat, allein hätte er die Schlacht am Timavus auch verloren – nicht so
rasch und so gründlich wie Freund Heraclians Bruder, aber auch! – Er holt sich
Helme: allein kann auch er Italien nicht verteidigen.« – »Schlimm, kömmt er
zurück, während wir noch vor Mailand liegen.« – »Kommt darauf an. – Mir wär's
ganz lieb gewesen, hätt' ich ihn daheim getroffen in seinem Italien.« – »Nun
höre! Dann stünden wir wohl nicht vor Mailand.« – »Aber vielleicht schon viel
weiter. Erfuhr er die Absicht, das wahre Ziel meines Zuges, mußte er selbst mir
dazu helfen, es zu erreichen. Wenn ihn nicht einer seiner unberechenbaren,
unbeugbaren Pflichtgedanken, eines seiner unsinnigen Versprechensworte hemmte.
Wenn er kommt und uns nicht gleich ganz mausetot schlägt, – und dazu gehören
doch zwei! – – viel Blut und Zeit und Arbeit könnt' er sparen. Auf meine
wiederholten Anfragen hat er nicht geantwortet. Schriftlich ist so was auch
schlecht verhandeln. – Aber sieh, dort hinter den noch blattlosen Reben steigt
weißer Rauch empor: eine dünne Säule. Was mag's bedeuten? Woher rühren? Laß
sehn!«

Beide sprangen ab, banden die Hengste an zwei junge Olivenbäume, die zu beiden
Seiten des schmalen Eingangpförtleins der Weinbergmauer ragten und traten über
die Steinschwelle des Rebgärtleins. Es erwies sich als sorgfältig, als
liebevoll gepflegt: die mit gelbem, rotem, weißem Sande bestreuten schmalen
Pfade glänzten in dem Licht der Abendsonne, die ungehindert durch die noch
unbelaubten Weinstöcke, die flach gewölbten, Lauben ähnlichen Rebdächer, die
»pontones«, ihre Strahlen über das niedrige Mäuerlein herein sandte. Die
Rebgänge waren zierlich eingefaßt durch Rasenstreifen, in denen zur Zeit alle
Blumen des italischen Frühlings, buntgereiht, prangten und dufteten: Krokus,
Narzissen, Anemonen und Veilchen. Im Hintergrund des gartenähnlichen Weinbergs
stand ein höchst einfacher Altar, aufgerichtet aus einigen alten Marmorplatten,
die einst wohl einem reicheren Bau angehört hatten. Der oberste Querstein trug
weder ein Kreuz noch die Büste oder Herme eines Gottes: ein paar Stücke Holz
mit dürrem Reisig brannten darauf und ließen in der Windstille des friedlichen
Lenzabends eine weiße Rauchsäule kerzengerad in die laue Luft des blauen
Himmels steigen. Vor dem Altar kniete ein alter Mann mit silberweißem Haar in
unscheinbarem Gewand: er hielt die Arme betend empor in der Haltung, in der man
die Götter des Olympos angerufen hatte. Er ließ sich in seiner Andacht nicht
stören, als die beiden hohen Kriegergestalten rechts und links an seine Seiten
traten und ihn musterten: er sprach sein Gebet zu Ende: unhörbar, kaum die
Lippen bewegend: erst als er ausgebetet hatte, erhob er sich – mühsam – und
begrüßte die Fremden: verwundert sahen diese in sein Antlitz, das bei offenbar
recht hohem Alter keine Falte, aber rosige Wangen wie eines Knaben zeigte.

»Willkommen, ihr Goten, im Namen des Gottes,« sprach er, sie freundlich
anblickend. – »Welches Gottes?« fragte der König. »Dein Altar ist leer.« – »Der
Gott ist überall, also auch auf diesem leeren Altar. – Darf ich euch mit meinem
Wein erquicken? Er ist gut.«

Und ohne die Antwort abzuwarten, schritt er zur Rechten in eine Reblaube, wo
vor einer halbkreisförmigen Holzbank ein Steintisch stand, aus dem gleichen
rotbraunen Marmor wie der Altar gefertigt. Er holte unter der Bank drei kleine
Zinnbecher hervor und einen irdenen, wohlvergipsten Henkelkrug, schenkte ein
und tat den Gästen Bescheid.

»Trefflich ist dein Wein,« sprach Ataulf, »hab' Dank! – Aber sage, fürchtest du
dich denn nicht? Du bist hier, scheint es, ganz allein und rings um dich her
tobt der Krieg. Wenn wir dich nun tot schlügen?« – »Ich lebe schon achtzig
Jahre. Das ist genug,« – »Oder dich ausraubten?« meinte der König. »Dich und
dein Häuslein dort hinter den Lorbeerhecken?« – Der Alte lächelte: »Würdet
nicht viel finden! Seht übrigens nicht aus wie Räuber. Erinnert mich an ...
Aber das Alter schwätzt.« Er verstummte und sah an ihnen vorbei weit in die
Ferne –: wie in die Vergangenheit. – »Nein,« lachte Ataulf, »es schweigt leider
statt zu erzählen. An was, an wen erinnern wir dich?« – »An Strataburg, wie sie
jetzt sprechen, statt Argentoratum. Und an sieben Könige.« – »Wie?« forschte
Alarich, »du warst am Rhein?« – Der Alte nickte: »Mit ihm, dem
Unvergleichlichen!« – »Mit wem?« fragten beide zugleich.« – »Mit dem Cäsar
Julian, meinem Feldherrn, als er sieben Alamannen-Könige zwang. Die sahen aus
wie ihr. So seid ihr wohl Könige der Goten?« – »Schau, Alarich! Da hat wirklich
der Alte eine lange, lange Narbe am Halse.« – »Ja, ja, sie hatten gar lange
Schwerte. Dieser Streich hatte ihm gegolten: – ich sprang vor und fing ihn auf.
Der Gütevolle vergaß es nie. Als er gegen die Perser aufbrach – mein Hals war
steif geworden – schenkte er mir dies Gütlein. Lang ist's her. Seitdem hab' ich
diesen Garten nicht mehr verlassen: Frau, Sohn, Sohneskinder hab' ich begraben
– da drüben neben dem Häuslein: nun hab' ich nur noch den Urenkel: – da kommt
er gerade gesprungen: Brot und Milch hat er – gegen unsern Wein – getauscht
beim Nachbar –: komm nur herzu, Julian!«

Der schöne Knabe im kurzkrausen schwarzen Gelock, nackt an Armen und Beinen,
den Leib nur von braunwolligem Schafvlies bis an die Knie bedeckt, blieb an der
Eingangspforte stehen, stellte Milchkrug und Brotkorb nieder und starrte
staunend die hohen, in reichem Waffenschmuck prangenden Gestalten an. »Ahn,
sind das Götter?« fragte er.

Die beiden lachten: »Solche Schmeichelei bringt Claudian nicht für Honorius, ja
nicht für seinen Stilicho fertig,« meinte Ataulf.

Der Alte aber sprach, mild verweisend: »Es gibt keine Götter. Es gibt nur den
Gott.« – »Den Gott der Christen?« forschte der König. – Der Alte schüttelte das
Haupt. – »Also Jupiter?« drängte Ataulf. – »Nichts von beiden. Seht dort meinen
Altar. Er trug einen Jupiterkopf als Constantinus herrschte. Sein Sohn
Constantius ließ den Jupiter zerschlagen und durch ein Kreuz ersetzen. Ein
Priester des Jupiter unter Julian – wahrlich nicht der Cäsar selbst! –
zerschlug das Kreuz und setzte wieder einen Jupiter darauf. Da kamen heidnische
Alanen: die glauben nur an den Drachen-Dämon, sie schlugen den Jupiter und den
ganzen Altar in Trümmer und trabten weiter. Mich hatten sie nicht gesehn in dem
dichten Gebüsch. Ich kroch heraus und baute aus ein paar Marmorplatten einen
neuen Altar – meinem Gott.« – »Und wer ist das?« – »Der Unbekannte! Der
unausdenkbar ist und den ich doch denken muß! Der ewig war und ewig sein wird,
wann keine Seele mehr an Jupiter oder an Christus glauben wird. Sonder Anfang,
sonder Ende! Ich kann's nicht denken und kann auch nicht lassen, es zu denken.
Was der tut, das ist wohlgetan. Aber man kann nicht beten zu ihm, etwas zu
erlangen oder abzuwenden: beten ändert nichts. – ›Glaube doch nicht durch Gebet
die Beschlüsse der Götter zu ändern,‹ – so sprach einmal ein Philosoph zu
Julian, da der unablässig opferte.«

»Aber auch du hast gebetet, als wir kamen,« wandte der König ein. – »Nur ein
Dankgebet: zu danken drängt mich die Seele dem Gott für alles, was er mir
gespendet hat. Freilich mußte er wohl.« – »Warum?« fragte Ataulf. – »Weil er
gut sein muß! 's ist sein Wesen so.« – »Wenn er dir aber wehe tut?« – »Dann muß
er auch. Er hat nicht Willen, wie die Menschen, die da sprechen, ›das tu' ich
und jenes lass' ich.‹ Ah und sind so wenig frei, wie der fallende Stein, der zu
fliegen wähnt gleich dem Adler.«

»Und wie lautet dein Dankgebet?« fragte Alarich.

»›Gott ich danke für das, was du mir des Guten gegeben, und für das Üble zumal,
welches du von mir gewehrt.‹ So betete mein Cäsar zu seinem unbesiegbaren
Sonnengott. Aber den gibt es nicht. Und er fügte ein Bittgebet hinzu: ›Vater,
das Gute verleih', auch wenn wir nicht darum bitten, aber das Böse versag',
bäten wir selber darum.‹ Das war schön: aber sinnlos. Wir müssen uns in den
Gott ergeben.«

»Ein beneidenswerter Glaube,« meinte der König, – »für einen Greis. – Mir aber
ziemt's, für mein Volk zu sorgen, zu handeln: ich folge der inneren Stimme, die
mich unablässig ruft nach ... Genug! Du,« lächelte er, »brauchst ihr ja nicht
zu folgen.« Er legte einen Goldsolidus auf den Tisch. »Für den Wein!« – »Dies
ist kein Wirtshaus. Dich schickte mir der Gott. Gib's den Armen.« – Mit
Beschämung nahm der Gote die Münze an sich: »Soll ich dir nicht ein paar
Speerträger schicken, dich Einsamen zu schützen?« – »Mich schützt der Gott. –
Er müßte dann,« lächelte er, »nur auch noch deine beiden Speerträger schützen.«

Alarich reichte ihm die Hand: »Wahrlich, immer noch ein Held!« – »Des
Glaubens,« fügte Ataulf bei. »Des Unglaubens, würden die Priester sagen.« –
»Brauchst du je etwas, was ich gewähren kann, dir oder deinem Urenkel dort,
oder hast du sonst Wichtiges zu melden, so schicke den schönen Buben ins
Gotenlager und laß ihn fragen nach König Alarich.« – »Oder nach Ataulf, dessen
Vetter,« rief dieser im Fortgehn zurück. »Dann soll euch Hilfe werden.«

X.

Aber schon am Morgen, der diesem Abend folgte, war es verschwunden, das
Gotenlager an der Adda. Wohl hatte der Balte – in Erwartung der Rückkehr
Stilichos – auf allen Straßen, die von Osten und von Norden her auf die
Addabrücke führten, – dem einzigen Übergang über den durch die Schneeschmelze
und den Frühlingsregen hochgeschwellten Fluß – stundenweit in seinem Rücken
berittene Wachen ausgestellt, die sofort jede Annäherung des Entsatzheeres in
das Brückenlager melden sollten, jede Überraschung zu verhüten. Wohl hatte er
die wichtige Brücke selbst an ihrer Ostmündung, also im Rücken des Lagers, so
stark befestigt, als damals gotische und auch römische Kriegskunst verstand:
denn auch Gefangene, – Legionäre wie Handwerker – waren hierzu verwendet
worden, so daß die aus Felsblöcken und Balken errichtete Schutzwehr nur gar
schmalen Durchgang für je einen Reiter gewährte und jedes Eindringen auf die
Brücke von Osten her sehr leicht auch von geringer Besatzung abgewehrt werden
konnte. Allein alles kam ganz anders als die Goten erwartet hatten. Und dadurch
sollte sich jene Sperre des feindlichen Angriffs zu verderblichster Hemmung des
eigenen Rückzugs gestalten. –

Alarich und Ataulf verbrachten wie gewöhnlich die Nacht nicht in dem großen
Volkslager bei der Brücke, bei den Wehrunfähigen, den Herden und Vorräten,
sondern in dem kleinen Zeltlager auf dem Westufer des hier von Nord nach Süd
ziehenden Flusses, ganz nahe der Stadt und der Vorhut des Heeres, zumal der
Reiterei, bei der langen Reihe der fertig gestellten Belagerungswerkzeuge, hart
vor der Porta Cremonensis oder orientalis der vordersten Mauer.

Dem Drängen Ataulfs nachgebend hatte der König – noch an jenem Abend – darauf
verzichtet, die Zahl der gewaltigen Maschinen noch zu mehren und beschlossen,
am folgenden Tag mit allen verfügbaren Tausendschaften den Gewaltangriff auf
den Ostwall zu unternehmen: deshalb waren bei Einbruch der Dunkelheit die
Geschütze und die Sturmdächer schon so nah an die Mauer geschoben, als die
Vorsicht irgend verstattete. Mitten unter diesen seinen mühsam hergestellten,
riesigen Holzbauten hatte der König für diese Nacht sein Lederzelt aufschlagen
lassen. Früh in der Nacht hatte er befohlen, die Feuer zu löschen, den Schlaf
zu suchen, die Kräfte für den kommenden Tag zu stärken. So war es nun still
geworden in dem Lager: nur das Wiehern eines Rosses, das Klirren einer Waffe,
das Anschlagen eines wachsamen Hundes unterbrach zuweilen das tiefe Schweigen
der dunkeln, mond- und sternenlosen Nacht, deren Gewölk heftiger Westwind immer
wieder zusammenballte.

Plötzlich aber – Mitternacht war vorüber – bellten alle Lagerhunde grimmig:
nicht gegen die Stadtmauer zu – rückwärts, gegen den Fluß: aber nicht in der
Richtung der Brücke, viel weiter südlich, flußabwärts. Die Wachen eilten darauf
zu: aber sie kamen nicht weit: kaum hatten sie die südöstlichsten Zelte
erreicht, als sie überritten zu Boden lagen: und brausend ergoß sich eine Flut
von Reitern in das völlig überraschte Lager. Der Schreck, das Entsetzen, die
Verwirrung vermehrte noch das Grauenvolle, daß der Überfall in fast völliger
Dunkelheit geschehen war: erst innerhalb des Lagers tauchten jetzt einige
Reiter mit Pechfackeln statt mit Speeren in den Händen auf.

»Stilicho!« rief der König bei dem ersten Schrei, der ihn weckte. »Das ist
Stilicho.« Er faßte das Schwert, ließ alle Schußwaffen liegen und stürmte vor
das Zelt. Hier traf er auf Ataulf, der, schon im Sattel, des Königs Pferd
heranführte: »Ja, Stilicho! Ist er auf Flügeln über den Fluß gekommen? Denn die
Brücke kann er nicht genommen haben: Dort, im Norden, ist alles ruhig.«

Aber Alarich war schon hinweg: wo die meisten Fackeln leuchteten, da suchte er
Stilicho. Er fand ihn nicht, hatte auch nicht Zeit, in dieser Richtung – gen
Süden hin – weiter zu suchen. Denn urplötzlich rief ihn gen Westen, gegen die
Stadt hin eine andere Gefahr: ein ganzer Strom von Licht und Feuer. Aufgetan
hatte sich das Osttor, sobald die ersten Fackeln von Süden her im Lager
aufgetaucht waren und ein grimmer Ausfall der barbarischen Söldner traf die
westlichsten Zeltreihen der Belagerer – und die Holzbauten der Maschinen.
»Rettet die Türme, die Katapulte,« schrie Alarich und riß den Rappen rechts
herum. Aber es war zu spät.

Adalger hatte von Anbeginn sich auf jene geworfen, den Kampf Eucherius
überlassend, der sich durch die Masse der Fliehenden den blutigen Weg zu dem
Vater im Süden bahnte. Der Markomanne hatte mit eigner Hand den ersten Brand
auf ein Schutzdach von Stroh und Tannenlatten geworfen: lichterloh war es
aufgeflammt: schon züngelte, schon hüpfte die Flamme, von dem starken Westwind
entfacht und nach Osten in das Lager vertragen, auf den Nachbarbau: zwei
Katapulte: da fingen die Seile Feuer, welche diese und die Fallbrücken der
Türme daneben spannten: wie feurige Schlangen flackerten sie auf, verbrannten
und ließen die schweren Brückenbohlen krachend zur Erde stürzen: schon waren
vier zerstört: zum Schutz des letzten Turmes sprengte Alarich herbei: »Hilf,
Hailswinth,« schrie er einem stattlichen älteren Krieger zu, »hilf mir den Turm
da retten.« Der Getreue spornte ein Pferd heran, geriet aber dabei in einen
Schwarm hunnischer Reiter und in arge Bedrängnis. Zugleich stürzte die
Fallbrücke auch dieses Turmes, begrub das Pferd des Königs unter sich und
betäubte den Reiter, der darunter lag. Mit harter Mühe zogen ihn die Gefolgen
hervor und schützten ihn vor der Gefangennehmung durch Adalger, der jetzt
gewaltig nachdrängte. Bald bildeten die dicht nebeneinander aufgereihten
Holzbauten ein einzig Flammenmeer.

Einstweilen hatte Eucherius den Vater erreicht, der die Scharen Ataulfs aus den
brennenden Zelten – in diese hatten die Entsatztruppen ihre Fackeln
geschleudert – vor sich her gegen die Brücke, gen Nordosten, zu trieb.
»Willkommen, lieber Vater, in Italien!« – »Willkommen, lieber Sohn, im Siege!
Also hat der treue kluge Falke den Zettel, der Nacht und Stunde angab,
glücklich durch die Lüfte über die Feinde hinweg zu dir getragen?« – »Vor zwei
Tagen kam er an. Seither haben wir alles für diese Stunde bereitet.« – »Gut
bereitet! – Jetzt nach! Wo sind Saul und Goar mit ihren Alanen?« – »Aus dem
Nordtor brachen sie, wie du befahlst, gleichzeitig mit uns gegen die Brücke.
Hörst du das Geschrei von dorther?« – »Nach! Auf die Brücke! 's ist der einzige
Rückweg, wollen sie nicht schwimmen, wie ich und meine Reiter taten, dort im
Süden bei der Furt.« – »Ein schmaler Rückweg! Haben sie doch, sich gegen dich
zu schützen, das Ostende der Brücke fest verrammelt ...« – »Sie wähnten, ich
müsse gerade dort den Übergang suchen und mir an ihren Schanzen den Kopf
einrennen!« – »Und haben sich so den Ausweg selbst versperrt!« – Und also
war's.

Und auf der schmalen Brücke hob alsbald ein Ringen an, ein Kämpfen unter den
Flüchtlingen selbst: sie stießen sich, drängten sich an die Holzgeländer auf
beiden Seiten, bis diese barsten und nun Mann und Roß nach links und nach
rechts in die hier stark reißende wirbelnde Flut stürzten: mehr Leute, viel
mehr fanden so hier in den dunkeln Wellen den Tod als durch das Schwert der
Sieger. Die Wehrunfähigen in dem Ost-Lager, der starke Troß, die Wagen und
Karren und Herden erschwerten auch den glücklich auf das linke Ufer Gelangten,
sowie den hier Gelagerten, die Flucht. So war die Zahl der Gefangenen groß:
aber Alarich und Ataulf waren nicht darunter: eifrig musterte der Feldherr bei
Tagesanbruch diese Haufen: traurig sprach er: »Sie werden doch nicht gefallen
sein?«

Hoch auf horchte da Carinus, der neben ihm ritt: »Dies Wort merke dir,«
flüsterte er Heraclianus zu, »du wirst es einst bezeugen müssen.«

»Ei,« lachte Saul, »die sind doch besser tot als lebendig, alle beide.« –
»Nichts riecht so gut,« grinste Goar, »wie ein erschlagener Feind.« – »Sie sind
gar gefährlich gewesen,« grollte jener. – »Als Feinde!« schloß Stilicho. »Ich
gebe die Hoffnung nicht auf, sie noch zu Freunden zu gewinnen.«

Bedeutungsvoll nickten sich die beiden Römer zu.

»Jetzt aber, Magister militum ...« mahnte Claudian. – »Ei sieh,« rief jener,
sich zu ihm vom Pferde herab neigend, »unser Poeta blutet.« – »Jawohl, mir
beispringend ward er getroffen,« sprach Eucherius, – »'s ist nur der linke Arm
und seine Hand: die Rechte kann heute schon das Plektrum führen, und deinen
Sieg auf der Lyra feiern. Jetzt aber komm zu dem befreiten Imperator, dir
deinen Dank zu holen.« – »Ich erwarte keinen,« erwiderte Stilicho, das Roß
gegen die Stadt zu wendend.

»Das ist weise getan,« flüsterte Heraclian höhnisch dem Genossen zu.

»Hei,« lachte Sarus, der Gote, »dieser Imperator des Römischen Reiches hat sich
nicht einmal zu dem Zweck auf den Wall begeben, seine Befreiung mit anzusehen.«
– »Ja,« meinte Adalger, »da könnten am Ende Pfeile herauffliegen wie herunter.«
– »Da lob' ich mir seine Schwester,« sprach Eucherius ernst. – »Jawohl,« fuhr
Claudianus fort, »sobald sie von dem geplanten nächtlichen Ausfall erfuhr,
erschien sie – allein – auf der Wallkrone des Osttors und spähte eifrig auf die
Kämpfenden herab.« – »Und sieh,« rief Carinus grimmig: »da, das ist ihre
Sänfte. Sie läßt sich wahrhaftig aus dem Tor auf das blutige Schlachtfeld
tragen – wem, wem entgegen? Wen sucht sie? Da, sie steigt aus, sie naht.«

Schon stand sie, in einen dunkeln Überwurf gehüllt, vor Stilicho, der, wie sein
Roß, mit Ruß, mit Aschenstaub, mit Blut bedeckt war.

Sie sah sehr bleich im roten Schein der Fackeln, den allmählich das Dämmern des
Märzmorgens überleuchtete. Sie reichte ihm die Hand, die zitterte. »Ich mußte
die erste sein, dir zu danken.« – »Du scheinst aber gar nicht sehr erfreut über
deine Befreiung,« lächelte er. – Heiß schoß ihr da das Blut in die Wangen:
»Dein Sieg ist groß, aber wohl sehr, sehr blutig? Sprich, was ward aus den
gotischen Führern? Dem König? Und ... ?«

Da drängte Carinus dicht an sie heran und flüsterte ihr ins Ohr: »Und er?
Leider weder gefangen noch gefallen! Ich suchte scharf! Entflohen! Aber ich
hol' ihn ein, ob auch erst in der Hölle!«

XI.

Einen Tag, nachdem das Gotenlager, halb verbrannt, verlassen war, irrte durch
die Zeltgassen hin ein schöner Knabe von etwa vierzehn Jahren: barhäuptig,
barfüßig, einen Hirtenstecken in der Hand, über dem braunen Schafvlies, seiner
einzigen Bekleidung, an einem Strick einen Kürbiskrug geschnürt. Es war ein
schöner Abend des Vorfrühlings: die fein gebogene schmale Mondsichel sah aus
den noch vom Sonnenuntergang rötlich behauchten, vor dem Westwind langsam
flutenden Wolken auf die breiten Gefilde an der Adda grünenden Ufern herab. Es
war so feierlich still hier, wo vor kurzem der klirrende Lärm der Schlacht
getobt hatte: eine Lerche sang noch, allmählich aus den Lüften sich
niederlassend: nun schwieg auch sie, in die junge Saat geduckt, da war es ganz
still. – –

Der Knabe schritt weiter und weiter. Er stieg auch zuweilen über eine der
Leichen, die noch lange nicht alle bestattet waren: er tat's ohne Grauen: wußte
er doch kaum, was das all' bedeute. Nur vermied er, nachdem er einigen in die
verzerrten Gesichter gesehen, leise fröstelnd, diesen Anblick. Allmählich
ermüdete er: er lehnte sich an die Stange eines stehen gebliebenen Zeltes und
rief: »Alarich, König der Goten! Wo bist du? Jetzt komm aber bald. Sechsmal
hab' ich dich gerufen. Lange lauf' ich über stumme Menschen, blutige Pferde,
zerbrochene Waffen. Komm endlich! Müde bin ich. Alarich, komm!«

Da rührte sich etwas in dem Zelt, dessen rauchgeschwärztes Lattendach zur
Hälfte nach innen herabgestürzt war, die Eingangsfalten rauschten und ein etwa
gleichaltriges Mädchen lugte neugierig dadurch. Nun trat das Kind heraus:
dichte blonde Zöpfe fielen auf das lange weiße Wollhemd, das, ihr einziges
Gewand, bis an die Knöchel reichte, aber die unbeschuhten Füßlein sehen ließ.
Lieblich klang die Stimme, als sie, die blauen Augen groß aufschlagend, fragte:
»Was bist denn du für einer?« – »Ich? Ich bin doch Julianus. Und ich suche den
König der Goten.« – »Das hab' ich dich rufen hören. Aber die sind fort. Alle.
Oder tot.« Sie blickte erschauernd auf die Leiche, die dicht vor dem Zelte lag.

»Ich muß ihm aber sagen, daß der Großvater in der Erde liegt: das war sein
letzter Auftrag. Weißt du, wo sie hin sind, die Goten?« Sie schüttelte
schweigend den Kopf. »Hm, wer bist aber du?« – »Ich? Ich bin Hailiko,
Hailswinths Kind. – Und nun bin ich ganz allein. Wir waren unser acht: Vater,
Mutter und die fünf Geschwister. Jetzt sind sie alle fort. Wo mögen sie hin
sein? – Wie war es doch?« Und sie griff mit der Hand an die Stirn.

Da sah der Knabe geronnenes, kaum erst getrocknetes Blut unter den gelben
Flechten an der rechten Schläfe. »Du blutest! Hast du Schmerzen?« – »Nicht mehr
viel. – Aber wie war doch alles? Kaum weiß ich's noch. Ja, ja, so war's: wir,
die Mutter und die Geschwister, wir lagen da drinnen und schliefen. Der Vater
stand auf Wache bei den hohen Holzböcken. Da plötzlich Geschrei – arges
Geschrei! – Waffenlärm – durch die Zeltfalten Feuerschein. Auf sprang die
Mutter, nahm den Kleinsten auf den Arm, riß die zweite mit der Linken dahin und
schrie uns zu ›lauft! lauft mir nach‹. Ich wollte gern laufen: aber auf einmal
stürzte das Dach über mir zusammen: – eine Latte traf meine Stirn: – ich sank
zu Boden: – seither hab' ich nichts mehr gedacht, gesehn, gehört, bis dein Ruf
mich weckte. Habe Dank!«

»Arme Hailiko! Bist so zart, so ... so anders! Was fängst du nun an?« – »Ich
suche die Eltern.« – »Ja, aber wo?«

Die Kleine sann nach: »Ei, ich weiß! Der Vater ist Herrn Ataulfs Gefolge. Ich
suche Herrn Ataulf, den viel Gütigen.« – »Ataulf? So hieß der andre, des Königs
Vetter. Weißt du was, Hailiko? Die Vettern werden wohl beisammen sein. Da
könnten wohl wir beiden miteinander gehn, sie suchen: nicht? Weißt du, es ist
doch besser für dich. Du bist gar so ... nun, so fein, so anders. Und so jung.
Leicht könnte dir was geschehen! Ich werde dich schützen.« Und ohne Grauen
löste er dem toten Goten, der neben ihnen auf dem Rücken lag, das Kurzschwert
aus der erstarrten Hand, schwang es und steckte es in den Strick, der ihm den
Gürtel ersetzte. »Nun komm mit mir! Ich schütze dich!« wiederholte er. – »Ich
danke dir. Aber ich bedarf deines Schutzes nicht. Mich schützt der gute
Himmelsherr da droben, der Vater, der alle Haare gezählt hat auf meinem Haupt.
Und sein Engel fliegt vor mir her.«

Verwundert sah der Knabe nach oben: »Ich seh' ihn nicht. Und ein Vater im
Himmel da oben? Hab nie was von ihm gehört.«

Die Kleine erschrak: »Nichts vom Himmelvater? O du Armer! Wie kannst du leben?«
– »Weiß nicht, wie. Aber ich lebe.« – »Höre du, da will ich freilich mit dir
gehn: da schützt dich mein Gebet besser als das Schwert da mich. Und wäre
schade, geschähe dir was. Denn du bist gut, – glaub' ich. – Der Weg wird
vielleicht weit. Denn wo mögen sie sein, die wir suchen? Darum wart' einen
Augenblick: wir hatten noch Brot im Zelt und Ziegenkäse: das nehmen wir mit.«

Gleich kam sie wieder heraus, eine Jagdtasche an braunem Riemen um die Schulter
geschlungen, beide Hände voll Brot und Käse: sie gab ihm die Hälfte: »Da, iß!
Sonst mag ich auch nicht essen. Und bin doch hungrig.« Er nahm und aß: dabei
betrachtete er sie nachdenklich: »Das Blut da! Es paßt nicht zu dir. Bist sonst
so weiß an der Stirne. Bücke dich. Ich wasch' dir's weg.« Gehorsam neigte sie
das Köpflein: er öffnete die Kürbisflasche, besprengte die Stelle und wusch sie
ab, mit gar leiser, leiser Berührung; »tat das weh?« – »Nein, wohl hat's getan.
So kühl! Dank! Siehst du, ich sagte ja, du bist gut.« – »Nun komm, eh' es
dunkel wird. Wir wollen übernachten in Großvaters Hüttlein. Er liegt daneben im
Grabe, das er sich selbst – schon lange! – gegraben. Und wie er zu sterben kam,
legte er sich selbst hinein: ich hatte nur, nachdem er nicht mehr atmete, die
Erde darauf zu schütten. Du fürchtest dich doch nicht vor dem Toten?!« – »Ich
werd' an seinem Grabe für ihn beten.« – »Also komm!«

»Erst laß uns beten. Knie nieder wie ich und sprich gleich mir: ›Allmächtiger
Vater im Himmel! Schütz' uns zwei arme Kinder auf unsern Wegen. Denn wir wissen
nicht wohin. Aber du wirst uns führen Nacht und Tag, über Berg und Tal, durch
Wald und Heide. Beschirm' uns vor bösen Menschen und bösen Tieren und bösen
Geistern. Wir vertrauen dir ganz, hörst du, lieber Gott?‹« Sie sprang auf: »Nun
komm: nun kann uns nichts geschehen.«

Und raschen Ganges, munter, schritten sie dahin.

Kaum hatten sie dem Zelte den Rücken gewandt, als hinter ihm hervor zwei Kerle
schlichen, die Hailiko wohl zu den bösen Geistern würde gerechnet haben:
römische Troßknechte waren's, Sklaven, bepackt mit Gold, mit Schmuckstücken,
Ringen, auch mit kostbaren Waffen, die sie in den Zelten, in der Asche, bei den
Leichen aufgelesen. Tierische Roheit lag auf den häßlichen Gesichtern. »Du bist
ein Hasenherz,« lachte der eine und bückte sich: denn er erblickte an dem
Goldfinger des toten Goten einen Ring mit einem leuchtenden Rubin: sofort
schnitt er den starren Finger mit seinem Dolche durch, ließ den roten Stein im
letzten Strahl der Sonne spielen und steckte ihn in seinen schon strotzenden
Lederranzen.

»Hasenherz! Ich hätte den Jungen gemurxt, das bildschöne Mädel hätt' ich mir
gezähmt. Und dann verkauft.«

»Wäre dumm gewesen! Die Senatoren in Rom, auch Priester dort, zahlen für einen
schönen Jungen viel mehr als für ein Mädel. Ich hätte den Buben verhandelt.
Aber wie die Kleine gen Himmel sah, – mit den Augen! – erwürgt hätt' ich dich,
griffst du sie an.«

XII.

Karg und kühl, wie Stilicho erwartet hatte, fiel der Dank des Imperators aus.
Gar seltsam war der Widerspruch seiner Würdigung der durch die Belagerung
drohenden Gefahr vor und nach dem Entsatz: noch gestern war er nahe daran
gewesen, die Feste und sich zu ergeben: nur mit äußerster Mühe hatten
Eucherius, Adalger und übrigens auch Carinus und Heraclian ihn davon
zurückgehalten, obwohl Mangel bisher nur die Bevölkerung, kaum noch das Heer
und gar nicht den Palast getroffen hatte: unerträglich fand er schon den nun
Wochen hindurch währenden Waffenlärm, die Aufregung der Belagerung. Das dringe
bis in seinen Hühnerhof und hindere die fleißigsten Hennen am Legen: Alarich
habe ihm ja ehrenvolle Haft zugesichert.

Aber nach dem Einzug Stilichos in die Stadt meinte er achselzuckend, man
übertreibe die Gefährlichkeit der Einschließung und daher das Verdienst des
Entsatzes, vielmehr müsse er Rechenschaft fordern für die unverantwortliche
Entblößung der Rhein- und der Donau-Grenzen. Und als Stilicho auf die beiden zu
Mark-Wächtern gewonnenen Könige hinwies, erwiderte er giftig, daß der ›Vandale‹
gar nicht genug Germanen in das Reich ziehen könne. Stilicho entzog sich diesem
Undank und diesen Vorwürfen so rasch er konnte. Schon am folgenden Tage nahm er
mit allen in Mailand vorhandenen und von ihm herangeführten Truppen die
Verfolgung der weichenden Goten auf.

Alarich, den die Seinen, ausgestreckt in einem Fischerkahn, den Ataulf
steuerte, auf das linke Ufer gerettet hatten, leitete, sobald er sich aus
seiner Betäubung erholt hatte, mit Umsicht den Rückzug nach Ligurien, um, falls
er sich mit den stark geschwächten Wehrfähigen des Volkes gegen den jetzt
übermächtigen Sieger in Italien nicht sollte halten können, über die Cottischen
Alpen nach Gallien abzuziehen und in diesem nun von Truppen entblößten Lande
für sein wandermüdes Volk die lang gesuchte ruhige Heimat – »quieta patria«
sagte man – zu finden. Zwar ward der schwerfällige Wagenzug schon bei Asti am
Tanarus von den raschen Reitern des Sarus und des Saul eingeholt und die
schwache Nachhut nach Süden zu die Hügel hinab gedrängt: allein es gelang dem
König gleichwohl, das ganze Volk auf den schwierigen Wegen auf dem linken
Flußufer in Sicherheit bis Pollentia zu führen, vor welchem Städtlein in guter
Stellung zwei befestigte Lager geschlagen wurden: ein kleineres etwas weiter
südlich, ein größeres, zumal für die Waffenunfähigen, weiter nördlich. Hier
mußte er den ermüdeten Menschen und noch mehr den erschöpften Gespann-Tieren
des Zuges einige Tage Erholung gönnen. Hier konnte man den Angriff der
Verfolger in Deckung abwarten, von hier aus im Notfall, das heißt bei weiterem
Rückzug nach Westen rasch die schirmenden Wasserläufe der Stura und des Po
zwischen sich und Stilichos Geschwader legen, etwa bei Susa die Pässe nach
Gallien gewinnen und unter dem Schutz der Dora riparia unverfolgt
überschreiten.

Aber es kam anders: nicht damals schon und nicht unter Alarich sollte das
Wandervolk nach Gallien gelangen. Der Ostersonntag fiel in diesem Jahr auf den
sechsten April: am Abend des Karfreitags, des vierten Aprils, stieg das Heer
Stilichos von Aquae Statiellae (Acqui), von Nordosten, her, dem Lauf des
Tanarus entgegen, die Höhen im Osten von Pollentia herab und schlug dort Lager.

Alarich hatte keinen Versuch gemacht, es aufzuhalten: kam es zum Angriff,
wollte er ihn vor und in dem stark besetzten Pollentia erwarten. Allein er
hoffte, weiteren Kampf zu vermeiden. Er verlangte und erhielt ohne weiteres
zugesagt eine Unterredung mit Stilicho für den fünften April auf einer kleinen
von Pinien beschatteten Anhöhe in der Mitte der beiden feindlichen Lager.

Als die Sonne im Mittag stand, ritten gleichzeitig je zwei Reiter den sandigen
Hang hinan: es waren Alarich und Ataulf von Westen, von Osten Stilicho und sein
Sohn. Alle sprangen auf dem Gipfel von den Gäulen, die sie im Schatten der
Pinien an deren Stämme banden. Nun schritten die vier Männer einander entgegen;
treuherzig reckte Stilicho dem Balten die Rechte hin. Aber dieser ergriff sie
nicht: finstern Blickes sprach der sonst so freudige Held: »Nein. Nicht fass'
ich diese Rechte, die meinem Volk so blutige Wunden schlug, weil sie es
verschmähte, zu antworten – auf vier Briefe!« Und zürnend nickte Ataulf. –
»Vier Briefe?« staunte Stilicho. »Nicht einen hab' ich erhalten.« – »Und meine
Boten, die mündlich das Wichtigste – das unter uns beiden Geheimste! –
antragen, deine Antwort zurücktragen sollten? Du hast sie gefangen gesetzt!« –
»Nicht einen hab' ich gesehn.«

»Vater,« sprach Eucherius, – »Boten und Briefe, – frage nach ihnen bei
Olympios.« – »Wahrscheinlich,« grollte der Magister militum.

»Dann – deine Hand!« rief Alarich mit entwölkter Stirn. – »Ja, diese Hand,«
sprach Ataulf, »obzwar rot von dem Blut der Unsern.« – »Es blieb unvergossen –
wie viel Römisches –! erhieltst du meine Botschaften.« – »So hoffen wir
wenigstens,« fügte Ataulf bei. »Rede nun, König! Sag' ihm, was wir suchen in
Italien. Hoffentlich erspart das weiteres Schild- und Schädel-Spalten.«

»In Italien?« erwiderte Stilicho kopfschüttelnd. »Ich sagte dir längst: nichts
hast du zu suchen in meinem Italien.« – »Als ein Grab, denkst du jetzt,« meinte
der Balte. »Das such' ich nun freilich – noch! – nicht. Sondern ich suche in
Italien: – Afrika.«

Vater und Sohn staunten. »Wie meinst du das?« forschte Stilicho. – »Nicht
anders als ich's sage. In Europa ist unsres Bleibens nicht mehr: nicht im
Ostreich ... –« – »Und nicht im Westreich,« ergänzte Ataulf. »Wir haben's
bitten gelernt.« – »Im Westreich duldet uns Freund Stilicho nicht –« –
»Niemals! Warum bliebt ihr nicht, wo ihr wart? Du warst Herr und Meister von
Epirus. Aus den Waffenhäusern des Arcadius bezogst du die trefflichen Helme,
Schilde, Brünnen, Schwerte, die ihr gegen uns führt. Schatzung an Gold zahlte
euch Byzanz, Land zum Ackerbau ...« – »Hatten sie damals versprochen, haben's
nie gegeben!« – »Nun denn – statt dessen Lieferungen Getreide ...« – »Haben's
nie geliefert!« brach der König zornig los. »Verhungert wäre da drüben mein
ganzes Volk: – sollte verhungern nach der Griechen Meinung. Nun was tun? Byzanz
angreifen? Ei, dann rief es wieder nach dem treuen Helfer Stilicho, dem
törichtsten aller Helden. Und der kam auch wieder, trotz dem Undank von Pholoe
und half wieder. Nicht?« – »Ohne Zweifel!« nickte Stilicho ernsthaft. – »Ah,
Wahnsinn der Treue! Und Treue gegen wen? Gegen denselben Arcadius, – will
sagen: Olympios – will sagen Eudoxia, die mir goldene Berge versprachen,
schickt' ich des vielgetreuen Stilicho Kopf nach Byzanz, die mir ganz Italien,
ja jedes Land des Westreichs preiszugeben, ja feierlich zu verleihen gelobten,
entriß ich es dem Vandalen, dem Lebenden oder – lieber! – dem Toten.«

Stilicho furchte die hohe Stirn. Aber Eucherius sprach fest: »Nicht jenen
Menschen, – dem Römerreich hat mein Vater Treue und Schutz versprochen.«

Der König fuhr fort: »Was also tun? Byzanz kann ich nicht zwingen: – Dank
Freund Stilicho.« – »Wir wollen nicht noch einmal nach Pholoë,« grollte Ataulf.
– »Italien oder sonst ein Stück des Westreichs gibt mir Freund Stilicho weder
in Güte ...« – »Noch durch Gewalt, – die Adda sah's,« nickte Ataulf. – »Da kam
mir der Gedanke: › Afrika!‹ Die Kornkammer des Reichs! Unberührt von
Feindeshand! Blühend, reich genug, zwei Völker wie das meine zu nähren. Und
unbehütet: zum Ostreich gehörig, nicht Stilichos.« – »Nicht des Honorius willst
du sagen,« verbesserte jener. – »Das ist dasselbe! Afrika hilft uns allen. Aber
von Osten her, über das Ionische Meer, das die Trieren von Byzanz beherrschen –
ich habe nicht ein Segel – kommen wir nie nach Afrika: nur von Italien, von Rom
aus, über Sizilien. Deshalb nur brach ich in dieses Land. Nur Durchzug
verlangte ich, durch Briefe, – durch die Boten an dich – friedlichen Durchzug
bis Rom: – nach Rom, nach Rom ruft mich seit lange eine innere Stimme! – dann
Einschiffung in Rhegium, in Lilybäum – nach Karthago!«

Staunend blickten Vater und Sohn auf den hoch Erregten.

»Ich schrieb so dringend: galt es doch unser aller Heil! Ja bittend: denn es
galt meinem Volk! – Keine Antwort von dem Jugendfreund!« – »O doch! Brennende
Katapulte, stürzende Türme!« zürnte der Vetter. – »Jetzt aber schauen wir uns
Aug' in Auge. Jetzt kann alles noch gut werden. Du siehst wie ich erglühe in
dem Wunsch, mein Volk zu retten und du weißt, was sein Volk dem Manne ist!« –
»Ach nein, er weiß es ja nicht!« rief Ataulf mit bittrem Mitleid. »Wie sollte
er auch? Der arme Sieger hat nie ein Volk gehabt. Das er hatte, – er hat's
abgeschüttelt, wie fremden Staub! Schau nur, wie kalt er blickt bei deiner
schönen Wärme. Wie sollte er sie verstehen!« – »Ataulf!« warnte Eucherius.

Aber sein Vater sprach eisig: »Laß den Barbaren reden, mein Sohn. Was weiß er
von der ewigen Roma!« – »Daß sie nicht ewig ist,« brach Alarich los. »Ich werd
es zeigen!« – »Das wart' ich ab. – Einstweilen aber mäßige dich. Dein Gedanke
zwar ist kühn: nicht umsonst heißest du der Balte.« – »All meine Ahnen hießen
so!« – »Aber du vergaßest: Afrika gehört zum Reich der Römer.« – »Nicht zu
deinem, nicht zum Westreich.« – »Gleichviel: das ganze Reich des Theodosius zu
schützen hab' ich versprochen, jedem der Brüder das Erbteil zu wahren, das der
Vater ihnen abgegrenzt.« – »Auch diesem Hofe zu Byzanz? So wiss' es denn: sie
haben dort – insgeheim! – hohen Preis auf deinen Kopf gesetzt!« – »Das war
unklug. Denn dieser Kopf denkt, so lang er denkt, für sie.« – »Das ist die
Treue des – ...« schalt Ataulf. – »Des Stilicho, wolltest du sagen,« unterbrach
Eucherius, drohend sich aufrichtend und stolz auf den Vater blickend.

Der König zuckte die Achseln und wandte sich seinem Pferde zu. Aber noch einmal
machte er Halt: »Stilicho, alter Genoss'! Nur Durchzug – friedlichen Durchzug.«
Der Feldherr schüttelte stumm das hochbehelmte Haupt mit dem purpurnen
Helmbusch auf dem geschweiften römischen Kamm. »Gut denn! Also nochmal Kampf!
Allein morgen ...« – »Am heiligen Ostertag ...« ergänzte der Vetter. – »Ruhn
die Waffen jedes Christen, das versteht sich,« nickte Stilicho. – »Also am
Montag!« rief zornig Ataulf, in den Sattel des Weißrosses springend. »Aber am
hellen Tag, nicht bei Nacht und Nebel wie vor Mailand, in offner Schlacht,
nicht in tückischem Überfall. Weh euch! Jetzt gibt es keinen Frieden mehr
zwischen uns.« Und sausend sprengten beide Goten davon. Ernsten Blickes sah
ihnen Stilicho nach: »Vielleicht doch,« sprach er dann bedächtig. »Komm, mein
Sohn, zurück ins Lager, allen für morgen die Waffenruhe zu befehlen.«

XIII.

Als aber Eucherius den Balten Sarus und den Alanen Saul nach der befohlenen
Einschärfung verlassen hatte, sprang jener von dem Zelttisch auf, an dem die
beiden eng Befreundeten gezecht hatten, warf einen drohenden Blick auf die
friedlich im Abendschein des italischen Frühlings ruhenden Gotenlager und
flüsterte: »Freund! Ich hab' einen herrlichen Einfall. Hilfst du dazu, sind uns
Sieg, Ruhm, reiche Beute und vor allem der Rache furchtbare Wollust sicher.« –
»Was meinst du?« fragte der Alane mit schwerer Zunge: wankend hielt er sich an
dem Tisch. – »Mein Vetter, der sich König nennen läßt, wähnt sich morgen so
sicher wie in dem Himmel der Christen: reiten wir in aller Frühe hinüber und
schlachten ihn ab und die ganze Gesellschaft.« – »Nicht übel,« grinste der
andere und zwinkerte mit den schief gestellten schmalen Schlitzaugen, indem er
den braunroten Schnurrbart wischte, der in seinen zwei dünn herabhängenden
Strähnen vom Weine troff. »Du weißt, ich fürchte nichts als den Drachen-Teufel.
Aber – der Feldherr?« – »Bah, der Sieg entschuldigt alles. Und zürnt auch er –
der tugendsame Knecht seiner Worte! – des Kaisers Verzeihung, Gunst, reicher
Lohn sind uns sicher. Den freut ein Sieg ohne den ›Mann‹ – ja gegen ihn –
erfochten, mehr als zehn Triumphe seines verhaßten Schwiegervaters. Aber mir
ist's nicht um Ruhm, Beute und Lohn: – ich lasse dir alles! – Mir ist's um das
Herzblut dieser Vettern, die seit Geschlechtern uns, den älteren Zweig der
Balten, zurückgedrängt, jetzt gar den Königstab unseres Volkes erlistet haben!
Ich muß dies Herzblut endlich rinnen sehn. Meine Hunnen sind Heiden wie deine
Alanen: sie alle bindet morgen nicht ›die fromme Christenpflicht, das heilige
Fest‹, von denen Eucherius predigte: und uns folgen sie in die Hölle.« – »Aber
du?« – stotterte der Alane. – »Du selbst bist Christ, eh?« – »Wohl: aber
katholisch! Es ist fromm Werk, diese arianischen Ketzer zu versäbeln. Und im
Notfall beicht' ich's beim Bischof von Mailand: der spricht mich sicher los.
Tut er's nicht, – tu' ich's selbst. Nun komm herein in mein Zelt, den Plan
geheim und genau zu beraten. Denn rasch muß es geschehen – bevor Freund und
Feind etwas ahnen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und rasch geschah's! Kaum hatte am andern Morgen die Sonne die Höhenzüge
östlich des Tanarus überstiegen und ihre ersten Strahlen über die Ebene
leuchten lassen, in welcher die drei Lager in geringer Entfernung voneinander
aufgeschlagen waren, als aus der linken, der südlichsten Hälfte der römischen
Zelte die Hunnen und Alanen, fast die gesamte Reiterei des Heeres, lautlos
hervorbrachen und in rasendem Rennen sich auf die nächsten gotischen Zeltreihen
ihnen gerade gegenüber warfen. Erst als sie das Lager erreicht hatten, stießen
sie ihr wildes Kampfgeheul aus, dem Schrei der Hyäne vergleichbar: schrill
zerrissen die grellen Töne die frommen Gesänge, mit welchen die Goten
psallierend unter Führung ihrer Geistlichen, die Krieger ohne Waffen, die
zahlreichen Frauen und Kinder die blonden Häupter mit Frühlingsblumen umkränzt,
in den Gassen des Lagers umherzogen, und an reich geschmückten Altären nach
alter christlicher, schon von Wulfila eingeführter Sitte gleich nach
Sonnenaufgang die österliche Morgenandacht verrichteten.

Furchtbar war die Wirkung des plötzlichen sturmgleichen Überfalls.
Niedergeritten waren sofort die wenigen Wachen, die der König, fest auf
Stilichos Wort vertrauend, lediglich der Kriegsgewohnheit folgend, an den
Eingängen der Lager aufgestellt hatte: sie kamen gar nicht dazu, in den Zelten
das Heranjagen der Reiter zu melden. Diese meldeten sich selber schrecklich an!
Sie sprengten mitten in die dichten Haufen der wehrlosen Gebetgänger und was
die Gäule nicht niederrannten, hieb der sichelähnliche Krummsäbel des Alanen,
streckte die neunsträngige Geißel des Hunnen, jeder Strang in eine Eisenkugel
auslaufend, zu Boden. Das Jammergeschrei der Weiber und Kinder, die in den
gelbbraunen, gellenden, spornenden, metzelnden Reitern mit Entsetzen höllische
Unholde sahen, das Wutgeschrei der widerstandlos geschlachteten Krieger stieg
gen Himmel, erweckte die noch in den Zelten Ruhenden: es drang hinüber in das
römische Lager.

Empört erkannte Stilicho, was geschehen: er befahl sofort, alles Fußvolk und
die wenigen ihm verbliebenen Reiter zusammenzuscharen, ordnete sie in aller
Eile und führte sie selbst in der Richtung auf das überfallene Lager, dem
vertragsbrüchigen Blutbad ein Ende zu machen: seinen Sohn schickte er auf
raschestem Roß mit weißem Heroldstab voraus, die Kämpfenden zu trennen, Sarus
und Saul bei schwerster Strafe zurückzurufen.

Aber einstweilen hatte sich das Blatt gewendet: die Angreifer waren die
Angegriffenen, ja die Eingeschlossenen geworden: sie konnten nicht mehr
vorwärts noch zurück.

Als der Lärm des Überfalls, das Geschrei der Seinen, den König erreichte,
geriet er wohl in höchsten Zorn, aber nicht in Schreck: bei heißester Erregung
verlor er nicht die kühle Überlegung des geübten Feldherrn, die nur einem
Stilicho nicht gewachsen war. Sobald er von dem hohen Streithengst herab die
Drachenwimpel der Alanen, aber keine römischen Feldzeichen erblickte, rief er:
»Gott Dank, Stilicho hat nicht die Treue gebrochen!« – es war sein erstes Wort!
– »das ist nur Saul!« Und nun hinter diesem Haufen die Hunnen erkennend an
ihren kleinen zottigen Kleppern, schloß er: »und Sarus hat es angestiftet. Nun
wartet!« Er gab Ataulf einen raschen kurzen Befehl: der brauste mit seinen
Reitern seitwärts – gen Süden – zum Lager hinaus, wahrend Alarich mit allem
erreichbaren Fußvolk, das nun zu den Waffen gegriffen hatte, von West nach Ost
sich den Feinden geradewegs entgegenwarf. Diese waren nach dem Erfolg des
ersten Anpralls nicht weit vorwärts gekommen: zuerst hatten sie die
hochgetürmten Haufen der Erschlagenen gehemmt: dann stießen ihre Gäule in den
engen Lagergassen auf die vielen Wagen und Karren, den langen Troß des
Wagenzuges: das hielt sie fest: daneben vorbei konnten sie die Pferde nicht
zwängen: bei dem Versuch, darüber hinwegzusetzen, stürzte Roß und Mann, während
das gotische Fußvolk zu beiden Seiten der Wagen mit gefällten Speeren und
geschwungenen Schlachtäxten auf sie eindrang im Nahekampf mit der grimmigen
Kraft der Rache.

Jetzt erschauten sich Alarich und Sarus. »Fort mit dem Wagen da!« rief der
König. »Schafft mir Platz.« Sechs Speerträger faßten den Karren und schoben ihn
zur Seite.

»Ah, der Balte!« schrie Sarus. »Stirb, Herr König der Goten!« – »Treubrüchiger
Hund!« gab dieser zurück. Und beide sprengten widereinander mit eingelegten
Lanzen. Die des Sarus zersplitterte an der Ringbrünne des Königs: zwar flog der
unter der Wucht des Stoßes auf dem sattellosen Hengst bis auf dessen Hüften
zurück, aber er hielt sich gerade noch und sah den Feind, in die Kehle durch
und durch gestoßen, vom Pferde stürzen: heiser klang sein Todesschrei.

Da entscharte, wie diesen Horden gar oft geschah, des Führers Fall sofort die
Hunnen: sie rissen die Gäule herum und flohen. Das heißt: sie wollten fliehen;
aber sie stießen in vollem Rennen auf die Alanen in ihrem Rücken und rissen
diese, deren Reihen durchbrechend, in Verwirrung mit sich fort: vergebens mühte
sich Saul, die Flucht zu stellen: seine Alanen gehorchten ihm, soweit sie
konnten: aber nicht die meisterlosen Hunnen.

»Nun denn, meine Drachen,« schrie er zuletzt erbost, »so weicht auch ihr!
Zurück! Heraus aus dem verfluchten Lager.« Und er wandte das Pferd dem Ausgang
zu. Da erschrak der so furchtlose Mann. Der Ausgang war nicht mehr frei: mit
lautem Kampfes- bald Sieges-Geschrei sprengte Ataulf mit seiner ganzen
Reiterei, die langen Speere vorgestreckt, gegen die weichenden Alanen, die
fliehenden Hunnen heran. Im Augenblick waren beide Geschwader zurückgeworfen in
das Lager hinein in die Lanzenreihen des grimmig verfolgenden Fußvolks
Alarichs.

»Hui,« knirschte Saul, »das hat der schöne Ataulf getan. Wart', Milchgesicht,
ich mach' dich noch schöner.« Und scharf gezielt, gerade zwischen die Augen,
schleuderte er den kurzen Wurfspeer gegen den Goten. Aber Ataulf schlug das
Geschoß mit dem Langschwert zur Seite und spaltete mit dem zweiten Streiche des
Alanen spitze Mütze von schwarzem Lammfell und auch den Kopf darunter bis ins
Kinn. Grell kreischten seine Reiter, als sie den vieljährigen, tapfern Führer
fallen sahen.

In diesem Augenblick erreichte Eucherius, sich durch die hintersten Reihen
Ataulfs drängend, diesen: er winkte mit dem weißen Stab und rief: »Halt ein!
Stilicho ist schuldlos!« – »Das glaub' ich! Aber deine Drachenbrut!« Und er
hieb wieder einen Alanen vom Gaul. – »Ich rufe sie ab! Ich führe sie sofort
zurück.« – »Nein,« lachte Ataulf, »wahrlich nein! Schau die erschlagenen Frauen
am Boden! Da vorn mäht der König die Hunnen: die Alanen sind mein. Jetzt haben
wir die falschen Wölfe. Nicht einer soll zurück!« – »Nicht einer!« jauchzten
die nächsten Goten,

Eucherius erkannte die Unmöglichkeit, die zornigen Rächer umzustimmen. Er jagte
zurück zu dem Vater, den er bereits auf halbem Wege nach den Lagern der Goten
an der Spitze des Fußvolks fand. Er meldete, was er gesehen, gehört. Der
Feldherr hielt das Pferd an, er sann einen Augenblick nach: er suchte Rat.

»Überlaß sie doch,« mahnte Adalger an seiner Seite »ihrem Schicksal. Sie
haben's reich verdient, die Treu- und Ehre-Brecher!« – »Des Kaisers beste
Reiterscharen? Nein, ich darf nicht. Ich muß sie retten! Aber wie? Wie am
sichersten, am raschesten? Ah, ich hab's! Rechtsum! Vorwärts auf das andre
Lager der Goten! Dort haben sie die meisten ihrer Weiber, ihrer Kinder. Sehen
sie diese gefährdet, – gebt acht, wie schnell sie von unsern Reitern lassen.
Vorwärts! Nach rechts! Im Sturmschritt auf jenes Lager.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er hatte recht. Sowie Alarich und Ataulf die ganze Wucht des römischen
Fußvolkes in ihrem Rücken auf das größere Lager fallen sahen, – bald scholl der
Kampfruf der Männer, das Geschrei der Weiber zu ihnen herüber – wandten sie
sich, diesen zu helfen: Alanen und Hunnen, so frei gegeben, jagten, was die
Gäule laufen konnten, zurück ins römische Lager: sie konnten heute nichts mehr
leisten. – Aber Ataulf hatte eine weite Schwenkung um das kleinere Lager herum
zu vollziehen, bis er in den Kampf um das größere eingreifen konnte: er kam zu
spät.

Der Sieg Stilichos auf diesem – dem nördlichen – Teil des Schlachtfeldes war
rasch entschieden: er hatte mit der erdrückenden Übermacht seines Fußvolkes –
der trefflichen germanischen Söldner zumal – den Widerstand der gotischen
Verteidiger hier schnell überwältigt, das Lager genommen, in Brand gesteckt,
viele Wehrunfähige gefangen.

Ataulf und auch der früher eintreffende König konnten nicht mehr erreichen als
die Flucht des Volkes, den Abzug auch des stark geschwächten Heeres in die
schützenden Mauern des Städtleins Pollentia im Rücken des Nordlagers zu decken.
Und auch dies gelang nur durch immer wiederholte Vorstöße der beiden
unermüdbaren Führer, die Verfolger aufzuhalten. Doch diese Versuche halfen
immer nur auf kurze Zeit und wurden unter schwersten Verlusten der sich
aufopfernden Nachhut ausgeführt. So ward der Tag von Pollentia trotz der
Niederlage seiner Reiterei schließlich ein großer Sieg Stilichos.

XIV.

Ein wie großer, den ganzen Feldzug entscheidender, – das sollte Besiegten und
Siegern in seiner ganzen Bedeutung erst der folgende Tag zeigen. Noch am Abend
des Sonntags umschloß der Feldherr die kleine, nicht sturmfrei befestigte Stadt
von allen Seiten: am nächsten Morgen sollten die niedrigen Mauern, die morschen
Tore fallen: und dann war das ganze Wandervolk, waren auch die stark
gelichteten Tausendschaften der Krieger Gefangene, das heißt Sklaven in der
Römer Hand. Stilicho überlegte nur noch, ob es nicht klüger – und menschlicher?
– sei, die Eingeschlossenen in wenigen Tagen zur Ergebung zu zwingen durch den
Hunger.

Das Landstädtlein mit seinen nicht zehntausend Einwohnern hatte nicht
Lebensmittel genug, auch nur ganz kurze Zeit die plötzlich darin eingepferchten
Massen zu ernähren, die fast sämtlich auf den Straßen lagerten: die Häuser
boten – neben den Einwohnern – kaum den Verwundeten ausreichend Unterkunft: die
reichen Vorräte, die der König, überallher zusammengerafft, mitgeführt hatte,
waren mit den beiden Lagern in die Hände der Sieger gefallen.

Während Stilicho die für den nächsten Tag zu treffenden Maßregeln überlegte,
traf in dem Zelt des nördlichen Goten-Lagers, darin er die Nacht verbringen
wollte, ein Bote des Königs ein, der für diesen und Ataulf freies Geleit erbat
behufs einer Unterredung – »wohl die letzte im Leben,« sollte der Herold
melden. Sofort ward sie gewährt und alsbald erschienen die beiden – in arg
zerhämmerten Helmen und Brünnen – vor Stilicho, der seinen Sohn und den
Markomannen herbeibeschieden hatte.

Er schritt den tiefernst und tieftraurig, aber nicht zornig darein Blickenden
entgegen: »Es war nicht meine Tat, geschah gegen meinen Willen.« – »Ich weiß,«
erwiderte der König, die hingereichte Hand ergreifend, »sonst stünd' ich nicht
vor dir.« – »Nicht einen Augenblick hab' ich's geglaubt,« schloß Ataulf. –
Erfreut sprach Stilicho: »Dank! – Du kommst nun, abermals zu verhandeln?« – Der
König nickte: »Und weitres Blut zu sparen.« Nachdeutlich erwiderte der
Feldherr: »Es ist billig, – ich seh' es ein! – daß euch Genugtuung wird für den
treuebrecherischen Verrat, für den Riß durch das Recht aller Völker. Ich
schulde euch das. Zwar, hättet ihr den Kampf abgebrochen, als mein Sohn mahnte
– ...« – Beide Goten fuhren auf: »Und die Verräter, die Mordbuben ungestraft
entkommen lassen?« rief Ataulf. – »Das kannst du selbst nicht ernsthaft
meinen,« schloß der König. »Du hättest uns helfen sollen gegen sie.« – Der
Feldherr zuckte die Achseln: »und zusehn, wie ihr des Imperators ganze Reiterei
schlachtet, noch dazu helfen? Nein! Sie wären ihrer Strafe nicht entgangen.
Jedoch: ich wiederhole: Genugtuung gebührt euch: ich bin in eurer Schuld: was
verlangst du zur Sühne, König?« »Nichts für mich: tot liegen die Neidinge: das
genügt mir. Aber mein Volk! Stets vergissest du, daß ich nur lebe für mein
Volk. Thiudans, Volkskönig, heiß ich. Was kannst du als Sühne bieten den
Kindern für die gemordeten Eltern, was den Eltern für ihre Kinder, den Witwen
für die Gatten? – Gewiß zwar wirst du den Besiegten, Eingeschlossenen nicht
gewähren, was du den Unbesiegten vor dieser Mordschlacht abgeschlagen hast:
freien Durchzug nach Afrika. Nicht das darf ich verlangen. Allein du selbst
sprachst zuerst das Wort: Genugtuung. Sühne, Volkssühne will ich's nennen: du
schuldest sie dem grausam getäuschten Gotenvolk, das Stilichos Treue vertraute
und maßlos dafür litt.« Der Feldherr senkte die hohe Stirn und sah erschüttert
vor sich hin. Er schwieg. Eucherius trat an ihn heran und legte leise die Hand
auf seine Schulter.

»Oder willst du wirklich,« hob nun Ataulf an – »ich leugne nicht: du kannst es!
– morgen in jene Mauern dringen und abermals viele Tausende von Wehrlosen neben
uns Kriegern erschlagen oder verknechten? Willst du es denn ganz ausmorden, das
Volk der Westgoten?«

Mit raschem Kopfschütteln erwiderte Stilicho: »Nicht, wahrlich nicht, kann
ich's vermeiden. Gedenke, mein Alarich, an Pholoë und meine dort enthüllten
Pläne. Aber ich bin des Imperators Feldherr. Pflicht und Neigung reißen mich
nach rechts und links, sie zerreißen mich noch! Sprich daher, König, welche
Sühne verlangst du für dein Volk?«

»Freien Abzug aus Italien.« – »Wohin?« – »Wohin du willst.« – »Hm, das ... das
muß reiflich überlegt sein. Jedenfalls schelten sie mich wieder Verräter, laß
ich euch überhaupt entrinnen. Aber das gilt mir gleich: ich bin's gewohnt. –
Allein wohin?« fragte er nun sich selbst. – »Etwa nach Ost-Illyricum?« meinte
Ataulf und der König nickte, auch Eucherius und Adalger stimmten bei. – »Was
fällt euch ein,« zürnte Stilicho. »Ist Ost-Illyricum mein? (will sagen: des
Honorius.) Es gehört – so gut wie Afrika – Byzanz. Kann ich Arcadius berauben?«
– »Oh, um diesen Wahn der Treuepflicht!« rief Alarich. »Glaubst du, Byzanz,
Arcadius würden einen Augenblick zögern, dich zu vernichten, könnten sie's? Ich
sagte dir doch: einen Preis auf deinen Kopf ...« – »Gleichviel! Ich schütze
auch des Arcadius Besitz und Grenzen. Ich reiße nichts von seinem Reiche ab und
niemals werd' ich ...«

Da meldete die Zeltwache: »Eine geschlossene Sänfte, Magister militum, trifft
ein im Lager, begleitet von einigen Reitern. Ihr Führer nennt sich Claudius
Claudianus: er verlangt dringend sofortiges Gehör.« – »Mein Claudian!« rief
Eucherius hinauseilend. – »Er kann nur aus Mailand kommen – vom Hof,« sprach
Stilicho erstaunt. »Führt ihn herein.« – Schon zog ihn Eucherius an der Hand in
das Zelt: jener neigte sich, sein Antlitz zeigte hohe Erregung; er fand nicht
gleich Worte.

»Willkommen im Lager, Poet. Wichtiges muß es sein, was dich bewog, den Hof zu
verlassen. Ich hatte dir doch befohlen, über Honorius zu wachen, die Ränke
meiner Feinde zu vereiteln oder doch mir zu melden, zusammen mit meiner
Gönnerin Placidia, die ...« – »Placidia, Herr, ist nicht mehr am Hof.« – »Wo
ist Placidia?« fragten alle fünf Männer zugleich.

»Hier ist Placidia,« antwortete eine wohllautreiche Stimme und lächelnd
schwebte die herrliche Gestalt herein. – »Placidia!« rief Ataulf und, alles
sonst vergessend, ergriff er mit beiden Händen ihre Rechte: sie ließ sie ihm
willig.

»Was ist mit dir geschehen?« forschte Stilicho staunend; er schob ihr einen
Zeltstuhl hin. Aber sie blieb stehen: »Danke! Bin genug gesessen und gelegen in
der engen Sänfte von Mailand bis hierher. – Was mit mir ist? Verbannt bin ich
vom Hof, in Ungnade fortgeschickt.« – »Unmöglich!« rief Eucherius. – »Was ist
unmöglich bei Honorius?« erwiderte sie, – »Und warum?« fragte der Feldherr. –
»Warum? Weil ich seinen schändlichen Undank gegen dich endlich einmal – es riß
mir die Geduld und der Zorn verbrannte die Klugheit! – beim rechten Namen
nannte, weil ich die Ränke, die er mit Byzanz gegen dich spinnt, aufdeckte, und
dich zu warnen drohte. Und noch aus einem Grunde, der« – sie errötete – »euch
Männer nichts angeht.« – »Was für Ränke mit Byzanz?« forschte Stilicho. – »Der
Protonotar Archelaos, der Führer der letzten Gesandtschaft des Arcadius, – sie
kamen und gingen jetzt unaufhörlich! – verlor bei seiner Verabschiedung von mir
eine Papyrus-Rolle: ich las sie auf: sie enthielt den zwischen den beiden Höfen
abgeschlossenen Vertrag: hier ist er: lies! Er geht dich nahe an.«

Er begann zu lesen: da entfärbte sich sein Antlitz: es zuckte ihm wie
Wetterleuchten über die Stirn: »Wie? Was ist das? Erstens: West-Illyricum wird
vom Westreich abgerissen und Byzanz abgetreten: aber nicht für Byzanz: vielmehr
hat es Arcadius bereits abgetreten den Jazygen, ...« – »Den wilden räuberischen
Sarmaten!« rief Eucherius, »deren er sich nicht mehr erwehren kann.« – »Ein
Erzraubgesindel,« warf Adalger dazwischen. – »Nächste Vettern der Hunnen!«
lachte der König.

Aber Stilicho fuhr fort: »Schon sind diese greulichen Unholde unterwegs dahin.
Dafür zahlt Arcadius an Honorius dreitausend Centenare Silbers – Stilicho, sagt
der Vertrag, wird sich dem widersetzen« – ›wahrscheinlich‹ unterbrach er selbst
sein Lesen. »Alsdann wird er seiner Ämter entsetzt ...« – »Weiter nichts?«
lachte Adalger, den Schwertgriff drückend. – »Doch Freund! Noch mehr, ›Die Ehe
mit Thermantia wird gelöst – ah niederträchtig, mein armes weißes Lamm! Welche
Schmach! – Und das ganze Geschlecht wird für immer nach Sardinien verbannt‹
Nein, Honorius, das ist zu viel!« stöhnte der Gequälte in bitterstem Weh. –
»Das fand ich auch,« sprach Placidia, »und sagte ihm das recht deutlich. Ich
verriet aber nicht die Quelle meiner Kenntnis. Hier, Claudian, der treue Poet,
verwahrte mir die Rolle, und als der erboste Bruder mich nach Rom verwies,
begleitete mich der Wackere, ja, er folgte mir in das gefährliche Wagnis, in
Genua den begleitenden Prätorianern mit meinen Sklavinnen zu entschlüpfen, zu
Schiff nach Albigaunum zu entfliehen und, als wir die Nähe deines Lagers
erkundet hatten, zu dir zu eilen.«

»Herrlich!« rief Ataulf. »Und kamst du gestern in dies Zelt, so trafst du darin
– mich und warst meine Gefangene.« – »Welch Unglück dann!« seufzte sie
schalkhaft lächelnd. Dies Lächeln entzückte den Goten. – »Aber,« mahnte
Claudian, »Eile tut not, Magister militum: was immer du beschließen magst: –
eile! Schon traben die Rößlein der Jazygen gen Illyricum.«

Stilicho hatte mit raschen Schritten schweigend das Zelt durchmessen: jetzt
blieb er plötzlich stehen: »Sie sollen's nicht haben, die Scheusale! Nichts vom
Westreich wird losgerissen, ich hab's gelobt, ich halt' es. Auf, Gotenkönig,
rasch: nun ist dir geholfen. Führe dein Volk nach West-Illyricum, als mein
Vertreter, mein Feldherr und des Honorius Statthalter. Er wird nicht wollen,
meint ihr? Ah, ich sage euch« – er stampfte heftig mit dem Fuß – »er wird
wollen müssen! Geht, ihr Goten, schützt mir im Dienste Roms römisch Land gegen
Barbaren! Siehst du, Freund Alarich: nun erfüllen sie sich doch, meine Pläne
von Pholoë! Goten als Helfer Roms kämpfen gegen wüste Barbaren. Schützt eure
neue Heimat.«

XV.

Und an dem Tage, der die unvermeidliche Vernichtung des Gotenvolkes hätte
schauen müssen, setzte sich der lange Zug aus den Toren von Pollentia gen
Ostnordost in Bewegung. Eucherius, Adalger, Claudian und zahlreiche andere
Heerführer und Vertraute Stilichos geleiteten die Abziehenden, Gewalttaten der
Goten gegen die Bevölkerung, wie Angriffe römischer Scharen auf jene zu
verhüten. Alle Fragen, die bei dem Abzug aus der Halbinsel, dem Einrücken in
Illyricum, der Ansiedelung daselbst, der Einfügung in das Westreich auftauchen
konnten, wurden in dem von Stilicho entworfenen, von Alarich mit wenigen
Änderungen angenommenen Föderat-, d. h. Bündnis-Vertrag genau geregelt und im
voraus entschieden: einen Bündnisvertrag mit dem Reiche zu schließen sträubte
sich der Stolz des Balten nicht: seit Menschenaltern waren alle gotischen
Völker hieran gewöhnt und nicht der Kaiser, ihr König sollte ja an der Spitze
des Gotenstaates in Illyricum stehen; der Zorn der beiden Imperatoren kümmerte
den Balten wenig.

Ortskundige Wegweiser – Eingeborne – geleiteten die Abziehenden. Bald hinter
Pollentia überschritten sie ein unbedeutend Wässerlein, schmal und seicht, nur
die Wagen etwa mußten sich einer Furt bedienen. Alarich ritt ohne Schwierigkeit
durch das Flüßchen: »Wie heißt es?« fragte er den Kolonen, der das Roß am Zügel
führte. – »Roma.« – »Was? Wie?« – »Roma, Herr!« – »Also dies die Erfüllung der
Weissagung! Trügerisches Volk der Seher, der Wahrsager! Un-Wahr-Sager sind sie!
«

»Was schiltst du?« fragte Eucherius, der neben ihm ritt. – »Ei, vor dem
Aufbruch nach Italien befragte ich eine ›Pythonissa‹ – so nannte sie sich – zu
Larissa, ob ich auf diesem Zuge Rom – Roma! – erreichen werde. Die alte Vettel
blickte lang in ihren schwarzen Zaubersud: dann sprach sie zuversichtlich: ›Ja,
Herr, du wirst auf diesem Zuge Rom erreichen.‹ Bah, dies Rinnlein hat sie
gemeint. Ataulf! Man muß es ihm sagen. Auch er hat fest daran geglaubt. Ihm hat
sie verheißen, er werde die Kaisertochter erreichen. Wo ist Ataulf?«

Aber Ataulf war weit voraus. Dringend, so gut es vor den andern in dem Zelt
geschehen mochte, hatte er von der Geliebten eine Unterredung noch vor Nacht
erbeten: den Finger auf den Mund legend, hatte sie leise das Haupt geschüttelt.
Am andern Morgen hatte der Glühende vor dem Aufbruch sie im Lager Stilichos in
dem ihr eingeräumten Zelt gesucht: er hatte es leer gefunden: sie war nirgends
zu erkunden. In bittrem Weh war er dann aufgebrochen. Gestern noch hatte er die
Herrliche nah, so nah gesehn: heute mußte er ihr den Rücken wenden – auf
unbestimmte Zeit – vielleicht für immerdar! In wahrem Grimm des Schmerzes hatte
er die Führung der Vorhut – seiner wackern Reiter – übernommen, aber auch das
vorderste Geschwader weit hinter sich gelassen, in den lachenden
Frühlingsmorgen hineinsprengend, als gelte es vor sich das Glück zu erjagen,
das er doch – wohl für immer – hinter sich gelassen. So war er, den Seinen weit
voran, ganz allem in ein wenig dichtes Pinien-Wäldchen gelangt, in dem die
breite Heerstraße nach Osten mehrfach durch schmale Seitenpfade gekreuzt ward.

An der Einmündung eines solchen Querweges von rechts, von Süden her, der
rascher zu dem Lager Stilichos führte, sah er ein Paar Reiter und eine Sänfte
halten, die offenbar auf den Zug der Goten warteten. Sowie er heran war,
öffnete sich die Sänfte und heraus trat – Placidia. In heißem, süßem Schrecken
sprang er vom Pferd und eilte auf sie zu: da sah er mit Staunen, daß ihre
beiden Handknöchel ein goldenes Kettlein umschlossen hielt. »Placidia!
Geliebte!« rief er. »Was bedeutet das?« – »Das bedeutet,« lächelte sie, »daß
die Schwester des Imperators, mit dem du Krieg führst, kriegsgefangen in deine
Hände fiel. Nimm mich, ich bin dein. Ich kann nicht anders. Lange, lange hab'
ich mich gewehrt gegen den Apollo der Germanen: aber er ist stärker als mein
Stolz. Und glaube nicht, ich komme, weil ich nicht zurück kann: vier Boten und
Briefe hat mir mein Bruder nachgesandt schon bis Genua, meine Rückkehr
erflehend, mir vollste Herrschaft in Palast und Reich versprechend: ich aber –
will zu dir, dir dienen als dein schmiegsam Weib: dich lieben, von dir geliebt
werden ist köstlicher als den ganzen Erdkreis beherrschen!«

Viertes Buch.

I.

Gleich hierauf führte den Magister militum der Rückweg nach Mailand über Pavia.
In dieser ganz überwiegend von Römern besetzten Feste war es wiederholt zu
Reibungen, zu offenem Streit, zuletzt zu blutigen Händeln gekommen zwischen
einer schwachen Schar germanischer Söldner – Friesen waren's und Franken –, die
vor der Stadt lagerten auf ihrem Weg über die Alpen, in Gallien und Rätien die
entblößten Grenzen wieder zu besetzen, die einstweilen nur von jenen beiden
Königen waren gehütet worden – mit musterhafter Treue und bestem Erfolg.

Stilicho hielt strenges Gericht in der Stadt: es hatte sich herausgestellt, daß
wieder einmal, wie so oft geschah, die Römer, wo sie sich in erdrückender
Überzahl wußten, plötzlich über die »Barbaren« hergefallen waren.

In Europa wie in Kleinasien waren solche »Vespern«, in denen auch die Weiber
und Kinder der angesiedelten Söldner ermordet wurden, schon seit zwei
Jahrhunderten nicht selten gewesen: der alte Haß, die Verachtung der »Ketzer«,
die junge neidische Eifersucht auf die Bevorzugung durch den »Vandalen«
bedurften zu solchem Aufflackern keines Grundes, kaum eines Vorwandes.

Schwere Strafen hatte »der Mann« über die Schuldigen in Pavia verhängt: ein
Centurio der »Kohorte der Samniten«, der drei Friesen nachts in ihrem Zelt im
Schlaf erdolcht hatte, ward mit gefesselten Händen an ihm vorbei zum Tode
geführt: er blieb vor dessen Pferd stehen: »nur noch eine Frage, Vandale.« –
»Magister militum bin ich.« – »Ja, so nennst du dich. Aber Barbar bist und
bleibst du! Sprich, warum ziehst du deine Germanen überall vor? Warum bezahlst
du sie besser als uns Römer?« – »Weil sie bessere Soldaten sind!« – »Ah, bei
Mars dem Rächer! Fluch dir! Das sagst du mir, dem Samniten? Jahrhunderte
hindurch haben meine Ahnen euch kühestehlende Barbaren zu Tausenden gegriffen
und als Sklaven verkauft.« – »Ja! Aber schon lange nicht mehr, wenn euch nicht
führten – Germanen.« – »Warte nur! Einst werden sie dich doch noch zerreißen,
die Söhne der Wölfin!« drohte der Verurteilte, die geketteten Fäuste gegen ihn
reckend, – »Wer oder was wird sie aber dann schützen, die Wölflein, vor den
germanischen Bären? Gewiß nicht nächtliche Mordtat, Samnite. – Fort mit ihm.«

Ernst, schweigsam ritt Stilicho mit seinem kleinen Gefolge von der Richtstätte
hinweg den Fluß aufwärts nach »Pons Tessini«, wo ähnliche Verbrechen zu ahnden
waren. »Hat dich der Fluch verstört, Vater?« fragte Eucherius besorgt. – »Nicht
der Fluch gegen mich, lieber Sohn. Aber der Fluch, der, Unheil brütend, über
diesem Reiche liegt: der unauslöschliche Haß der beiden Völker. Seit Jahren
such' ich sie zu verschmelzen: Haß, Verachtung, Totschlag, Mord ist das
Ergebnis. Sollte er dennoch schließlich Recht behalten, der blonde Gotenkönig?
Muß ich doch einst wie jener Decius in den Abgrund springen, diesmal in den,
der zwischen Römern und Germanen gähnt? Und wird er sich dann wenigstens
schließen für immerdar? – – Aber sieh, was drängt sich dort lärmend neben dem
Fluß? Priester sind's, Bauern, Liktoren. Rauch steigt auf am Ufer neben der
Brücke. Gebet, – Psalmen, – Geheul! Sehen wir näher.«

Sein Zug war jetzt außerhalb der Mauern von Pavia in gartengleichem Reb- und
Olivenland. Er sprengte auf das Ufer zu in den dichtesten Knäuel von Menschen
hinein. »Was gibt's hier, Diakon?« rief er einen schwarz gekleideten Priester
mit haßverzerrten Zügen an. – »Magister militum, ein Strafgericht der Kirche
und des Staats. Diese alte Hexe da – Sibylle rühmen sie die Leute – wird
verbrannt. Sieh dort den Scheiterhaufen.« – »Hier? Auf freiem Feld? – Heda,
Liktoren, warum nicht in der Stadt?« – »Herr, das betörte Volk würde es nicht
leiden. Sie halten sie für schuldlos und ihre Sprüche treffen ein.« – »Ja,
durch Hilfe der Hölle,« erklärte der Diakon. – »Was hat sie jetzt verbrochen?«
– »Geweissagt hat sie wieder.« – »Das tut ihr auch, – sogar aus der Bibel.« –
»Und gezaubert!« – »Das tätet ihr so gern, – könntet ihr's.« – »Sie hat ihrem
kranken Mann durch bloßes Bestreichen der Glieder die Schmerzen vertrieben,
beschworen.« – »Könnte man doch alle so beschwören!« – »Und als er starb, hat
sie ihn, statt ihn zu beerdigen, verbrannt.« – »Das tun wir daheim alle,«
lachte ein friesischer Reiter. – »Verfluchter Heide! – Aber im Reiche der Römer
steht darauf seit Constantius der Feuertod: die Kirche gebeut's und ...« –
»Gemach! – Warum gebeut das die heilige Kirche?« – »Weil da geschrieben steht:
›der Mensch soll zur Erde werden, daraus er genommen‹.«

Stilicho lächelte bitter: »Also tot darf man die Leute nicht verbrennen, aber
lebendig? Heiliger Unsinn! – Rasch, tapferer Sigiboto, binde die Alte los – sie
ist begnadigt – und führe sie in Sicherheit.« Der Friese sprang hurtig ab und
zerhieb die Stricke. Die Befreite wankte auf den Feldherrn zu: eine alte Frau
in weißem Haar: sie küßte seinen Fuß im Steigbügel: »Das wird dir vergolten,
Stilicho. Vergolten von den ewigen Göttern!« rief sie dem bereits
Davonsprengenden nach. – »Nein,« knirschte der Diakon, mit erhobener Faust ihm
nachblickend, »aber von der heiligen Kirche!«

II.

Nach Mailand zurückgekehrt, fand der Sieger von Pollentia – wie nach dem
Entsatz jener Stadt – durchaus nicht den verdienten Empfang. Diesmal sogar
nicht im eigenen Hause. Serena begrüßte ihn mit stummer Kälte, die seine
schmerzliche Frage bald in laute Vorwürfe auflöste: »Du kannst fragen?« schalt
sie. »Nie hättest du den Gotenkönig und sein Volk entrinnen lassen sollen: daß
du das getan, weiß bereits das ganze Reich. Schwer zürnt dir Honorius. Aber
ärger noch ist: du hast diese gottverhaßten Ketzer, die Verächter des Herrn
Christus, losgelassen, ja gehetzt wider den rechtgläubigen Imperator von
Byzanz, den Sohn deines Wohltäters Theodosius: du brachst dein ihm gegebenes
Wort.«

Mit tiefem Schmerz erwiderte der Gescholtene: »Das sollte Serena – meine Serena
– nicht sagen, nicht denken können! Hab' ich versprochen, mich nicht zu
verteidigen, greift Arcadius an? Wem gehört West-Illyricum? Ihm oder mir?« –
»Keinem von beiden, sondern Honorius. Und der hat es abgetreten –
›freiwillig‹.« – »Wann hatte Honorius jemals freien Willen? Diesmal hieß sein
Wille: ›Olympios!‹ Und abgetreten an wen? Nicht an Byzanz! An die schnöden
Jazygen. Das sind Heiden: und solches billigt die fromme Tochter der Kirche?« –
»Besser Heiden, zehnmal besser als deine Ketzer.« – Stilicho nickte bitter:
»lehrt Papst Innocentius! Oft schrieb er mir's. Jetzt hör' ich's auch aus dem
Munde, ach aus der Seele meines Weibes, das er mir längst genommen.« – »Ja, das
lehrt er, dieser schon auf Erden fast Heilige. Er eilte auf die erste Kunde von
Rom hierher, Honorius zu beschwören, den Bund zu zerreißen, den du mit den
Goten geschlossen. Er drang – mit Bischof Venerius – in mich, dich zu ...«

Unwillig unterbrach der Gatte: »Die beiden haben dich wohl auch gelehrt, mich
zu empfangen, wie du getan? O Serena!« fuhr er weicher fort, »gedenke doch all
der vielen Jahre der Liebe, der Treue, die wir zusammen gelebt, bevor du dich
ganz von mir hinweg und zu den Priestern gewendet hast. Vereint uns denn nicht
schon der Schmerz um das Los Thermantias, unseres armen Kindes, das unter dem
Kaiserpurpur das Weh einer ungeliebten Gattin trägt? Komm, Serena, um unserer
Kinder willen, kehre zurück zu mir. O komm in meine Arme.« Und mit warmer
Empfindung trat er auf sie zu. – Schroff wich sie zurück: »Nein, nein! Ich muß
dich meiden. Gott will es, die heiligen Bischöfe gebieten es: du, der Erretter
der Arianer, bist jetzt ein offener Feind der Kirche geworden, wie du niemals
ihr treuer Sohn gewesen. Du bist ausgestoßen aus der Kirche, bis du bereut
hast, bis du – vor allem dies heischen sie! – deine ketzerischen und
heidnischen Söldner im Heere, die Germanen, von dir gestoßen, ihren Gottes- und
Götzen-Dienst verboten hast. Bis dahin verlaß ich dein Haus: die Religiosen,
die frommen Frauen der heiligen Jungfrau, haben versprochen, mich aufzunehmen.«
– Da fuhr der Gequälte grimmig auf: »So geh! Auch das dank' ich den Priestern!
Nun, bei meiner Treu, es wird vergolten. Jetzt – jetzt zu Honorius!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber nicht an diesem Tage und nicht am zweiten und am dritten gelang es dem
siegreichen Feldherrn, des Herrschers, den er gerettet, ansichtig zu werden.
Der ließ ihm durch Olympios und Carinus sagen, er möge versuchen, schriftlich
seinen Ungehorsam, seine an Hochverrat streifende Eigenmacht zu rechtfertigen,
bevor er der Gnade gewürdigt werde, das Angesicht des Imperators wieder zu
schauen.

Tief verwundet durch die Zerstörung seiner Ehe, empört über soviel Undank
sprach der »Mann« zu den Boten: »Nein. Ich schreibe nicht. Sagt dem Imperator,
ich habe seinem Vater gelobt, die beiden Reiche in den Grenzen zu erhalten, die
er ihnen vorgezeichnet. West-Illyricum gehört zu Rom, nicht zu Byzanz, und die
Jazygen erhalten keine Scholle römischen Landes, solang' ich lebe. Er soll mich
nicht zwingen, daß ich ihn zwinge: ich habe wie die Macht dazu, so das Recht.«
– Die Boten wurden starr vor Staunen. – »Ja, ja; auch das Recht, Sagt ihm das.
Er soll mich nicht nötigen, ihm das jemals zu beweisen. Und schließlich sagt
meinem Schwiegersohn: er sieht mich nicht wieder, bis er mich selbst ruft.« –
»Da kann er lange warten,« höhnten die beiden im Fortgehn.

Aber nein: das sollte gar bald geschehn. Denn abermals zerriß das Gewebe, das
in diesen Tagen geschäftig und geschmeidig die Hand seiner vielen Feinde um den
Helden gesponnen hatten, mit eherner Faust die furchtbarste Gefahr.

Bischof Venerius, Olympios, Carinus und Heraclian hatten leichtes Spiel gehabt,
den bei aller Willensschwäche eiteln, auf seine Herrschergewalt höchst reizbar
eifersüchtigen, – jetzt dreiundzwanzigjährigen – Imperator heißer und heißer
gegen den eigenmächtigen Bevormunder zu erzürnen: schon erwog er bei sich einen
Haftbefehl oder doch die Umstellung des Hauses des »Verräters« durch die
verlässigen Römer Heraclians.

Allein er zauderte doch immer wieder: aus Furcht, dann aus der langen
Gewohnheit des Gehorsams des Schwachen gegenüber dem Starken.

Bitter vermißte der Unschlüssige, der stets fremdem Rat gefolgt war, seine
neben dem »Mann« bisher einflußreichste Beraterin – ja Beherrscherin! –:
Placidia. Schwer bereute er schon lang, sie von sich gestoßen, vertrieben zu
haben. »Was war sie auch so zimperlich, so scheu, das üppige Geschöpf?« sprach
er zu sich selbst. »Einem so zärtlichen Bruder, einem Kaiserlichen, darf eine
so schöne Schwester keine Liebkosung verübeln. Bis vor kurzem war ich ein
Knabe: – aber allmählich regt sich in meinem Blut allerlei – allerlei! Aber wie
fuhr sie mich an! Ja, sie hob die Hand zum Schlage gegen mein kaiserlich
Antlitz, als ich nur ... Ah, an Thermantia verwies sie mich, den germanischen
Eiszapfen. Gibt es denn nicht irgendwo ein Weib, das, schön wie Placidia, aber
nicht so unnahbar ist? Und nun ist die Unnahbare gar in des Barbaren Hände
gefallen, nein, gelaufen, flüstert das Gerücht! Gefangen? Wie gern löst' ich
sie mit dem dritten Teile des Reiches! Aber gar keine Antwort auf meinen
Lösungsantrag hat mir jener Ataulf gegeben! Hätt' ich sie doch wieder mit ihrem
klugen, kühnen, schönen Kopf voller Gedanken! Freilich, sie sprach immer zu
Gunsten des ›Mannes‹.«

In solchen Gedanken und Selbstgesprächen trippelte der immer noch halb
knabenhafte, aber neuerlich von flackernden Begierden Entzündete hin und her
auf dem Mosaik-Estrich seines Schlafgemaches, das ihm das Arbeitszimmer
ersetzte. Da trat ein Eunuch eilfertig ein und nach der Proskynese überreichte
er auf einer Schildpattschale ein verschnürtes und versiegeltes Schreiben: »von
Lucretius Macer, deinem Comes von Venetien; es habe höchste Eile.« – »Ah, alles
hat immer höchste Eile bei diesem wichtig tuenden Feldherrn. Mir eilt nichts;«
und lässig schnitt er die Schnüre auf, blickte in den Papyrus und sank halb
ohnmächtig auf das Ruhebett: »Himmel! Lucretius geschlagen – ein Skythenkönig –
wie heißt er? – Rhadagais – in Italien eingedrungen – mit mehr als einer halben
Million Barbaren – er zieht schon auf Florenz! Wo ist Stilicho? – Ja so! –
Rasch ruft mir Stilicho. Er soll kommen! Gleich! Im Augenblick! Sagt ihm, alles
sei vergeben. Nein, nein! Das wird ihn erzürnen! Sagt ihm, ich erbitte seine
Verzeihung! Aber gleich soll er kommen.«

III.

Und Eile allerdings tat Not! Denn zwar hatte das Entsetzen der Italier die
Menge der Barbaren maßlos übertrieben, nicht eine halbe, kaum eine viertel
Million zählten sie –: aber nicht übertrieben, ja gar nicht zu übertreiben war
die Wildheit dieser »Skythen«: dagegen waren die Goten Engel des Himmels,
meinten die Flüchtlinge. Zwar waren unter diesen Haufen auch Germanen, zumal
Goten aller Stämme: Ostgoten, Gepiden, Heruler, Rugier, Skiren, Turkilinge,
Taisalen, Viktosalen, aber sie verschwanden unter der Menge ungermanischer
Horden: Hunnen, Jazygen, Alanen, Boranen, Sarmaten, Uturguren, Akazieren und
andre kaum sonst gehörte Namen, diese sämtlich Heiden, jene, wenn getauft,
Arianer. So hatten denn am schwersten unter dem Einbruch zu leiden die
katholischen Priester, deren Kirchen und Kirchengüter. Und der sogenannte
»König«, das heißt der Häuptling dieser zusammengelaufenen Räuber, der
riesenhafte Rugier Rhadagais – er maß siebeneinhalbmal seinen eignen Fuß,
flüsterte die Angst – tat wahrlich nichts, dies Wüten seiner Horden zu
bändigen. Man raunte, er habe einen furchtbaren Eid geschworen, jeden
katholischen Priester, dessen er habhaft werde, zu töten und den Bischof von
Rom auf dem Altar der Peterskirche seinem Kriegsgott Tius als Opfertier zu
schlachten, so seine Eltern zu rächen, die, dereinst in Mösien gefangen und
getauft, auf Anklage von Priestern von dem Dux von Mösien lebendig seien
verbrannt worden, weil sie, rückfällig geworden, jenem Gott heimlich ein
Roßopfer dargebracht hatten. Der zwölfjährige Knabe habe das mit ansehn müssen
und damals jenes Rachegelübde getan, das er nun schrecklich erfüllte.

Von Osten her, aus Pannonien, durch das Tal der Drau und über Ämona (Laibach)
brach – wie so mancher Einfall in Italien vor- und nachher – auch dieser Unhold
in die Halbinsel ein: kein wanderndes Volk diesmal, nur ein ungeheures Heer von
Räubern vieler Horden, deshalb viel gefährlicher, weil viel beweglicher und
weil nicht gebändigt durch gemeinschaftliche Volkessitte und gemildert durch
die bloße Anwesenheit schon von Frauen und Kindern. Wie eine Lawine ein dünnes
Gehölz von Bergtannen fegte der ungeheure Anprall die schwachen Reihen der
Römer dort im Osten unter dem Comes Lucretius hinweg: sie konnten nicht daran
denken, das offene Feld zu halten: so flüchteten sie in die festen Plätze, die
Kastelle, die Städte, wohin sich auch die gesamte Bevölkerung zusammendrängte,
die zu entrinnen vermochte, bevor die raschen Hunnengäule der Vorhut in die
Dörfer sprengten. So ergoß sich der Strom der Verwüstung durch ganz Venetien
und alles Land nördlich des Po, widerstandslos. Denn mit Belagerung hielten
sich die solcher Kriegskunst Unkundigen nicht auf: sie ließen auf ihrem Wege
liegen, was sich nicht beim ersten Anlauf ergab: »Friede mit den Steinen!«
lachte der Riese: jede Gefahr, die so etwa ihrem Rücken drohen mochte, ließ sie
die ungeheure Überzahl verachten. Bei Besello überschritten sie den Po: wohl
hatten die Umwohner auf Befehl der Eilboten Stilichos die breite Steinbrücke
dort zerstört und alle Kähne versenkt oder auf das südliche Ufer gebracht: aber
lachend hatten sich die ungezählten Haufen dicht nebeneinander in den Fluß
geworfen, die zahlreichen Reiter je mit einem, auch mit zwei Fußgängern hinter
sich, diese auch schwimmend, auf ihre langen Schilde gelegt.

So gelangten sie fast ohne Verlust vor Florenz: sie forderten, wie gewöhnlich,
die Feste zur Übergabe auf: dann sollten nur die Priester sterben, die Laien
mit Plünderung davonkommen. Aber in Florenz befehligte Adalger, der, mit einer
kleinen, doch erlesenen Schar germanischer Söldner, von dem Feldherrn in
Eilmärschen vorausgeschickt, die Stadt vor mehreren Tagen erreicht und, so gut
es die knappe Zeit verstattete, in ihren Befestigungen verstärkt hatte: ein
leichtfertig unternommener tolldreister Anlauf ward mit schweren Verlusten der
Stürmer blutig abgewehrt: es war die erste Schlappe des grimmen Königs. Er
tobte. Aber bald lachte er wieder: »Bah, lassen wir das alte Nest liegen gleich
den andern. Auf dem Heimweg brennen wir sie alle nieder. Jetzt hab' ich keine
Zeit: ich muß zu meinem Freund in Sankt Peter: ich hab's ihm schon lang
versprochen. Wort muß man halten. Wir rasten heute noch hier: morgen geht's
über die Berge dort im Süden: nach Rom!«

Aber am andern Morgen stand auf diesen Bergen – »der Mann«! Und zwar in
meisterhaft gewählter Stellung jeden Übergang über die Höhen nach Süden und
Westen sperrend. Wohl war er an Zahl gar sehr viel schwächer als der »Skythe«:
aber es waren seine besten Truppen Franken, Friesen, Alamannen, Markomannen,
andre germanische Söldner – und er war – Stilicho! Zweimal stürmte Rhadagais
hinan wie ein Bergstier: beide Male erlitt er auf halbem Wege so furchtbare
Verluste, Niederlagen, daß er den Gewaltangriff aufgab: den Weg nach Norden
sperrte das vortrefflich verteidigte Florenz: zum Rückweg nach Osten konnte
sich sein Stolz nicht entschließen: so verbrachte er mehrere Tage in ratloser,
tatloser Ruhe.

In dieser Woche aber brütete die Hitze des italischen Sommers, den
Riesenleibern der Nordländer unertragbar, schlimme Seuchen aus: das massenhaft
von den Durstenden getrunkene schlammige Flußwasser vermehrte das Übel: das
böse Sumpffieber raffte Tausende gerade der Stärksten dahin, die Leichen, auf
dem harten Felsboden (um Fiesole) nicht zu begraben und daher in den Arno
geworfen, verpesteten Wasser und Luft. Dazu kam in der zweiten Woche der
Mangel, der Hunger. Vorräte hatten die siegreichen und raubfrohen Plünderer nie
mitgeführt: wie die Heuschrecken von dem Boden lebend, den sie bedeckten. Von
den fruchtbaren Landschaften Etruriens waren sie abgesperrt durch Stilicho, die
Mauern von Florenz und im Rücken durch den Fluß: auf den steinigen Höhen von
Fiesole, wo sie sich eingezwängt sahen, fanden sie schon am zweiten Tage nicht
mehr, was sie für Mann und Roß brauchten.

In wenigen Tagen waren die meisten Pferde geschlachtet und verzehrt: nur die
Hunnen hatten die geliebten »Springerlein« verschont, deren Hälse mit den
zottigen Mähnen umklammert, die hungrigen Genossen abgewehrt: »Wie soll ich
leben, wozu soll ich essen, kann ich nicht mehr reiten?« meinte Bleda, ihr
Häuptling: es gedieh ihnen zum Heile: nur von diesen Berittenen entgingen
einzelne dem allgemeinen Verderben. –

Da, in äußerster Not, – zum Sturm auf die Felsenkronen Stilichos waren sie
nicht noch einmal zu bringen! – bestürmten sie ihren Führer, endlich in den
Rückzug nach Osten zu willigen. Schweren Herzens, verzweifelnd gab er nach:
nicht mehr Stolz und Trotz, wie in den ersten Tagen hielt ihn ab, nein, die
Erkenntnis, daß dieser Rückzug der Untergang sei. Denn seit einigen Tagen war
ein zweites Heer unter Carinus im Norden und Osten des Arno erschienen: wie
sollten die entmutigten, geschwächten, vom Fieber geschüttelten Überbleibsel
seiner Scharen den brückenlosen Fluß überschreiten im Angesicht eines Heeres
und im Rücken verfolgt von Stilicho, der gewiß aus seiner unheimlichen Ruhe auf
den Berghöhen da oben auf die ihm Entfliehenden furchtbar herunterbrechen
würde.

Und als nun Rhadagais – zögernd – den Befehl, vielmehr die Erlaubnis zu dem
Rückzug nach Osten erteilt hatte, – da war es nicht mehr ein abziehendes Heer,
da waren es Haufen verzweifelter Flüchtlinge, welche, die nutzlosen, die
hemmenden Waffen wegwerfend, auf den Fluß zu stürzten, einzeln, paarweise, oder
in wehrlosen, hilflosen Klumpen und in das Wasser sprangen, wo sie es
erreichten. Nur wenige gelangten hinüber. Denn von drei Seiten zugleich wurden
die Widerstandunfähigen niedergemacht: von den Ufern drüben ergoß sich ein
Hagel von Pfeilen und Wurfgeschossen jeder Art auf die Schwimmer wie auf
Zielscheiben. Aus den Toren von Florenz traf in ihre linke Flanke ein grimmiger
Ausfall Adalgers und tödlich, vernichtend, umklammerten die Germanen Stilichos
ihren Rücken und die rechte Flanke von Westen und von Süden her. Kampf wagten
die wenigsten: ganze Rudel ließen sich von einzelnen Reitern greifen: »Brot!
Nochmal Brot vorm Sterben!« flehten sie.

So wuchs die Zahl der Gefangenen gewaltig: nur einen Goldsolidus, etwa zwölf
und eine halbe Mark, zahlten die in Menge herbeiströmenden römischen
Sklavenhändler für den Kopf.

Auch Rhadagais war unter den Gefangenen: Adalger hatte ihn, der all' die Seinen
überragte, erschaut und nicht geruht, bis er ihn erreicht und in ungestümem
Jagen überritten: aber vier Krieger waren erforderlich, den auf dem Rücken
Liegenden zu fesseln.

Als er vor Stilicho gebracht ward, verkündete dieser ihm sofort das
Todesurteil: der Kaiser hatte im voraus die Hinrichtung angeordnet: die
Ermordung so vieler Priester, meinte auch der Feldherr, habe diese Strafe
verdient. Trotzig hörte der Gefesselte ihn zu Ende: dann lachte er: »Wohl! Aber
das wisse, ich sterbe, nicht weil ich zu viele Priester, nein, weil ich einen
zu wenig umgebracht habe: den in Rom. Drum zürnt mir der Kriegsgott. Aber er
hätte mich doch ihn erreichen lassen sollen. Auf baldig Wiedersehn in Hel,
Stilicho.« Und trotzig schritt er hinaus.

IV.

Italien aber, das befreite gerettete Italien atmete hoch auf. Kaum minder der
noch unberührte Süden als der verwüstete Norden, der mit Schrecken der Rückkehr
der Unholde und wiederholter Zertretung entgegensah. Alle Städte der Halbinsel
wetteiferten in dankbaren Ehrungen des Erretters: sie errichteten ihm
Bildsäulen, – so Rom selbst eine aus Bronze und Silber auf dem alten Forum –
weihten ihm Inschriften, benannten Marktplätze und Tore nach seinem Namen.
Sogar der Kaiser vermochte nicht, sich der Pflicht der Dankbezeugung gänzlich
zu entziehen: als Senat und Volk von Rom ihn einluden, zur Feier der Siege von
Pollentia und Florenz im Triumph in die Stadt einzuziehen, die in den letzten
hundert Jahren nur dreimal einen Imperator in ihren Mauern gesehen hatte,
erkannte er die Unmöglichkeit, den Sieger in diesen Schlachten von deren Feier
auszuschließen. So durfte der denn den Platz zur Linken in dem Wagen des
Triumphators Honorius einnehmen: aber freilich ward das Fest amtlich nicht als
Feier jener Siege bezeichnet, während deren der Triumphator, der »durch
Christus siegende Imperator« in dem fernen Mailand gesessen, sondern zur Feier
des Konsulats, das Honorius zum sechsten Mal zu bekleiden die Gnade hatte.

Eucherius ritt in vollem Waffenschmuck dicht vor dem Wagen der beiden von der
milvischen Brücke bis zum Palatin. Mit dem hochsinnigen Jüngling war eine
seltsame, aber heilsame Veränderung vorgegangen seit dem Tage, da Placidia in
des Goten Arme geeilt. Wohl schmerzte ihn bitter der Verlust des schönsten
Seelenwunsches: aber dieser Schmerz stählte ihn und reifte ihn zum Manne. Zumal
das Verhältnis zum Vater war noch inniger, noch edler geworden: der Sohn ging
nun völlig auf in dem Schutz, in der Hilfe des von allen Seiten immer schwerer
Bedrohten.

Vor einem neu erbauten Triumphbogen auf dem Wege vom Forum nach dem Kapitol
hielt der Sohn das Roß an und las die goldfunkelnde Inschrift: »Unter den
gütigen und höchst glücklichen Auspizien der auf dem ganzen Erdkreis
siegreichen Kaiser, unserer Herren Arcadius und Honorius, der Augusti, zum
ewigen Denkmal des Triumphes, durch welchen sie das Volk der Goten für alle
Ewigkeit unterjocht haben, errichteten Senat und Volk von Rom diesen Bogen und
schmückten ihn mit deren Bildern und mit Siegeszeichen.«

Der Sohn flüsterte dem Vater unwillig in das Ohr. Dieser lächelte bitter: »Laß
gut sein! Der Vater war groß und daher dankbar, der Sohn ist klein und daher
undankbar. Ich tat's nicht um seinen Dank! Wenn nur niemals ein anderer diese
Lüge in Marmor liest – mit Hohnlachen.« – »Wer?« – »Freund Alarich.«

Kurze Zeit darauf sollte der sie lesen – in dem bezwungenen Rom.

»Nur eines soll er, darf er mir nicht antun: unserer Thermantia Tränen noch
reicher fließen machen.« – »Ah, sie, dein und aller Liebling« – – »Ausgenommen
ihres Gatten! Er soll sie mir nicht kränken! Sonst ...« Er brach rasch ab.

An diesem Tage schien Stilicho auf dem Gipfel seiner Macht und Herrlichkeit zu
stehen: aber gerade an diesem Tage schloß sich um ihn der Kreis der feindlichen
Kräfte, die ihn von allen Seiten umzingeln und vernichten sollten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Nachmittag nach dem Prunkmahl, das der Senat dem Imperator und dessen
Begleitern gab, hielt dieser seinerseits in dem Circus des Maximus glänzende
Spiele ab unter dem brausenden Jubel des römischen Volkes. Denn nicht nur
Tierkämpfe, auch die so leidenschaftlich von den mit Wolfsblut Gesäugten
geliebten Gladiatoren-Gemetzel wurden gewährt.

Stilicho hatte den Imperator nicht in den Circus begleitet: er hatte schon das
Gelage in dem Palast des Constantin lange vor dem Ende verlassen und in seinem
Absteigequartier auf dem Aventin angelegentlich und bis tief in die Nacht
hinein verhandelt mit Boten – oder Gesandten? – in germanischer Tracht, die,
den Imperator und dessen andere Berater sorgfältig meidend, eilfertig und
heimlich den Feldherrn aufgesucht und sich bei ihm verborgen gehalten hatten.

Ungewöhnlich früh am andern Morgen meldete sich der bei dem Herrscher und ließ
sich nicht abweisen von Heraclian, der jetzt das einflußreiche Vertrauens-Amt
des obersten Kämmerers – Cubicularius – bekleidete: »Ich werde hier warten,«
sprach er im Vorzimmer des Schlafgemachs, »bis mein Schwiegersohn ausgeschlafen
hat,« und er nahm ohne weiteres Platz und vertiefte sich in die zahlreichen
Urkunden und Briefe, die er mitgebracht hatte.

Ungnädig empfing ihn der Langschläfer, der sich von den Anstrengungen der
gestrigen Genüsse noch nicht erholt hatte.

»Ah, nicht eine Stunde Ruhe läßt man mir! Übel begann der Tag: auf dem Tisch
des Badegemaches finde ich diese Meldung – da! – aus Mailand: ›Mantua ist hin.‹
Du staunst? Nun ja, freilich nicht das alte Fiebernest am Mincio – nein: die
kostbarste meiner Fasan-Hennen. Schlimme Vorbedeutung dieses Tages! – Was
bringst du? Weh, welche Menge Papyrus und Pergament! Im Tiber warten an der
Brücke meine römischen Enten.«

Stilicho furchte die Brauen: »Laß jetzt Enten und Fasanen. Und höre sehr
Ernstes. Ich erfuhr erst spät in der Nacht, was im Circus geschah: hundert
Paare Gladiatoren hast du – hinter meinem Rücken! – aufgestellt: von diesen
allen hast du nur sieben Köpfen das Leben gelassen: einhundertdreiundneunzig
Menschen hast du schlachten sehen ...« – »Pah, meist Gefangene: – nur Germanen!
« – »Und du hast auch zugesehen, wie jener junge Mönch ...« Honorius zuckte
zusammen. »Aus Ägypten, jener fromme Telemachos, von den Reihen der Zuschauer
herab auf die blutgetränkte Arena eilte, sich zwischen die Kämpfenden warf und
beim Namen ›Christus‹ sie beschwor, abzulassen von diesem grausen Morden ...« –
»Was hat der Hund gebellt wider den Willen des Kaisers? Mein Wille ist oberstes
Gesetz.« – »Er flehte dich an, ein Ende zu machen. Du aber ...« – »Ich befahl
nur, fortzufahren. Daß er dabei im Getümmel niedergestoßen ward,« – er zuckte
die Achseln – »ist nicht meine Schuld.«

»Wenig lieb' ich die Mönche: aber dieser war ein Held seines Glaubens. Du läßt
die Bischöfe, die Priester in Dinge reden, die sie nichts angehen und wo sie
wirklich in Christi Geiste mahnen, hörst du sie nicht. Du weißt; auf der Kirche
Andringen hat schon der große Constantin diese Menschenmorde verboten: sein
Edikt ist nie aufgehoben worden.« – »Gut, so hab' ich's gebrochen!« – »Ich aber
hab' es soeben erneut.« – Statt zu zürnen lachte der Herrscher hämisch und rieb
sich die Hände: »Gut! Vortrefflich! Das verzeihen dir die Römer nie!« – »Ich
mußte sie noch mehr erzürnen. Als das Verbot auf dem Forum verkündet war,
erschien bei mir der Kustos der Sibyllinischen Bücher, – er ist wohl heute noch
insgeheim Priester des Jupiter – legte sie mir vor und verlas daraus die
Weissagung, das Reich werde fallen, sehen Jupiter und Mars dies Blut nicht mehr
fließen.« – »Und du? Was sagtest du?« – »Nichts sagte ich. Ich erfüllte nur
meine frühere Drohung: ich ließ die sibyllinischen Unheilsblätter verbrennen.«

Honorius sprang auf: »Das wagtest du? Das tatest du?« – »Ich wage und tue
alles, was des Reiches Wohl erheischt: denn des Reiches Wohl, Honorius, nicht
dein Wille, ist oberstes Gesetz.«

Jener preßte die schmalen Lippen aufeinander: »O wenn ich ihn nur entbehren
könnte, diesen Kopf,« dachte er, »längst flog er vom Rumpf.« Ein sehr
bösartiger Blick aus den kleinen grünen Augen traf den Feldherrn. Aber dieser
fuhr ruhig fort: »Das sind kleine Dinge im Vergleich mit dem Großen, was ich
dir jetzt zu künden habe. Dein Bruder – oder vielmehr dessen Beherrscherin,
seine Gemahlin, und meine andern Feinde in Byzanz – haben, nachdem der gegen
mich gerichtete Plan, – der geheime Bund mit dir – gescheitert, wieder einmal
umgeschlagen und den Angriff auf dich beschlossen. Nein, zweifle nicht. Sie
haben Alarich in Illyricum – längst hat er deine Jazygen in ihre Steppen
zurückgejagt! – auch Epirus hat er ihnen entrissen – zum Bündnis gegen dich
...« – »Das heißt: gegen Stilicho!« dachte Honorius. – »Aufgefordert und ihm
dafür abermals versprochen das Amt des Magister militum des Orients und
achttausend Pfund Gold. Aber der Gotenkönig hat ihre geheimen Briefe mir
geschickt: hier sind sie.«

»Ah freilich,« zischte der Kaiser. »Das ist der Dank für – für seinen Retter
bei Pollentia,« – »Ja, Honorius! Und du, du danke dem Himmel, daß ich ihn
damals verschont habe: jetzt rettet er dich. Denn der Wackere erbietet sich,
für dich gegen Byzanz zu kämpfen, neben mir, Schild an Schild, die Angreifer
schon drüben abzuwehren, so daß nicht abermals die Schrecken des Krieges sich
über dein Italien ergießen. Und er verlangt von dir kein Amt und nur die Hälfte
des Goldes, das Byzanz ihm bietet.« – »Nein, nein. Nicht einen Solidus.« Er
stampfte mit dem Fuß. »Ich will nichts hören von diesem Alarich und seinen
Goten.« – »Ich fürchte, du wirst noch viel hören müssen von diesem Alarich und
seinen Goten: – als Freund oder Feind! Ich muß dich bitten, mir Vollmacht zu
geben, den Bündnisvertrag, den ich heut' Nacht mit seinen Gesandten ...« –
»Aha, aha, also Westgoten waren die Barbaren, die ...« – »Die Olympios und
Heraclian, in deinem Auftrag meine Wohnung umschleichend, gesehen und dir
gemeldet haben. – Also Vollmacht, den Vertrag abzuschließen und heute noch im
Senat als von dir genehmigt zu verkünden. Denn der Senat muß das Gold dafür
bewilligen.« – »So? Und wenn ich nun nicht will?« – »Dann« – er erhob sich –
»verteidige dich selbst gegen Alarich und Byzanz zugleich. Ich lege meine Ämter
nieder und gehe nach ...« – »Aber so bleib' doch sitzen!« schrie Honorius in
äußerster Bestürzung. »Ich muß doch überlegen ... einen Tag ...«

»Nicht eine Stunde. Alarichs Gesandte reisen heute Abend ab – mit deinem Ja
oder Nein. Und ich berufe augenblicklich den Senat, ihm deinen Entschluß zu
verkünden. Also: ja oder nein, Honorius?« – »Ja denn, in aller Dämonen Namen!«
schrie der Erboste. »Gib her.«

Stilicho reichte ihm die in Purpurtinte getauchte Rohrfeder: er unterschrieb
die Vollmacht. »Das Reich dankt dir,« sprach der Feldherr, den Papyrus an sich
nehmend. »Das Reich: nicht ich. Ich wäre lieber gegangen. Denn ich bin deines
Palastes müde.« Und er wandte sich und schritt hinaus. Honorius aber fuhr auf,
warf die Rohrfeder auf den Estrich und zertrat sie mit dem Fuß: »Warte, Barbar!
Diese Stunde zahl' ich dir heim. Wie dieses Rohr zertrete ich dich!«

V.

In dem »Palast der Cäsaren« trat, von Stilicho eilig berufen, am Mittag dieses
Tages der Senat zusammen, dem der »Barbar« wenigstens äußerlich und in den
Formen mehr Ehren erwies und – scheinbar – mehr Einfluß einräumte, als diese
tief gesunkene Körperschaft unter Soldatenkaisern seit Jahrhunderten gewöhnt
war: gerade um den Haß gegen den »Vandalen« abzuschwächen geschah das: – wenig
sollte es nützen! Vielmehr wurden die Senatoren, plötzlich auf solche Höhe
gehoben, schwindlig und versuchten eine Macht wirklich auszuüben, deren Schein
ihnen doch nur aus Klugheit oder Höflichkeit eingeräumt war: freilich regte
sich dabei in den Tüchtigsten unter ihnen auch noch ein Wiedererwachen
altrömischen Geistes. So in dem greisen Lampadius, dem »Princeps senatus«, der
seinen Stammbaum – durch Adoption – bis auf die Scipionen zurückleitete: er war
der Vater Heraclians, aber sein Haß gegen den Germanen nicht wie bei dem Sohn
auf Neid und Eifersucht, auf gut-altrömischen Stolz und Barbarenhaß gegründet.
Er zuerst fand den Mut des Wortes, des Widerstandes, als Stilicho seinen 
Vortrag und Antrag geendet, und, unter Berufung auf des Kaisers Genehmigung,
die Zustimmung der »hochehrwürdigen Väter der Stadt und des Reiches« zu dem mit
dem Gotenkönig zu schließenden Bündnis, zumal zu den zu zahlenden Hilfsgeldern
gefordert hatte.

Die flammende Röte des Zorns stieg in das bleiche Antlitz des Greises, als er,
rasch aufspringend, rief: »So ist er denn erreicht, der Gipfel der Schmach,
entehrt der Senat und entweiht das Haus der Cäsaren. Seit lange freilich tragen
wir es schon, daß die Barbaren herrschen in dem Reich des Augustus und Trajan.
Bepelzte Skythen füllen die Kurien der Städte, tragen in Rom, in Mailand, in
Ravenna die höchsten Würden in Heer, Hof und Reich. Die Germanen sind die
Männer, wir Römer die Weiber in diesem Staat. Und sie helfen zusammen, diese
Barbaren: in diesem Reich, – das sind wir gewöhnt! Aber jetzt reichen bereits
die im Reich die Hände über die Grenzen hinaus – ihren Stammgenossen draußen
und sie ziehen sie bei den Armen herein, ihre Macht zu mehren. Einen
Bündnisvertrag nennst du das, Vandale, und Hilfsgelder? Ein Vertrag der
Knechtschaft ist es und der Tribut der Unterworfenen. Ich sage Nein, und nein
mit mir sagt jeder echte Römer.« Er setzte sich: ein brausender Beifallsruf
durchflog die Reihen der Senatoren.

Nun erhob sich, bevor Stilicho erwidern konnte, des Lampadius Nachbar, der
wenig jüngere Stadtpräfekt Symmachus, ein gefeierter Redner und Schriftsteller:
»Wahr hast du gesprochen, Princeps senatus, aber nicht die ganze Wahrheit hast
du aufgedeckt! Woher denn rührt das Elend dieses Reiches? Warum denn und seit
wann sind wir so tief gesunken, daß es von Barbaren im Innern beherrscht, von
Barbaren von außen bedroht wird und nur durch Tribut an andre Barbaren deren
Schutz erkaufen kann? Seit wann? Seit uns die Götter zürnen, die großen Götter
unsrer großen Ahnen, von denen wir abgefallen. Abwärts geht es seit den Tagen
des Constantius, der die Tempel schloß und die Opfer verbot. Noch einmal ging
uns die Sonne des Sieges auf, noch einmal schlugen wir Alamannen und Perser,
als jener Liebling des unbesiegten Sonnengotts, als Julianus die Götter
versöhnte durch Rückkehr zu deren heiligem Dienst. Aber gleich sein Nachfolger
fiel wieder von ihnen ab und grollend sandten sie Niederlagen, Hunger, Seuchen.
Wie kann der Römer auf Sieg hoffen, wenn er den Altar der Siegesgöttin in
diesem Saal umstürzt, ihre Bildsäule aus dieser alten Wohnung der Cäsaren
hinausschleppt? Schaut hin auf die häßliche Lücke dort mitten in der Reihe der
Säulen: leer ist der Ort, verwaist die geweihte Stätte: entfernt hat der
Imperator auf Drängen seiner Priester die Siegesgöttin aus seinem Hause, damit
den Sieg verscheucht von den Legionen. Und dieser Barbar hier – unser Meister!
– verbietet die den Göttern geweihten Spiele und verbrennt unsere ältesten
Heiligtümer. Ich kann nicht mehr weilen in diesem entgötterten Saal, nicht dem
Feind der Götter regieren helfen, nicht seine barbarischen Helfer bereichern.«
Damit verließ er hastigen Schrittes die Versammlung.

Sofort begann nun Stilicho: »Lampadius, ich wünsche dir Glück zu deiner Rede:
aber du hättest sie vor vierhundert Jahren halten müssen. Du bist ein echter
Römer, aber ein Römer Cäsars, nicht des Honorius. Deinem Freund Symmachus aber
sage, ich habe gestern dem Imperator in Gegenwart des Bischofs dieser Stadt den
Rat erteilt, Altar und Standbild der Viktoria hier wieder aufzustellen. Da
erklärte der heilige Vater, dann Kaiser und Senat und mich aus der Kirche mit
Verfluchung auszustoßen. Wollt ihr das, versammelte Väter?« – »Nein! Um Gottes
Willen nein! Nur das nicht!« ging es laut durch die Bänke der Senatoren: die
weniger zahlreichen Anhänger der alten Götter wagten kaum Einsprache.

»Und um euch, ihr verspäteten Diener der Olympier, meine Unparteilichkeit zu
zeigen,« fuhr er mit dem leisen Lächeln der Überlegenheit fort, »will ich euch
mitteilen, daß ich – die Not zwingt mich, leer sind unsre Kassen! – auch gegen
meine eigne Kirche, die katholische, die Forderungen des Staates durchsetzen
muß: ich habe heute die Steuerfreiheit aller rechtgläubigen Kirchen aufgehoben:
sie müssen aus den unermeßlichen Reichtümern, die sie aus der Freigebigkeit der
frommen Kaiser geschöpft haben, ein klein Scherflein ablassen zur Rettung des
Reichs!« – »Diese Unparteilichkeit! Hohn ist sie!« riefen die katholischen
Senatoren. – »Den Vertrag mit dem Gotenkönig aber,« fuhr er schärfer, strenger
fort, »den – wisset es nun! – hat der Imperator bereits abgeschlossen: seht
her, hier steht sein Name. Ich wollte euch ehren, schonen, indem ich euch erst
zu befragen schien. Nun ihr aber trotzen wollt, lernt, daß ihr nein zu sagen
weder Recht noch Macht habt. Wer unter euch wagt es, dem Imperator zu
widersprechen? Das wäre crimen laesae majestatis. Schaut hinaus zu jenem
Bogenfenster: da rücken sie an, meine germanischen Söldner, gegen dieses Haus.
Wessen Namen soll ich hinausrufen als eines Hochverräters?«

Keiner nannte sich: nur Lampadius rief: »Das ist Gewalt, Barbar! Hüte dich!
Gewalt geht durch Gewalt zu Scherben.«

VI.

Zu Aulon, in Epirus, in einer stattlichen römischen Villa saßen in dem von
immergrünenden Büschen, von Lorbeer, Oleander, Myrten und Eiben umhegten
Garten, dessen weit offene Doppeltür den Blick auf die Straße nach dem Hafen
hin gewährte, auf halbkreisförmigen niedern Bänken von weißem Marmor ein
blonder Mann und eine dunkelhaarige Frau. Zu deren Seite stand ein römisches,
schön aus Zedernholz geschnitztes Kinderbett, gefüllt mit Pfühlen und Decken
römischer Art, aber über ihnen und dem Bett lag ein langer germanischer Schild:
der trug den Körper des Kleinen. Es war Sommer: doch die hohen und dichten
Edelbäume und Edelbüsche hatten den ganzen Tag über die Glut der Sonne
abgehalten und nun, da sie zu Rüste ging, wehte von der See her liebliche Kühle
durch den hainähnlichen Garten.

Das Paar war mit einer lateinischen Dichtung beschäftigt, der Mann schien dabei
der Lernende, die Frau die Lehrerin zu sein: sie las vor: emsig, gespannt
horchte der Mann und unterbrach zuweilen mit einer Frage, wo er nicht rasch
genug folgen konnte: dann hielt die schöne Meisterin geduldig an, wiederholte
den Vers langsam und, wenn nötig, erklärte sie ihn in lateinischer Prosa,
wahrend der goldlockige Schüler mit dem starken Zeigefinger die Zeile
verfolgte; aber oft neigte er dem Kinde zu, das der Mutter lachend die beiden
Ärmchen entgegenreckte.

»Du mußt schon verzeihen,« entschuldigte der Gatte nach einer solchen Stockung,
»kann ich nicht alles gleich verstehen. Habe zwar euer Latein gleichzeitig mit
der Muttersprache gelernt und sprech' es und versteh' es ganz glatt: aber
›Prosa‹, wie du's nennst! Dies Geschreibsel jedoch von Stilichos
vielgepriesenem Freund Claudian – das sind ›poemata‹, Verse. Ach, und was für
lange! Unter sechs Hopsern in einer Reihe tut er's nie. Und es klingt ja auch
gar schön, 's ist wahr ...« – »Pompa sermonis Latini,« nickte die Frau und
küßte ihren Knaben. »Wirst auch einmal so pompös reden, Theodosiuncule!« –
»Wenn nur der liebe Poet nicht in wahrhaft teuflischer Weise ...« – »Diabolice
heißt es, nicht wahr, mein Söhnlein?« – »Immer alle Wörter auseinanderreißen
wollte, die zusammengehören! Oft muß man ihnen um die Ecke der zweiten, ja bis
in die dritte Zeile nachlaufen, um ein Adjektivum – nicht wahr, so sagt man?« –
»Gut hast du gelernt!« – »Zu finden, das nach seinem schon lang wieder
vergeßnen Objektivum, ... nicht?« – »Nein, Subjektivum!« – »Subjektivum hinauf
will. Zum Beispiel, hier ...« – »Ja, Lieber, das weiß ich schon ziemlich lang.
Das ist eben das Schöne.« – »So? Nun: ich sage lieber: ich liebe dich,
Placidia, weil du so schön bist, als etwa: So weil ich Placidia bist dich schön
liebe du.« – Sie lachte: »Ich höre beides gleich gern. Und versteh's. Haben wir
uns doch auf Lateinisch und Gotisch gleich lieb, du pulcher-sagr: und das
griechische ›χλοσ‹ kriegst du obenein mit diesem Kuß.« – »Du Holde! – Aber
Griechisch lern' ich nicht auch noch!« – »Sollst nicht! Folge nur auf
Lateinisch hübsch in allem, was ich dir sage. Omphale spielen ist süß mit einem
solchen Herakles. Aber das versteht er nicht, mein Barbar! – Ach, Ataulf, wie
ich dich liebe! Wie glücklich bin ich!« – »Auch ohne Diadem?« lächelte er. »Ich
gab dir's zurück nach Pollentia. Wo ist es?« – »Ich warf's ins Meer nach unsrem
Hochzeitstag. Dein sein, dein Weib, ist alles. Oh wie töricht war ich, als ich
herrschen wollte statt lieben! – Aber du, mein Büblein, du mußtest noch
hinzukommen« – sie wandte sich wieder dem Kinde zu –: »erst du hast den Kranz
meines Glückes geschlossen: du, Alarich Theodosius! Ah, was der weise Stilicho
seit vielen Jahren sich – recht vergeblich! – abmüht, zu erreichen, die
›Verschmelzung Roms und der Germanen‹, wie er's nennt, – wir zwei beide, wir
haben's schön und mühelos und selig erreicht: da liegt es vor uns, strampfend,
strotzend von Lebenskraft und Lebenslust.«

Eine bange Ahnung stieg dunkel auf in des Goten lichter Seele: – »Wird er uns
bleiben, der Knabe?« Aber er schwieg und strich mit der Hand über die Stirn,
wie um Gewölk zu verscheuchen.

»Nun aber, mein Herr und Schüler und Gemahl, mußt du belohnt werden für das
trockne Lernen. Ich weiß: dies ist deine durstige Stunde: – die Sonne sinkt –
oder besser: deine durstigste, o schönster der viel trinkenden Germanen. Ich
will rufen ...: aber schau, dein treuer Hailswinth, der kennt dich noch besser,
weil länger, als Placidia. Da kommt er schon aus dem Hause mit dem Mischkrug.
Der erste, der treuste deiner ›Gefolgen‹. Ich hab' es verstehen gelernt,
weshalb gerade der dein Mundschenk ward: bei uns sind's Sklaven, – bei euch
ist's das wichtigste aller Hausämter, – fast ein Staatsamt.«

Der mächtige Mann in gotischer Gewandung und Gewaffnung brachte aus dem
Wohnhaus über die Porphyrstufen in den Garten herab einen kleinen Krug Weines,
einen breiten Mischkrug und zwei silberne Becher: er stellte sie auf den runden
Marmortisch vor den Gatten, neigte sich und wollte wieder gehen. Aber Ataulf
winkte ihm zu bleiben: »Die Herrin, – die meine wie die deine! – schalt so
schlimm über unser Trinken! Sie soll wenigstens wissen, warum,« lachte er. »Von
morgen ab den Wein in den dicken, das Wasser in den dünnen Krug.«

Er schenkte einen der Becher aus dem Weinkrug voll, und reichte ihn dem Mann:
»Da trink, herzhaft: – gotischen Schluck! Schau her, Kaiserkind, siehst du da
über Stirn und Wange die tiefe Narbe ziehn? – blutrot? Der Hieb galt mir in
jener Mordnacht an der Adda; der Treue fing ihn auf – für mich! – und stieß
zugleich den Hunnen vom Gaul.« – »Ja, jene Nacht, die Flammennacht!« Die Miene
des Gefolgen verdüsterte sich: er stellte dankend den leeren Becher auf den
Tisch und wandte sich dem Gartentore zu.

Plötzlich blieb er – wie angewurzelt – stehn und reckte sprachlos beide Arme
gen Himmel: »Ah, Himmelvater! Sie ... sie ist's! Nur viel schöner. Ihre Seele!
Hailiko!«

Das Ehepaar erhob sich erstaunt: in der offenen Gartentür stand auf der
Schwelle ein Mädchen von etwa fünfzehn Jahren in weißem Wollgewand: das blonde
Haar flutete gelöst auf die Schultern: sie trug einen Stab in der Hand. Zögernd
blieb sie eine Weile stehn: dann rief sie jauchzend: »Vater! Vater!« – »Du
bist's! Du selbst!« Sie ließ den Stab fallen und eilte auf Hailswinth zu, der
sie stürmisch in die Arme schloß.

Placidia war nun heran: »Ist das ...? Ja, ja, gewiß! Deine Tochter, die du
verbrannt geglaubt in jener Nacht.« – »Ja, sie ist's!« rief der Vater, sie
loslassend, um in ihr Antlitz zu schauen. »Nur größer ... schöner: wie ein
Engel des Herrn.«

Nun ward in der Türe ihr Begleiter sichtbar: scheu hielt er sich zurück: aber
Ataulf ging auf ihn zu: »Gehört der zu dir?« fragte er Hailiko. – »Ja,
freilich, freilich! Der gehört zu mir! Komm, Freund!« Und sie zog ihn an der
Hand herzu: »Vater, der da ...: der hat dein Kind gerettet ... – mehr als
einmal. Will sagen: durch ihn der Himmelsherr. Aber die Mutter? Die
Geschwister? Wo ... wo sind sie?« – Mit tiefernstem Blick nach oben hob der
Vater die Hand: »Dort!« – »Oh, die Mutter! Die Schwestern? Das Brüderlein?« –
»Alle! – Ich kehrte, nachdem ich den Herrn geborgen gesehn, nochmal zu den
Zelten zurück und suchte – ich sah kaum aus den Augen vor Blut – und fand sie
endlich – erschlagen. Alle sechs! Die Mutter hielt den Säugling noch im Arm.
Nur du fehltest. Ich rief dich – ich schrie deinen Namen –: keine Antwort und
keine Spur von dir in dem Schutt, der Asche der Zelte. Da floh ich und weinte
um euch alle.«

»Aber nun erzählt ihr beiden!« mahnte Ataulf. »Doch erst labt euch! Trinkt.
Hier setzt euch – alle drei – zu uns.«

Und nun berichteten die Kinder, in Wechselrede sich ablösend und ergänzend, ihr
Zusammentreffen auf dem Schlachtfeld und ihren Aufbruch. »Und vom Grabe meines
Ahns hinweg verfolgten wir die Spur des Gotenheeres. Wohl war sie leicht zu
finden: aber überall kamen wir zu spät. Denn nur gar langsam kamen wir
vorwärts.« – »Betteln wollten wir nicht: so mußten wir arbeiten, unsere
Wegzehrung zu verdienen.« – »Arbeiten?« lachte Placidia, beide Becher wieder
vollschenkend. »Ihr Kinder, was könnt ihr denn?« – »O viel, schöne Herrin,«
erwiderte das Mädchen, »man kann viel, wenn man nur muß: die Not ist scharfe
Lehrerin. Ich hütete Geflügel, auch Schafe und Ziegen auf den Villen am Wege
...« – »Und ich die Pferde. Nachdem ich fünfmal heruntergekugelt,« lachte der
Knabe, »konnt' ich reiten. Und Hailiko konnte so zierlich spinnen und weben
...« – »Die liebe Mutter hatte mich's früh gelehrt. Aber mein Freund hier, –
gar viel hielten auf ihn als Gärtner die Reichen in den Villen: er verstand die
Weinberge und die Blumen so gut zu pflegen ...« – »Ei, das hatte ich dem Ahn
abgesehn. Hatten wir so wieder ein par Dreilinge beisammen, so ging es weiter.«
– »Und es gibt doch viel mehr gute Menschen als böse,« meinte Hailiko. »Ganz
abgewiesen hat uns niemand.« –« Dich abweisen?« lächelte Placidia, über das
blonde Köpflein streichend. »Wer könnte das?« – »Im Gegenteil,« fuhr Julianus
fort. »Oft wollten sie uns länger, wollten uns auch wohl für immer behalten.« –
»Wie Ataulf und Placidia tun werden,« sprach diese. – »Aber wir machten uns
immer wieder los,« erzählte Hailiko. »Ich mußte ja doch zum Vater, ach, zu den
Meinen.« – »Und ich zu König Alarich. Wo ... wo ist er? Ich muß ... der Ahn
gebot ...« – Er sprang auf, Ataulf zog ihn wieder auf die Bank: »Gedulde dich!
Bald kommt er, das Nachtmahl mit uns zu teilen.«

»So wanderten wir weiter und weiter gen Aufgang und gen Mittag,« fuhr er fort.
»Darüber vergingen Sommer und Schneezeit. Immer fragten wir nach den Goten.
Endlich, zur Erntezeit, erfuhren wir, sie seien gar nicht mehr im Lande:
sondern in Landen, von denen ich nie gehört: Epirus und Illyricum.« – »Da kamen
mir die Tränen,« klagte das Mädchen. »Aber mein Freund trocknete sie mit lieber
Hand. Und nun mahnte er mich an den Himmelsherrn und seine Weg-Engel. Denn auf
dem langen Wandelgange hatte er beten gelernt.« – »Ja,« sprach der Knabe
feierlich. »Und warum? Weil uns jedesmal aus Zweifel, Gefahr und Not war
geholfen worden, sah Hailiko so ... so gen Himmel, wie nur sie schauen kann,
und betete dazu.« – »So taten wir auch damals auf dem lärmenden Forum einer
volkreichen Stadt, – weiß nicht mehr, wie sie hieß – als wir erfuhren, wir
müßten die Goten jenseit eines großen Wassers suchen und wo ich fast
verzweifelt wäre. Da knieten wir, wo wir standen, nebeneinander nieder und
beteten laut, der Himmelvater solle uns den Weg an das Weltwasser weisen und
uns dann hinüberhelfen. Das hörte ein guter Priester, der des Weges kam: den
rührte unsre Not ...« – »Und euer Glaube,« sprach Placidia. – »Und er brachte
uns in das Haus seines Bruders ...« – »Der war ein großer Kaufherr ...« – »Und
fuhr gar oft mit seinem Handelsschiff voll Waren übers Meer. Und auf Bitten des
guten Priesters nahm der uns mit nach einer Hafenstadt ... wie hieß sie doch,
Julianus?« – »Brundusium. Und nahm uns mit auf seinem Schiff hinüber nach
Dyrrhachium.« – »Und mein Freund wollte durchaus als Ruderer arbeiten, so den
Fahrlohn zu verdienen.« – »Aber der freundliche Kaufherr lachte und sprach: Laß
gut sein! Ich stelle die da – die Blonde – vorn an den Bugspriet als
Schiffbild: wie ein Heiligenbild wehrt sie mir Sturm, Brandung und Klippen ab.«
– »Als wir nun aber – nach der Landung – durch dies rauhe Berg- und Wald-Land
wandern mußten, da kam erst noch der schlimmste Teil unsres Weges.« – »Bah, war
nicht so arg! Wußte ich doch jetzt, – endlich! – wo wir König Alarich mit
seinem Vetter sicher zu finden hatten: hier in Aulon, der Hafenstadt. So mußte
ich denn nach Aulon, durch alles hindurch, was hemmen wollte.« – »Und manches
hemmte uns! Von einem schmalen regennassen Steg glitt ich in einen Wildbach
hinab: er sprang nach und holte mich heraus. In einer Nacht verfolgten uns
Wölfe – ein ganzes Rudel –: ich konnte nicht mehr laufen: er hob mich auf einen
Baum, versprach, nachzuklettern, tat's aber nicht, lehnte sich mit dem Rücken
an den Stamm und erstach mit diesem Schwertlein ihrer drei ...« – »Nur zwei.
Die andern heulten und liefen.« – »Und das Ärgste kam am Tage darauf!« Sie
zitterte bei dem Gedanken. »Im ödesten Felsgebirge, aus dichtem, dichtem
Buschwald brachen aus dem Dickicht zwei Waldriesen – es gibt solche, sagte die
Mutter – ganz schwarz.« – »Kohlenbrenner waren's,« lachte der Knabe. – »Und
wollten mich greifen. Sie hatten Riesenstangen ...« – »Nur Schürstangen. Aber
übel hatten sie's vor mit ihr, wie sie drohten.« – »Ihn wollten sie laufen
lassen. Aber er sprang schützend vor mich. Sie zerschlugen ihm den Arm
...« –«Nur den linken.« – »Aber er erstach beide.« – »Nur den größeren. Der
andre blieb verwundet liegen. Mochte ihn nicht abstechen wie ein Kalb, als er
so wehrlos vor mir lag.« – »Da! Trink, Bub!« sprach Ataulf und reichte ihm den
Becher. – »Das war der Fährnisse letzte,« schloß das Mädchen. »Bald darauf
erreichten wir die Stadt. Herrn Ataulfs Villa kannte jedes Kind. Und so sind
wir nun da, dem Himmelsherrn sei Dank.« Und sie faltete die Hände zum Gebet.
Placidia aber schloß sie in die Arme: »Ja, jetzt seid ihr bei uns. Und niemals,
niemals dürft ihr von uns gehn.«

Fünftes Buch.

I.

Die Luft, die über dem Palatium, dem Senat, dem Heer, der Kirche, den Anhängern
des Heidentums und allen Feinden der Barbaren in ganz Italien brütete, war seit
jenem Tage zu Rom so schwül, daß die hochgespannten Leidenschaften der Parteien
sich alsbald in einem furchtbaren Gewitter entladen mußten – über dem Scheitel
Stilichos. Denn so heftig sich zum Beispiel Katholiken und Heiden bekämpften, –
in dem Haß gegen den »Barbaren« stimmten sie überein: rücksichtslos nur dem
Staate dienend hatte er die Priester Christi wie die Jupiters herausgefordert.
Die »römischen Legionen« des Carinus hielt nur die Furcht von blutigen
Angriffen auf die germanischen Söldner ab, und wo sie die Überzahl hatten,
brachen Haß, Eifersucht, Neid auf die Bevorzugten, besser Bezahlten in Mord und
Totschlag hervor. Zumal die Familien der in Italien angesiedelten Söldner, um
Bologna und Pavia, die wehrlosen Weiber und Kinder auf dem flachen Lande wurden
oft von diesen »Römern« in ihren Gehöften überfallen, beraubt, mißhandelt,
gemordet, während ihre Gatten, Väter, Brüder in den Kastellen dienten: es war
wie Wetterleuchten, das von fernher aufsteigendes Gewitter verkündet.

Da schlug der erste Blitz ein und entfesselte eine ganze Reihe verderblicher
Schläge.

Während Stilicho in Ravenna weilte, die dort neu anzulegenden Befestigungen zu
ordnen, erhielt der Kaiser zu Mailand ein Schreiben seiner Schwägerin Eudoxia
und des Senates von Byzanz, das ihm den plötzlichen Tod seines Bruders meldete
und die Thronbesteigung von dessen Knäblein Theodosios. Olympios war es, der,
als Haupt einer Art von ständiger Gesandtschaft des oströmischen Hofes stets in
des Honorius Nähe, das große amtliche Schreiben feierlich überreichte. Aber
darauf, als die andern Berater des Imperators abgetreten waren, zog er eine
kleine runde Elfenbeinkapsel aus dem Gewand und legte sie, sich tief
verneigend, in des Herrschers Hände: »Dies hier gilt nicht dem Staat, dem
Reich, – mit dem man dich unablässig quält, – dies gilt dir selbst: dem Mann,
dem jugendlich blühenden, den man zweimal vermählt hat – als Knaben – nicht um
seinet-, nur um des Doppel-Schwiegervaters willen. Wenig Freude fandest du an
den bleichen Seufzerinnen! Dies gilt dir, dem Mann.«

Honorius öffnete gespannt die Kapsel: das kleine Brustbild – Mosaik – eines
wunderschönen Weibes, verhüllt nur wenig von einer Flut rotleuchtenden Haares
lächelte ihn an; aus einem schmalen Papyrus-Streifen aber standen die Worte:
»Komm! Nimm die Krone des Ostreichs und dieses Weib dazu. Komm rasch!« Auf
sprang Honorius von seinem Thron, heiß entzündet, wie von einem Liebestrank
berauscht. Er schien ganz verwandelt: die träge knabenhafte Schlaffheit war von
einem einzigen Gluttrieb abgelöst: »Zu dir!« rief er, »in diese vollen Arme!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leichtes Spiel hatten von diesem Augenblick an die Führer der gegen den »Mann«
verbündeten Parteien. Ja, verbündet durch den gemeinsamen Haß; sie gelobten
jetzt feierlich, bis zur erreichten Vernichtung des Gefürchteten nicht
widereinander, nur gegen ihn zu kämpfen.

Bischof Venerius von Mailand forderte unter Androhung des Kirchenbannes die
Aufhebung der Kirchenbesteuerung. Symmachus verlangte in einer beredten,
schwungvollen Epistel Sühne der »sibyllinischen Frevel«, der Senat von Rom
drohte durch Lampadius mit einer Strafanklage wegen Gewalt und beschloß, daß
kein Barbar mehr seine Versammlungen besuchen dürfe, Heraclian forderte
Ausschluß der Germanen von allen Hof- und Staats-Ämtern, Carinus wies auf die
Zerrüttung des »römischen Heeres« durch die Söldner hin: er lehnte jede
Verantwortung für einen Racheausbruch der »Legionen« ab, falls jene nicht aus
Italien entlassen würden. Alle aber stimmten zusammen in der dringenden
Mahnung, der Kaiser müsse nach Byzanz eilen und dort die Vormundschaft und
Regentschaft für seinen Neffen übernehmen: der Meister, der dies Konzert
vielstimmiger Töne im geheimen leitete, war Olympios. Allein am wirksamsten
redete das stumme Bild des halbnackten Weibes im stets verschlossenen
Schlafgemach des verzückten, des liebesiechen Imperators.

II.

Als die Nachricht von des Arcadius Tod Stilicho in Ravenna erreichte, – nicht
der Kaiser hatte sie ihm gesandt, Eucherius sie überbracht – eilte er Tag und
Nacht nach Mailand an den Hof. Unterwegs schilderte ihm der Sohn die gar nicht
mehr heimlich betriebenen Ränke der Feinde. Der Vater blieb ruhig dabei: er
fragte nur den neben ihm Reitenden: »Hältst du's für möglich, daß er wirklich
die germanischen Söldner entläßt?«

Eucherius nickte: »Das ist mir das wahrscheinlichste, was er tun wird, von
allem, was sie verlangen.« – »Nein! Noch wahrscheinlicher tut er nicht was die
andern verlangen, wonach ihn selbst verlangt. Er aber will nach Byzanz. Schon
lange plante er einen Besuch dort. Ich hielt ihn nur ab, indem ich ihn warnte,
sein lieber Bruder werde ihn gar nie mehr fortlassen, in den Meerturm sperren
und selbst das Westreich beherrschen. Auch Eudoxia wollte er schon lange
durchaus kennen lernen: – er lud sie ein. Sie sollte ihm eine zweite Placidia
werden. Jetzt vollends ist sie Witwe und ... ich kenne sie! Aber nein!« rief er
mit aufflammendem Zorn, »der Bube soll nicht meine zweite Tochter schmachvoll
verstoßen, wie er die erste wehevoll verblühen ließ. Nein. Jetzt kämpf' ich
nicht nur mehr für dieses Reich der Römer, – für mein Haus und meines Hauses
Ehre wie die meine.« – Nach einer Weile fuhr er ernst, fast traurig fort: –
»Kämpfen? Dazu braucht's zwei. Aber nur er hat Kampfmittel. Die Legionen! Die
Söldner? Auch sie haben ihm geschworen, nicht mir. Schickt er sie fort, lohnt
er sie ab, – die Kirche bot ihm, ich weiß, das Gold dazu, sind's doch Heiden
und Ketzer! gehen sie, müssen gehn. Und ich? Wen hab' ich, der unbedingt, der
ohne Wank zu mir steht? Einen Sohn, Adalger, einen Poeten. Oh beneidenswerter
Alarich! Hinter dir steht, bis zum Tode getreu, wie du ihm gegen eine Welt,
dein Volk! Ich habe kein Volk. Mein Reich ist Rom: – aber wo ist mein Volk?«

»Höre, Vater, ein Gedanke. Du müßtest Söldner haben, die nur dir, nicht ihm
geschworen haben, die er dir sowenig nehmen kann, wie dem Balten seine Goten.
Die ihm geschworen, bindet dieser erste Schwur, auch wenn du sie dir schwören
ließest. Nun aber sagte mir Adalger jüngst unterwegs in Bologna, neuntausend
Söldner, von Byzanz entlassen, Germanen, – weiß nicht, welches Stammes – stehen
hart an unsrer Grenze. Zwei Führer fragten bei ihm an ...« – »Vortrefflich,
mein lieber Sohn! Ich schicke von der nächsten Positio der Reichspost Eilboten
an Adalger, er soll mir jene Germanen sofort anwerben: nötigenfalls dich zu
ihnen schicken. Denn er selbst soll flugs nach Ravenna, wo meine treuesten
Söldner stehn, diese Feste mir zu sichern. Und schleunig soll er mir Botschaft
senden von dem Vertragsschluß.« – »Aber das Geld? Du weißt, gar oft getäuscht
von beiden Reichen, verlangen sie jetzt stets Barzahlung.« – Stilicho sann
nach; seine Stirn umwölkte sich, dann sprach er finster: »Das Geld? das Geld
muß der Staat geben.« – Eucherius erschrak: »Der Staat? Das ist der Imperator.
Sein Geld – gegen ihn? Vater, das hättest du früher nicht getan!« – »Wohl,«
erwiderte Stilicho mit drohender Stimme. »Aber jetzt bin ich der Staat der
Römer. Erhalt' ich mich, halt' ich das Reich. Selbstsucht? Bah, jetzt ward sie
Pflicht. Nun, Knabe Honorius, Alarich und Rhadagais hab ich bezwungen und viele
andre mehr –, laß sehn, ob du mich bezwingst oder ich dich.«

III.

Allein der Imperator scheute den Kampf Aug' in Auge mit dem Gewaltigen, dem zu
widerstehn er all' diese Jahre oft versucht, aber nie vermocht hatte: er entzog
sich nach Kräften dem Zusammenstoß mit dem Schwiegervater, dessen Tochter zu
verstoßen er im Begriffe, mit dem Staatsmann, gegen dessen Willen, wie er wohl
wußte, die Regentschaft des Ostreichs zu übernehmen, seinen Herrschersitz nach
Byzanz zu verlegen er entschlossen war. Freilich, so ganz entschlossen hierzu
war er doch noch nicht: er hoffte immer noch, des Ministers »Erlaubnis« hierfür
zu erlangen. Aber die Reise zu Eudoxia durchzusetzen war er um jeden Preis
gewillt. Um jeden? Ja, zumal auch um den Preis von Stilichos Verlust. Denn er
haßte ihn seit jener Demütigung zu Rom noch bitterer als je zuvor. Nur weil er
ihn für unentbehrlich hielt, hatte er ihn seither noch ertragen. Und für
unentbehrlich mußte er ihn trotz der Gegenreden seines Hofes halten, immer
noch, wenn er kühl nachdachte: wer aus all seinen Feinden sollte ihn in Krieg
und Frieden ersetzen, diesen »Mann«? Allein nun war der Tag gekommen, da das
kühle Nachdenken ausgeschlossen war durch den heißen Zauber jenes kleinen
Bildes.

Die erste Enttäuschung erwartete Stilicho in Mailand: er fand den Kaiser nicht
in dem dortigen Palast: ohne seinem Minister Kenntnis zu geben, hatte er die
Stadt verlassen, begleitet von Olympios und Heraclian, jetzt seine ständige
Umgebung. Es verlautete – gewiß wußte es niemand zu sagen – er sei nach Pavia
gereist, die dort stehenden Truppen zu mustern.

»Pavia!« rief Stilicho sofort. Und zu Eucherius sprach er: »Jawohl! Dort stehen
nur Römer, Carinus befehligt sie. Der hat das geplant, hat ihn zu dieser
›Musterung‹ bewogen, das heißt ihn aus meinem Machtbereich gelöst und in seinen
›Schutz‹ genommen. Auf nach Pavia!« – »Vater, geh' nicht nach Pavia. Deine
germanischen Söldner sind in Ravenna, nur ihre Weiber und Kinder in und um
Pavia angesiedelt. Geh nicht ohne Schutz in ...« – »In die Höhle des Löwen
Honorius, willst du doch nicht etwa sagen? Solcher Hohn wäre crimen laesae!
Soll ich auf meine alten Tage noch lernen, mich fürchten? Und vor Honorius?
Wäre schwer! Nein,« schloß er zornig, »der Bube wagt nicht, mir mit einem Nein
ins Auge zu sehn, Ich hab's oft erprobt: zuletzt wieder in Rom. Ich such' ihn
auf, stelle ihn in Mitte seiner Römer.« – »Ich begleite dich. – Aber ehe wir
aufbrechen, wünscht eine Bittende, dich zu sprechen. Hier ist sie schon. Ich
gehe.« – »Nein, bleib, lieber Bruder,« bat eine sanfte, traurige Stimme und
über die Schwelle des Gemaches schwebte eine zarte, ganz in Weiß gekleidete
Gestalt, »Bleib und hilf mir den Vater bitten.« – »Mein lieb Töchterlein!« rief
Stilicho, ihre beiden Hände fassend. »Himmel, wie bleich du bist! Und wie dünn
diese Finger! Und eiskalt.« Er führte sie an eine Kline. »Bist du leidend?« –
»Nicht mehr als sonst,« erwiderte sie, sich niederlassend. »Die letzten Tage
brachten nur mehr ... ein wenig mehr des Bittern, als ich gewöhnt bin. Der
Imperator ...« – »Was hat er dir getan?« Grimmig drohend kam die Frage. – »Ich
klage ihn nicht etwa an: – gewiß nicht. Es ist meine Schuld, nicht die seine: –
daß ich sein Herz ...« – »Hat er eins?« lachte der Vater bitter. – »Nicht zu
gewinnen vermocht habe. So wenig wie die Schwester, die Glückliche.« – »Warum
preisest du sie glücklich, die Tote?« fragte der Bruder. – »Weil sie tot ist.
Und weil sie es nicht so lang wie ich – vergeblich! – versucht hat.«

Sie strich das ganz helle, weißgelbe Blondhaar zurück. Der Vater aber schlug
die Hand vor die Stirn: »Meine beiden Töchter geopfert! Ihr blühend Leben dem
toten Begriff des Römerreichs! Sprich, mein armes, weißes Täublein, was hat er
dir ...?« – »Ich wiederhole, ich klage ihn nicht an. Aber ich muß doch sagen,
was mich zu meiner Bitte zwingt.« – »Rede! Aber sag' alles, verschweige nichts,
ihn zu schonen. Alles muß ich wissen.« – »Ja, sonst erfüllst du mein Begehren
nicht. – Am Abend vor seinem Aufbruch aus dem Palast hatte ich mich, der
Hofordnung gemäß, in seinem Gemach von ihm zu verabschieden. Ich fand ihn ...
nun, sehr erregt. Es war gleich nach seiner Coena: er hatte wohl wieder mit
Heraclian und Olympios ...« – »Um die Wette getrunken,« ergänzte der Vater.
»Ja, das haben sie den verachteten Germanen abgelernt.« – »Er war ... nicht
freundlich. Mir kamen die Tränen. Ich wollte es verbergen: ich wandte mich ab:
doch er sah mein Gesicht in dem Silberspiegel der Marmorwand: ›Heulen?‹ schrie
er. ›Schon wieder einmal heulen? Es ist nicht anzusehen! Wie sie aussieht! Wie
eine Lemure! Da, du bleich' Gespenst, –‹ er taumelte an sein Bett, riß unter
dem Kopfkissen eine runde Kapsel von Elfenbein hervor, öffnete sie und hielt
mir ein Mosaikbild vor die Augen: ›da schau her, so muß ein Weib aussehn. So
sieht das Weib aus, von dem du, Jammerbild, mich trennst ...‹« – »Das Weib ...
es hatte rote Haare?« fragte der Vater mit dräuendem Kopfnicken. – »Ja. Aber
ich sah nicht viel davon. Ich schlug sofort die Augen nieder. Es war ...« –
»Kann mir's denken!« – »Nun, lieber Vater, – o blicke nicht so furchtbar! –
danach kann ich doch nicht mehr des Imperators Gattin auch nur heißen.« –
»Wahrlich nein,« rief Eucherius. – »Ich will nicht sein Unheil sein, will ihn
nicht trennen von dem, was er sein Glück nennt. Laß dieses Band – es ist ja
keine Ehe! – von der Kirche trennen: sie kann es.«

»Ja,« lachte Stilicho wild, »sie kann es. Und sie wird es gern tun, die Tochter
des Ketzerfreundes in Schmach verstoßen. Und sie wird den frommen Kaiser auch
gern von dem Verbot entbinden, die Schwägerin zu heiraten, gewiß. Aber beim
Zorne Gottes, daraus wird nichts. Du bleibst Imperatrix,« – »Vater, ich kann
doch nicht ...« – »Gewiß, mein Kind, kannst du nicht, sollst du nicht bleiben
bei dem Elenden: du bleibst fortab bei deinem Vater. Ach, jetzt fehlt die
Mutter!« – »Sie fehlt nicht mehr! Sie ist da! Sie wird nie mehr von euch
lassen,« rief Serena in dem düstern Gewand der Religiosae in das Gemach
stürmend. »O mein Gatte, vergib! Kannst du vergeben?« Und sie warf sich vor ihm
auf die Knie.

Rasch erhob er sie und zog sie an die Brust: heiß strömten die Tränen: lange
fand die Schluchzende die Worte nicht.

»Was ist geschehen, Mutter?« forschte Eucherius. – »Was führt dich uns zurück?«
fragte der Gemahl. – »Ach, die Erkenntnis der Ruchlosigkeit dieser Priester!« –
»Sie kommt dir spät!« meinte Stilicho. – »Nicht zu spät, wenn du verzeihen
kannst.« – »Verzeihen! Du handeltest in frommem Wahn. Ich liebe dich: das ist
mehr als verzeihn. Jene aber – sie alle! – hasse ich und sie sollen's spüren!«
– »Was haben sie dir getan, Mutter?« bangte die Tochter, ihre Hand fassend. –
»Ach, was haben sie mir nicht getan, mein Kind? Entfremdet haben sie mich dem
Manne, dem Sohn: sie als Sünder mir verleidet, mich von ihnen hinweggerissen in
ihren Seelenkerker, das Kloster, und dort, dort haben sie mir alle Treu und
Ehre zertreten wollen. Ich sollte ...« sie stockte. – »Nun?« drängte Stilicho.
– »Zuerst sollte ich ihnen – in der Beichte! – alles verraten, was du mir je an
Staatsgeheimnissen anvertraut, ich sollte angeben, wo im Palast oder in unserem
Hause du deine Briefe, zumal die von und an Alarich, birgst. Und endlich – oh,
es ist schändlich, ist unglaublich ...« – »Bei denen? Wenig!« – »Ich sollte vor
dem Imperator beschwören, als Zeugin ... denn sie erheben Anklage gegen dich
wegen Hochverrats ...« – »Sie wollen! Aber sie kommen nicht mehr dazu. Ich bin
rascher.« – »Ich sollte beschwören, du habest mir deinen Plan anvertraut,
unsern Sohn zum Kaiser des Ostreichs zu erheben mit Hilfe des Gotenkönigs:
deshalb habest du den wiederholt entschlüpfen lassen, dafür ihm die Hilfsgelder
bezahlt. Tu' ich es, würden sie Eucherius als uneingeweiht, als schuldlos
hinstellen, weiger' ich es, ihn mit dir verderben, mich aber aus der Kirche
stoßen. Und da ich sie mit Abscheu von mir wies, fesselten sie mich, schlugen
mich ...« – »Ah, mein Weib!« schrie Stilicho. – »Und wollten mich in einen
finstern Kerker werfen. Aber ich entkam mit Hilfe einer mitleidigen Nonne und
floh zu dir. Verzeiht mir!« – »Du bist genug gestraft, bei Gott. Eucherius, du
sperrst sofort jenes Kloster. Dann geleitest du Mutter und Schwester in mein
sicheres Ravenna. Von dort aber fliegst du – es ist noch immer kein Bescheid
von Adalger und jenen Germanen eingetroffen und nun eilt es gar sehr – zu
diesen Söldnern an der Grenze, nimmst sie für mich in Eid und führst sie auch
nach Ravenna. Das Geld erhebst du hier aus dem geheimen Thesaurus des
Palastes.« – »Vater, das ist ...« – »Gehorche!« – »Und du, mein Gemahl?« – »Ich
gehe zu Honorius.« – »Allein?« warnte Eucherius. – »Nein. Mit dem Gott der
Rache.«

IV.

In dem kleinen Palatium zu Pavia, das dicht am Ufer des Ticinus lag, fand das
glänzende Gefolge des Imperators, dem sich zahlreiche Heerführer aus dem Lager
der »Römer« vor der Stadt angeschlossen hatten, kaum Unterkunft. Die Vorzimmer
seines Gemaches waren von Geistlichen, Beamten, Kriegern dicht gefüllt.
Wohlgefällig musterte Heraclian die zahlreichen Kriegstribunen mit den echt
römisch geschnittenen Gesichtern und römischen Schutz- und Trutz-Waffen, oft
mit Namen altrömischer Geschlechter.

»Wagt er sich wirklich hierher,« meinte er zu Olympios – »schwerlich kommt er
aus soviel Haß lebendig wieder heraus. Aber er kommt wohl nicht.« – »Doch!« gab
der Byzantiner zurück. »Wie ich ihn kenne, kommt er.« – »Er ist schon da,« rief
Carinus, der im Eintreten diese Worte vernommen. »Er ritt mitten durch die
Gassen meines Lagers. Meine Leute knirschten. Ein Pfeil traf von hinten seinen
Helm. Ich hatte Mühe, die tosenden Kohorten zurückzuhalten.« – »Warum gabst du
dir diese Mühe?« grollte Heraclian. – »Befehl des Kaisers. Heut' in aller Früh'
ergangen.« – »Was? Wie? sollte er abermals umgeschlagen haben?« forschte
Olympios erbleichend. – »Weiß nicht,« erwiderte Carinus achselzuckend. »Aber
heute Nacht ist etwas vorgegangen in dem heiligen Schlafgemach.« – »Was? Was?
Erzähle!« – »Tretet näher. Ganz leise! Ich hatte die Wache im Vorzimmer. Kurz
vor Mitternacht führte der Eunuch ein verhülltes Weib in das Schlafzimmer.« –
»Ah, ein Weib?« rief Olympios. »Und mein ganzer Plan? Und Eudoxia?« – »Ohne
Sorge,« lachte Carinus, »Das ist keine Nebenbuhlerin! Der Eunuch ging mit ihr
hinein. Er trug einen weitbauchigen Erzkessel. Und als sie nach einer Stunde
wieder herauskam, glitt ihr – gerade unter der Ampel – das schwarze Kopftuch
herab: es war die alte Hexe, die man die Sibylle vom Ticinus nennt.« – »Ah, die
greise Vettel, die da draußen in einer Höhle am Flußufer wohnt,« erklärte
Heraclian. – »Die ganze Stadt, all' meine Römer,« fuhr Carinus fort, »glauben
an ihre Weissagungen fester als an die Bibel. Er hat offenbar von ihr und ihrem
Ruhm gehört und ...« – »Er wird wieder einmal schwankend geworden sein.« – »Ist
er doch allzulang an seine Knechtschaft unter dem Vandalen gewöhnt!« – »Und nun
wollte er erforschen, was seine, was des Barbaren Zukunft birgt. Kurz: heute
früh erging an mich der Befehl, den Magister militum um jeden Preis zu
beschützen: kein Haar darf ihm gekrümmt werden: ich hafte dafür mit meinem
Kopf, daß ihm kein Leid geschieht: unversehrt muß er nach Ravenna
zurückkehren.« – »Verflucht! Das ist seine sicherste Burg.« – »Gewesen!« höhnte
Carinus, ganz leise. »Er wird sich wundern, sieht er sie wieder. Honorius hat
auf meinen Rat im geheimen befohlen ... du Heraclian sollst heute noch ... aber
still, da ist er.«

Stilicho trat raschen Schrittes ein: erhobenen Hauptes, schweigend, nahm er die
Begrüßungen entgegen, die seinem Range gebührten und die man ihm nicht zu
versagen wagte. »Ostiarius,« sprach er ruhig. »Melde mich dem Imperator. Ich
muß ihn sofort sprechen – gleich. Und er muß entschuldigen – den Staub der
Reise an meiner Gewandung: es eilt. Ich kann nicht baden und mich umkleiden,
wie's Palast-Gebot. – Nein, melde lieber nicht. Ich gehe ungemeldet hinein.« Er
schob den Staunenden zurück, öffnete die Tür und trat ein. Der Ostiarius
wankte, fassungslos: »Er hat ihn zugelassen – ungemeldet. Das war noch nie! Das
ist des Reiches Ende!«

V.

Es schien wenigstens Stilichos Ende zu sein. Honorius mit seinem bösen Gewissen
war froh, die Unterredung mit einem Vorwurf beginnen zu können, bei dem er
unzweifelhaft im Rechte war. Ohne sich von dem Ruhebett zu erheben, auf dem er
lässig ausgestreckt lag und vor sich hin träumte, sprach er mit einem
Stirnrunzeln, das erschrecken sollte, aber viel zu übertrieben war, um zu
wirken: »Seit wann tritt man so vor den Imperator?«

Aber Stilicho ließ sich nicht aufhalten in seinem Ansturm: »Seitdem der
Imperator und – was viel mehr! – das Imperium am Abgrund steht. Laß jedes
Scheingefecht, Honorius. Es gilt das Reich, das Werk meines Lebens. Antworte
kurz auf meine kurzen Fragen. Ist es wahr, daß du die germanischen Söldner
entlassen wirst?« – »Und ... wenn?« – »Antworte! Ja oder nein?« – »Nun denn –
ja!« zögerte er. – »Ist es wahr, daß du nach Byzanz gehen wirst?« – »Ja,
jawohl!« Ganz rasch kam das heraus. – »Ist es wahr, daß du die Regentschaft des
Ostreichs übernehmen, deinen Herrschaftsitz nach Byzanz verlegen wirst?« –
»Ja,« rief Honorius, mit steigender Erbitterung und daher wachsendem Mut. –
»Ist es wahr, daß du dort die ...« Das Antlitz des Vaters flammte auf, er
wollte jetzt ... aber er bezwang sich noch. »Alle diese vier Dinge, bitte ich
dich, Imperator, nicht zu tun.«

Diese Bitte erhöhte noch die Festigkeit des Schwächlings: »Eine Bitte!« dachte
er, »die kann der Gebetene gewähren oder abschlagen.« Und lebhafter entgegnete
er: »Und warum?« – »Weil jene Söldner allein das Reich schützen, weil die Reise
nach Byzanz in dem Augenblick unmöglich ist, da ein Anmaßer, Constantinus,
Britannien, Gallien, Spanien genommen hat und den Angriff auf Italien rüstet,
weil du kaum im stande bist, das schwer gefährdete Westreich zu verwalten: und
willst das Ostreich hinzu übernehmen? Deshalb bitte ich dich dringend – hörst
du, ich bitte! – laß diese Gedanken fallen.« – »Weiter nichts?« lachte Honorius
höhnisch. »Horch auf, ich will dir deine wahren Gründe sagen: weil nur jene
Söldner dich schützen vor dem Haß der Römer in Heer und Senat und dem Fluche
der heiligen Kirche, weil du diesen Constantinus jetzt verwendest wie früher
jenen Alarich, als dein Werkzeug, dich als unentbehrlich hinzustellen ...« –
»Honorius!« – »Und weil du freilich nicht zum Regenten, aber zum Imperator des
Ostreichs erheben willst – deinen Sohn Eucherius!«

Da fiel Stilicho grimmig lächelnd ein: »Serena, nicht wahr, wird's bezeugen?
Die eigne Gattin und die eigne Mutter! Wie belastend, wie vernichtend!« – Aber
er bezwang sich noch einmal – »laß das und gib nach, ich bitte.« – »Nein.« –
»Wohlan denn, Sohn des Theodosius, so höre, was ich dir ersparen wollte: gib
nach: ich befehl's dir.«

Da sprang der im Purpur auf und fuhr auf ihn zu: »Ah, crimen laesae! Dein Kopf
...« Aber vor der unerschütterlichen Ruhe der hohen Heldengestalt, die, ohne
eine Miene zu verziehen, vor ihm stehen blieb, verflackerte auch diese
aufflackernde Flamme: feig wich er zurück. »So spricht ein Wahnwitziger,«
meinte er achselzuckend. – »Nein, so spricht dein Vater, der große Theodosius.
Lies! Lies dies Kodizill. Du kennst Schrift und Siegel.« Er zog aus dem
Wehrgurt eine Papyrus-Rolle und reichte sie ihm.

Der überflog die ersten Zeilen: »Vermöge der erprobten Weisheit Stilichos ...«
plötzlich stockte er: »Wa... was steht hier? ›Und endlich gebiete ich meinem
Sohn Honorius, daß er, auch nach beendeter Vormundschaft, dem Wort, dem ...
Befehl des Magister militum in allen Staatssachen unweigerlich gehorsame, wie
wenn ich selbst solchen Befehl erteilt‹ ... »ah, schändlich, schändlich! Das
hast du erzwungen, erlistet, erschlichen bei dem Fiebernden, Sterbenden. Da!
Dies die Antwort! Barbar!« Und er zerriß die Rolle in zwei Fetzen und warf sie
ihm ins Gesicht. Der trat einen Schritt zurück mit dem Aufschrei eines
getroffenen Tieres, aber sogleich faßte er sich wieder, bückte sich, hob die
Stücke auf und hielt sie aneinander; tonlos sprach er dann: »Diese Tat tut mir
leid – für dich.« – »Für mich?« höhnte Honorius. – »Ja. Denn du hast den
Schlußsatz nicht gelesen: ›sollte aber mein Sohn Honorius, nachdem sich
Stilicho für einen Befehl auf dies mein Kodizill ausdrücklich berufen irgendwie
durch Wort und Tat ihm –, das heißt mir! – den Gehorsam weigern oder dies
Kodizill irgendwie mißachten, so soll von Stund an die kaiserliche Gewalt
übergehn auf Stilicho, meinem Sohn Honorius aber nur der kaiserliche Name und
Purpur verbleiben: das ist dann Senat, Heer und Volk der Römer zu verkünden‹.«
– Da sank Honorius nach rückwärts auf das Ruhebett: er ballte die Fäuste in
ohnmächtiger Wut: »Dies Blatt in seinen Händen! Er darf nicht leben!« dachte
er. »Vor dieser Türe harren hundert Schwerte und Dolche, die sich mit Wollust
in sein Herz bohren. Also ... Aber die Prophezeiung! Erst in Ravenna ...«

Stilicho schien diese Mordgedanken zu erraten. Während er die durchrissene
Rolle wieder in den Wehrgurt steckte, sprach er bedachtsam: »Gewalt? Sie hilft
dir nicht. Beglaubigte Abschriften hüten drei meiner Freunde. Willst du jetzt
nachgeben?«

Aber der Liebessieche dachte der Rotlockigen: sein Blick streifte die
Elfenbeinkapsel, die ihm gegenüber auf dem Kopfpfühl seines Bettes lag.
Stilicho erhaschte den Blick: er folgte ihm: er sah die Kapsel: da ward er
furchtbar bleich. »Nein!« rief nun Honorius. »Tu' was du willst mit deinem
Papyrus. Geh!«

»Ich gehe. – Zum Abschied nur noch eine Frage: ist es wahr, daß du meine
Tochter verstoßen und deines Bruders Witwe heiraten wirst?« Er trat zwei
Schritte näher: so drohend war das Antlitz des rachedurstigen Vaters, – der
Erschrockene fand zuerst kein Wort: dann nur das Wort der Lüge: er versuchte
aufzustehen, aber die Kniee versagten ihm: er hielt sich an den Citrustisch vor
ihm: »Was?« stotterte er. »Eudoxia? Was fällt dir ein? Ich ... Ich weiß ja
nichts von ihr – gar nichts.« Da ergriff Stilicho die Kapsel, riß das
Mosaikbild heraus, hielt es ihm dicht vor die Augen und schmetterte es auf den
Marmorestrich, daß es in hundert Stücklein zersprang. – Grell aufkreischte
Honorius: er taumelte empor. Ohne ein Wort schritt Stilicho hinaus und durch
die dichten Reihen seiner Hasser. Die Türhüter stürzten nun in das Gemach: sie
fanden den Imperator ohnmächtig auf dem Boden liegend.

VI.

Als der Feldherr raschen Schritts das Atrium erreicht hatte, – allein, niemand
begleitete den sonst so Umschmeichelten – sah er in dem halb finstern Gang, der
hier von rechts her einmündete, eine dunkle Gestalt, die, einen schwarzen
Mantel über Kopf und Schultern geschlagen, sich vorsichtig, geduckt, näher
heranschlich. Er griff ans Schwert und schritt der Erscheinung entgegen: »Wer
bist du? Und was willst du?« Da fiel der Mantel und vor ihm stand ein
weißhaarig Weib, zitternd, sprachlos vor Erregung. »Ich glaube, dich zu
kennen,« meinte er nachsinnend, »mich zu erinnern. Bist du nicht ...?« – »Die
Hexe vom Ticin, wie sie mich nennen, die du vor dem Scheiterhaufen gerettet
hast. Ich wollte dich einmal noch im Leben sehn, dir danken und dich warnen.« –
»Ich bin genug gewarnt!« lachte er bitter. – »Nun denn, mahnen. Du wirft zwar
dein Ravenna sicher erreichen ...« – »Hast du das in den Sternen gelesen?«
lächelte er gutmütig.« – »Mehr,« erwiderte sie in gleichem Scherzton, »das hab'
ich sogar ... gezaubert. Der Imperator ließ mich holen heute Nacht. Er
schwankte über sein Verhalten gegen dich, gestern am Tag und auch die Nacht
noch.« – »Jetzt schwankt er nicht mehr. Ich bin gerichtet. Nur die
Vollstreckung steht noch aus. Die werd' ich abwehren,« schloß er fest. – »Wohl:
Zeit hab' ich dir dafür gewonnen. Ich hab' ihm geweissagt aus den Linien seiner
Hand, – sie ist schlaff! – aus dem Sud meines Kessels, aus der Stellung der
Gestirne: er stirbt binnen zwei Tagen, läßt er dich nicht unversehrt nach
Ravenna zurückkehren.« – »Und das hat er geglaubt?« – »Gewiß! Alle Feiglinge
sind abergläubisch. Und ist doch schon manches eingetroffen, was ich ihm voraus
verkündet. Er zitterte bei meinen drohenden Worten: er zerschnitt vor meinen
Augen einen rot verschnürten Papyrus ...« – »Ein Todesurteil! Das meine.« –
»Aber eile! Nicht auf allzulange Probe stelle seinen Glauben! In Ravenna bist
du doch sicher?« – »Wie im Schoße Gottes.« – »So möge dein Gott dich schützen.
Leb' wohl!« Sie ergriff den Saum des Mantels, küßte ihn und verschwand wieder
in dem finstern Gang.

Im selben Augenblick jagte Heraclian mit einem starken Geschwader der
raschesten römischen Reiter zum Osttor hinaus – auf der Straße nach Ravenna.

VII.

Obwohl der Feldherr nun genau wußte, daß sein Leben nur so lang gesichert war,
bis er diese Feste erreicht hatte, eilte er doch Tag und Nacht unermüdlich auf
die verhängnisvolle Stadt zu. Er fühlte, daß es jetzt keine Versöhnung mehr gab
mit Honorius, aber er vertraute, gestützt auf seine vielen tausende von
germanischen Söldnern, dem Schwächling die Bedingungen vorzuschreiben, unter
denen er auf Veröffentlichung jenes Kodizills, das heißt auf die tatsächliche
Entthronung verzichten wollte: andernfalls rechtfertigte ja diese Urkunde
seinen offenen Widerstand vor Senat, Volk und Heer. Und kam es zum Kampf mit
den Römern des Carinus und Heraclian, so konnte er in jener noch nie
bezwungenen Festung der Sümpfe, Lagunen und Kanäle sich leicht so lange halten,
bis ihm Entsatz gebracht wurde durch – Alarich! Er zweifelte keinen Augenblick,
der Balte werde ihm die Verschonung bei Pollentia vergelten. Aber nur rächen,
nicht mehr retten konnte der Gotenkönig den Freund!

Schwer ertrug des Ungeduldigen Eile einen Aufenthalt von drei Tagen zu
Ostiglio, wo die einzige Pobrücke der Straße nach Ravenna kurz vor seinem
Eintreffen von Überschwemmungen fortgerissen und die Furt ungangbar gemacht
war. Erst am vierten Tag gelangte er auf einer Notbrücke hinüber. Schon als er
nach noch einigen Tagen scharfen Reitens mit wenigen Begleitern sich von weitem
den Mauern Ravennas näherte, fiel ihm auf, daß deren Zinnen so schwach bemannt
waren: und zwar sah er nur römische Feldzeichen.

»Wo sind die Söldner, die Germanen?« war seine erste Frage an Adalger, der ihm
schon im mailändischen Tor entgegenkam. – »Wo du sie hinverschickt hast, zu
unser aller stärkstem Staunen.« – »Ich? Sie verschickt? Niemals! Wohin denn?« –
»Weit weg von hier, verstreut, verzettelt, durch ganz Ämilien, Tuscien,
Ligurien: in kleinen Häuflein von zehn, zwanzig Speeren.« – »Verrat!« rief
Stilicho. »Wann hätt' ich das befohlen? Wo ...?« – »Hier! In dieser Urkunde,
deinem Befehl an mich: er trägt des Kaisers Namen und Siegel und – da – deine
Unterschrift!« – »Gefälscht! Wer hat sie gebracht?« – »Heraclian.« – »Herbei
mit ihm! Wo steckt er?« – »Mit all' seinen Römern in den zehn Türmen der Nord-
und der Westtore.« – »Adalger, wie konntest du ...?« – »Ich mußte doch deinem
Befehl gehorchen! Mit welcher Wut im Herzen! Schau nur her! Das ist doch deine
Schrift ...« – »Weiß Gott, das hätte mich selbst getäuscht!« – »Ich wagte das
Äußerste: gegen diesen Befehl behielt ich zweihundert Söldner zurück, Heraclian
zum Trotz, zur Bedeckung deiner Frau und Tochter, gab ich vor!« – »Wohlgetan!«

Aber der Treue zuckte die Achseln: »Zweihundert gegen viele Tausend.« –
»Getrost! Bald kommt Verstärkung. Wo ist Eucherius?« – »Noch nicht zurück.« –
»Er muß jede Stunde eintreffen mit den neuen Germanen, meinen Söldnern! Dann
wehe Heraclian! Nun komm mit zu Serena, zu Thermantia: wo weilen sie?« – »Nicht
mehr in dem offenen Sommerpalast. Seit Heraclian mit seinen Reitern eintraf,
hab' ich sie geborgen in dem festen Turm des Theodosius: dort liegt ein gut
Teil meiner Söldner. – »Vortrefflich, Freund. Aber sieh, da sprengt ein Reiter
heran ...« – »Vom faventinischen Tor!« – »Es ist Eucherius. Willkommen mein
Sohn. Hochwillkommen und zu rechter Stunde: ein Retter in der Not. Du bringst
doch die neuntausend Germanen? Die Neugeworbenen?«

Mit trauervoller Miene schüttelte der Sohn das Haupt.

»Nun, wieviele bringst du?« drängte der Markomanne.

»Nicht einen!« – »Du botest doch reichen Sold?« forschte der Vater. – »Alles,
was sie verlangten. Und noch mehr.« – »Das ist schlimm,« sprach Stilicho,
ernst, doch gefaßt. »Was sind's für Germanen?« – »Ach Vater!« – »Nun, rede. Was
für welche?« – »Das eben ist's: Vandalen.« – »Ich ahne!« seufzte Adalger. –
»Als sie erfuhren, dir, dir allein sollten sie schwören, dich schützen, – da
war's aus! Ihr Führer rief mir zu: ›Sag deinem Vater – er ist ja Römer, wie er
mir stolz rühmte, als ich ihm den Königsstab seines –, nein unsres Volkes! –
brachte, ist nicht ein vandalischer Barbar! – sag' ihm, der Römer soll sich von
seinen Römern helfen lassen. Auf, Genossen, wir reiten heim.‹ Und wandte das
Roß und trabte davon.«

Da verstummte Stilicho und schlug den braunen Reitermantel vor sein Antlitz,
Endlich sprach er: »Ach, um ein Volk! Jetzt um ein Volk! Oh Alarich ...!« –
»Vater, ich muß eilen, noch eins zu berichten: ein Heer, ein starkes Heer ist
in raschem Anzug auf diese Stadt. So erzählten Reitknechte der Reichspost, die
meinen Weg kreuzten.« – »Woher? Welches Weges?« – »Den Po entlang.« – »Von
Pavia! Das ist Carinus. Nun wird es Ernst.«

VIII.

Ja, nun ward es Ernst. Rascher als der rings Bedrohte ahnte, sollten sich seine
Geschicke erfüllen. Noch während er bei den nun schnell aufgesuchten Frauen in
jenem Turme weilte. Und er tat nichts, den Gang des Schicksals aufzuhalten, ihm
zu entweichen. Die Seinen beschworen ihn, zu fliehen, solang es noch Zeit,
solang noch nicht alle Tore der Festung von den Feinden besetzt waren, sich
draußen zu verbergen, etwa die nächsten seiner alten Söldner zu erreichen. Er
schwieg.

»Stilicho flieht nicht,« nickte der Markomanne. »Er hat's nie gelernt!« – »Und
lernt's nicht mehr,« schloß dieser. – »Auch ist es schon zu spät,« rief der
Sohn. »Carinus ist schon herein: man kennt seine Kohorten an den schwarzen
Helmbüschen. Sieh, sie besetzen dort das Tor von Comaclum.« – »Das letzte, das
frei war,« sprach Adalger tief ernst. – »Aber die See,« forschte Serena, »die
Hafenstadt Classis, die Flotte?« – »Befehligt Carus, des Carinus Bruder,«
erklärte jener. – »Da! Auf dem Forum des Hercules treffen die Einziehenden des
Carinus und die Geschwader Heraclians zusammen,« zeigte der Sohn. –«Auf, komm,
Eucherius,« rief Adalger. »Ich lasse mich nicht greifen und hinrichten. Ich
sammle mein Häuflein Germanen hier im Turm und hinaus und drauf!« – »Halt, kein
Blut als meines,« gebot Stilicho. Da trat Heraclian draußen dicht an den Turm
und rief hinauf zu dem Rundbogenfenster, an dem der Gesuchte und die Seinen
sichtbar waren: »Ergib dich, Magister militum. Sonst müssen wir den Turm
stürmen.« – »Kommt nur!« schrie der Markomanne und zog das Schwert. – »Nein:
ich komme. Kein Blut als meines,« wiederholte Stilicho. – »Auch deines wird
nicht fließen,« versicherte Heraclian. »Sieh, gestern kam dies Schreiben an
mich aus Pavia: der Imperator erklärt darin deine Begnadigung zur Verbannung
aus dem Reich.«

Freudige Hoffnung lebte auf in den Frauen: »O geh, geh, Vater, und erhalte uns
dein Leben,« bat Thermantia.

Schweigend schritt er die vielgewundene Steintreppe hinab, dicht gefolgt von
Sohn und Freund. Unten auf der Straße vor Heraclian angelangt, löste er das
Schwert – das gefürchtete, – samt der breiten Scheide aus dem Wehrgurt und
reichte es ihm, der es hastig ergriff. Sofort trat aus der zweiten Reihe der
Kohorte Carinus mit bloßem Schwert: »Ich aber bringe einen jüngeren Befehl des
Imperators: Verräter, Rebell, du mußt sterben.« – Und er stieß dem Wehrlosen
das Schwert in die Kehle; im selben Augenblick erstach Heraclian den Sohn. Aber
Adalger wehrte sich grimmig wie der gestellte Eber: »Zu Hilfe,« schrie er, »zu
mir, meine Germanen. Rächt den Helden.« Das Häuflein brach aus dem Tore des
Turms: wild klirrten eine Weile die Waffen gegeneinander: aber nicht lang: bald
war es totenstill vor dem Tore. Und in blutig rotem Scheine sank die Sonne in
die Lagunen von Ravenna.

IX.

Wenige Tage darauf stand zu Aulon in dem Garten der Villa vor Alarich, Ataulf
und Placidia ein schwer wunder Mann, gestützt auf einen zerspellten Speer, eine
blutige Binde um das helmlose Haupt geschlungen: er lehnte vorgebeugt mit der
andern Hand auf den Marmortisch: es war Adalger.

Erschüttert schwiegen die drei, als er seinen Bericht beendet. Endlich fragte
der König: »Aber du selbst? Durch welches Wunder entkamst du?« – »Sie hielten
mich – nach diesen Wunden! – für tot und warfen mich im Finstern in den
nächsten Kanal. Aber das Wasser belebte, weckte mich: ich schwamm geräuschlos:
wo Wachen standen, tauchte ich. So gelangte ich unter vielen Brücken durch vor
die Stadt hinaus. Alte Krieger ›des Mannes‹, die er hier angesiedelt hatte,
erkannten mich, verbargen mich, verhalfen mir zur Flucht ans Meer.«

»Und Serena?« fragte Placidia. – »Starb seiner würdig. Sie boten ihr das Leben,
wenn sie seine Briefe ausliefere und zumal ein Kodizill des Theodosius: sie
lehnte ab und starb. Thermantia floh zu den Religiosae in Rom. – Aber noch ein
andrer starb, dem Manne getreu: Claudian, der Poet. All' seine früheren
Loblieder auf Honorius sollten ihm jetzt nichts helfen: übrigens waren sie
verstummt, seit er zwischen Honorius und Stilicho zu wählen hatte! Dies
Verstummen hatte längst empört: er war als glühender Verherrlicher des
Feldherrn allbekannt, als sein treuer Anhänger gehaßt: der Kaiser verurteilte
ihn zum Tode, verhieß aber Begnadigung, wenn er in einem Widerrufsgedicht das
Andenken des Verräters brandmarken, dessen Ermordung rechtfertigen wolle. Der
Wackre ließ sich lieber köpfen.« – »Ich hab' ihn lieb gehabt, diesen zweiten
Vergil,« sprach Placidia, eine Träne zerdrückend. »Ich fühl' es erst jetzt.« –
»Aber,« fuhr der Markomanne grimmig fort, sich hoch aufbäumend, trotz seiner
Wunden, »ihr wißt ja noch längst nicht alles, nicht das Blutigste! Auch ich
erfuhr es erst nach und nach während meiner Flucht von Ravenna bis Otranto quer
durchs Land. Hört, Tausende, ja Zehntausende von Germanen, Alarich, hast du zu
rächen: von deinen Westgoten sehr viele, dann Ostgoten, andre Goten in Menge,
aber auch von den Stämmen in Gallien, an Rhein und Donau. Und nicht nur Männer,
Söldner: nein, Weiber, Kinder, Greise. An einem Tage – dem vierten nach dem
Mord – wurden von Heraclian und Carinus nicht nur die vielen, vielen Tausende
der verstreuten Söldner überfallen und erschlagen, – nein, auch ihre um Pavia,
Bologna und sonst angesiedelten Frauen und Kinder. Bürger und Kohorten wüteten
um die Wette unter den Wehrlosen. Viele Frauen und Mädchen sprangen in den
Ticinus um ...« – »Ah, halt ein!« rief der König. »Ich kann's nicht – tatlos –
hören! Beim Schwerte Gottes und bei meinem Schwert: ich will sie furchtbar
rächen! Alle! Dich, edler, heißgeliebter Feind, dich vor allen. Aber auch den
Geringsten unter den Hingeschlachteten unserer Völker. Wieder ruft in mir jene
Stimme: ›nach Rom, Alarich, nach Rom!‹ Wohlan, ich folge ihr. Und diesmal steht
kein Stilicho zwischen mir und dem Kapitol. Auf, Ataulf, laß das Heerhorn
wieder schmettern. Zur Rache auf – nach Rom!«

