Felicitas Rose

Die jungen Eulenrieds

Roman aus Thüringen

1.

Die Glocken des kleinen Kirchleins von Ilmenbach, droben im Thüringer Wald,
taten ihre letzten Schläge. Man konnte nicht sagen, daß sie »verhallten«, sie
riefen um zehn Uhr morgens recht kläglich: »Kommt, kommt!«, und um elfeinhalb
ebenso blechern und eilig: »Geht! Geht!«, denn der Küster mußte zu seiner
Suppe. Die Frau Pfarrerin fand dies Gehaben gottlos. Deshalb bewilligte sie
ihrem Gatten eine volle halbe Stunde Frist bis zur Tischzeit. Und die füllte
der Seelsorger gut aus. Er stieg langsam den steilen, steinigen Kirchweg zum
Pfarrhaus hinunter, sprach mit den Männern, die jeden Sonntag fast vollzählig
erschienen, erklärte einigen Frauen, was sie an seiner Predigt nicht verstanden
hatten und verwies den »Frömmsten« ihr Pharisäertum. Bei einigen windschiefen
Häusern blieb er stehen, nickte oder sprach auch einige gute Worte in die
kleinen Fenster hinein, an denen Bresthafte saßen, die mit dem besten Willen
nicht mehr den steilen Kirchweg schafften. »Aber die Glocken waren wieder
tröstlich«, sagte mit brüchiger Stimme der Dorfälteste. Das war dem Geistlichen
gar nicht recht, denn die »Tröstlichkeit« war schuld daran, daß der Patron
keine neue Glocke bewilligte.

Die uralte Kalesche des Freiherrn Eulenried fuhr einen Feld- und Wiesenweg in
den Wald hinein. Der Patron hatte seinen Pfarrherrn grimmig gegrüßt, denn die
Predigt war ihm wieder zu sanft gewesen, weshalb er ihn auch nicht zu Tisch
gebeten hatte, denn sie hätten sich doch nur gezankt. Aber den Organisten nahm
er mit in den ungeheuren Wagen, in dem nun sechs Personen saßen. Der Pfarrer
hätte auch noch bequem hineingekonnt, es war ein Wagen, der sich sehen lassen
konnte – es war »die Arche«.

»Von Noah selbst erbaut«, pflegte der Freiherr zu sagen. Aber dem widersprach
immer heftig, wenn auch vergeblich, ein kleines, dürres Männchen, das auf dem
Bock neben dem Kutscher saß. So heftig widersprach er immer seinem Brotherrn,
daß das ganze magere Gestellchen ins Wanken kam und beinahe vom Bock fiel.
Deshalb hatte der Freiherr schon eine doppelte Bewehrung auf der Seite
anbringen lassen, an welcher Dr. Eustachius Senfkorn saß. Dieser war als
Hauslehrer der Söhne vor zwanzig Jahren nach Eulenried gekommen, »der
Billigkeit halber«, meinte der Schloßherr. Und das konnte man nehmen, wie man
wollte. Billig war der Hauslehrer, denn er bekam kein Gehalt. Aber »billig« war
es auch gewesen, das »jämmerliche Gestelle« aufs Schloß zu nehmen. Denn die
durchgehenden Pferde am Wagen des Barons hatten den Dr. Senfkorn überfahren,
als er einst fremd und einsam und arg zerstreut den Thüringer Wald
durchwanderte ... Man zog ihn unter dem Wagen hervor, er rief noch
herzbeweglich »bitte nicht schlagen!«, als der Kutscher dem Handpferd mit der
Peitsche eins überzog, und dann wurde der Dr. Senfkorn bewußtlos. – Aus dem
nahen Jena holte man einen tüchtigen Arzt, der flickte ihn zusammen, und bis er
wieder laufen konnte, saßen abwechselnd die geweckten Buben oder auch alle drei
um sein Bett herum. – Auf diese Art wurde der damals schon Vierzigjährige ihr
Hauslehrer, und wenn auch das »Päppeln« der Wirtschaftsmamsell bei ihm nicht
anschlug und er auch nach den allsonntäglichen rohen Kartoffelklößen nicht um
ein Gran dicker wurde, so war es erstaunlich, wie das kleine Männchen es
verstand, sein reiches Wissen an seine Schüler heranzubringen und in ihren
Köpfen seßhaft zu machen. Dabei hing der kleine, unscheinbare Mann wie ein
graues Spinngewebe auf dem Katheder, denn er trug unentwegt einen grauen Anzug,
den er selbst bürstete, reinigte, klopfte und stopfte. Auch zu Beerdigungen
erschien er »gräulich«, was im Dorf großen Anstoß erregte, besonders, da ihn zu
solchen Gelegenheiten eine leuchtend blaue Krawatte zierte. Aber er dachte sich
eben in solchen Farben eine »fröhliche Urständ«, die er jedem wünschte, den er
zu Grabe geleitete. – Der einzige Schmuck in seinem Turmstübchen, das er sich
extra vom Patron erbeten hatte, waren zwei Bilder: Friedrich der Große und
Martin Luther, und ein gemalter Spruch des großen Reformators: »Die Lehrer
werden leuchten wie die Sterne des Himmels.« – »Ja, und das finde ich
anmaßend«, pflegte die Wirtschafterin zu sagen, wenn sie den Spruch abstäubte.
Dafür hieß sie aber auch Frau Demut, und außerdem kümmerte sich Dr. Senfkorn
nicht um ihre Ansichten.

Als die alte Kalesche alle Insassen hübsch zurechtgestuckert hatte und sie nun
wirklich bequem beinander saßen, fiel das erste Wort von den bärtigen Lippen
des Freiherrn. »Wo du nicht bist, Herr Organist, da schweigen alle Flöten«,
wandte er sich grimmig, was er selbst »leutselig« nannte, an Herrn Friedemann
Örglein (von den drei Jungherrn »das Harmonium« genannt). »Wenn Sie aber auf
der Orgelbank sitzen, dann bitte ich mir aus, daß Sie mir bekannte Weisen
spielen, damit wir alle, einschließlich die halbundhalbtauben Weiblein, die
Melodien kennen und mitkrächzen können. ›Singt immer, es dringt euer Lallen
empor zu des Ewigen Ohr.‹ Heute hat kein Mensch mitgesungen. Welcher Teufel
ritt Sie heute, Örglein?«

»Ich bemerke gehorsamst, daß ich keine Beziehungen zu diesen Herren habe, ich
sah auch keinen in der Kirche.«

Freiherr Eulenried lachte schallend. Er liebte es, wenn man seine Grobheiten
parierte. Dann aber grollte es wieder in seiner Stimme: »Ich will meinen
Gellert haben, meinen Paul Gerhardt, meinen Luther, meinen Johann Sebastian.
Beinahe hätte ich heute in das ohrfremde Gekrächze hineingebrüllt: ›Wie groß
ist des Allmächtgen Güte!‹ Und als Sie aufhörten, hätte ich am liebsten
gesungen: ›Nun danket alle Gott.‹ Aber als alter Kavallerist ritt ich mich auf
Kandare. Aber nächsten Sonntag befehle ich: ›Befiel Du Deine Wege ...‹«

Da lachten sie alle. –

Die Tannen dufteten stark in der Frühlingssonne. Eine Amsel sang. Ein Fink fiel
ein. Der Kuckuck rief in der Ferne. »Wenn es warm wird, ganz warm für unsere
Alten«, begann der Freiherr wieder, aber viel gehaltener und leiser als vordem,
»dann halten wir wieder Gottesdienst im Walde. Hören Sie, Organiste? Und wenn
sich der Pfarrer auf'n Kopp stellt!«

»Er stellt sich nicht, Herr Baron. Er hat schon selbst davon angefangen. Die
jungen Herren wollte er bitten, ein Terzett zu singen: ›Singet dem Herrn ein
hohes Lied.‹ Von Cherubini.« Die jungen Herren nickten freudig. Nur Illo, der
Jüngste, meinte nachdenklich: »›Gegen Amsel, Drossel, Fink und Star‹ kommen wir
nicht auf.« Sie lauschten wieder.

»Nun hört bloß den Finken, – er bringt sich rein um«, lachte Dankwart. »Nur,
nur, nur dem lieben Gott vertraut!‹ singt er.«

»Seit wann so fromm?«

Dankwart wurde knabenhaft rot. Das kleidete ihn gut. »Ich hörte es, Lisel
Kreihorstern sagte es.«

»Seit wann bist du bei den Kreihorstern zugange? Ich hoffe nicht, daß einer
meiner Söhne Mitgiftjäger wird.«

Nun lachten alle drei.

»Das Terzett von Cherubini wird gut tönen.« Der Organist sagte es leise mit
seiner warmen, musikalischen Stimme. Dann fuhren sie schweigend weiter, die
Sonne brannte, die Vögel sangen, und der ganze Wald duftete. – Der Weg wurde
steiler. Der Kutscher hielt die Zügel schlaff. Die beiden Füchse hatten schwere
Arbeit. An Durchgehen dachten sie längst nicht mehr, es waren bedächtige Pferde
geworden. Die jungen Barone hatten schon daran gedacht, ihre gewalttätigen
Namen »Donner und Doria« in »Amor und Psyche« umzunennen. Aber das litt der mit
ihnen vertraute und ergraute Kutscher nicht.

»Nä, nä, se sinn nu mal mit dän Fluchnamen bedacht worden. Jäder, dar emol mit
däm Wagen umgestürzt war, hat ›Donner un Doria‹ geschrien, aber Schimpfnamen
verdienen se denn doch nich.«

Bei Kilometerstein 4 sprangen die drei Söhne mit einem Hechtsatz über alle
Hindernisse aus der Kalesche, so daß sie arg ins Wanken kam, und Dr. Senfkorn
mit kläglichem Gesicht sich an die Bewehrung klammerte. Aber die Gäule zogen
nun bedeutend besser an, und die drei Brüder schritten wacker dem Wagen voraus.
– An einer Lichtung verhielten sie etwas. »Ein Jammer«, sagte Dankwart
grollend. »Nächstens ist überhaupt kein Wald mehr da. Der Förster hat weiße
Haare bekommen.«

Illo stieß einen hallenden, urwüchsigen Schrei aus. Ein Echo gab ihn wieder.
Der Jüngste pflegte sich immer so zu erleichtern. Sein schönes Gesicht war
dunkelrot, und die blauen Augen funkelten vor Zorn und verhaltenen Tränen.

»Spürt ihr denn nicht, daß wir zuviele sind auf Eulenried?« fragte er leise und
heftig und dabei atemlos auf dem steilen Wege.

»Schlag uns tot«, grollte Dankwart verbissen.

Illo legte den Arm um ihn. Der Wagen war ein gutes Stück zurückgeblieben, die
Pferde standen und ruhten sich. Der Kutscher war auch abgesprungen und
scheuchte die lästigen Schmeißfliegen. –

»Wir müssen fort von Eulenried«, hub Illo wieder an, und seine Stimme bebte so,
daß die Brüder stehenblieben.

»Was denkst du, Illo?«

»Ich denke, daß wir Jungen fort müssen. Wir sind Fresser. Vater bleibt und
Mutter auch. Die soll in der frommen Lüge fortleben, als ob alles wäre wie
einst. Arme Muusch! Ihr Leiden nimmt ohnehin zu. Kutscher und Mamsell bekommen
schon seit Jahren keinen Lohn, aber sie würden ja sterben, wenn sie nicht mehr
auf Eulenried leben dürften. Tante Hermine verzehrt ihre Pfründe bei uns und
verläßt auch unsere Muusch um keinen Preis der Welt. Für das Senfkorn habe ich
eine Stelle als Archivar gefunden. In Jena. Jawohl. Er steckt mit mir unter
einer Decke. Sein Wissen ist reich, – und er macht so unglaublich kleine
Ansprüche. Aber Fresser ist er, wie wir.«

»Illo und du bist besser als wir.« Wildrich schlug ihm auf die Schulter, daß
der Bruder taumelte. Aber es war nur Freundschaft und Bewunderung.

»Was wird aus dem Verwalter und aus der weiblichen Bevölkerung?« fragte er
dann.

»Zu verwalten gibt es nichts mehr, also ist der Herr überflüssig. Alle Mitesser
müssen fort. Eulenried wird ein mageres Bauerngehöft ... Nur die Mutter – – die
Mutter muß gepflegt werden ...«

Illo lehnte den Kopf an eine Eiche – – sie war das Wahrzeichen des Eulenberges,
auf dem die Burg stand. Die Schultern des Jünglings zuckten, ein schweres
Schluchzen hob seine Brust.

»Illo hat in vielem, fast in allem recht. Aber ich muß hier bleiben – ich bin
doch Landwirt – ich – ich muß noch aus den Äckern und Wiesen was herausholen!«
sprach Dankwart.

»Äckern und Wiesen!« spottete Wildrich. »Sind sie nicht schon verpfändet?
Brach? Vertrocknet oder versumpft? Haben sie je Drainage gekriegt? Oder
ordentliche Düngung? Verfluchtes Geld ...« Wildrich war ganz aus den Fugen.

Die Vögel sangen weiter, der Kuckuck rief ganz nahe. Illo zog ein mageres
Beutelchen aus der Tasche, es klapperte wehmütig darin; er schwenkte es.
»Schrei du Kuckuck mitten in meine gespickte Börse hinein! Das muß helfen!«
Dann rief er plötzlich hell: »Mutter!« Und die Brüder schauten auf.

Da lag Burg Eulenried im hellen Sonnenglanze. Noch nicht allzu nahe, aber an
dem großen Bogenfenster des rechten Flügels gewahrte man ein weißes, winkendes
Tuch und eine Frauengestalt. Wildrich vergaß seinen Zorn, er stieß einen
starken Juhuschrei aus, und dann jodelten alle drei zur Burg hinüber. Auch der
Wagen, der den breiten Fahrweg verfolgt hatte, fuhr jetzt aus dem Wald heraus,
und die rauhe Kehle des alten Freiherrn versuchte mitzujodeln.

Das weiße Tuch winkte und winkte. –

Der letzte Aufstieg war bald geschafft von den rüstigen jungen Füßen, auch der
Wagen hielt wenig später vor dem riesigen alten Tor mit dem großen Wappen, in
dem die Eule auf einem Baumstamm hockte. Ein Spruch umzog, in Stein gemeißelt,
das Schild: »Nunquam retrorsum! 1562.«

Wildrich zeigte auf den Spruch und rief ihn fast laut. Und deutete dann auf den
zusammengestürzten linken Flügel des Schlosses, der ganz von Efeu umzogen war.
Lustig wucherten auf ihm Akelei, Kiekübernzaun, wilde Rosen und Orchis in
zartlila Farben. Und trotz der Mittagsstunde tönte aus dem grünen Gewirr heraus
das volle Singen einer Nachtigall.

»Sie schluchzt über Eulenried«, sagte Wildrich bitter.

»Fängst du schon wieder an? Wir müssen der Mutter ein frohes Gesicht zeigen.«
Illo zog den Bruder mit sich fort. – Über eine schadhafte Freitreppe ging es,
dann über hallende Steinstufen, die keine Teppiche mehr über sich hatten. – Auf
dem Gang öffnete sich eine Bogentür.

»Da sind die Strolche!« sagte eine derbe Frauenstimme, und eine ebenso derbe,
aber gut geformte Hand streckte sich aus und wurde ehrerbietig geküßt. »Tante
Hermin, wie geht's der Mutter?« Sie riefen es leise alle drei.

»Wie immer!«

Und sie beugten auch alle drei die Knie vor dem Krankenstuhl, und die Mutter
umfaßte mit ihren Armen die blonden Köpfe. »Meine, meine Jungens!«

Man würde diesen Mutterlaut nie vergessen draußen in der weiten Welt ...

Der Krankentisch wurde fortgerollt, ein gebratenes Täubchen lag fast unberührt
auf einer silbernen Schüssel.

»Bin völlig satt«, beteuerte die Kranke. »Ihr verwöhnt mich. Die Fleischbrühe
in der Tasse war das reinste Gedicht, – ich habe sie ganz leer getrunken. Und
was bekommen heute meine Wildlinge?«

»Hoffentlich das einzig anständige Gericht, was es auf der Welt gibt:
Geräucherte Schweinsrippen und rohe Klöße«, rief Dankwart, und »Tante Hermines«
sonore Stimme lachte »ja und amen! Ich krieg sie sonst nicht satt.« –

»War die Predigt gut?« fragte die Mutter gespannt.

»Dem Vater zu sanft, er schimpft, aber ich habe gut dabei geschlafen«, bemerkte
Dankwart trocken.

Jetzt schloß die Kranke ermüdet die Augen, die Söhne erhoben sich schweigend
und verließen das Zimmer, durch dessen Tür jetzt der Schloßherr eintrat.

Etwas später standen sie alle um den großen runden Tisch. Freiherr Eulenried
sprach das uralte Gebet:

»Herr! Bewahre uns vor Kriegssturm!
Schütz Schloß und Turm!
Und laß uns halten hoch und wert
Unseres Hauses heiligen Herd!«

Die alte Wirtschaftsmamsell trug die schneeweißen Klöße mit Siegermiene auf,
und doch sah sie den Schloßherrn erwartungsvoll an. Er teilte den ersten Kloß
mit zwei Gabeln, ließ diese sinken und rief mit Stentorstimme: »Miserabel!« Ein
wehes Aufschluchzen der Wirtschafterin, Stirnrunzeln von »Tante Hermine«,
Schweigen der übrigen und dröhnendes Lachen des Schloßherrn.

»Sie sind ausgezeichnet«, sagte er dann hochbefriedigt, und Illo, der Jüngste,
mußte dann zehn Mark in die Küche bringen, es war sozusagen der Monatslohn der
Köchin, und die Szene wiederholte sich allmonatlich.

»Warum die Gustel immer noch aufschluchzt, ist mir unerfindlich«, bemerkte der
Freiherr und ließ den dritten Kloß verschwinden. »Sie weiß doch, daß sie noch
niemals vorbeigekocht hat, und daß sie auch der zehn Märker nicht verlustig
geht ...«

»Tante Hermine« bekam eine weiße Nasenspitze, was sich seltsam in ihrem roten
Antlitz ausnahm.

»Daß doch Männer durchaus nicht die Psyche einer Frau ergründen können, auch
nicht in dreißig Jahren«, bemerkte sie ernst.

»Verzeih, ich wußte nicht, daß Gustel eine Psyche hat, glaubte, sie sei ganz
Kochlöffel ...«

Es lachte niemand, und eine Ader schwoll an der Stirn des Freiherrn. Er
verlangte, daß die Familie seine Witze belachte, denn seine Verdauung bedurfte
steter und mannigfacher Anregung. Auch das ernste Gesicht seines Jüngsten, der
eben wieder hereintrat, erregte seinen Unwillen.

»Na, was sagt die Psyche?« schrie er Illo an.

»Nichts, Vater. Sie hat den Schein gar nicht angesehen.«

»So! Und um dieser gekränkten Leberwurst willen funkelst du mich an, als
wolltest du deinen Erzeuger maßregeln, du Kücken.«

»Das stünde mir nicht an.« Illo nahm sich gleich zwei Klöße. – »Aber Kücken bin
ich wohl nicht mehr mit zweiundzwanzig Jahren, – sondern ein ausgewachsener
Hahn. Heute sogar ein Streithahn, lieber Vater ...«

»Was du sagst, – das ist ja direkt erheiternd!« Der Schloßherr trank in einem
Zuge das große Glas schweren Rotweins hinunter, was ihm vom Hausarzt streng
untersagt war. Und dann flog das schöne, alte Glas durch das geöffnete
Bogenfenster unter dem immer noch die Nachtigall schluchzte.

»Um Gott Vater!« Illo sprang zu ihm hin. »Ich wollte dich nicht kränken ...«
Aber er wurde zurückgestoßen.

Der Freiherr stand schwerfällig auf. Ein Jähzornsanfall griff ihn immer an. Die
Tür fiel schmetternd hinter ihm ins Schloß. Mit verfinstertem Gesicht sah der
Älteste ihm nach.

»Das ist nun so. Neulich warf mir der Sturm die Tür aus der Hand. Da hat mich
der Vater ausgelümmelt, daß ich keine Rücksicht auf die kranke Mutter nähme, –
und heute – – was sag' ich heute – – jeden Tag ist er rücksichtslos – –«

Das alte Freifräulein nahm ihn bei den Schultern und schüttelte ihn. »Sowas mag
ich nun gar nicht hören. Zu unserer Zeit kritisierte man niemals die Eltern.
Das hatte auch sein Gutes. Und wenn du in deinem Leben erst so viel Böses
durchgemacht hast, wie dein Vater, – dann ballerst du wohl auch die Türen und
verbittest dir jede Kritik deiner Sprößlinge ...«

»Sprich nicht von Sprößlingen, Tante Hermine« rief Dankwart. »Es macht mich
nervös. Unsere Klitsche ernährt nicht einmal mehr uns ...«

»Großer Gott, der Bengel sagt ›Klitsche‹! Burg Eulenried eine Klitsche!« Sie
rang die Hände.

»Tantchen, du sitzest ja selbst drauf. Und ernährst dich selbst, anstatt – –«

Sie hielt ihm den Mund zu. Und brauchte sich gar nicht zu recken, sondern war
seiner stattlichen Höhe durchaus gewachsen. Die Eulenrieds hießen im weiten
Umkreis »die Hünen«.

»Tante Hermine, kannst du uns heute ein privatissimum mit dem Vater
verschaffen?« fragte Illo. »Es ist nun doch einmal ein ungemütlicher Sonntag.
Sieh, der Organist wandelt da unten allein im Park und fuchtelt mit den Händen.
Dem wird alles zu Musik, und der Jähzornsanfall seines Patrons verschafft ihm
eine Rhapsodie, mindestens ein Furioso in einer Fantasie.«

»Habt Ihr dem Vater Unangenehmes vorzusetzen?« fragte die alte Dame besorgt.

»Unabänderliches auf jeden Fall. Und es leidet keinen Aufschub.«

»Illo, sind deine Pläne so fest umrissen?« rief Wildrich hastig.

Illo nickte. Ihr nennt mich ja schon immer den Sicherheitskommissarius. Ganz
stimmt ja der Name nicht, sonst würde ich nicht so viel ›reinfallen‹. Aber mein
Zukunftsweg liegt allerdings – ich kann wohl sagen – hell besonnt vor mir. Ich
will mir ja darauf das Leben erobern. Ihr fehlt natürlich in keinem meiner
Pläne.« Er rüttelte Wildrich liebevoll und fuhr Dankwart ungestüm durch die
dichte Haartolle. Es geschah alles augenscheinlich, um Rührung zu verbergen.
»Und wir können uns überall in der Welt treffen, falls mir Eulenried vom Vater
verschlossen werden sollte ...«

»Härr du meines Läbens!« rief Tante Hermine entsetzt, und sie sprach es so
thüringisch, wie es eigentlich nur Kutscher und Wirtschafterin fertig brachten.
»Willst du Raubmörder oder Devisenschieber werden? Denn ich wüßt nicht, vor was
anderem dir der Vater die Heimat verbieten würde ...«

Illo hatte sich ans Fenster gestellt und sah »vom Berge zu Tal«. Sah die Heimat
vor sich liegen, wahrlich hell besonnt. Würde so sein Weg sein? Die Ilm zog
glitzernd im engen Tale ostwärts. Illo meinte, die rotgepunkteten Forellen
darin spielen zu sehen. Wie ernste Wächter standen die ragenden Edeltannen vor
dem Schlosse der Väter. Sie hatten seinen Verfall nicht aufhalten können, aber
sie waren wenigstens von der Axt des Waldmörders verschont geblieben. Wie lange
würde dieser siebenreihige dichte Kranz um den Eulenried noch stehenbleiben?

»Ja, Dankwart, du mußt hier bleiben«, sagte er laut und heftig, ohne sich zum
Bruder herumzudrehen. Du mußt das wahren, hörst?«

Der Bruder war zu ihm getreten und nickte ernst. Einen Augenblick lehnte Illo
den Kopf an seine Schulter. Wildrich war auch hinzugetreten.

Voll Stolz sah die alte, schlichte Edelfrau auf die drei jungen Recken.

Aber dann stieg eine unbekannte Angst in ihr hoch.

›Wenn nur die Unterredung mit dem jähzornigen Vater erst vorüber wäre!‹ dachte
sie unruhig. Da meldete ihn auch schon das schwere Aufstampfen seines
Knotenstockes an. Draußen verhielt er aber noch, ließ den alten Diener
vorangehen, der eine lange und drei kurze Pfeifen brachte, sowie einen ledernen
Riesentabaksbeutel. Die Wirtschafterin schob sich schwerfällig hinter ihm
herein, auf ihrem Arm schwankte das große, silberne Servierbrett mit den
buntbemalten Thüringer Tassen und der bauchigen Kanne. Ein derbes Mädchen, das
Sonntags vom Dorfe heraufkam und in der Küche mithalf, trug die Thüringer
Kräpfel hoch aufgeschichtet auf einer Schüssel.

Das sah alles so sonntäglich und friedlich aus, die Gesichter hellten sich auf.
»Ob ich jetzt die Mutter hereintrage?« fragte Dankwart.

»Die Frau Baronin möchte noch schlafen«, meldete die Wirtschafterin, »um fünf
Uhr wünscht sie geweckt zu werden.«

Illo zog eine, unscheinbare schwarze Ankeruhr aus der Tasche, – Tante Hermine
hatte sie ihm zu seiner Einsegnung geschenkt. Geld zu einer besseren war nie
dagewesen. Dafür hatte er einen anderen Schatz. »Mehr wert, als jedes Mädchen 
der Welt«, pflegte Tante Hermine zu sagen, denn Illo war ihr Liebling, und sie
wachte eifersüchtig, daß er keine anderen Liebesgedanken bekam. Aber was Illo
jetzt rasch aus einem Nebengemach, seinem eigenen Zimmer holte, ehe der Vater
erschien, das war »seines Herzens Trost und sein Teil.«

Eine kleine Standuhr. Die er jetzt aus einem altmodischen Lederfutteral holte,
das man um die Achsel hängen konnte, wenn man auf Reisen ging. Der Urahn hatte
es jedenfalls getan und seinem Erben weiter anempfohlen.

»Sie hänget so alleweyl sicher, und kannst noch die Hand darauf halten,
schützest zugleych deinen gehäkelten Geldsack, so in der Pantalontasch stecket.
Der du düsse Uhr erbest: Sey alleweyl selber ›die gute Stund‹, so wird auch die
Uhr dir gute Stunden schlagen. Der Stundenzeyger sagt mit einem leysen Knax:
Jetzt kommt's! Just drey Sekunden vor der Vollstund und ebendso vühl vor der
Halbstund. Und dann hebt ein Schlagen an. Sollt man es dem Ührleyn ansehen? Mit
nichten. Ist eyn Überraschung vor männiglich, Weyblein oder Mannsbild. Hat auch
im Reysewagen eitel Freud und Spassettel gemacht, wann sie anhub zu schlagen,
was keyn Mensch vermuten war. Ja, es ist eyn hochwert Ding, die alte
Bronzenuhr. Zwanzig Centimetre hoch bis zum obersten Griff über dem
Fazettenglas, unter dem man die Unruhe an dem Rubin spielen sieht. Der Erbe
kann sie auch an dem wundersamen Bronzegriff in der Stuben dahin tragen, so er
ein Gusto dazu spüret. Besser schon, sie bleibet an einer Stell. Gut Wärme muß
sie haben. Deshalb ist auch das Futteral mit schwerem Sammt ausgeschlagen, wie
es die Weyblein wohl als Winterkamisol tragen.

Ist nun auf unser Burg eine holde Jungfrau gewachsen, die Elsabe von Eulenried.
Und die hat der junge Fürst des Landes gesehen, ist in Liebe entbrannt. Sind
allebeid von Gott für einander geschaffen gewesen, haben Menschen sie
geschieden. Der Fürst mußte eine Reichsunmittelbare freien. Zu Beginn ihrer
Lieb, so kein Unrecht war, denn sie waren Beide frei, – hat der Fürst das
Ührlein der holden Jungfrawe zu eigen gegeben. Ein Kleinod, wie sie selbsten
war. Aber als der Fürst Hochzeit hielt mit einer Anderen, da ist die bronzene
Uhr stehen geblieben, wie wohl ein Herz stehen bleibet, so es verraten ward. –
Und die Jungfrawe ist gestorben mit dem Ührlein, und das ›Glück‹ hat nie Heimat
gehabt auf dem Eulenried. Zum wenigsten das äußere von Fortuna gespendete. Denn
in Lieb, Ehr und Treu sind sich alle Eulenrieds zugetan gewest. Und das
Lutherlied ist alleweyl ihr Stützen und Stab gewesen. – Soll eine Sybille, so
am Fuße der Wartburg gelebt hat, geweissagt haben: ›Wenn die Bronzene wieder
schläget, grünet der Eulenried.‹

Ist aber wohl Teufelsred, wie alles Wahrsagen. –

Ich halt's mit unserm Spruch: Nunquam retrorsum und dem Dr. Martinus: Ein feste
Burg ist unser Gott!

Thassilo von Eulenried.«

So lautete der auf Pergament geschriebene Brief, und Illo hatte ihn immer mit
heiliger Scheu betrachtet. Sein Erbe war es. Sein Großvater hatte die Uhr der
Tante Hermine hinterlassen, die ihn einmal lange Monate aus schwerer Krankheit
heraus gepflegt. Und die selbstlose alte Jungfrau hatte wiederum das Kleinod
dem Illo vererbt. Aber sie hatte es mit »warmer Hand« gegeben, auf daß er nicht
auf ihren Tod zu warten brauche. Und oft, wenn schon alles auf der Burg im
Schlafe lag, hatten die Alte und der Junge vor dem Erbstück gesessen und es mit
wahrer Andacht bestaunt. »Wer sie heilen könnte!« hatte Illo sinniert. »Mach
nicht so ein wissendes Gesicht, Illo, als könntest du mir noch in dieser Nacht
das Geheimnis kundtun. So Allgescheite sehen dann immer besonders dämlich aus,
wenn nix dahintersteckt.«

Illo hatte fröhlich gelacht, – so wie er, konnte kein Mensch lachen, behauptete
die alte Dame, und hatte dann doch verträumt gemeint nach einer Weile stummen
Nachdenkens: »Es steckt aber sicher was dahinter. Tante Hermine, was gibst mir,
wenn ich mich ans Sinnieren begebe?«

»Ein paar hinten vor«, sagte sie ruhig. »Von so was Heiligem sollen Lausbuben
die Finger lassen. Tu's mir nicht an, mein Illo, das ›Glück von Eulenried‹
leichtsinnig zu zerstören!«

»Nein Tante Hermine, – ich möcht' Glück wieder auf unsern abgeholzten Berg
heraufholen.«

»Da soll doch ein Donnerwetter ...« Die alte Dame fluchte gern einmal, aber
Illo hatte ihr den Mund wahrhaftig lachend mit einem Kuß verschlossen. Und daß
er sich so gar nicht vor ihrem Schnurrbart gefürchtet, hatte ihr altes Herz
vollends erobert. –

Es wurde heute ziemlich spät, ehe der Schloßherr zur Kaffeetafel erschien. Er
sei wieder zur Frau Baronin hineingegangen, die nach ihm verlangte, hatte der
Diener gemeldet. – Aber endlich kam er doch und ließ sich schwer in den
geschnitzten Wappenstuhl fallen. Sorgfältig legte Dankwart große und kleine
weiche Kissen zwischen das Holz und das Podagra seines alten Herrn. »Warum habt
ihr nicht getrunken?«, schalt dieser. »Für den Tod kann ich's nicht ausstehen,
wenn auf mich gewartet wird.«

Aber die um den Tisch Stehenden wußten, daß sie weise gehandelt hatten. Die
Wirtschafterin brachte frisch gebrühten Kaffee nur für den Herrn, Wildrich
reichte die gestopfte Pfeife und entzündete den Fidibus, und als der alte Herr
die ersten Züge tat, war wohl sein Haupt von Wolken umhüllt, aber die Stirn
unbewölkt.

»Eure Mutter ist heute gar nicht wohl, der Doktor muß mal her«, sagte er noch,
ehe er sich an die Vertilgung der frisch gebackenen Kräpfel begab.

»Könntest du nicht den jüngeren Arzt konsultieren«, fragte seine Schwester
besorgt, »Doktor Grillenberg ist doch schon reichlich bequem geworden, – er
schleicht ja nur so daher ...«

»Liebe Hermine, willst du die rechte Beurteilung nicht mir überlassen? Der
Doktor hat alle Krankheiten schon selbst durchgemacht, das ist der rechte Mann
für mich. Und meinst du, irgendein Arzt könnte Podagra behandeln und verstehen,
– dies verfl ... Zwacken und Zwicken, wenn er's nicht am eigenen Leibe schon
mal erfuhr?«

Tante Hermine warf die Augen gen Himmel, was ihr Bruder durchaus nicht leiden
mochte, und die Söhne lachten alle drei. – Der Schloßherr verbat sich alles,
und viele Kräpfel verschwanden doppelt schnell durch den Zorn befördert.
Besorgt sah ihn die Schwester an, aber sagen durfte man nichts, vielleicht
hätte er auch die Schüssel zum Fenster hinausgeworfen. Dankwart beugte sich zu
Illo. »Wollen wir's nicht verschieben?« fragte er leise und eindringlich.«

»Nein.« Illo hatte eine tiefe Falte zwischen den dunklen Brauen, die seltsam
von seinem Blondschopf abstachen.

»Ich bin auch für Alexander den Großen«, raunte Wildrich fast unhörbar, aber
der Vater war heute durch irgend etwas hellhöriger, als sonst.

»Was habt ihr mit Alexander zu tun?« fragte er verdrossen. »Sprecht laut, oder
habt ihr keine Lebensart mehr?«

»Wir hoffen's, Vater, daß sie noch da ist.« Illo hatte einen roten Kopf.
»Alexander schlug den gordischen Knoten durch, und das wollen wir auch tun.«

»Herr, dunkel ist der Rede Sinn. Darf ich hören, was ihr vorhabt? Ihr seht aus,
als wolltet ihr in geschlossener Phalanx gegen mich kämpfen ...«

Jetzt erhob sich der Organist. »Herr Baron werden erlauben, daß ich mich
verabschiede ...«

»Dageblieben, Bakkalaureus! Was fällt Ihnen ein? Ich werde Hilfe brauchen. Denn
Schwester Hermine hängt auf Gedeih und Verderb mit den Jungens zusammen.
Übrigens haben Sie meine Buben bis zum zehnten Jahre versohlt, nun wollen wir
sehen, ob die schnöde Welt Ihre Methoden zuschanden gemacht hat.«

»Davor ist mir nicht bange«, meinte der Lehrer mit einem ernsten, guten
Lächeln, was dem schlichten Mann außerordentlich gut zu Gesicht stand. »Es
müßte denn nicht viel an meiner Erziehung gewesen sein, denn ich gab mein
Bestes.« Er setzte sich zögernd wieder hin.

»Dankwart hat das Wort«, gebot der Freiherr, »aber Trina soll zuerst abräumen.
Es könnten Späne fliegen und das geblümte Porzellan gefährden.«

Das alte Schloßfräulein sah besorgt auf den Bruder. Die Pfeife schien ihm nicht
mehr zu schmecken, das schlechteste Zeichen, was es geben konnte. Sie legte
beruhigend ihre Hand auf die seine, aber er schüttelte sie rauh ab. »Bist du
mit im Komplott?« fragte er mißtrauisch. »Ich bin gerüstet und brauche keine
Hilfe.«

»Großer Gott, Bruder, Kinder werden ja wohl noch ihre Wünsche äußern dürfen
...«

»Ganz gewiß, Hermine. Aber es scheint sich hier nicht um eine Schreckpistole
oder ein Schaukelpferd zu handeln.«

Nun schwiegen alle. Die Wirtschafterin hatte mit Trina das Abräumen begonnen
und beendete es rasch und möglichst geräuschlos. Wenn der alte Freiherr
ungeduldig war, konnte es Scherben geben. Die Tür schloß sich hinter Trina, die
draußen noch in nachträglicher Beklemmung eine Tasse fallen ließ.

»Hoffentlich war es die mit dem Sprung«, meinte Tante Hermine trocken. Sie
hatte eine liebe Art, Spannungen zu lockern.

Dankwart sprang mit beiden Füßen in die Sachlage.

»Vater, ich will morgen bei dem Nachbar Kreihorst meinen Besuch machen. Ich
möchte mir Rat von ihm holen, denn er ist ein anerkannter, in allen Sätteln
gerechter Landwirt. Es paßt ihm und mir nicht, daß wir uns immer nur stumm über
den Grenzacker grüßen. Wir Bauern müssen enger verbunden sein ...«

»Willst du die Tochter heiraten?«

Dankwart ging über die Frage hinweg. »Ich möchte endlich unserm sogenannten
›Administrator‹ kündigen. Wir können ihn nicht mehr bezahlen, was ich aber
nicht drückend empfinde, da der Mann sich anderweitig schadlos hält. Aber wir
brauchen ihn überhaupt nicht, – ich werde ihn ersetzen.«

»Hast du Worte, Hermine?« fragte der Burgherr heiser. »Mein Herr Sohn scheint
sich schon ganz als Majoratsherr zu fühlen und wähnt mich in der Gruft unseres
Mausoleums ...«

Wieder legte sich die Frauenhand beruhigend auf seine derbe Rechte, die zur
Faust geballt auf dem Tische lag.

»Ich bitte dich, Vater – du hast mir einmal in guter Stunde gesagt, du habest
volles Vertrauen zu mir –«

Dankwarts ruhige Stimme schien ihre Wirkung zu tun.

Der Alte paffte gewaltig. »Hab ich auch, – hab ich auch, – nur Komplotte
bringen mich aus der Kontenance.«

»Vater, – es gibt keine Komplotte –«

»Schon gut, schon gut. Also weiter im Text. Mit meinem verteufelten Zipperlein
kann ich ja nicht hinter dem Schuft von Administrator herrennen. Jag ihn fort.«

»Das kann ich nicht, aber kündigen. Morgen schon. Und der alte Kreihorst soll
grob, aber gerecht sein, ich habe die Absicht, mich ihm unterzuordnen.
Eulenried muß es zugute kommen. Gesellschaftlich will ich nichts, gar nichts
von dem Alten.«

»Schön! Ich wüßte auch nicht, was er dich gesellschaftlich lehren könnte. Sein
Großvater war Schäfer, sein Vater ging nach Amerika, kam mit schwerreicher Frau
wieder, die dann hier starb. Er haust mit seiner Schwester weiter, hat das Geld
brillant angelegt, verdoppelt und verdreifacht – ich hab ihn nicht sehen
wollen.«

Dankwart dachte: »Man merkt es an dem Eulenriedschen Gewese, daß hier nie ein
gescheiter Nachbar Rat gegeben hat, oder vielmehr, daß immer das Gegenteil
davon getan wurde.«

Beim alten Freiherrn kam wieder der Zorn hoch.

»Es ist doch erheiternd, Hermine, daß der eigene Sohn zum Nachbar läuft, um
unser Gut zu halten, weil er den Vater für einen Banausen hält –«

»Wenn der Vater ein Banause ist – warum soll der Sohn sich nicht bessern Rat
holen«, meinte das alte Fräulein trocken; – »aber ich glaub, du kannst den
Großbauern Kreihorst noch manches lehren, – Bruder. Mit deinem Podagra kannst
schimpfen, Bruder, mehr noch mit dem schweren Rotspon. Das ist der Halunke, der
an allem schuld ist ... ja, und die Mißernten und das Viehsterben ...«

»Man gut, daß du dem Herrgott doch auch einige Versehen zuschiebst«, wetterte
der Freiherr und war schon wieder krebsrot. – »Was man sich nicht alles
gefallen lassen muß, wenn man siech ist –«

»Na mit dem Siechtum hat's noch 'ne Weile Zeit, Bruder.«

»Wo zum Donnerwetter steckt der Doktor Eusebius Senfkorn?« lenkte der Hausherr
ab. »Er soll mitraten. Herholen, Illo!«

»Doktor Senfkorn hat vorhin an der Tür gehorcht«, berichtete Illo, »da wußt ich
gleich, was los war. Er ist sicher sofort in sein Turmgemach gestiegen. Lieber
leidet er Hunger und Durst, als daß er sich Streit mit anhört.«

»Also das Gesinde streikt auch schon«, murmelte der Alte.

»Um Gott, Bruder, was ist in dich gefahren?« Das alte Fräulein war tief
erschrocken. »Du wirft doch Senfkorn nicht zum Gesinde rechnen?«

»Bisher zum Gewürz«, lenkte der Freiherr ein. »Der Mann hat Einfälle. Aber wenn
er mit seinem Herrn muckscht, dann werde ich ihn Mores lehren.«

Tante Hermine beruhigte sich nicht. Sie rüttelte seine Schulter, als wolle sie
ihn aufwecken. »Bruder! Er hat deine Kinder umsonst erzogen ... an ihren
Krankenbetten hat er gewacht; wenn ich bei deiner Frau war ...«

Der Freiherr fuhr sich mit allen zehn Fingern durch das volle, weiße Haar. »Hol
den Kerl her«, schrie er Illo an, »mir schmeckt der Kaffee nicht ohne ihn.«

Das wußten alle, aber daß der Vater es eingestand, war etwas Außergewöhnliches.
Illo warf ein Mundtuch über den Arm, um das »Gesinde« zu markieren, schenkte
dem Vater noch Kaffee ein und sauste mit Kellnerschritten durch das große
Zimmer und nach oben.

»Dem Illo werde ich nächstens kündigen, der wird mir zu frech.« – Aber die
Söhne meinten bei sich, daß der Tag noch ruhig verlaufen könne. Dr. Senfkorn
stolperte verlegen neben Illo herein. Aber als der Burgherr ihn heischend
ansah, die Brauen eng zusammengezogen, reckte sich das kleine Männlein: »Am
Himmel ist Sonne«, sagte er mutig, »aber hier im Tale schienen mir Gewitter
aufzuziehen, da trat ich auf meinen Turmaltan und atmete mir den Feind aus der
Brust.«

»Das klingt erhaben!« spottete der Alte. »Und es ist gut, daß Sie den Kram oben
abgemacht haben; ich eigne mich so gar nicht zur Poesie.«

»Ja, das dachte ich auch.«

Sie sahen alle erschrocken und halb belustigt hoch, das alte Fräulein dachte:
»Sieh, sieh, das unscheinbare Bündelchen hat sich wirklich Mut geatmet.«

Der abgekühlte Mokka des alten Herrn war schon wieder durch frisch gebrühten
ersetzt. Man kannte das gar nicht anders, und die Wirtschafterin lebte nur für
die Wünsche ihres alten Herrn und Gebieters. Sie mußte Berge von Kräpfeln
gebacken haben, denn es wurden ebensoviele wieder auf den Tisch gestellt, als
vorher schon vertilgt worden waren. Dr. Senfkorn suchte sich das winzigste
Küchlein aus, was sein Auge erspähen konnte und kullerte es auf seinen Teller.
–

»Ich würde es nochmal teilen, Doktor«, höhnte der Schloßherr.

»Gestatten, Herr Baron – ich habe Hunger.«

Illo hüpfte vor Freude über diese Antwort auf seinem Stuhl und wurde vom
Edelfräulein unter dem Tisch getreten. Dann erhob sich die alte Dame, um nach
der kranken Schwägerin zu sehen.

»Wenn meine Frau nicht schläft, bringe sie mit«, rief ihr der Bruder nach.

Illo öffnete der Tante ritterlich die Tür. »Nicht mitbringen«, raunte er ihr
dabei zu. »Es würde die Mutter zu sehr erregen. Es muß heute zum Klappen
kommen.«

Der Vater war schon wieder heftig und ungeduldig.

»Was schmust ihr beiden da noch, wie ein Liebespaar? Schluß! Es zieht verdammt
auf meine Potentaten ...«

Illo war auch erregt, das Kommende warf seine Schatten voraus. Er schloß die
Tür nicht sehr sanft.

Aber der große Ahnentisch präsentierte sich dann doch recht gemütlich, – die
langen und kurzen Pfeifen dampften, – es war das richtige Tabakskollegium. Im
Waldtal lag schon die Abenddämmerung, auf den Spitzen der hohen Tannen glühte
noch die Abendsonne. Die drei jungen Stimmen setzten ein, wie jeden Abend:
»...Nie kann ohne Wonne deinen Glanz ich sehn.« Das war alte Überlieferung,
solange sie auf Ferien daheim waren.

»Nun ja – legt's einstweilen dort hin«, gebot der alte Eulenried unrastig. »Wir
haben schon viel Zeit versäumt, – brenne darauf, mir den Knoten zu besehen, den
meine Sprößlinge durchhauen wollen. Er ist sicher mal sorgfältig von mir
geknüpft worden.«

»Ganz sicher«, lieber Vater, sagte Wildrich ernst. »So sorgsam, wie die
Tradition es erheischte. Der Älteste kriegt das Gut, der Zweite wird Offizier,
der Dritte Jurist. Aber mein Wald, mein Thüringer Wald überwältigte die
Tradition. Vater, ich dank dir noch heute, daß ich Förster werden durfte.«

»Na, – hast brav studiert und deinen Referendar sorgsam in Eberswalde
geschafft. Nun wirst du deinen Forstassessor bauen, – die ganze Geschichte ist
ja etwas langatmig und teuer. Bis du Oberförster wirst, kannst du graue Haare
kriegen. Na – andere sind's auch geworden, und es ist gut, daß die
Eulenriedstiftung da ist ...«

»Vater, – es ist gut, daß du selbst alle die Schwierigkeiten aufzählst. Die
Stiftung ist ja jämmerlich zusammengeschmolzen, wie mir unser braver Syndikus
in Berlin sagte ...«

»Der Mann hat mit mir zu verhandeln und nicht mit euch«, fuhr der Alte auf.

»Ich habe ihn selbst darum dringend gebeten, lieber Vater, – ich weiß, wie
Dankwart sich abarbeitet ...«

»So so, – und ist dir nun ein neuer, großer Gedanke und Plan aus dem Kopfe
gesprungen, wie Pallas Athene aus dem Haupte ihres Vaters?«

»Kein großer Plan«, lieber Vater ... Ich will mich verkleinern. Ich will als
einfacher Förster bei Oberförster Ehrlich eintreten. Ich habe öfters mit ihm
das Revier durchstreift, was sind es für herrliche, weitgedehnte Waldungen! Der
Alte kennt jeden Baum, aber er würde sich freuen, wenn er einen Gehilfen
kriegte, der so mit Leib und Seele Förster ist, wie ich. Der Fürst kümmert sich
um nichts, das heißt er ist mehr Jäger, als Heger und Pfleger.«

»Du bist übergeschnappt, Wildrich. Du willst deine Karriere aufgeben, die dich
später zu den höchsten Stellungen berechtigt ...«

»Ja, Vater, später, – sehr später ...«

»Einerlei, – du willst alles vergessen, im Stich lassen, was du gelernt ...«

»Nichts will ich vergessen, außer dem Hochmütigen, das mich immer noch stach,
wenn ich so mit den Standesgenossen zusammensaß. – Vater, – wir sind arm. Wir
müssen bitter sparen. Und alles, was erspart wird, muß der Heimat gehören, muß
dem Dankwart gehören, damit er uns allen Burg Eulenried erhält.«

Wildrich war aufgesprungen und ans Fenster getreten. Da lag sein Thüringen vor
ihm. Das ganze Tal im Frühlingsschmuck, die glitzernde Ilm, der Wald, der sich
weithin streckte –»o du Heimatflur ...«

»Hast du dich schon verdingt?« fragte der Vater heiser.

»Ich habe hier im Umkreise mit niemand gesprochen, außer mit den Brüdern, mußte
doch zuerst dich in meine Pläne einweihen ...«

»Überaus gütig. – Nachdem ich von dem Unsinn Kenntnis genommen, wird natürlich
nichts daraus. Man läßt keine große Laufbahn im Stich, um ein Subalterner zu
werden. Steckt vielleicht ein Frauenzimmer dahinter? Hat irgendein Waldwärter
eine hübsche Tochter?«

»Wie wenig du mich kennst, Vater. Meinst du, ich könnte irgend jemand in meine
Misere hineinziehen?«

»Schweig!! Es beleidigt mich. Du wirst vor allen Dingen deinen Assessor machen
...«

»Nein, Vater. Er hat schon zu viel gekostet, – ich will jetzt verdienen. Ich
bitte dich, Vater, gib deine Einwilligung, es ist alles hundertmal gut
überlegt. Gewissenhafte Berater stimmen mir zu. Selbst meine Vorgesetzten ...«

»So, – also abgekartet. – Ich, als Trumpf sechs, und halber Krüppel – der sein
eigen Gut nicht halten konnte ...«

»Vater, wir wissen, daß du dein Lebtag geschuftet hast und seit Jahren nicht
gesund bist. Dazu die sieche Mutter, – ach Vater, mach mir's nicht so schwer
...«

»Du bist mündig.« Die Lippen des Alten schlossen sich fest, aber es arbeitete
heftig in seinem Gesicht. Wildrich ging hinaus und verweilte lange auf dem
hallenden Korridor.

Nunquam retrorsum. Überall trat ihm der Wappenspruch vor die Augen. Nein, er
wollte nicht zurück. Sein Entschluß war eisern. Und die neue Laufbahn war kein
»Zurück«, die führte ihn aus unerträglicher Enge, aus Schulden, die er nicht
umgehen konnte trotz aller Einschränkung, – aus Mangel und Bitternissen in
seine Heimat, wo er anfangen konnte wirklich zu leben. Klein leben, groß denken
...

Sacht öffnete sich neben ihm eine Flügeltür. Tante Hermine schloß sie leise und
schob ihren Arm durch den seinen. »Die Mutter läßt grüßen, sie will ruhen, ich
habe sie zur Nacht gebettet. Nur den Vater erwartet sie noch. Dich grüßt sie
ganz besonders.« – Sie wollte in das Wohnzimmer treten, aber Wildrich hielt sie
zurück. Rasch und leise, in großen Zügen, erzählte er von seinem Entschluß. –

Sie drückte seine Hand. »Ich stehe zu dir«, sagte sie ruhig. »Man muß mit der
Jugend gehen, sobald man ihren Ernst erkennt.«

»Tante Hermine, du bist ein Engel!«

»Nein, nur eine alte Jungfer mit einem Herzen auf dem rechten Fleck – will's
Gott l«

Sie gingen eng umschlungen ins Wohnzimmer. Baron Eulenried lachte bitter, als
er die beiden sah.

»Wüßt ich's doch! Wenn's gegen den Alten geht, dann hängt alles wie Pech und
Schwefel zusammen.«

»Pech und Schwefel riecht wie Teufels Großmutter. Ich hoffe, daß mein Duft
einwandfreier ist«, lachte Tante Hermine rauh und herzlich. »Ich würde nicht so
vor mich hinbrüten, Bruder, was Vernünftiges kommt da nicht zum Vorschein.
Komm, setz dich froh zu uns. Deine Jungs sind gut geraten. Und wenn sie
wirklich die verfahrene Karre mit der Zeit aus dem Dreck ziehen, wollen wir
Hallelujah singen.«

»Deine Ausdrucksweise ist einer zarten Jungfrau würdig«, spottete grimmig der
Bruder, »aber zum Hallelujah singen muß ich warten, bis mein jüngster Sohn zu
Worte gekommen ist. Er sieht nicht aus, als ob er mir Gutes brächte.«

»Ich hoffe, es wächst sich zum Guten aus, lieber Vater. Wenn es auch jetzt für
dich nicht so ausschaut. Für mich bedeutet es Aufstieg, rechte Arbeit, meinen
Herzenswunsch, schlechthin mein Leben.«

»Großer Gott, er phantasiert, er ist komplett verrückt geworden! Was wird nun
jung?«

»Dies da, Vater. Ich habe es mir vorgenommen. Lacht mich alle aus, ich bleibe
doch dabei. Das Glück von Eulenried möcht ich wieder in die Burg bringen.«

Illo hatte das alte, brüchige Lederfutteral aufgeschnallt. Nun zog er das
kleine, schwere, bronzene Kunstwert heraus. Seine jungen, schönen Augen
strahlten, als er es seinem Vater hinschob.

»Was soll der Firlefanz? Hier ist kein Theater. Was soll dein bombastischer
Vortrag, Illo?«

»Darauf kann ich nichts sagen, Vater. Denn du würdest mich gar nicht verstehen.
Aber vielleicht verstehst du doch äußerlich meine Worte, wenn du auch – mich
selbst schmähen wirst. Thüringen hat von jeher große Meister gehabt. Ich will
mir einen solchen suchen. Handwerk hat goldenen Boden. Vater, mit diesem
Vermächtnis unseres Ahnen und seiner Urkunde gehe ich auf die Walze. Ich will
Uhrmacher werden.«

Eine Weile war es ganz still. Hochrot von gewaltigem Zorn war das Antlitz des
Burgherrn. Dann wechselte wieder die Farbe in erschreckender Weise. Schwer fiel
seine geballte Faust auf den Tisch. »So geh in Dreiteufelsnamen!« brüllte er.

» Nein! Zu dem Herren hat unser Illo keine Beziehungen«, rief Tante Hermine,
und sie huschte wie eine ganz junge Dirne davon. Man hörte, wie sie rasch die
Treppe zu ihrem eigenen Gelaß erstieg, und schon nach kurzer Zeit trat sie
atemlos wieder herein. Noch immer war's still im Zimmer. Keiner wagte den Bann
zu brechen, der auf allen lag.

» Mit Gott soll er gehen!« rief sie laut. »Du, lieber, tapferer Junge! Illo!
Meinen Segen gebe ich dir mit. Da steckt er drin.«

Und sie reichte ihm ein gewaltiges Felleisen, wie es dem breiten Rücken eines
jungen Hünen wohl anstehen konnte. Es stammte auch noch aus uralten Zeiten, wie
sie wußte. Es war gut, daß das Prachtstück nicht in der Truhe vermoderte. –

»Seid nicht so verdattert, ihr Leute! Bruder, das ist heute ein großer Tag. Sei
doch ruhig und froh, Bruder! Früher waren die Eulenrieds Raubritter. War das
besser? Haben auch einige ganz schlimme an den Edeltannen gebaumelt. Schöne
Edelzapfen ... Bruder, ich bitt' dich! Ein gescheiter, findiger Handwerker ist
was Besseres als ein Mann, dem Vettern und Basen helfen müssen, damit er sich
durch das Dasein quält. Und der Illo, – der Illo, der schafft's allein! Ich
hab's gesagt!«

Der Schloßherr erhob sich mühsam, die Söhne sprangen zu, aber er wehrte sie ab.
Hochauf richtete sich der Recke, aber mit keinem Blick streifte er seine Söhne.

»Schwester, du bist verrückt«, sagte er seltsam ruhig und wollte das Zimmer
verlassen.

Illo haschte nach seiner Hand. »Vater, – ist es die Erbuhr nicht wert, daß ich
sie zum Schlagen bringe? Das Glück von Eulenried soll daran hängen, jedenfalls
mein ganzes Herz. Ein Eulenried muß sie heilen. Sag doch ja! Sei doch gut!« Der
Baron ging hinaus. – Aber ganz leise schloß er die Tür hinter sich.

»Illo!« sagte das alte Schloßfräulein bedächtig. »Wenn dies Euer Vater
durchhält, dann kann er noch zwanzig Jahre leben ...«

Der Jungbursch strich sacht über das Kleinod, dann versenkte er's in das
lederne Gehäuse und legte dieses in das alte Felleisen. – Er war gerüstet. –

2.

Am andern Morgen schienen alle Uhren des Thüringer Waldes die vierte Stunde
laut zu verkünden, damit der schmucke Wanderbursch beizeiten an sein Ziel käme
und sich nicht unnütz versäume. Den Frühkaffee hatte er sich verbeten. Er hatte
schon am Abend vorher Abschied von der treuen Tante Hermine genommen, hatte der
Mutter ein Brieflein hinterlassen, in dem alle guten Sohneswünsche und auch
seine festen, guten Vorsätze enthalten waren. Die Mutter mußte laut ärztlichem
Machtwort immer lange der Ruhe pflegen, und Illo wußte, die Leidende hatte ein
starkes Herz und würde über die unerwartete Trennung rascher hinwegkommen, wenn
sie dem Blondkopf nicht erst in die Augen sah. Waren doch die ihren sicher von 
Tränen verdunkelt, seit der Vater ihr die Nachricht vom Scheiden des Sohnes
überbrachte. Baron Eulenried war auch unsichtbar geblieben, auch nicht so
sentimental, um Illo etwa durch die Brüder seinen Vatersegen nachträglich zu
übermitteln. Aber ein ganzes Pfund Barinas Mischung Nr. l, seine Spezialmarke
und ein blankes Fünfmarkstück fand Illo auf seinem alten tannenen Schreibtisch
liegen, auch die großmächtige Visitenkarte des Vaters lag obenauf. Sie enthielt
alle Standesbezeichnungen fein lithographiert, und es waren so viele, daß die
ganze vordere Seite davon bedeckt war. Dafür stand auf der Rückseite nur eine
kurze Widmung, die aber dem Scheidenden die lange Wanderschaft merkwürdig
verschönte, nämlich: »Schafskopp!«

Illo quittierte mit einem Abschiedsgruß, indem er die braune Wandermütze nach
dem Schlafzimmer des Vaters schwenkte. Dr. Senfkorn stand in Nachthemd und
Zipfelmütze am Turmzimmer und winkte mit der Hand. Illo wußte, er würde sich
darauf wieder in sein schmales Bettchen strecken, das früher ein Kinderbett der
Enakssöhne Eulenrieds gewesen war, aber dem kleinen Dr. phil. vollkommen
genügte. Illo wußte auch, daß er eine endlos lange Epistel im Laufe der Zeit
von seinem alten Hauslehrer erhalten würde, worin dieser über ungeratene
Zöglinge wettern und über gebrochene Elternherzen philosophieren würde. Illo
besaß schon mehrere solcher Briefe, die aber unendlich feine und treffende
Wendungen und Humoristika enthielten und wert waren, gedruckt zu werden. Nur
wenige Minuten dachte er über all dieses nach. Er sah nur seine Heimat, seine
alte Burg mit den steinernen Zinnen, den hohen Torbogen, die Zugbrücke, die
aber festlag und nie mehr aufgezogen werden konnte. Er nahm noch eine
ordentliche Nase voll des hier unten sattsam üblen Geruches vom alten
Schloßgraben mit, und dann flog er wie ein Pfeil durch das Tor mit dem
steinernen Spruch: Nunquam retrorsum! Einmal würde und wollte er zurückkehren,
als wohlbestallter Meister, – und man sollte den deutschen Meister ehren ...

Einen Jodler stieß er aus, halb lustig, halb von Rührung sich überschlagend,
denn auf dem Waldweg standen seine Brüder. Er lief direkt in ihre
ausgebreiteten Arme hinein, und sie taumelten alle drei. Da lachten sie
überlaut, aber Worte wollten nicht aus den Kehlen kommen. Dankwart faßte sich
zurerst. »Schafskopp«, rief er, und Illo lachte: »Ja, ja, weiß schon! Hat mir
Vater schon vorhin schriftlich gegeben.« Da war der Bann gelöst. Ernsthaft –
fröhlich berieten sie über die Richtung, die Illo nehmen wollte, über seine
Pläne, die alle einfach genug waren. Illo bückte sich über die rauschende Ilm,
in deren besonntem Spiegel man die Forellen stehen und spielen sah. Er schöpfte
seine Mütze voll klaren Heimatwassers und goß es sich über den Kopf. Die Brüder
taten es ihm nach. »So, das ist wie ein Gelübde«, sagte Wildrich nachdrücklich.
»Und wir sind keine Buben mehr, und werden es halten. Hier wollen wir uns
wiedertreffen, an diesem Fleck, wo die Moosbank steht und der verwitterte
Pfahl: ›Nach Eisenach‹.«

»Recht so! Mir ist, als warte Doktor Martinus auf mich.«

»Laß fahren dahin, sie habens kein Gewinn, das Reich muß uns doch bleiben.«

»Bruder, leb wohl!«

»Auch soviel!«

Noch einmal standen sie im Kreis. Wann wären sie je auseinandergegangen ohne
Lied? Gottgesegneter Dreiklang! »Drauß ist alles so prächtig« –

Die Felsen gaben das Echo wieder. Dann winkten sie, bis sich eine hohe Waldwand
zwischen sie und den Scheidenden schob. –

Noch verhielten sie eine Weile. »Hör doch, Wildrich – wie Illos Tenor tönt!
Sänger hätte er werden müssen, anstatt – Uhrmacher.«

»Und im Mai, im schönen Maien hab i viel noch im Sinn.« –

Nun wurde das Rauschen der Ilm stärker, sie tanzte über mächtige Steine und
übertönte Stimme und Wort. Nach drei verschiedenen Seiten trennten sich die
Brüder. –

Illo schlug einen Wildpfad ein, der ihn über eine steile Felswand führte,
welche die Brüder als Knaben das »Raubschloß« nannten, wenn auch nirgends Türme
noch Mauern zu sehen waren. Hier atmete er sich noch einmal ordentlich »den
Feind aus der Brust«. Zorn gegen den Vater, Leid über die sieche Mutter, die
ganze wehleidige Abschiedsstimmung. Wann würde er sein Eulenried wiedersehen?
Und würde er als Sieger kommen? Schwer und unbequem schlenkerte er das
wertvolle Erbstück im Felleisen an seiner rechten Seite; schon ein paarmal
hatte er es umgewechselt. In welcher Ecke seines lieben Thüringens würde er den
Meister finden, der das Kunstwerk wirklich wertete und erkannte? Und der den
Besitzer der »Bronzenen« in sein Haus, an seinen Herd aufnahm und das Ührlein
mit Liebe studierte? »Mit Liebe«, das war der Spruch einer Ahne gewesen. Ein
Kochbuch besaß die Mutter, das war von dieser Ahne geschrieben, und in jedem
Rezept war »die Liebe« erwähnt. – Liebe als Untergrund, Liebe als Einlage bei
Backwaren, ja bei einem köstlichen Fleischgericht, das den närrischen Namen
trug: »Mutter Treuen und ihre Töchter«, stand am Schluß des Rezeptes: »Zieht
man den Tiegel aus der Bratröhre, so fahre man noch einmal mit Liebe und einer
glühenden Schaufel über die ganze Pastete. Probatum est!« – Das war im Schloß
Eulenried zum fliegenden Wort geworden. – Diese Gedanken überdachte Illo noch
einmal, während er ringsum seine köstliche Heimat erlebte und ihren Duft in
sich hinein trank. Dann fegte er buchstäblich den moosigen Waldweg hinunter,
daß ihm die Mütze vom Kopfe flog und er sie erst wieder aufsammeln mußte. Wo
mochten seine Brüder jetzt wandern?

Dankwart war zum Schlosse zurück geschritten, hatte mit einem uralten
Tulapfeifchen seinem Hunde Hasso gepfiffen, der sich beinahe vor Freuden
überkugelte, daß er seinen Herrn begleiten durfte.

Dankwart schlug jetzt den Weg zu seinen Wiesen und Feldern ein, stutzte, als er
an den Acker trat, der an die Gehöfte des Großbauern Kreihorst grenzte. Der
Bauer selbst ging vor dem Acker auf und ab, nahm Schollen auf, zerbrach und
zerkrümelte sie, roch ergiebig daran und schaute dann immer wieder ringsherum,
als wolle er das hundertmal schon Gesehene, noch einmal messen. Langsam
schlenderte Dankwart heran. Großbauer Kreihorst tat, als sei er immer
dagewesen, und er hätte nur ein angefangenes Gespräch fortzusetzen. – »Ja, das
ist nun so, Herr Baron. Hier fehlt etwas, und das ist schade. Denn an sich ist
der Boden gut.«

»Ich brauche nicht zu fragen, was fehlt«, rief Dankwart rasch, ohne die
Tageszeit zu bieten, denn er kannte die Eigenart des Nachbarn vom Hörensagen.
Kreihorst pflegte sich nicht mit Nebensächlichkeiten aufzuhalten.

»Mist ist die Seele des Landwirtes, Herr Baron, wo Mist fehlt, hat der Kaiser
sein Recht verloren.«

»Das sind starke, gute Worte, Herr Nachbar, die mir einleuchten.«

»Es ist gut, wenn Sie verständig sind.«

Dankwart besah sich seinen Nachbar genau. Der alte Bauer sah aus wie »aus dem
Schächtelchen«, wie der Thüringer die Sauberkeit und Unverbrauchtheit eines
Menschen bezeichnet. Seine Hände waren Pranken, aber gut geformt und merkwürdig
gepflegt. Er sollte aber wie seine eigenen Knechte arbeiten, das erzählten
diese überall. Das bartlose Gesicht war gut rasiert, die scharfen, klugen Augen
unter den buschigen Brauen sahen den Besucher durchdringend an.

›Ich mag den Mann leiden‹, dachte Dankwart, ›und ich wollte, ich hätte mich
eher um ihn gekümmert. Oder er sich um mich, – denn er wird in jedem Falle der
Gebende sein.‹

»Die Eulenrieds hausen ja schon etwas länger als wir in den Thüringer Bergen,
aber immerhin kann ich doch mit dreihundert Jährchen aufwarten.«

»Man sieht es Ihnen nicht an, Großbauer«, lachte Dankwart und setzte dann ernst
hinzu: »Ich wollte, wir wären mit unsern sechshundert Jahren weiter in der
Wirtschaft.«

»Sie haben ein gutes Lachen, Herr Baron. Das hat schon seinen Ruf, wissen Sie
das? Ich hab schon meinem Großvater sagen hören, wenn er einen guten, gesunden
Menschen bezeichnen wollte: ›Er lacht wie'n Eulenried‹.«

»Hm. Das ist mir neu. Aber die Eule lacht ja auch. Doch hab ich mir nie was
drauf eingebildet.«

»Wer die Eule im Wappen hat, muß gescheit sein. Mich dünkt, ich hab so was in
der Schule gelernt. – Sie sind gescheit, Herr Baron, sonst würden Sie mir nicht
meinen Ehrentitel geben, sondern ›Herr Kreihorst‹' zu mir sagen.«

»Um Gott, Großbauer, es würde mir nicht einfallen, Sie je so zu nennen ...«

»›Baron‹ ist auch nicht schlecht. Aber, wie gesagt, Mist muß im Acker sein ...«

Dankwart dachte: ›Wir kommen heute nicht von dieser »anrüchigen Seele« ab‹, und
verabschiedete sich. Er wollte dem Nachbar die Hand reichen, aber der schlug
schon wieder Feuer für seine kurze Pfeife und hielt außerdem nichts von
städtischen Gewohnheiten. –

»Sie können morgen mal auf ein Stündchen zwischen »Dämmern und Siehstmichnicht«
kommen, Herr Baron. Da reden wir dann mehr von der Sach'.«

Dankwart nickte und kopfschüttelte zugleich. Der Großbauer hatte sich ihm ganz
anders gezeigt, als man ihn ringsherum schilderte. Die Eulenrieds hatten keinen
Umgang, sie waren zu arm, um irgendwelche Geselligkeit zu pflegen, die Mutter
zu leidend und der Vater zu hitzköpfig. Der alte Herr verstand die Nachkommen
seiner Standesgenossen nicht mehr. – Sehr langsam und nachdenklich schritt der
junge Besitzer durch sein ganzes Gewese und sah heute in der klaren,
unnachsichtigen, nichts beschönigenden Helle des Frühlingstages den ganzen
Verfall seiner Wirtschaftsgebäude, wie auch der Burg selbst, darin er mit den
Seinen hauste. »Die romantischste Burg des Thüringer Waldes ist der Eulenried«,
stand in den Reisebüchern. – Die massiven, gut erhaltenen Mauern des
Nachbarhofes erwiesen sich nicht als romantisch, aber das Herz konnte einem
Landwirt im Leibe lachen beim Anblick des stattlichen Hauses, der prächtigen
Stallungen, der gepflegten Kühe, die schon draußen weideten. Am Waldrand saß
der alte Schäfer, rauchte seinen selbstgesuchten Tabak aus der kurzen Pfeife
und spuckte nach ein paar Zügen immer in großem Bogen über das Land hin. Neben
der Pfeife hatte er noch sein Priemchen im Mund. Daheim in seinem Häuschen,
dessen zwei Stuben neben dem warmen Stalle seiner Schafherde lagen, durfte er
weder priemen noch spucken. Da kam auch die große, lange Pfeife an die Reihe
und feinster »Pastertabak«, das Pfund zu fünfundsiebenzig Penning, – damit
versorgte ihn »das Lisel«, die einzige Tochter seines Brotherrn. Ein
Prachtsmädchen, »das Lisel«, fast zu ernst für ihre zweiundzwanzig Jahre. Aber
sie hatte ja auch die Mutter hergegeben und zwei Brüder im Kriege. Und hatte
immer schwer arbeiten müssen, trotz ihres Reichtums, und nie zu Tanz gehen und
sich freuen können. Es war eine Ehre, auf dem Kreihenhorst dienen zu dürfen. So
sprach man in den Nachbardörfern, und mancher angesehene Bauernsohn hatte eine
»resche« Magd vom Kreihenhorst geheiratet, und man war gut mit ihr gefahren.
Eine Base vom Bauern war auch noch da von gutem Thüringer Schrot und Korn. Die
sorgte für die gute Sitte im Hause und rief abends alles Gesinde in die große
Stube. Da wurden noch die Spinnräder herzugetragen und die Fäden genetzt, die
Räder surrten um die Wette. Auch Stricknadeln klapperten, und die Base erzählte
Thüringer Märchen und Sachen »zum Gotterbarmen grauslich schön«. Aber auch
»Rudolstädter Bilder und Klänge« vom alten Pastor Sommer wurden vorgelesen, und
man konnte sich krumm, schief und bucklig lachen. Die Haustochter saß immer
dabei, ernst und herb, und der Name der Landgräfin Elisabeth, die ja später
heilig gesprochen wurde, hätte besser zu der »Besonderen« gepaßt, als »das
Lisel von Ilmenbach«.

Es waren Gedanken dieser Art, die den jungen Baron Dankwart Eulenried auf
seinem Weg nach dem Schlosse begleiteten. Er trat hochaufgerichtet und froh in
das Zimmer der leidenden Mutter, die ihn jeden Morgen um diese Zeit erwartete.
Denn die herben Schmerzen verkürzten ihr die Nachtruhe. – So plauderte sie gern
in aller Herrgottsfrühe mit ihrem Ältesten, während der Gatte sein Podagra in
der Bettwärme vergaß.

»Du siehst frisch aus, mein Dankwart. Wie beneide ich dich! So
herumwirtschaften zu können in der jungen Frühlingszeit. Was macht das Gut? Wie
steht die Saat? Ist das Vieh schon auf der Weide? Auch des Nachts? Ich bin eine
schlechte Gutsfrau geworden, und war doch früher mit dem Gesinde auf und allen
voran.«

»Das warst du, Mutter. Und hast dich für uns und für das Gut abgerackert.«
Dankwart küßte zärtlich den Scheitel der Mutter, der frühzeitig ergraut war,
trotzdem ihr alle schweren Sorgen ferngehalten wurden.

»Die Insten scheinen nicht mehr so anhänglich zu sein, wie früher«, klagte sie.
»Es klopft niemand mehr von ihnen an meine Tür, und ich hatte doch die jungen,
frischen Thüringer Meidli so gern... Auch der Administrator läßt sich seit
Monaten nicht mehr sehen.«

Dankwart scheuchte mit nicht ganz sicherer Stimme ihre Sorgen fort. Er durfte
ihr ja nicht sagen, daß das »Gesinde« auf die kleinste Zahl zusammengespart war
und durch die Frauen und Mütter der unbedingt notwendigen männlichen Insten
ersetzt wurde. – Der Administrator hatte sich dem Trunk ergeben, leistete
nichts mehr. – Dankwart wollte ihm heute kündigen. Aber nun mußte er der
geliebten Kranken noch die plötzliche Abreise des Jüngsten ganz behutsam
beibringen. Abreise? Der jüngste Sproß des stolzen freiherrlichen Geschlechts
befand sich auf der »Walze«.

Dankwart suchte nach Worten. Er ließ sich vor dem Ruhesessel der Mutter auf die
Knie nieder. Das war die beliebte Weise der Söhne, ihrer Mutter nahe zu sein.
Da konnte man sie mit beiden Armen umschlingen und »beichten«, wie das früher
geschah. Konnte in ihre guten, klugen Augen hinein alles erzählen, was vom
Jungsherzen herunter wollte. Und fand bei ihr immer Verständnis, im Gegensatz
zum leicht aufbrausenden Vater. –

Frau von Eulenried strich mit den feinen Händen über die Stirn des Sohnes. »Da
liegt eine Furche, – und da, und da – – viel zu früh für meinen jungen
Dankwart.«

»Jung? Mutter, ich bin Dreißig.«

»Auch für deine Dreißig sind die Falten zu tief. Hat es was gegeben? Mir ist
schon bange, als verbergt ihr mir etwas, um mich zu schonen. Schonung kann auch
quälen. Weil ich so gefesselt bin, mich nicht rühren kann ... Dankwart, – wir
sind so lieb allein – du wirst mir wieder mal ›beichten‹, wie früher, – ja?«
Hastig und drängend sprach die Mutter, und wirklich gequält sah sie ihn an.
»Ist es etwas mit dem Vater? Wart Ihr ungehorsam? Ist Wildrich durchs Examen
gefallen? Und Illo? Mein Gott, wo steckt er? Kommt doch sonst immer gleich nach
dir in meine Kemenate gestürmt – – – Und du selbst, Dankwart? Eben warst du
noch so frisch, und nun ich all die Zweifel ausspreche, – kannst du sie nicht
widerlegen? Was gibt's?«

Wildrich sah forschend in ihre heischenden Augen. Und er fühlte, daß man ihrer
geistigen Stärke, die so tapfer die körperlichen Schmerzen ertrug, wohl auch
Sorgen anvertrauen konnte. Das Versteckspiel vor der Mutter, das der Vater
anbefohlen, hatte ihn und seine Brüder immer gequält. Wildrich glaubte auch
nicht daran, daß sie zusammenbrechen würde, wenn die Kenntnis von dem Ruin des
Hauses über sie kommen würde. »Liebste Mutter, heute ist noch viel zu schaffen,
– ich kann dir nicht langatmig beichten, – von mir selbst überhaupt nichts. Bin
ein trockner Geselle geworden, Mutter – – – –, nein, unterbrich mich nicht,
Mutter ... Wir sind alle sorgenvoll, – weißt du, so wie der alte Schäfer immer
sagt: ›Für'n Taler acht Groschen‹ Sorgen. Na, so billig tun es aber die
Eulenrieds nicht. Es ist etwas mehr. Aber das soll meine Muusch nicht kümmern,
hörst du? Ich werd's schon schaffen. Nur darf sich der Vater gar nicht mehr um
die Gutswirtschaft kümmern, das muß er mir versprechen.«

»Um Gott – Dankwart ...«

Er sah finster und entschlossen aus. Dann aber nahm er die feine, zarte Frau
zärtlich in seine Arme und versuchte zu scherzen: »Muusch, wir haben so etwas
wie Palastrevolution. Unser Illo ist schon ausgerückt – – aber auf gutem Wege.
Nur nicht zittern und bang sein, Mutterle, wir drei Jungs haben alles wohl
überlegt.«

Aber die schmalen, feinen Hände zitterten doch in den seinen, und sie schmiegte
sich eng an ihren starken Ältesten.

»Sieh, Mutterle, – der Wildrich will uns sparen helfen, denn das ist nötig. Und
er gibt seine teure, langwierige große Karriere auf und wird einfacher Förster.
Forstgehilfe beim alten Ehrlich auf der Domäne.«

»Was macht ihr für Sachen! Es erschreckt mich. Aber der Illo? Was will er?
Dankwart, – er war so sehr Vaters Stolz, – unser aller Zukunftshoffnung, gelle,
Dankwart?«

So rührend echt thüringisch klang die letzte Frage.

»Ja, Mutter – das bleibt er auch. Das weiß ich. Aber nun mußt du dich ganz fest
an die Kandare nehmen, – denn der Illo, – der Illo – – ja der tut etwas ganz
Ausgefallenes – er will Uhrmacher werden ... Er ist schon fort – Mutterle – ist
auf die ›Walze‹ gegangen. – Abertausendmal läßt er dich grüßen.«

Frau von Eulenried schmiegte sich noch etwas fester in des Sohnes Arm. Sie
schien gar nicht erschrocken zu sein. Es kam Dankwart seltsam vor. – Eine Weile
verhielt er sich schweigend. Dann sah er in versonnene Augen und sah einen
lächelnden Mund, der sprach leise, rührende Worte.

»Dankwart! Das ist etwas unendlich Feines, – das Uhrmacherhandwerk ...«

Verträumt und beinahe jung sah die schöne Mutter aus.

»Nun will ich einmal dir beichten, mein Junge – hätte das nie geglaubt ...
weißt du – ich hab einmal einen Uhrmachergesellen geliebt, – ja, nun darfst du
nicht lachen ...«

»Ich lache nicht, Mutter ...«

»Sechzehn Jahre war ich alt, – ja – und er und ich schrieben uns stürmische und
innige Briefe. An meinem achtzehnten Geburtstage kam er zu uns aufs Schloß. Er
war ein Künstler, Dankwart, bei allen Höfen wohlgelitten, ja hochangesehen ...
Auch bei uns hatte er alle wertvollen Uhren, auch die Turmuhr, neuerstehen
lassen, mein Vater schätzte ihn, bewunderte seine Arbeit. – – Aber als er die
einzige Tochter forderte, – – wie aus uralten Ritterbüchern klingt es – jetzt
darfst du lachen, Dankwart – – da wurde er mit Hunden hinausgehetzt.

»Mutter – dies wird immer neu bleiben, glaubst du nicht? Die alte Geschichte. –
Und wem sie just passieret, dem bricht das Herz entzwei ..., heißt es nicht so,
Mutter?«

»Ich glaub es jetzt nicht mehr sicher, Dankwart. Aber damals war doch das
vierte Gebot eine strenge Macht, die uns Kinder regierte ... Und die sich ihr
Recht nahmen, die haben gehabt weder Glück noch Stern, sie sind gestorben,
verdorben. – Ist auch ein Lied, mein Junge ...«

»Ja, Mutter. Aber man kann doch auch mit dem Segen der Eltern in eine
Verbindung gehen, die nicht die vorschriftsmäßigen Ahnen oder Bedingungen
zeigt, aber die Gewähr leistet, daß man eine wahrhaft gute Mutter, oder einen
Ehrenmann als Vater der zukünftigen Kinder sich holt. – Meinst nicht, Mutterle?
«

»Mein Vater hatte mich deinem Großvater als Schwiegertochter versprochen. Und
dann hieß es biegen oder brechen. Ich bog mich. War ja so jung, und wir hatten
uns nie aussprechen können, nie ein Liebeswort mündlich getauscht, oder gar
eine Zärtlichkeit. Aber außer meinem zaghaften Herzen schlugen ja alle
hochwerten Uhren für ihn, schlagen heute noch, wenn auch sein Herz längst still
steht.«

»Hast du ihm nie geschrieben oder ihn wiedergesehn?«

»Das wäre gegen alle Sitte gewesen, da ich doch bald deines Vaters Frau war.
Ein zaghaft Ding dazu. Aber meinen Lieblingshund, den schönen ›Greif‹, erschoß
ich vor meines Vaters Augen, weil er den Liebsten gehetzt hatte.«

Dankwart streichelte ihre Hand. Aber die Mutter zog sie hastig fort. »Was tust
du, Dankwart? Die Tat hat mich mein Lebtag gereut, es war ein so treues Tier,
und es gehorchte nur einem Befehl. Wie ich auch.«

»Mutter!«

»Du lieber Junge! Wollen die alten Geschichten begraben. Mir wurde nur jetzt
wunderlich zumute, weil nun der Enkel des stolzen Großvaters auf die Walze geht
und – Uhrmacher wird. Lach doch, Dankwart. Das Leben ist oft so lächerlich, und
du hast solch liebes Lachen an dir wie der Illo – Gott segne ihn!«

»Mutter, das war schon eine gesegnete Stunde! Wie groß du alles Geschehen
aufgefaßt hast. Vater wird es nicht glauben.«

»So geh jetzt gleich zu ihm, Dankwart. Sag ihm, daß ich mit lauter herzguten
Gedanken dem Illo nachdenke. Davon halte ich viel.«

Dankwart trug erst noch die Mutter auf die Liege. Ordnete dann die Kissen des
Krankenstuhles und setzte die Leidende wieder sorglich hinein.

»Du Braver!« raunte sie leise. »Wenn ich dich nicht hätte. Lauf mir nur ja
nicht fort, um etwa Schuster oder Schneider zu werden, ich brauch dich wie das
liebe Brot.«

Dankwart fand den Vater recht griesgrämig.

»Mir war's immer, als hätte ich drei Söhne«, knurrte er. »Wie man so dumm
träumen kann! Ich hätte dich gern bei mir gehabt. Knacke noch an der verd ...
Nuß von Illos Weglaufen. Wie wird es Mutter ertragen?«

»Die Nuß ist schon von ihr geknackt, Vater –, und der bittre Kern
bewundernswert vom Mutterle genossen worden. Tante Hermine, ich bitt' dich, geh
zu ihr. Ich glaube, dich verträgt sie jetzt am besten als Nachtisch.«

»Was für Glossen zu solch schwerer, widerlicher Sache!« schalt der Burgherr.
»Wenn ihr Brüder etwa vorhabt, mich jetzt auszuschalten, alias kaltzustellen, 
so wartet gefälligst, bis ich tot bin.«

Dankwart schwieg. Er fürchtete einen Jähzornsanfall, wenn er dem Gekränkten
widersprach.

»Was hattest du mit deinem ›Schwiegervater‹ zu konferieren?« fuhr er bissig
fort. »Wieviel kriegt ›sie‹ mit? Ich hörte was von Fünfzigtausend bar, außer
der Ausstattung, wenn sie überhaupt ›ja‹ sagt. Soll ja eine ›Turandotten‹ sein
...«

Die schweigende Überlegenheit des Sohnes schien unerträglich, und er steigerte
sich in einen kalten Zorn hinein. Aber das wollte Dankwart nicht. Es kam ihm in
den Sinn, wieviel Ungutes man dem Vater nach dessen Meinung angetan, wie man
ihn Schritt für Schritt beiseite geschoben, der doch einstmals ein strenges
Regiment auf Eulenried geführt hatte.

Dankwart ergriff seine Hand und umschloß sie mit festem Druck.

»Vater, ich habe die Elisabeth Kreihorst gar nicht gesehen, und ich glaube
nicht, daß die Erbin gerade auf den armen Schlucker Eulenried wartet. Aber mit
dem Alten habe ich ein paar vernünftige Worte gewechselt. Er ist ein ganz
vorzüglicher Landwirt ...«

»Von dem sich der Großgrundbesitzer Baron Eulenried Rat einholen muß. Daß ich
nicht lache ...«

»Es gibt nichts mehr zu lachen, Vater. Wir haben keinen Großgrundbesitz mehr.
Und was davon übrig ist, ist verlottert. Nicht durch meine Schuld, Vater, weiß
Gott nicht ...«

Wild fuhr der alte Herr auf.

»Will mir der Herr Sohn Vorwürfe machen?«

»Ja, Vater. Wenn du nicht im Guten mit dir reden läßt. Der Administrator hat
Unterschleife gemacht, du hast ihn trotz meiner und der Nachbarn Warnungen auf
seinem Platze belassen. Heute kündige ich ihm, gleich jetzt ...«

»Du hast gar nichts zu kündigen. Noch bin ich Herr.«

»Vater, du hast dich bei deinem eigenen Leiden und Mutters Krankheit nicht um
die Gutswirtschaft kümmern können. Mich hattest du auf Reisen geschickt, –
unnütze, kostspielige Reisen, wenn ich mich auch einschränkte. Aber du ließest
mich mein Erlebtes und Erlerntes gar nicht für unser Gut verwerten. ›Maul
halten, Ordre parieren‹ war dein Befehl für deinen Ältesten. Und während du
dann mit schweren Schmerzen zu Bett lagst und ich ›das Maul hielt‹, verkaufte
der Administrator die von dir angeschafften Düngemittel an einen anderen
verlotterten Landwirt. Ich sah, wie die Wagen vom Hofe fuhren. Habe nur gerade
dem Landjäger Bescheid geschickt, daß der Administrator verhaftet wird. Schwer
betrunken ist er, wie immer. Aber wenn er nüchtern wird, muß ich mich vor ihm
in acht nehmen.«

»Daß dich ein Donner! Hast du darüber mit dem Kerl, dem Kreiherhorst,
gesprochen?«

»Nein. Aber er ist wirklich ein Kerl, ein ganzer Kerl, und ich werde ihn zu
meinem Ratgeber machen, das steht fest. Sein Wort: ›Wo kein Mist ist, hat der
Kaiser sein Recht verloren‹ ist eine Weisheit.«

»Die Weisheit des Bauern Kreihorst geht uns einen Dreck an«, tobte Eulenried,
aber dann sank er in sich zusammen und greinte hilflos. Dankwart rief die alte
Schwester herbei, verständigte sie rasch und eilte dann auf den Wirtschaftshof,
wo ein paar Knechte und mehrere Tagelöhner schimpfend umherstanden. Eine
verhärmt aussehende, ältere Frau war bei ihnen, sie weinte. Als sie Dankwart
gewahrte, kam sie rasch auf ihn zu: »Sie werden uns nicht unglücklich machen,
Herr Baron, – mein Mann schlägt mich tot, wenn Sie ihm kündigen.«

»Liebe Frau Danz, es schlägt sich nicht so leicht tot, und ich kann keinen
Schritt zurück tun. Ihr Mann hat unsere Vorräte verkauft ...«

Die Frau sah mit irren Augen um sich. »Schwer betrunken ist er«, lallte sie und
ging mit unsicheren Schritten der eigenen Wohnung zu. – Eben ritt der Landjäger
in den Gutshof. –

3.

Illo Eulenried lag längelang ausgestreckt am Waldrande und sang mit den Vögeln
um die Wette. Seit langer Zeit war ihm nicht so leicht und froh ums Herz
gewesen. Rings umher jubelte und sang es in den warmen Frühling hinein. Und
immer mehr Vögel flogen herzu, als wüßten sie, daß hier ein echter Musikant
lag, dem ein Wettsingen und -pfeifen mit der Vogelwelt das Allerbeste dünkte.
Jetzt zog Illo eine Flöte aus dem Felleisen, ein wahres Meisterstück aus
Elfenbein, mit silbernen Klappen und einem Mundstück aus wunderfeiner Mosaik.
Illo betrachtete seinen Schatz glücklich. Dann stand er auf und zog seinen
Wanderrock glatt. Seine leuchtenden, herrischen Augen auf den hohen, umwaldeten
Berg gerichtet, stimmte er sein Morgenlied an. »Ein feste Burg ist unser Gott!«

Was sollte ihm wohl sonst in den Sinn kommen, da die Wartburg vor ihm lag. Illo
ließ keine Strophe des gewaltigen Liedes aus.

»Nehmen sie uns den Leib,
Gut, Ehr, Kind und Weib,
Laß fahren dahin,
Sie haben's kein Gewinn,
Das Reich muß uns doch bleiben. –«

»Ja freilich, freilich. Das Reich bleibt uns allerwegen, und das ist die
Hauptsache.«

Eine unendlich feine, kleine Stimme sagte die Worte, und es dünkte Illo wie ein
Märchen, als ein graues Männlein aus dem Dickicht trat und ihm die zierliche
Hand hinstreckte. Es war kein ungestalter Zwerg, aber wohl zwei Köpfe kleiner
als der hochgewachsene Illo.

»Das nenn' ich eine Andacht!« bemerkte das Männlein wohlgefällig. »So kann kein
Pfarrer predigen, wie du auf deiner Flöte. Bist du ein Musikant und suchst
Anstellung im Kirchenchor zu Eisenach? Oder ein feines Herrlein, das sich zum
Sonntag ein bißchen die Füße ausruht, weil es am Samstag zuviel getanzt hat?«

»Keins von beiden, Herr Magister. Denn das sind Sie doch wohl? Sehen so
pünktlich aus.«

»Was für ein kecker Bursch! Ohne Respekt vor meinen siebzig Jahren. Man muß
›du‹ zu dir sagen, damit man dich beuteln kann.«

Illo lachte. »Zum Beuteln bin ich wohl zu alt. Zwoundzwanzig vorbei. Und Ihnen,
Herr Magister, sieht man die Siebzig nicht an.«

»Fort mit dem Magister. Bin's nicht – Gott Lob und Dank! Zum Stubenhocken taug
ich wohl, aber nicht zum Bubenversohlen.«

»Und wollten mich doch gleich beuteln«, lachte Illo.

»Herr du meines Lebens, was für ein kostbares Lachen du an dir hast! Das möcht
man gleich in ein Ührlein einfangen als Schlag und Hall.«

Illo stutzte. »Verstehen Sie sich auf Uhren Herr?« Und wieder lachte er
klingend. »Da hätt' ich ja am Wegrand gefunden, was ich seit Tagen suche und
bis ans Weltende weitersuchen wollte – einen Meister.«

»Der Tausend! Auf der Walze bist du? Könntest gut und gern für einen Studenten
gelten. Keck wie eine Made im Speck.«

»Aber nicht so fett, Meister. Ich schnalle mir jeden Tag den Gürtel um ein Loch
enger. Sehen Sie, mein Felleisen an, – leer gebrannt ist die Stätte ...«

»Ich nehme dich mit. Kannst die überschlagenen Löcher im Gürtel bei mir wieder
ausfüllen. Zum Dank flötest' mir allweil was vor. Scheinst mir über das
Bohnenlied musikalisch zu sein, du Lachtäuberich. Und die heilige Cäcilie stand
auch bei allen Distelfinks Gevatter, wenn wir auch nur Uhrmacher waren.«

Laut vor Entzücken schrie Illo auf. Und jodelte, daß es durchs Waldtal klang
und widerhallte von den Bergen. Er schüttelte dem Männlein die Hand, daß es
taumelte.

»Uhrmachermeister Distelfink heißen Sie? Herrgott, sagen Sie's noch einmal! Ich
glaub's nicht, ich glaub's nicht! Da! da!«

Illo war wie irre vor Freude, Staunen und Entzücken. Und wie unklug kramte und
zerrte er an seinem Felleisen, holte mit bebenden Händen das große
Lederfutteral heraus und benahm sich so sonderbar, daß es das Männlein schier
mit der Angst bekam.

»Musikanten sollen manchmal von heiler Haut einen Raptus bekommen«, sagte es
laut. –

»Ja, – und den werden Sie auch bekommen, Meister, wenn ich Ihnen mein
Mitbringsel zeige. Da! da! Was hab' ich da?«

Mit weit aufgerissenen Äuglein starrte Meister Distelfink auf die Bronzeuhr in
Illos Händen. Und entriß sie ihm mit einem Jubelschrei, der dem von Illo in
nichts nachgab.

Er öffnete fast feierlich die Tür der Uhr, – holte eine zierliche Lupe aus
seiner Rocktasche und untersuchte mit stark zitternden Händen den Boden der
Uhr.

»Nimm deine Flöte, Bursch«, sagte er mit hellen Tränen in den Augen, »und
stimme an: ›Herrgott, dich loben wir!‹ Es ist die Bronzene! Es ist das
Meisterwerk meines Großvaters Eustachius Distelfink ! Wie heißest du, Bursch,
woher kommst du, daß du solch Wertstück dein Eigen nennst? Aber erst, Herrgott,
dich loben wir!«

Illo meisterte die Flöte, das Männlein sang mit einem gut geschulten Bariton,
dem man gleichfalls kein Alter anmerkte. Wundergut klang der Choral durch die
Sonntagsstille des Thüringer Waldes. Illo ließ die Flöte sinken. Auch er war
tief ergriffen.

»Ich heiße Illo Eulenried aus Ilmenbach.«

»Soso! Es ist schön, daß du den Baron unterschlägst, aber deine Kunst und das,
was du mit dir trägst, macht dich zum rechten Freiherrn.«

Illo lachte glücklich. Die Vergangenheit einer Laufbahn, die ihn unfroh und
unfrei gemacht hatte, versank völlig, er sah in eine helle Zukunft hinein, und
das graue Männlein führte ihn zu einem geheimnisvollen, mit Thüringer
Edeltannen bestandenen Berg: »Sesam öffne dich!«

Sie waren tapfer ausgeschritten. Meister Distelfink machte dreimal soviel
Schritte, wie sein junger, stattlicher Gefährte, und zuletzt hing er sich in
seinen Arm: »Sachte, sachte, du Stürmer! Wenn du in Eisenach singen willst,
darfst du nicht vorher die Puste verlieren.«

Der »Berg« Sesam war ein stattliches, zweistöckiges Haus, es überragte alle
anderen Häuser in der stillen, schmalen Gasse, und als Meister Distelfink die
alte geschnitzte Tür aufklinkte, war ein richtiges Glockenspiel im Gange:

»Geh aus, mein Herz und suche Freud
In dieser schönen Frühlingszeit.«

Wahrlich, Illo hatte sie gefunden. – –

Sie traten in eine Halle, die man nimmer vermutet hatte in diesem Hause und
dieser Gasse, wenn auch das Gebäude sich preislicher präsentierte als die
anderen Häuser. In der Halle stand schöner Urväterhausrat, große, für alle
Ewigkeit gezimmerte Truhen, eine kostbare Riesenbank mit hochwertigen
Schnitzereien, von Meisterhand gefertigt. Und immer kehrte der Distelstrauch
wieder, darin ein Fink sang. Eine einzige mächtige Standuhr nahm eine ganze
Ecke ein. Auf dem großen Zifferblatt war das Firmament gemalt. Kunstvoll waren
die Zeiger, und durch die offenstehende bauchige Tür sah man das Riesenpendel.

Illo trat näher und las laut:

»Hebt die Uhren zu schlagen ahn,
Sohl auch dein Herze richtig gahn.«

In diesem Augenblick »hub« die Uhr wirklich an, und der Hausherr fing beinahe
den Gast in seinen kleinen Armen auf, torkelte selbst dabei, und beide sanken
in zwei gewaltige Ohrenstühle. Wie eine Turmuhr dröhnte das Werk, die Luft
zitterte vor dem Hall und Schall. Das Männlein lachte. Schier wie ein
Urenkelkind von der gewaltigen Uhr lachte der Greis, – und das war er auch. Der
Meister stellte lachend vor: »Diese Uhr ist das Gesellenstück meines
Urgroßvaters. Der Mann maß zwei Meter und drei Zentimeter. Da mußte die Uhr
wohl so groß werden. Aber seine menschlichen Nachkommen gerieten immer kleiner,
und ich bin gar ein Zwerg. Ist dieser Umstand aber nicht maßgeblich für das
Gehirn. Klingt das überheblich? Ich mein alleweil, man muß wissen, was man
vorstellt und was man ist und leistet. Früher, da hießen die Distelfinks:
›Schlagetots‹. Jetzt heißt man mich: ›Das graue Zwerglein‹. Tempora mutantur et
nos mutamur in illis.«

In diesem Augenblick ertönte ein so erschrecklicher Lärm irgendwoher, ein
Krachen und Splittern von Holz und Glas, daß Illo glaubte, wirklich in einem
Spukhause zu sein. Aber Meister Distelfink sagte gelassen: »Es ist nur das
Englein, das tut immer so wüst.«

Illo entsann sich nicht, je von einem »wüsten Englein« gehört zu haben, und der
Meister meinte geruhig: »Du wirst dich bald an den Radau gewöhnt haben, den Uhr
und Englein vollführen.« Damit schloß er die Uhrtür. »Ja, die soll eigentlich
nur beim Aufziehen des Werkes geöffnet sein, aber hier ist ein Fürwitz zugange,
ein Heinzelmännchen, mit dem es sich aber nicht so bequem leben läßt, wie mit
den Heinzelmännchen ehedem in Köln am Rhein. – Und nun komm mit. Ich will dir
gleich die Werkstatt zeigen, auch deine Kammer, die darüberliegt.«

Sie schritten durch hallende Gänge, an geheimnisvollen, verschlossenen Türen
vorbei, die alle dasselbe bräunliche Schnitzwert zeigten. Das ganze Gebäude war
wie ein schönes Museum, und Illos Künstlerherz schlug höher. Das Haus besaß
eine unerwartete Tiefe und erstreckte sich bis zu einem alten Garten mit hohen,
herrlich gerundeten Kastanienbäumen, deren rote und weiße Kerzen Illos neuen
Weg zu beleuchten schienen. Ihm fiel ein alter Kindervers ein:

»Ich will dir was erzählen
Von der Muhme Rählen.
Muhme Rählen hat 'n Haus.
Hier ein Haus und da ein Haus,
Und es war ein rundes Haus.«

Muhme Rählen hatte auch noch einen Garten, und das war ein runder Garten, und
Bäume, die runde Bäume waren. Ja, das stimmte alles. Wie ein rechtes Märchen
mutete alles an. In einem kleinen, runden Haus, schier wie ein Tempel
anzusehen, befand sich die Werkstatt, und die runden Kastanienbäume
beschatteten sie. Illo hielt den Atem an. So feierlich war ihm zumute, wie als
Knabe am Heiligen Abend, wenn er in die Weihnachtsstube treten durfte.

Der Meister sah seine tiefe Bewegung, als er die Tür öffnete und Illo
voranschreiten ließ. Denn noch war er ja nicht sein Lehrling. Aber Illo griff
nach der Hand des alten Herrn, und so gingen sie gemeinsam durch die schmale
Tür, an welcher wieder ein Glockenspiel ertönte:

»Üb immer Treu und Redlichkeit.«

Wie laut die Uhren tickten! So laut wie die Herzen im Märchen vom »kalten
Herzen«. Illo stolperte über die Schwelle.

»Nur aufgewacht, junges Blut!« ermunterte der Alte, der sich zutiefst freute
über Illos Befangenheit. So und gar nicht anders mußte ein Mensch in eine
Uhrmacherwerkstatt treten, wenn er Ehrfurcht vor dem Handwerk hatte.

»Du bist ja beinahe beswiemelt«, lachte das graue Männlein. »So ist's recht.
Dafür bekommst du jetzt einen ›Gottessegen‹.«

Das war ein Wein, den holte der Alte aus einer Vertiefung des Stubenbodens. Es
war wie eine große Schatulle, und es schien noch mehr Gottessegen darin zu
lagern. Auch zwei geschliffene alte Gläser barg eine Uhr in ihrem Innern, und
wie Öl floß der schwere Wein in die Gläser. »Stoß an! Handwerk soll leben!«

Illo tat Bescheid.

»Morgen wirst du mir den Uhrmacherspruch sagen. Das Englein wird ihn dich
lehren. Paß auf, daß du guten Merks hast, sonst gibt's einen Katzenkopf. –
Damit ist es nicht sparsam.«

In diesem Augenblick huben alle Uhren an zu schlagen. Die zwölfte
Mittagsstunde. Es war ein Lärm, nicht zu sagen. Am meisten tat sich eine
Kuckucksuhr hervor, und der Meister lachte dem Tierchen zu, das da vor dem
Zifferblatt im offenen Türchen tanzte und wippte.

»Das war einmal mein Gesellenstück«, sagte er mit hellen Augen, aber jetzt ist
es entzwei, und der Unhold überschreit mir all meine schönen Uhren.«

Illo bewunderte das schöne Stück. Das Türchen blieb aber offen, und der kleine
Vogel wippte stumm weiter.

»Komm! Es ist Essenszeit«, mahnte der Alte. »Es wäre wohl nicht statthaft, wenn
ein Uhrmacher unpünktlich zu Tische käme, und das Englein hebt an zu wettern.«

Von diesem Augenblicke an, am 19. Mai mittags 12 Uhr, begann in Illos jungem
Herzen ein hohes Interesse für das seltsame Englein, das hier das Regiment zu
führen schien. Und er wäre brennend gern zu spät gekommen, um es wettern,
rumoren, am Ende gar fluchen zu hören. Aber das Eßstübchen lag gleich neben der
Werkstatt, und als man eintrat, zeigte eine besonders wertvolle große Uhr, die
an der Wand hing, daß es gerade 4 Minuten nach 12 Uhr war. An den Wänden hing
kein Bild weiter, um das wunderbare Kabinettstück nicht zu beeinträchtigen.
Aber an der Uhr selbst befand sich eine feine Miniatur, die stellte einen Herrn
im blauen Frack mit Perücke und Zopf vor. Es war der Begründer der ganzen
Uhrmacherdynastie Distelfink, und diese Uhr sein Meisterstück. Um das
Zifferblatt schlangen sich geschnörkelte Buchstaben:

»Ich bin ein echter Distelfink,
Singe und schlage flink«

Illo konnte sich gar nicht sattsehen. Ja, hier war gut sein, hier wollte er der
rechte Mann am rechten Ort werden.

Die Tür zur Küche öffnete sich, eine kleine, schön geformte, aber, wie es
schien, arbeitsgewohnte Hand hielt sie offen für eine ältere Person, die, nach
der Kleidung zu urteilen, wohl keine Magd vorstellte. Ihr folgte ein schönes
Mädchen mit braunen, um den feinen Kopf geschlungenen Zöpfen und trotzigen
blauen Augen. Eine Falte stand zwischen den dunklen Brauen, und es sah den
Fremden schier böse an.

»Meine Base ...«, sagte Meister Distelfink, und wollte wohl den Namen
hinzusetzen, aber das junge Thüringer Kind rief spöttisch: »Konkordia soll ihr
Name sein. Zur Eintracht, zum herzinnigen Vereine versammle sie die liebende
Gemeine.«

»Hat's wieder was gegeben?« fragte der Meister lachend.

»Also Base Konkordia und ...«

»Das Englein«, rief Illo keck. –

Die Augen des Mädchens funkelten fast schwarz. Aber ehe es »wüst« tun konnte,
sprach Meister Distelfink das Tischgebet:

»Herr schütz Stuben und Dach,
Und laß uns halten hoch und wert
Unseres Hauses heiligen Herd.«

Die Base Konkordia füllte die Suppe auf. Meister Distelfink löffelte sie
sogleich etwas geräuschvoll hinunter, aber Illo wartete höflich, bis die Frauen
mitessen konnten. Das wurde von der Base mit einem dankenden Nicken quittiert.
Angelas schönes Gesichtchen sah gleichgültig drein.

»Nun ist mir aber noch nicht gesagt worden, wer der feine Gast ist?« fragte die
Base.

Der Meister nahm noch den letzten Löffel voll zu sich.

»E ja, das hätt' ich balde vergessen.«

Illo sah ihn heischend an, und der Alte verstand es sofort.

»Der heißt Illo Eulenried und will mein Lehrling sein.«

Rasch warf Angela hin: »Hat er den Spruch schon gesagt?«

»Nein, er kommt aus anderem Beruf und kennt ihn nicht, aber du wirst ihm
Lehrmeister sein.«

»Also hör zu«, rief sie spitzbübisch:

»Mit Verlaub! Hier kommt ein Geselle von weit weg,
Setzt sich zu Tisch und ist gleich – keck.«

Die Base lief ärgerlich hinaus, um die anderen Schüsseln zu holen; der Meister
sah ernst vor sich hin, und Illo sagte sehr höflich: »Ich dachte, hier würden
nur Uhren gemacht, und nun schmiedet man Verse? Und was für welche!«

Angela wurde rot. »Wenn sie dir nicht gefallen, mach dir selbst welche.«

»Nein, das kann ich leider nicht in ›solcher‹ Güte. Aber will als Antwort einen
alten Schludervers von einem Kritiker zitieren: »In Weimar und in Jena macht
man Hexameter, wie die da, aber die Pentameter sind noch viel schlechtererer.«

Laut auf lachte Meister Distelfink. Er trank sein Gläschen Rotwein dem Illo zu
und bis auf die Neige leer. »Englein, der da, der Illo, hält dir Halbpart, –
der entlastet mich und die Base. Das freut meine Seel.«

Als die Base hereinkam und den Meister lachen sah, schnitt sie desgleichen
vergnügt das Fleisch zurecht und gab dem neuen Gast das beste Stück. Er gefiel
ihr über die Maßen und erinnerte sie an ihren verstorbenen Schatz. Die hellen
Tränen traten ihr in die Augen, aber sie behauptete, das sei vom Meerrettich,
der zum Rindfleisch gehöre.

»Ja, der Meerrettich gehört zum Rindfleisch«, zwitscherte das Englein, aber
nicht der Name Illo zu einem Uhrmachergesellen, der gehört einem Ritter. Von
welchem hast du ihn gestohlen?«

»Englein!« mahnte der Meister, aber Illo antwortete geruhig:

»Von meinem Ururahnen, Urgroßvater, Großvater und Vater. Und nun kann ich ihn
nicht wieder los werden, er ist angewachsen.«

»Aber er sitzt nicht, schlägt Falten«, trotzte das Mädchen.

Man aß nun schweigend weiter, dann hob die Base die Tafel auf, Meister
Distelfink gähnte herzhaft und ging dann in seine Werkstatt, um auf dem Kanapee
ein wenig zu nicken. Illo ging zur Base und wünschte ihr höflich eine gesegnete
Mahlzeit, und sie dankte mit einem kleinen altmodischen Knix, bedeutete ihm
auch, daß er zwei Stunden Zeit habe, sich Haus und Garten und seine eigene
Kammer anzusehen, womöglich gar etwas die Stadt. Gleich nach dem »Abwasch«
würde sie ihm behilflich sein.

Illo kam in einen dunklen Flur, um ins Freie zu gelangen. Er tappte sich an der
Wand hin, sah eine Leiter im Wege stehn und auf ihr in ziemlicher Höhe jemand
hocken. Drinnen rief der Kuckuck. Einmal. Und dann sprang jemand von der
Leiter, den er auffing. – Illo lehnte sich an die Wand und lachte, lachte. Er
weinte vor Lachen. Da schlug ihn das Mädchen ins Gesicht. Er hielt sie fest,
lachte weiter ganz erschüttert, und es war neben dem Ärger eitel Rührung dabei.
Denn er ahnte alles. Das Mädchen stellte den Kuckuck vor, gewiß Tag und Nacht,
um dem Großvater den Schmerz zu ersparen, daß die Uhr wirklich entzwei sei.

Mitten auf den roten Mund küßte Illo das Englein. Da stieß sie ihn zurück und
tat sich Gewalt an, daß sie nicht schrie, aber der Großvater lag im ersten
»Nickerchen«, niemals würde sie ihn geweckt haben.

»Ich hasse dich!« stieß sie hervor. – – Er wachte aus seinem wunderlichen
Zustand jäh auf.

»Jawohl«, sagte er tief atmend. »Ich kann das verstehen. Du bist gut, du
Kratzbürste, und ich war unritterlich. Du mußt es dem Großvater sagen, und er
wird mich heimschicken. Leb wohl, Englein!«

»Jawohl! Mach, daß du fortkommst. Es hat mich noch nie jemand geküßt, und es
ist eine Beleidigung.« Beide Hände schlug sie vor das Gesicht und weinte
bitterlich. Da ging Illo still hinaus. Noch nicht einmal seine Kammer hatte er
betreten können, dahinein hatte man wohl sein Felleisen getan. Das mußte er
sich wieder holen mitsamt seinen Papieren, die noch darin verstreut waren. In
der Küche rumorte noch die Base mit der »Abwaschfrau«, dahin ging er erst
einmal.

»Du liebes Herrgöttchen, was fehlt dir, Illo«, rief die Base erschrocken. »Da
ist Tausendgüldenkraut gut, du hast's im Magen. Gleich koch ich dir den Tee.«

»Lassen Sie's gut sein, Fräulein Konkordia, – nur mein Felleisen möchte ich
holen.« Dann dämpfte er die frische Stimme noch mehr und flüsterte der Base ins
Ohr: »Und einen sehr einfachen Gasthof müssen Sie mir nennen, in dem ich
herbergen kann.«

»Herr du meines Lebens!« Die Base sackte fassungslos auf den Küchenstuhl. »Was
soll das? Ist Meister Distelfink Haus eine Destille? Wo jeder neinprascht un
wieder rausmacht?«

»Ach nur nicht lang reden, Fräulein Konkordia. Ich will den Meister nicht
wecken, sonst würd' ich zu ihm beichten gehn.«

»Wir sind Lutheraner, und der Vetter ist kein Pfaff«, sagte sie kurz. Aber sie
ging doch aus der Tür und kam nach einer Weile mit dem Felleisen wieder.

»Da! Musche Illo. Mir steht der Verstand still. Nun kannst die Flöte rausnehmen
und blasen: ›Ach du lieber Augustin, alles ist hin.‹«

»Es ist aber noch nicht alles hin, Fräulein Konkordia.«

»Strapezier dich nicht mit dem ›Fräulein‹, Illo. Jedwerein nennet mich ›Base‹
hier im Haus und auch in der Nachbarschaft. Aber du hast was ausgefressen, ich
merk's, und willst wieder auf die Walze, also mußt' freilich ›Fräulein‹ sagen.«

»Jawohl, Fräulein Konkordia! Und bitte noch um Bescheid, wo ich bis morgen
bleiben kann.«

Sie sann nach. »Der ›Gasthof zur dreckigen Gabel‹ kommt nicht in Betracht,
ebenso nicht der ›Renkliche Löffel‹. Aber in der ›Goldenen Henne‹ kannst
vorgehen, die ist anständig und doch billig. Gestohlen wirst ja nichts haben?«
fragte sie zögernd.« – – –

Jetzt lachte er sein schönes, frisches Lachen. »Das weiß ich nicht ganz genau.«
Spitzbübisch genug sah er aus. »Es kann sein, ich hab was gestohlen. Aber
jedenfalls hat man mir was gestohlen.«

»Ei du Bösewicht!« Krebsrot war die Base. Aber Illo war schon zur Tür hinaus.
Und da sah sie aus dem Küchenfenster, wie er sehr ehrbar nach dem Platz
schritt, zu dem die Gasse sich weitete, und wo in der Mitte die »Goldene Henne«
lag. Die Aufwaschfrau aber sah mit reichlich blöden Augen auf ihre Hand. In die
hatte der junge, schöne Mann ein Geldstück gelegt, ein blankes Markstück. Sie
konnt es nicht fassen.«

»Ein Lehrling, der Trinkgeld gibt!« kopfschüttelte die Base. »Das kann nur ein
Windhund sein.« Wie unklug hantierte sie mit dem Geschirr, das sich sowohl aus
Porzellan, als auch aus Blech zusammensetzte. Schließlich schlug sie die
Schürze vor das Gesicht. Sie hatte ihr altes Herz an den schönen Burschen
verloren, der wie ein Prinz aussah und ein Windhund war. –

Inzwischen war Meister Distelfink erwacht, und es war übel getan, daß das
Englein just hereinkam, da er noch beim Dehnen und Recken und »gnarren« war,
alles Dinge, die nach einem Schläfchen die schlechte Laune vertreiben, wenn man
sie ordentlich und ergiebig betreibt. Aber der Meister mußte jäh abbrechen und
war nun recht gnittrich.

»Warum heulst du?« fragte er kurz das Englein.

»Ich heul nicht, ich lach!«

»Ja, das sieht man«, rief er grimmig, und als nun auch noch die Base mit
vorgehaltener Schürze hereintrudelte, drohte es Gewitter zu geben. Aber Angela
hatte blitzgeschwind ein frisch gestopftes, diesmal kurzes Pfeifchen geholt und
ihm hingereicht nebst dem Feuerzeug. Das beruhigte sofort den Raucher.

»Un nu komm emal her, Englein«, sagte er weich und zog sein Enkelkind nah zu
sich heran. »Was hat denn nu die ›Drähnchen‹ verursacht? Raus mit der Sprache!
Wenn ich die kurze Piep un den Varinas paff, dann könnt mich kein Ferscht von
Rudolstadt stören.«

»Nein, der nicht, – aber – dein Lehrling.«

»Mein Lehrling? Illo Eulenried? Was hat er getan?«

Da kam es plötzlich dem Englein ganz ungeheuerlich vor, daß es petzen wollte.
Und es hielt sich beide Hände vor den Mund.«

»Ja, bring du was aus diesem ›Undäg‹ heraus, was sie nicht sagen will«, rief
die Base zornig.«

»Ruich Blut, Andon, so gomm mir nich zum Ziele. Wo is der Addendäder? Ruf'n
her.«

»Der hat sich fremd gemacht«, berichtete die Base. »Der sitzt in der ›Goldenen
Henne‹, der hat uns alle zum Narren gehalten. Wer weiß, ob er nicht schon
wieder weitergewalzt ist, falls die Henne keine goldnen Eier für ihn legte ...«
Ganz aus den Fugen war die Base.

Inzwischen zappelte das Englein vor Ungeduld.

» Gar nichts hat er getan. Freilich doch! Aber nichts Schlechtes, daß man über
ihn herfällt, wie die Base tut. Hol ihn wieder, Großvater, er soll dirs selbst
sagen. Petzen kann ich nicht, schlag mich tot.« Englein schluchzte.

»Nur nich so große Worte!« schalt der Meister.

»Ja ja, nein nein. Was darüber ist, das ist vom Übel.«

»Aber in eigener Person kann ich den Baron nich wiederholen, das geht gegen
meine Ehr und Reputatschen als Meister ...«

»Welchen Baron?« riefen beide Frauen.

»Ach so ! Das ist mir nur so rausgefahren. Weil er so stolz und schmuck
aussieht, der Dämelack, – – hab ich ihn bei mir so genannt ...« Der Meister war
sehr erbost, es war lange her, daß er mal gelogen hatte. Er rannte im Stübchen
hin und her, denn er konnte auch von den Frauen niemand schicken, und die
Abwaschfrau wußte nicht einmal mit dem Geschirr umzugehen, geschweige mit einer
schwierigen Mission. In diesem bedeutsamen Augenblicke klopfte es stark an die
Tür, und polternd fiel ein schlenkriger Jüngling in die Stube.

»Ich bin wieder da«, sagte er atemlos.

»Das merkt man.«

»Wollte auch gehorsamst melden, daß meine Mutter wohlauf ist, und ...«

»Deine närrischen Sprüche hebe dir für nachher auf, jetzt brauche ich dich zu
was Besonderem. Sperr die Horchlöffel auf. Du läufst sofort 'nüber zur
›Goldenen Henne‹ und fragst nach dem Illo Eulenried, einem Wanderburschen. Der
soll seine Beine in die Hand nehmen und sofort zum Meister Distelfink
zurückkommen. Hast verstanden, Kaspar?«

»Wer Ohren hat zu hören, der höre, ich war so frei. Also er soll ›plängschaß‹
kommen, der Gauner. Wie kann so'n Ausreißer sich Eulenried nennen! Das ist ein
Schloß auf'm Berg bei Ilmenbach ...«

»Sei so gut, halt jetzt deine Gosche und lauf. Bring ihn her!«

»Geht in Ordnung.« Der närrische Geselle stolperte wieder über die Schwelle und
fiel in den Flur.

»Der ist ebenso zurückgekommen, wie er fortging«, sagte kopfschüttelnd Meister
Distelfink. »Aber das macht nichts, ich brauch ihn. Ihr wißt es. Für die ganz
feinen Sachen gibt es keinen andern, und die Meister lauern und wollen ihn mir
abjagen.«

Das Englein seufzte. »Ich mag und mag ihn nicht. Er hat vor niemand Respekt und
hält sich für Schiller und Goethe in einer Person. Er ist verrückt.«

»Halt den Mund, Englein.« Hast du etwa Respekt vor irgendwem?«

Das Mädchen flog ungestüm an seinen Hals. »Ja, Großvater, vor dir!«

»Mich umarmt doch auch rein niemand«, dachte Base Konkordia still und ging dann
wieder in die Küche, um dort der Dinge zu warten, die da kommen sollten.

4.

Während der Schlenkrige den kurzen Weg in der Gasse und dann über den
Marktplatz bedächtig und keineswegs eilig schritt, öffneten sich viele
Fensterlein und Türen an den kleinen Häusern Alt-Eisenachs.

»Grüß Gott, Kaspar! Na? Alleweil wieder da? Dein tausendstes Glück! Meine Uhr
steht. Ganz plötzlich. Von heiler Haut!«

»Gibt's nich. Wirst sie fallen gelassen haben, du dummes Luder. Grüß Gott!«

»Herjeh, der Kaspar ist wieder im Land! Bist wohl nur bis zum Kreuzweg
gekommen, he? Grüß Gott!«

»Du kannst mir mal schreiben, aber frankiert!« rief Kaspar zurück. Sie lachten
alle, und man sah, die Freude war groß über die rasche Rückkehr des
unersetzlichen Faktotums von Meister Distelfink. –

Der Kaspar hätte wohl längst sein Meisterstück machen können, aber er
behauptete, seine eigentliche Berufung liefe auf den »Dichter« hinaus.

»Grüß Gott, Kaspar! Komm bald 'nüber, meine Uhren stehen alle.«

»So biet ihnen einen Stuhl an! Grüß Gott.«

Man nahm diesem Gesellen nichts übel, es war eitel Freude in Eisenach
eingezogen mit diesem Till Eulenspiegel, dessen Kunst von allen hochgeachtet
war. – Unter lauter »Grüß Gottes« betrat Kaspar die Schankstube der »Goldenen
Henne«. Auch hier rief von der Teke her der würdige Wirt: »Grüß Gott! Jessas,
der Kaspar. Nur herein! Wenn du nicht da bist, steht die Zeit still.« –

»Dann mußt du ins Bett gehen, Wirt. Da braucht man keine Zeit. Nun frag ich:
Ist ein gewisser Eulenried bei dir abgestiegen? Besagter ist ein unsicherer
Kantoniste, – hat sich den Namen eines feudalen Schlosses beigelegt und walzt
also mit falschem Paß.«

Das war Kaspars Dichtkunst.

»Härr du meines Läbens!« rief erschrocken der Wirt. »Der feine Hund liegt oben
auf dem Kanapee und glubscht vor sich hin. Der hat wohl eins mit dem Topflappen
abgekriegt?!«

»Ich mach 'nauf!« Kaspar erstieg polternd die Treppe. Er klopfte auch nicht an,
– bei einem entlaufenen Lehrling hatte man so etwas nicht nötig. Und so fiel
er, wie er immer tat, »mit der Tür ins Haus«. Er setzte sich gleich zu Illo auf
das Kanapee. Dieser fuhr in die Höhe.

»Bist erschrocken, Ausreißer? Mach uns keine Sperenzien. Gib das Geklaute flugs
raus, dann komm mit zu Meister Diestelfink. Ob er dir verzeiht, weiß ich
nicht.«

»Ihnen wird wohl auch mal wieder wohler?« fragte Illo ganz gelassen. Was wollen
Sie eigentlich von mir?«

»Wäre es dir lieber, der Schandarm stünde vor dir, he?« fragte Kaspar. »Was ich
will? Dich selbst und das gestohlene Gut. Höherer Auftrag.«

»Sie haben wohl lange keine Backzähne gespuckt?« Illo machte die Bewegung des
Boxens.

Aber in Kaspar Gärisch war auf einmal eine Freude aufgestiegen.

»Hör auf mit deinen Schmeicheleien«, meinte er ruhig. »Ich merk's schon, wir
werden Freunde.«

Kaspar liebte alle schönen Menschen, wohl weil er selbst so häßlich war. Da saß
nun vor ihm ein Muster von Schönheit, rassig und vornehm. Und so ein
ausgesuchtes Exemplar nannte ihn, den Kaspar, »Sie«. Ehrte ihn also, während
alle anderen gewöhnlichen, häßlichen Menschen ihn duzten, trotzdem er doch
seine vierzig Jahre auf dem Buckel hatte, es also mit der »Gescheitheit«
aufnehmen konnte.

»Komm her, Illo, ich meine es gut mit dir. Ich hoffe, daß du wirklich Illo
heißest, wenn auch der Name Eulenried strafbar ist. Straucheln kann jeder
Mensch, er darf nur nicht fallen. Und wenn du alles rausgibst, wird der Meister
Erbarmen haben. Ich selbst trag dir nichts nach.«

So schwafelte und orakelte Kaspar Gärisch, und Illo wunderte sich über nichts
mehr. Der heutige Tag hatte ihm zuviel Wunderliches gebracht. Er folgte dem
»närrischen Zwickel« ganz gehorsam, und die Freude wuchs übermächtig in ihm,
daß er dem Meister, der Base und dem Englein wieder unter die Augen treten
durfte. Der Wirt verwunderte sich baß, daß Illo überhaupt seine schmale
Rechnung beglich und so herrenmäßig fein für die gute Aufnahme dankte.

Herr Balian verstieg sich sogar zu einigen Bücklingen, über die er sich nachher
selbst ärgerte. Aber an den falschen Paß glaubte er doch nicht. Der war wohl
eine »Dichtung« des Kaspar Gärisch. –

Meister Distelfink stand mit der Aufwaschfrau vor der Tür, und beide winkten
mit farbigen Taschentüchern. Der Meister mit einem hochroten, in welchem
sämtliche Personen des Fürstenhauses eingewirkt waren. Das Winken galt aber
nicht dem Kaspar und dem Illo, sondern man winkte einer hübschen Kalesche nach,
die von zwei schönen Pferden gezogen wurde. Aus dem Wagen winkten auch zwei
Tücher und vier Augen, sie verschwanden aber schon um die Ecke, als die Haustür
hinter den drei Männern zufiel. Kaspar begab sich gleich in seine Kammer,
nachdem er Illo ins Ohr geraunt hatte: »Sollt es dennoch zum Abführen kommen, –
nicht sträuben, – Widerstand gegen die Staatsgewalt.«

Bald darauf saß Illo vor seinem Meister, der ihm die Beichte abhörte. – Als
Illo zu Ende war, hatte der Beichtvater völlig die Sprache verloren. Er lief
aufgeregt im Stübchen auf und ab und fuchtelte mit den Armen und Händen, daß es
aussah, als flöge eine große, graue Motte durch den Raum. Illo folgte ihr mit
den Augen hin und her, und er fand durchaus keine Komik bei seiner
Feststellung, sondern sein junges Herz schlug recht bang und laut. Er meinte,
der Meister müsse es hören, und jedenfalls spürte dieser die Not seines
Lehrlings, den er bei sich »seinen Spezi« genannt hatte. Lieb hatte er ihn
gewonnen, den schönen Jungen – auf den ersten Blick. Es ging ihm wie der Base.
Nun lag es an ihm, wenn alles wieder ins Geleise kommen sollte. Innerlich
schalt er den Jungen – Baron hin, Baron her – einen verfl ...
»Quatschiendolmes« und seine Enkelin eine »dämliche Daute«, – aber dann legte
die Motte die Flügel zusammen und blieb dicht vor dem Jungbursch – liegen. Denn
Meister Distelfink warf sich in einen sehr kleinen, sehr tiefen Sessel, und
Illo stand hoch und stramm aufgerichtet vor ihm.

»Den Lehrlingsspruch hat sie dir natürlich nicht beigebracht«, sagte der
Meister plötzlich ganz zahm.

Illo wurde so rot, wie er eben noch blaß gewesen war.

»Nein, das hat sie nicht getan. Sie war ja wild und zornig. Aber wenn Sie mir
wirklich verzeihen, Meister, dann kann es ja nachgeholt werden. Oder der
Meister ist so gut und schreibt mir den Spruch auf, – ich lern' ihn in wenig
Stunden.«

Die Motte hub wieder an zu fliegen.

»Sag mal, Illo, warum bist du so frech und hast es nicht nötig?«

Und als sie wieder bei dem Sünder angekommen war, versuchte sie ihn an seinem
mittelsten Westenknopf zu schütteln. Weiter reichte sie nicht, aber der Knopf
riß ab, und Illo hatte sich nicht von der Stelle gerührt. – Er trug auch gar
keine Frechheit in sich. Er schämte sich nur gewaltig und war außer sich, daß
er diesem so ganz besonderen Meister weh getan hatte.

»Ich bitte von Herzen um Verzeihung!« stieß er heraus.

Da hängte sich das Männlein an seinen Arm.

»Setz dich erst mal, Illo, – ich kann nicht so lange in die Höhe schauen, – es
wird mir ganz übel. Und es schickt sich auch nicht für mich. – Also hör zu! –
Du hast das rechte Wort gefunden. Denn wenn einer »von Herzen« um Verzeihung
bittet, dann ist's ihm ernst, und sie muß ihm werden. Sieh, Illo, wenn jeder
gestohlene Kuß streng bestraft würde, dann wär's wohl ein unholdes Leben auf
der Welt.«

Nun lachte Illo ein ganz klein wenig, aber der Meister meinte doch, es sei
»verständnisinnig« gewesen und drohte ihm mit dem Finger.

»Siehste, Illo, wenn du ein rechter Meister werden willst, dann mußt du erstmal
dich selbst in strenge Zucht und in genauste Beobachtung nehmen, ehe du dich an
eine hochwerte Uhr getraust. Es nützt nicht das Lernen allein, und wenn du Tag
und Nacht studieren solltest, daß der Kopf raucht und die Schwarte knackt. Dein
eigenes Werk in dir, dein Herz und dem Sinnen müssen gereinigt sein, eher geht
dir auch nicht der wahre Sinn für unser schönes Handwerk auf, notabene das
schönste auf der ganzen Welt. Wie überall, so ist auch hier die Liebe die
›Größeste unter ihnen‹. Lieben mußt du dein Handwerk, damit es dich zum
Künstler erhebt. – Sieh, als ich dir zum ersten Male angesichts der Wartburg in
die braven, guten, verteufelt spitzbübischen Augen sah, – da wußt ich sofort,
daß du unserm Gewerbe wohl anstehen würdest. Das braucht nämlich Gutheit,
Bravheit, Sauberkeit, Humor und Musik. Und das hast du, Illo, du Galgenstrick.«

Illo griff stürmisch nach der Hand des Meisters.

»Was kann ich tun, um Fräulein Konkordia und – auch die Angela wieder gut zu
stimmen?«

»Gar nichts. Die Base kommt morgen wieder, – das Englein ...« – hier versagte
die Stimme des Alten etwas – »ja, mein Englein, das soll mir zum mindesten ein
Vierteljahr fort bleiben. Jawohl! Es wird mir schwer – –. Desto fleißiger wirst
du sein, gelle, Illo, weil du doch so etwas verantwortlich bist, jo gelle?
Verstehst mich! Das is recht. Und allewege dran denken, wenn du wirklich nun
bei mir dein Studium machen willst – – allweil dran denken, daß du'n Baron
bist. Jawohl. Und das Englein ein ganz schlichtes Bürgerkind, das trotzdem vor
keinem noch so großen Schloß bettelnd zu stehen braucht. Denn alles an ihr ist
golden – – zumal ihr reines Herz. Hörst? Das darf nicht verstört werden von
einem fahrenden Gesellen, der – –«

»Der nichts ist und nichts hat, und sich noch schuftig benahm«, stieß Illo
zornig heraus. »Ich weiß schon, was der Meister sagen wollte.«

»Gar nichts weißt du, Zornickel. Es schickt sich auch nicht, daß du mir in die
Red' fällst, hörst? Ich wollt' sagen: ›von einem fahrenden Gesellen, der die
Schönheit gepachtet hat.‹ Das tut nicht gut. Denn mein Dirnlein ist
schönheitsdurstig und so arg jung, es könnt sich betrinken.«

»Das Englein? Denkt nicht dran, Meister. Der Schlag, den es mir versetzte, war
ganz nüchtern.«

»Illo, ich will dir noch was sagen, weil wir so hübsch beisammenstehn – –.
Weißt, warum ich dir zu dem nüchteren Schlag nicht noch einen gesalzenen
gegeben hab? Weil du zutiefst in Rührung stecktest, du Dämlack, genau wie ich.
Meinst, ich hätt' nich von Anfang an gewußt, daß das Englein der Kuckuck in der
Uhr war? Sie ist ja ein mageres Rehkitz geworden vor lauter Aufpassen und
Klettern, und hat um Mitternacht ebenso gerufen, wie des Mittags um zwölf Uhr.
Aber Illo, – hättest die selige Lust gesehen in Engleins Guckäuglein und um ihr
rotes Göscherl herum, daß sie ihrem alten Großvater kunnt eine Freud machen!
Und daneben den unbändigen Kitzel, die oberste Behörde im Haus hinters Licht zu
führen !« –

Der Alte war sehr aufgeregt und gestikulierte heftig mit seinen kleinen Armen
und den seinen Händen. Er lachte übers ganze, durchfurchte Gesicht, und dabei
waren ihm die Tränen locker. Und Illo dachte: Hier will ich bleiben, will
studieren, daß die Schwarte wirklich knackt, will die Kuckucksuhr ganz heimlich
instand setzen, und meine Erbuhr, die soll einst mein Gesellenstück werden, so
wahr Gott helfe. Sein Inneres war aller guten Vorsätze voll. Helle Begeisterung
für seinen neuen Beruf war in ihm, aber das Haus dünkte ihn seltsam leer ohne
das wüste Englein.

Der schlenkrige Geselle besah ihn sich von allen Seiten, als sie zum
gemeinsamen Essen zusammenkamen.

»Dich hat der Herrgott schmuck zusammengerichtet, Lehrling«, sagte er
anerkennend. »Kannst alle Tag einen Baron abgeben. Bist aber halt keiner,
sondern hast dich nach mir zu richten. Das wird dich vor Hochmut bewahren. Der
Meister hat mich beauftragt, dich zur Polizeiwache zu führen. Brauchst nicht
bange zu werden, ich soll dich ›legimieren‹, das heißt ›beglaubigen‹. Daß du
wirklich unser Lehrling bist, Illo Eulenried heißt und von armen, aber
ehrlichen Eltern stammst.«

»Das können Sie ja gar nicht, »legimieren«, Kaspar!« lachte Illo, »woher wollen
Sie das wissen?«

»Musche Illo, vergiß nie, daß du in meiner Gegenwart nicht lachen darfst, – ich
meine, nicht über mich. Und wie steht es mit deinem Lehrlingsspruch? He? Hast
du ihn schon vorgebracht?«

»Den werden Sie mich lehren.«

»Haha!« Kaspar lachte laut, voll Hohn, seine Stimme überschlug sich kullernd.
»Man möchte Döskopp zu dir sagen, wenn man nicht in stiller Nacht einen
heiligen Schwur getan hätte, nicht grob zu schimpfen, sondern nur zart. Also,
du neugeborener Hammel, ich soll dir den Lehrlingsspruch lernen? Bist also so
grün, daß du nich mal wissen tust, daß Ihr Lecker gar keinen Spruch noch nich
verdient? Daß erst der Geselle ein geborener Mann ist? O du mein Saitenspiel,
ist je etwas so Verrücktes jung geworden? Dieser Eulenried, der noch nicht mal
Lehrling ist, sondern eitel Kaulquappe? Der sich einen Rittersnamen beilegt und
noch nicht mal zum Knappen angenommen wurde? Wenn du noch Schamgefühl hast,
setze dich und hör mir zu: Also dein Vater muß einen Brief an den Meister
schreiben, sotanen Inhalts, ob er wirklich dich geboren hat. Denn mit
unehelichen Sachen gibt sich unsere Zunft nicht ab. Und aus diesem Brief werden
wir dann ersehen, ob auch dein Vater es wagt, sich ›Eulenried‹ zu nennen. Ich
hoffe es nicht, aber Gott geb's. – Und nun geh vor allen Dingen zu Gottlieb
Merseburg, vorn am Tore, gleich links die rechte Tür, und kauf dir ehrliche
Lehrlingskluft. Ich hoffe zwar, daß du dir die jetzige Kledasche auch ehrlich
erfochten hast, wundre mir aber doch, daß es noch soviel Reiche gibt, die sowas
nicht selbst auftragen. Aber dieser Plunder an dir ist hin, wenn du erst
dreimal den Estrich vor dem Hause und in Küche und Halle gescheuert hast. Und
das muß der Lehrling tun. Oder willst du neue Moden aufbringen, Fremdling?«

Illo stöhnte vor Entzücken, er wußte, dieser Kaspar würde sein Freund in alle
Ewigkeit sein. Da er aber nicht laut lachte, sondern nur Grimassen schnitt und
sich krümmte, rief ihm Kaspar herrisch zu: »Trink einen Bittern, du hast die
Kollera.«

Dann ging Kaspar sofort zum Meister und erzählte wortgetreu, was er dem
»Grünling« gesagt. Da Meister Distelfink aber nur auf die Stirn tippte, setzte
er sich still an seinen Platz in der Werkstatt. Dort arbeitete er, ohne
aufzusehen. Vergaß Essen und Trinken, erschien nicht zum Nachtbrot,
präsentierte aber um 10 Uhr abends eine geheilte Uhr, deren geheimnisvolle
Krankheit bis dahin niemand erkannt hatte. Freilich hatte Kaspar sie nie aus
den Händen gegeben, das wäre ihm gegen »Ehr und Reputatschon« gewesen. Aber nun
lag die feine, schmale, goldene Taschenuhr mitten auf dem Tisch. Ging auf die
Sekunde und repetierte einen feinen Gesang, – sie, die solange siech und ohne 
Stimme gewesen. – Meister Distelfink war krebsrot vor Freude, wie immer, wenn
seinem närrischen Gesellen etwas gelungen war. Und Kaspar aß in selbiger Nacht
noch fünf rohe Kartoffelklöße mit viel »Titsche«, und alle sahen ehrerbietig
zu, wie neue Kraft über ihn kam. –

Illo aber schrieb in dieser Nacht nach Ilmenbach, und der alte Briefträger
Heins brachte den Brief zu gegebener Zeit auf die Burg Eulenried. Der alte
Baron schloß sich mit dem Schreiben ein. Nach einer Stunde brachte er es seiner
Frau, die es nach dem Lesen mit stillen, frohen Augen an »Tante Hermine«
weitergab. Von dieser empfingen es Dankwart und Wildrich.

Verehrter, lieber Vater!

Aus tiefer Überzeugung teile ich Dir mit, daß ich hier am rechten Platze bin.
Ich grüße die liebe Mutter vor allem mit ehrerbietigem Handkuß. Und winke Tante
Hermine und den Brüdern fröhlich zu. Bitte schreibe an Meister Distelfink, daß
ich Euer ehelich geborenes Kind bin. – Es ist wohl alter Zunftbrauch.

Gott befohlen!

Dein getreuer Sohn Thassilo.

Darauf erfolgte zwar keine Antwort, aber der Briefträger Heins beförderte nach
wenigen Tagen ein weiteres Schriftstück aus Eisenach auf die Burg. Und dann war
lange Zeit tiefes Schweigen zwischen Burg und Uhrmacherwerkstatt.

Meine teure Mutter!

Eisenach im Mai – »Im schönen Maien hab i viel noch im Sinn.«

Du siehst mit den tiefgründigen Mutteraugen, du hörst mit den aufgeschlossenen
Mutterohren, denen nichts entgeht, was den fernen Jüngsten betrifft, – daß ich
»singe und arbeite«. Richtig singen ist beten, gelle, Mutterle? Sitz nieder in
meiner Werkstatt, – ich möchte Dir alle Uhren vorstellen mit Namen, damit Du
weißt, in welch erlesener Gesellschaft ich mich befinde. Ich möchte es, aber
ich muß es mir noch versagen. Es sind zuviele, und Dein Illo ist nicht
Schriftsteller, sondern Uhrmacherlehrling. Das darf ich nie vergessen. Und bis
ich einmal Meister bin, fließt noch viel Wasser mit der rauschenden Ilm
hinunter. Wir wollen einen Pakt schließen, Mutterle. Meine Briefe an Dich
gelten auch Tante Hermine, der Treuen, der ich nie vergessen werde, daß sie mir
das Felleisen übergab in einer schweren Stunde ...

Und niemals werde ich aufhören, euch beiden großdenkenden Frauen zu danken. Aus
meiner seelischen Hochstimmung heraus bitte ich Tante Hermine, mir meinen
Koffer mit Wäsche zu schicken. Das Felleisen barg ja nur das nötigste. Und in
einem soliden Handwerkerhaus wird der Mensch nach der »Wäsche« bewertet, die er
mit sich führt, weniger nach den Kleidern. Weshalb ich mir schlichte
Lehrlingskluft besorgt habe, aber meinen guten, schwarzen Anzug könnt Ihr mir
trotzdem schicken, – man kann nicht wissen ... Ich sitze auf dem Trocknen. Denn
ich mochte auf der Walze nicht »fechten«. War noch zu sehr mit Hemmungen
behaftet, die wir »Standesherren« wie Krankheiten mit uns herumschleppen. Ein
»Nordhäuser« wurde mir wohl öfters angeboten, auch Dietendorfer »Aromatique«,
aber ich wollte, da ich nicht ausgepicht bin, nicht torkelnd nach Eisenach
kommen, und so ersetzte stramme Haltung das mangelnde Mittagessen. Doch hier
pflegt mich Fräulein Konkordia, welche auch sonst die verkörperte Eintracht
darstellt. Von den Brüdern möcht ich auch hie und da hören, sie brauchen mir
nur kurze Schlagworte zu senden, wir übten uns ja allzeit in solcher
Stenographie und klaubten schnell den Kern heraus. Wann Vater mir einmal
antworten wird, oder das Senfkorn, oder das Harmonium, – liegt noch im
Zeitenschoße. Ich bitte auch nicht darum. Habe zu arbeiten, Mutterle, und all
das, was ich heute so umständlich zu Papier bringe, ist nur Kundgebung,
Umschreibung und – das Verbergen meiner tiefen Sehnsucht nach Dir, nach Tante
Hermine, nach den Brüdern, nach Eulenried, – kurz Heimweh. Ich schreibe Dir
dies sentimentale Zeug, weil ich weiß, daß Mütter diesen Ballast gern auf sich
nehmen, ja, daß sie vom Herrgott extra dazu geschaffen sind. – Gräme Dich nun
ja nicht um mich, weil ich auf dem Trocknen sitze, hörst, Mutterle? Ich habe
hier nichts auszugeben, wie in der seligen Studentenzeit, da man noch Schulden
obendrein hatte. Eher fürchte ich, schnöder Kapitalist zu werden, denn von
morgen ab gebe ich Nachhilfestunden in Latein, Französisch und Englisch. Habe
durch den Meister Distelfink eine nicht nur kinderreiche, sondern auch sonst
wohlhabende Familie kennengelernt, die den Ehrgeiz hat, ihre Söhne ins
Gymnasium zu schicken. Es sind drei aufgeweckte Schlingel, und pro Nase bekomme
ich für die Stunde fünfundsiebzig Pfennige. Zwei Stunden wöchentlich für jeden.
Macht vierundeinehalbe Mark im ganzen. Tante Hermine und Ihr könnt Euch also
seidene Kleider wünschen, und den Brüdern setze ich ein Taschengeld aus. Die
Stunden gebe ich am Frühabend, so »zwischen Lichten«, wie man in Ilmenbach
sagt, denn tagsüber arbeite ich an einer wertvollen Kuckucksuhr, die hier sehr
hoch an der Wand hing, weshalb kaum jemand an sie herankam außer einem
törichten Maidli, welches aber das Weite gesucht hat. Nun sind die kleinen
Blasebälge ganz verstaubt und voll Spinnweben. Liebste Mutter, das bißchen Öl
ist schon lange verharzt und erschwert den Lagerzapfen der Räder den Abfluß und
vermehrt die Reibung. Das wird Dir und Tante Hermine natürlich klar sein,
während die Brüder mit dummen Gesichtern danebenstehen. Sie haben nicht die
angeborene Intelligenz der Uhrmacher. Der Kuckuck soll schon bald wieder unter
meinen Händen schreien, wenn auch das Englein fort ist und nicht mehr wüst tun
kann. Und wenn erst die Räder gereinigt und richtig zwischen den
Messingplattinen gelagert sind, dann werden auch die Messingräder in die
Stahltriebe wieder richtig eingreifen. Und die stählerne Tonfeder wird
funktionieren, und das Englein kann zurückkommen, braucht nicht mehr Kuckuck zu
rufen, und die Ohrfeige werde ich großmütig vergessen. Denn in diesem allen, Du
liebes Mutierte, liegt ja mein Heimweh begründet, das wird Euch inzwischen klar
geworden sein.

Ich grüße Dich als Dein treuer Sohn

Illo.

Eulenried, 19. Mai.

Lieber Neffe Illo!

Deine Mutter liegt nach dem Lesen Deines Briefes noch in Betäubung. Aber ich
habe mich nie mit Schwindel abgegeben und stehe aufrecht. Wir wußten beide
nicht, daß das Uhrmacherhandwerk auf den Neuling gehirnstörend wirken kann,
aber in Deinem Kopf scheinen alle Räder der Werkstatt ihr Unwesen zu treiben,
und ich flehe Dich an, das Surren bald abzustellen. Deinem Vater sagen wir
nichts von dem Brief, er würde unsern alten »Gensdarm«, der von dem neuen
Landjäger verachtet wird, mit Handschellen zu Dir schicken und Dich
zurücktransportieren lassen. Ich bin aber sicher, daß du noch geheilt werden
kannst. Vielleicht mit einer zweiten Ohrfeige, – aber ich sehe in nichts klar.
Jedenfalls halte Dich an das Englein, damit Dich der Teufel nicht übermannt.

In Trauer

Deine Tante Hermine.

Nachschrift: Ruhe Dich ein paar Tage, gib keine Nachhilfestunden, sondern Du
brauchst sie selbst. Ich schicke Dir für den Ausfall zehn Mark. – Wildrich geht
auch seit ein paar Tagen düsig umher. Hoffentlich nimmt er sich mit dem Gewehr
in acht. Nur Dankwart ist vergnügt und fleißig, weil er sich ganz auf den Dung
geworfen hat.

Die Obige.

5.

Wildrich Eulenried hatte das Gewehr über die Schulter gehängt, einen schönen
schlanken Jagdhund neben sich, der dem Oberförster gehörte, sich aber ganz eng
an den neuen, jungen Förster angeschlossen hatte. Wildrich hatte es gut
getroffen durch seinen mannhaften Entschluß, die teure Karriere aufzugeben und
sich dem fürstlichen Privatoberförster als einfacher Forstgehilfe zu
unterstellen. Der ältere Mann hatte wohl zuerst gefürchtet, daß der Herr
Forstreferendar, der so dicht vor dem Assessor stand, aufmucken könne, wie
Oberförster Ehrlich das bei anderen oft erlebt, aber Wildrich Eulenried hatte
das gefunden, was er suchte, eine Stelle, die ihn, den Junggesellen schmal,
aber sicher ernährte und endlich mit fünfundzwanzig Jahren selbständig machte.
Die Eulenrieder Jungen hatten nie über die Stränge geschlagen, sondern das
ihrem Erzeuger überlassen, der aber nun selbst bitter unter seiner
Mißwirtschaft litt. – »Der Dankwart wird's schon schaffen«, dachte Wildrich
zuversichtlich, während er mit hellen Augen durch eine junge Schonung schritt,
die er prüfen sollte.

»Was ich schon prüfen soll ...?« Er sagte es lachend zu sich selbst. »Das ist
alles so vorbildlich, was der Oberförster geschaffen, aber lernen will ich –
praktisch lernen ...« Und dann hub er an zu singen: »Drauß ist alles so
prächtig, und es ist mir so wohl, wenn meinem Schätzle bedächtig a Sträußle i
hol.«

Immer tiefer drang er in den Wald ein, der einstmals in nebelgrauer
Vergangenheit den Eulenrieds zugehört hatte. Dann hatte der Fürst des Landes
die verlotterten Waldungen übernommen und aufgeforstet, und immer hatte er gute
Heger und Pfleger gehabt – – »wie der Herre, so's Gescherre«.

Wildrichs Gesicht verfinsterte sich, und sein Singen verstummte. Er hatte ja
auch kein Schätzele, dem er ein Sträußle bringen konnte. Wann würden die Brüder
überhaupt einmal ans Freien denken können! ...

Er war inzwischen höher gekommen. »Die Maschine langsam angehen lassen!« Diesen
guten Spruch hatte er sich auf allen Wanderungen und sportlichen Leistungen zum
Vorsatz gemacht. Die Thüringer Berge sind steil, und ein Förster im Revier darf
niemals aus der »Puste« kommen. Er schaute um sich. Sofort blieb auch sein Hund
stehen. Ein Kuckuck rief, ein anderer antwortete. Wildrich zog seine Börse.
Schmal genug war sie, klang aber doch lustig zum Kuckuck hin, wenn man sie
schüttelte. Finkenschlag setzte ein: »Nur, nur, dem lieben Gott vertraut!« Und
nun lachte ein »Spötter« auf der hohen Buche, und Wildrich, der schon als Knabe
alle Vogelstimmen in seiner Kehle hatte, machte es dem Vogel nach. Das war ein
langes lustiges Duett. Bis ein Edelfasan aufflog. Ein prächtiges Tier, aber
ohne weißen Halsring, wie es den chinesischen Fasanen eigen ist. Wildrich sah
dem schönen Tiere nach, wie es durch die Luft strich. Man durfte es nur im
Fluge abschießen. Aber dieses Edelwild gehörte dem Fürsten. Vielleicht aber
durfte er, Wildrich, schon bei der nächsten Treibjagd, sicher bei der nächsten
Suche dabei sein. Dazu konnte er seinen guten Vorstehhund brauchen. Wildrich
stand still. Aus welchem Treiben mochte das Edelwild hinausgelaufen sein?

Ich muß noch höher, dachte er. Wenn ich das Glück hätte, die Jagdhütte des
Fasanenhüters und seltsamen alten Jeremias Aldermann zu finden, – das Unikum
kennenzulernen, nach dem ich schon als Knabe gesucht, das sich aber vor jedem
versteckte. Jetzt war der Mann an die Neunzig und kannte noch jedes Stück Wild
in seinem Revier. Das war wahrlich ein Forstwart, Wärter und Heger seines
Forstes. Wildrich sah etwas Dunkles zwischen dem jungen Grün von Birken lugen,
das schiefe Dach einer ziemlich morschen Jagdhütte, die aber mit neuen weißen
Brettern aufgemuntert war. Ein zweites graues Etwas hockte auf einer niedrigen
Leiter und hantierte mit einem Teerquast. »Weidmannsheil!« rief Wildrich und
war mit wenigen Sätzen vor der Hütte. –

»Weidmannsdank!« krächzte es zurück. Es war, als ob ein alter Rabe schrie.

»Wer bist du? Ein Förster? Kenne dich nicht. Hast den Stutzen weidgerecht
umgehängt und die Uniform. Aber Kreuz, Kringel und Zwieback fehlen. Was bist?
Und was willst du bei mir da heroben? Schöne Thüringer Maidli gibt's nicht bei
mir, und darauf seid Ihr Jungen ja aus. Hatte mal zwei Schmucke bei mir. Längst
weg! All beid verschandelt, – verschandelt.« Der Alte spie aus. –

Wildrich dachte, »Ich bin schon richtig. Jeremias Aldermanns armes Gehirn
treibt wieder einmal Blasen, wie immer, wenn er was Neues sieht. Das geht
vorüber, ich will seine Freundschaft.«

»Was ich bin? Gar nichts. Was ich will? Die ganze Welt!«

»Das is wenig, 'ne gute Drillingsbüchs is mehr.«

Wildrich lachte, und der alte Forstwart krächzte.

»Sie haben einen bösen Husten, Herr Aldermann. Ich will es meiner Mutter sagen,
die weiß einen Tee, der hilft bestimmt.«

»Wie höflich du bist, Forstgehilfe. Hähähä. Die Frau Baronin wird laufen, daß
die Hacken fliegen, um dem neunzigjährigen Forstwart Tee zu kochen.«

Wildrich sah ihn verdutzt an. »Woher wissen Sie ...«

»Warum sagst nicht du zu mir. Sagst ja nicht mal zum Herrgott »Sie«; warum zu
mir? Aber einen schönen Hund hast. Wenn ich einen Vorstehhund sehe, denk ich,
daß meine Fasanen dran glauben müssen.« – Er neigte sich weit vor und faßte
Wildrichs Hand. Fragte ihn leise und drängend: »Lebt der Herrgott noch? Weißt
was über ihn? Vor vielen Jahren hab' ich ihn mal angerufen. Mein Jammer war
groß. Da hat er nicht gehört. Nun wollt' ich ihn nie wieder molestieren ...
meinst – er hört wieder?«

»Ja«, sagte Wildrich laut und fest.

Der Alte schnellte förmlich in die Höhe. Die irren Augen wurden ruhig. »Das ist
gut, das ist gut. Will dir auch sagen, wer mir erzählt hat, daß du 'n Eulenried
bist. Der Wilddieb, der Mergel, war's, – ein zuwiderer Kerl, der uns die besten
Böcke wegschießt und nicht zu fangen ist. Forstgehilfe, ich frage dich, was
hassest du am meisten auf der Welt?« Er sah wieder blöde drein.

Wildrich wußte nicht, ob er überhaupt jemand haßte, besann sich nicht lange und
rief: » Tellereisen und Schlingen.«

»Bruderherz! Ja, du darfst Forstmann bleiben«, krächzte der Alte. Und bekam ein
ganz anderes Gesicht. »Ich hab' jeden Förster, der sich in den letzten vierzig
Jahren zu mir verirrte, gefragt, was er haßt. Denn ich halt es mit dem Hassen
... Da wurden die Gesichter manchmal grau und braun und rot vor Wut, – und
jeder haßte einen Menschen, oder auch zwei und drei, ein ungetreues Weib oder
einen verräterischen Freund, – – – kenne ihn nicht. Ich nicht. – – Hasse nur
einen und noch zwei Dinge, – just die, die du sagtest, Bruderherz: Tellereisen
und Schlingen! Und die legt der Erzhalunke, der Mergel. Aber ich muß ihn
leiden, – gebe ihm auch Geld, denn er hilft mir suchen, jawohl, jemand suchen
...«

Und dann verstummte der Alte. Sah wieder blöde drein. Wildrich rüttelte ihn.
Aber es war, als sähen die alten Augen da vor ihm in Fernen hinein ...

Und Wildrich entfernte sich. Immer, mit dem Gesicht zurückgewendet, bis der Weg
zu steil bergab ging. Viel Geröll lag im Wege. Einmal drohte er zu stürzen, riß
sich aber zusammen und hatte nur noch Gedanken für den gefährlichen Abstieg,
den Wald, die neuen Schonungen, die Fährten und die verschiedenartigen Losungen
des Wildes, das hier seinen Wechsel hatte. –

Ein schwacher Ruf drang durch die Stille. Der Hund stand und horchte. Wie wenn
ein Rehkitz klagt oder ein Käutzlein ruft. Er schritt rascher aus, ja zuletzt
lief er, denn er hatte eine zweite Jagdhütte entdeckt, die sich aber beim
Näherkommen als ein kleines, festes, dunkelgraues Haus erwies, das von wildem
Jelängerjelieber umrankt war. Der strömte einen süß-herben Geruch aus, und als
Wildrich die Tür aufriß, deren Klinke man unter dem wuchernden Grün kaum
entdecken konnte, blieb ein kleiner Zweig an seinem Jägerrock hängen. Wildrich
löste ihn rasch von dem Knopf, um den er sich geschlungen, und barg die Ranke
in seiner Rocktasche. Er trat in einen ziemlich großen Raum, der mit
Urväterhausrat schön ausgestattet war. Auf dem großen Teppich lag eine zarte
Mädchengestalt, mit dem Gesicht der Erde zugewendet. Ein fester Stock, mit
einer Gummizwinge am Ende, war weit von ihr fortgefallen.

»Wie lange bleibst du, Anne«, stöhnte das Mädchen. »Sieh doch, ich bin häßlich
gefallen und kann mich nicht allein aufrichten. Wenn nur der Fuß nicht wieder
gebrochen ist ... Du antwortest gar nicht, Anne. So hilf mir doch!!!«

»Erschrecken Sie nicht«, sagte Wildrich leise. »Die Anne bin ich nicht, aber
der neue Forstgehilfe, und ich überlege, wie ich Ihnen aufhelfen kann, ohne
Ihnen wehe zu tun.«

Er war neben ihr niedergekniet, hatte seinen rechten Arm um ihre Taille
geschoben und versuchte den schmalen Körper herumzudrehen. Sie stöhnte leise,
und als er ihren Fuß berührte, schrie sie auf. Aber es gelang doch mit Hilfe
des Stockes sie auf die niedrige Liege zu schaffen, und da lag nun die
Versehrte sehr blaß vor Schmerz und Anstrengung. Sie streckte dem Helfer
dankbar die Hand hin.

»Schon einmal hab' ich den linken Fuß gebrochen, was wird Vater sagen!«

»Er ist aber nicht gebrochen«, tröstete Wildrich, – aber, o weh! bös
verstaucht. Erlauben Sie? Ich habe ein Jahr Samariter gespielt, das heißt
regelrecht studiert. Und nun müssen Sie ja und amen sagen, ehe ich Hilfe hole,
daß ich diesen schönen, weißen Schuh herunterschneide, – der Fuß ist hoch
geschwollen ...«

Eine scharfe Schere trug er in einem Ledersäckel bei sich, und bald lag der
zerschnittene Schuh in seiner Hand. Aber trotz aller Vorsicht beim Ablösen war
das Mädchen immer blasser geworden und rang wohl mit einer Ohnmacht. –

»Nur Mut, nur Mut, die Sache wird schon schief gehen«, tröstete Wildrich
ungeschickt, und bei sich sagte er: Wo zum Teufel mag diese Anna stecken? Er
nahm ein einwandfreies, weißes Taschentuch aus seiner Brusttasche, legte es
halb auseinander, tauchte es in den Waldquell, der draußen sprudelte, lief
wieder zum Lager und legte das Tuch sorgfältig ausgedrückt auf ihre weiße
Stirn. Die Kranke zuckte zusammen: »Anne!« sagte sie leise.

»Es hilft nichts, – ich muß Sie allein lassen«, sagte Wildrich besorgt, – Ihre
pflichtvergessene Jungfer wird sich ja ›bei klein‹ einfinden, aber wo soll ich
Hilfe holen?« Er öffnete die Haustür. »Komm her, Hallunk«, rief er, und sein
Hund sah dem Herrn aufmerksam ins Gesicht. »Hier legst du dich hin, Hallunk und
beschützt diese junge Dame.«

Der Hund legte sich gehorsam nieder.

»Und gehst nicht fort, Hallunk, bis ich wiederkomme. – Wird Ihnen wieder ungut,
liebes Fräulein?«

Sie lächelte schwach.

»Ich glaube, ich habe Hunger. Aber ich würde nichts genießen können. Doch muß
hier im Spind eine Flasche Wein stehen.«

»Wein habe ich bei mir«, rief Wildrich und öffnete gleich eine kleine
lederbezogene Jagdflasche, die in einem silbernen Becher steckte. Den zog er ab
und füllte ihn.

»Wermutwein! Das beste, was es gibt. Der hält Leib und Seele zusammen. Nur
tapfer getrunken!«

»Es ist vielzuviel.«

»Macht nichts. Die andere Hälfte trinke ich. Auf gute Kameradschaft! – Halt
dich brav, Hallunke l«

»Warum schimpfen Sie den guten Hund so?. Es steht Ihnen gar nicht.«

»Ich schimpfe nicht, der Hund heißt so.«

Da lachten sie beide, und nun besann sich Wildrich und holte noch ein Mundtuch
aus dem Spind. Zusammengelegt und in kühles Wasser getaucht, legte er das
Linnen auf den kranken Fuß. In eine weiße Strickjacke wickelte er das Füßchen
ein.

»So wird's gehen, gelle? – Aber ich hab' noch keine Antwort, wo ich Hilfe holen
soll. Wo wohnen Sie eigentlich? Ist es weit?«

»Nein, ganz nahe.« Sie sah ihn unsicher an. »Im Schloß. Holen Sie mir bitte die
Gräfin Wartberg. Wenn Vater da ist, dann ängstigen Sie ihn nicht. Ich habe gar
keine Furcht hier zu bleiben, und Hallunke ist ja da ... Guter Hallunke! Ich
danke Ihnen, Forstgehilfe.« –

Wildrich stürmte hinaus.

Seine Gedanken jagten sich. »So was kann auch nur mir passieren, das sollten
die Brüder wissen. Es paßte eigentlich viel besser für Illo, als für mich. Auf
dem ersten Pürschgang gabelt der Jagdgehilfe eine Prinzessin auf!« ...

Sein Lauf wurde unterbrochen. Aus dem dichten Gehölz neben ihm, das einen halb
verfallenen Stall barg, traten zwei Leute, die erschrocken vor ihm
zurückwichen. Das zierliche schwarze Kleid des Mädchens, die weiße, arg
zerdrückte Schürze und das verschobene weiße Häubchen erbosten Wildrich sehr.

»Schandewert«, schrie er das Mädchen an. »Die Prinzessin wartet seit einer
Stunde auf Sie.«

Anne schlug die Hände vor das Gesicht und entfloh eilends. »Und du, Mergel,
solltest dich auch lieber nicht hier im Revier sehen lassen. Hörst?«

»Ich bin kein Du von Sie!« Mit beiden Händen in den Hosentaschen stand
breitbeinig der Wilddieb vor ihm und sah frech in Wildrichs zorniges Gesicht.
»Seit mir der Fürst gekündigt hat, bin ich Freiherr wie Sie, verstanden?«

»Es war nur eine Mahnung, Mergel, der Landjäger ist gerade auf der Streife. Du
weißt, was du auf dem Kerbholz hast.«

Mit einem Fluch verschwand der Mann wieder im Dickicht, wo die Zweige hinter
ihm zusammenschlugen. Wildrich nahm seine Hatz wieder auf. Es ging bergab, und
das »Friedenshaus«, der einfache Landsitz des Fürsten X. war bald erreicht. Es
war ein altes, gut erhaltenes, weißes Gebäude. Eine schöne, große Uhr mit
allerlei Zierrat war in den Giebel eingebaut und ließ zwölf hallende Schläge
ertönen. Die Felsen dem Schlosse gegenüber gaben das Echo wieder. Dann folgte
ein wunderliches Glockenspiel, etwas zitternd, aber musikalisch rein: »Nun
danket alle Gott!«

Wildrich nahm den Jagdhut ab und grüßte mit ihm auch gleich die alte Sonnenuhr
vor dem Schlosse, die er schon als Kind gekannt und geliebt hatte.

Ein wunderlich aussehender Mann mit seltsam heller und doch heiserer Stimme
rief ihn an. Der Mann saß auf einer grüngestrichenen Bank hinter der Sonnenuhr
und fuchtelte mit einem derben Knotenstock.

»He da, Förster, antreten!«

Wildrich kam zögernd näher. Er war verwirrt. Der Mann hatte dichtes, graues
Haar, das in dünnen Zöpfen um den ausdrucksvollen Kopf geschlungen war. –

»Was suchen Sie hier«, schnurrte die seltsame Stimme weiter, »ich bin die
Gräfin Wartberg.«

Wildrich bezwang sich mannhaft, sein Erstaunen zu verbergen. Die gamsledernen
»Büchsen« der Gräfin machten eine wahrhaft groteske Figur aus ihr.

»Setzen Sie die Verwundrungsmütze ab, Forstrat, sie kleidet Sie nicht. – Sie
sind wohl nicht von hier?«

»Doch, doch, ganz aus der Nähe. Aber das kann ich jetzt nicht erzählen. Meine
Sache ist wichtig. Es muß sofort angespannt werden, zur Jagdhütte können wir
das Auto nicht gebrauchen. Aber sofort!!! Herrgott, ich habe mich schon
versäumt. Aber die Jungfer ist ja nur bei der Prinzessin und wird ihre Schuld
wieder gutmachen wollen ...«

»Sie faseln! Sie sind nicht bei sich. Haben Sie solche Zustände öfter?« Die
Gräfin war sehr ärgerlich.

»Ich bitte Sie dringend, Gräfin Wartberg, gleich meiner Bitte zu willfahren.
Die Prinzessin ist gefallen und liegt in der Jagdhütte, und wir müssen sie
sofort holen.«

»Wie sprechen Sie? Als ob Sie das Befehlen gewöhnt sind und nicht das
Gehorchen. Aber natürlich haben Sie recht. Das arme Kind! Von Jugend auf ein
Schwachmatikus, hat aber Willenskraft wie ein Mann. Nein, wie zwei Männer. –
Dort lungert ein Diener herum. Immer, wenn mein Bruder ausgeritten ist, lungern
sie.«

Die Gräfin pfiff gellend auf zwei Fingern, und der Diener stob heran. Sie gab
ihm energisch knappen Befehl: »Sie sind sofort mit dem Gespann hier. Niedriger
Viktoriawagen!«

»Jawohl, Frau Gräfin.«

»Und nun zu Ihnen, Forstgehilfe. Ich weiß nicht, warum ich mich mit Ihnen
beschäftige. Sie sehen jemand ähnlich, der, dem, den man schwer vergessen kann.
Warum ich Ihnen das sage, weiß ich nicht ... Sie sehen nicht wie ein
Forstgehilfe aus.«

»Bin es aber. Man hat es mir schon von verschiedenen Seiten gesagt, daß ich
jemand ähnlich sähe – ›der, dem, den‹. Mein Vater muß wirklich sehr anziehend
gewesen sein und auch viel geliebt haben. Ich bin aber verschwiegen, Frau
Gräfin.«

»Unverschämt sind Sie. Was geht mich Ihr Vater an? Das ist mir nun noch niemals
gesagt worden ... Wie heißen Sie?«

»Wildrich Eulenried.«

»Natürlich. Ben Akiba hat recht.«

Jetzt lachte Wildrich ungeniert. »Ich bin aber damals nicht dagewesen, das war
mein Vater.«

Gräfin Wartberg gab ihm einen derben Schlag auf die Hand und streichelte sie
gleich darauf hastig. »Ich weiß, daß ich lauter unschickliche Dinge tue«, sagte
sie rührend ernsthaft. »Aber Sie bringen mir meine ganze Jugend zurück. Also
hat doch der da oben noch eine Freude für mich aufgehoben. Aber wie kommen Sie
in diese Montur? He?«

»Die Eulenrieds sind arm geworden. Ich habe die höhere Forstkarriere aufgegeben
und bin Forstgehilfe geworden.«

»Einerlei. – Sie werden jeden Tag zu mir kommen und sich mir widmen und mir von
Ihrer Familie erzählen.«

»Dazu wird mir Oberförster Ehrlich kaum Urlaub geben.«

»Ja, das kann stimmen. Er ist ein Grobian. Trotzdem will ich Sie oft sehen und
sprechen – – – und da kommt der Wagen.«

Wildrich half der alten Dame in den Wagen, und sie deutete gebieterisch, daß er
sich ihr gegenübersetze. Wildrich schlugen Herz und Gewissen. Wie mochte es der
Prinzessin gehen? War sie noch allein? Er hätte sich niemals aufhalten sollen.
Es waren die Hemmungen seiner höfischen Erziehung. Seine Brüder waren andere
Kerle, dachte er, sie hatten sich wohl rascher in die veränderte Sachlage
gefunden. Ihm war, als drücke ihn die »Montur« an allen Ecken und Enden, – das
durfte nicht sein. Er mußte das, was er jetzt war, auch ganz sein.

»Sie sind nicht unterhaltlich, Baron«, bemerkte die Gräfin. »Ähneln darin gar
nicht Ihrem Vater. Er war chevalier sans peur et sans reproche.«

»Gegen uns war er es nicht«, sagte Wildrich kurz. »Aber gegen die Mutter, –
freilich – gegen sie war er's.«

Wildrich beugte sich über die Hand der alten Dame und küßte sie. »Verzeihung,
Gräfin, – – ich bin etwas aus den Fugen durch den heutigen, seltsamen Tag. Ich
glaube, ich habe ganz unvernünftiges Heimweh nach meiner Mutter ...«

Der Wagen nahm jetzt die letzte Steigung. – Die Gräfin zog etwas die Mundwinkel
herunter. Diese Frau, nach welcher ihr Junge jetzt Sehnsucht empfand, hatte ihr
einst den Geliebten genommen. Unwissend, jawohl. Der tolle Eulenried nahm ja
alles im Sturm, was sich ihm entgegenstellte. Im Kriege und in der Liebe. Aber
diese Frau war doch schuld, daß der Eulenried zu ihr gesagt hatte: »Lonny, gib
mich frei!«

Und bis auf den heutigen Tag hatte sie ihn nicht vergessen können. – Die Gräfin
stieß Wildrich an. »Seien Sie nicht schlapp, Baron. Heimweh ist Blödsinn. Und
hier sind wir.«

Der Wagen hielt. Wildrich sprang hinaus und half der Gräfin. –

Prinzessin Sybille lag noch so, wie Wildrich sie verlassen hatte, aber ihr
Vater saß neben ihr und schien eben den Umschlag erneuert zu haben. Die Kranke
sah zufrieden aus.

»Na endlich!« rief der Fürst und zitierte: »›Der Herr, der schickt den Jockel
aus, er soll den Hafer schneiden, der Jockel schneid't den Hafer nicht und
kommt auch nicht nach Hause.‹ Haben Sie den Jockel wieder mitgebracht, Gräfin?
– Und Sie sind der neue Jagdgehilfe?«

»Jawohl, Durchlaucht.«

»Sie haben meiner Tochter erste Hilfe geleistet, ich danke Ihnen!«

Damit wäre nun der Forstgehilfe entlassen gewesen, aber die Gräfin sagte
trocken: »Ich habe eine Jugendbekanntschaft erneuert. Dieser junge Mann war
meine erste Liebe.«

»Sie sind unverbesserlich mit Ihren Scherzen, Gräfin.« Der Fürst lachte
mißmutig. »Wollen Sie ins Revier, Forstgehilfe?«

»Jawohl, Durchlaucht. Ich war zum alten Forstwart hinaufgestiegen und hatte
mich schon etwas bei ihm versäumt, – nun will ich zum Oberförster Ehrlich, er
wartet schon lange auf mich.«

»Dann gnade Ihnen Gott, Förster. Unpünktlichkeit ist bei Ehrlich das schwerste
Verbrechen. Sagen Sie ihm, daß Sie meiner Tochter geholfen haben, – ich danke
Ihnen nochmals. Und gehen Sie nur öfters zu Jeremias Aldermann. Bei dem sich
verweilen, heißt lernen. Der ersetzt Ihnen die Forstakademie.«

Wildrich verbeugte sich stumm und ging hinaus.

»Die Forstakademie hat er schon hinter sich«, sagte die Gräfin barsch. »Es ist
Baron Wildrich Eulenried.«

Prinzessin Sybille schlug die Hände vor das Gesicht.

»Was ist dir, Kind?« fragte der Fürst.

»Nichts, nichts, es überraschte mich nur so.«

»So, so, Baron Eulenried! Ich erwarte ihn jeden Tag zur Meldung. Gewiß hat der
eigenmächtige Oberförster ihn nicht zu mir schicken wollen. Na, tut nichts.
Jedenfalls ist der junge Mann jetzt Forstgehilfe. Ein mannhafter Entschluß.
Gefällt mir. Schon weil der Sohn vom Vater absticht.«

Die Gräfin wandte sich schroff zu ihm. »Ich wüßte nicht, daß Baron Thassilo
Eulenried unehrenhaft wäre ...«

»Ruhe, Ruhe, liebe Gräfin. Ich respektiere: Alte Liebe rostet nicht.«

»Vater!« bat Sybille und griff nach der Hand der Gräfin.

Diese lenkte ab.

»Wie kam's, daß dich der junge Eulenried allein fand, Sybille?«

»Weil Anne pflichtvergessen war. Sie hat sich entfernt und ist nicht
wiedergekommen. Vater kam auf seinem Ritt hierher und fand mich allein. Er hat
mein Mittagessen gekocht.«

Sie strich zärtlich über seine Hand.

»Wenn man eine unvernünftige Tochter hat, die sich gern die Knochen zerbricht
oder verstaucht und den Ehrgeiz besitzt, in einer Spelunke zu hausen, wenn sie
ein Schloß zur Verfügung hat, muß man sich auf allerhand Überraschungen gefaßt
machen. – Laß gut sein, Kind. Deine Spatzenration zu bereiten, hat mir Spaß
gemacht. – – – Also das war ein Sohn von Eulenried, der sein schönes Gewese
runtergewirtschaftet hat – – dafür kriegt er nun mal Uhrmacherenkel und
dickköpfige Bauernbuben ...«

»Immer noch besser, als allein zu sterben«, sagte Gräfin Wartberg.

Der Fürst sah sie zornig an, aber sie hatte nur sich selbst gemeint. – – – – –
– – – – –

Als Wildrich aus der Hütte getreten war, sah er ein Mädchen hinter dem
Jelängerjelieberstrauch kauern. Sie weinte.

»Was tun Sie hier?« herrschte Wildrich sie an. »Wollen Sie nicht endlich Ihrer
Herrin zu Hilfe kommen? Seine Durchlaucht selbst ist drinnen ...«

Da rannte das Mädchen davon ohne Antwort und war bald im Walddickicht
verschwunden.

»Die geht uns noch vor die Hunde, – ich hab's gesagt«, rief der Kutscher.
»Schon länger zieht sie mit dem Wilddieb herum, denn daß er einer ist, darauf
nehm ichs Sakrament. Wenn ihm auch nichts bewiesen werden konnte.«

6.

Am andern Tage erledigte Wildrich erst alle Aufträge, die ihm von seinem
Lehrherrn gegeben waren. Dieser hatte es sehr eilig, denn er war zum Fürsten
befohlen worden. Und wenn sich der Fürst ganz leutselig als einfacher Gutsherr
ihm gegenüber gab, so war doch seine Pünktlichkeit bekannt, wie sein Jähzorn.

Der Oberförster nahm Wildrich bei seinem Rockknopf. »Eigentlich wollte ich eine
Philippika gegen Sie loslassen, Forstgehilfe Eulenried, aber ich muß sie
vertagen. Doch mache ich Sie drauf aufmerksam, daß es dann eine Abreibung wird,
nicht von schlechten Eltern. Der gestrige Tag war kein guter Anfang für Ihre
mittlere Forstkarriere. Im Walde herumzustromern, anstatt zu lernen, – – – und
in 'ner Kutsche spazierenzufahren. – – Sie sind wohl des Deubels. – – – Also –
– auf später. Heute haben Sie frei. Aber man kann auch an Ferientagen lernen.
Weidmannsheil!«

»Weidmannsdank! – Na, wenn das keine Philippika war –«, dachte Wildrich. »Aber
wenn ich lernen soll, dann steige ich noch einmal zum Jeremias Aldermann
hinauf.« –

Er ging durch seinen Wald recht wie ein Glücklicher. Daß er sich an die Kandare
genommen und gar nicht aufgemuckt hatte, das tat ihm selbst wohl. Er würde sich
wohl noch öfters anfauchen lassen müssen, ob zu Recht oder zu Unrecht, das
konnte er noch nicht entscheiden. Basta, er hatte diese Laufbahn gewählt, –
nicht um seinetwillen. – Um der Heimat willen.

Er sang: »Das ist des deutschen Waldes Kraft, daß er kein Siechtum leidet, und
alles, was gebrestenhaft, aus Leib und Seele scheidet.«

»Ich meine, ich bin zum Jäger geboren«, so sprach er sich selbst Mut ein. »Ich
habe Freude, innige Liebe zu allem Getier, bin nicht zur Mord- und Schießlust
veranlagt. Ich habe Freude an allen Bäumen, sie find meine Freunde, ich spreche
zu ihnen. Ich glaube gar nicht, daß man Jäger werden kann, – man muß schon als
solcher geboren sein. – Ich kann auch meine Lex, die ich auf der Universität
gelernt habe – und Eberswalde – hei – mir soll mal einer an den Wagen fahren. 
Aber jetzt will ich von der Pike auf dienen, und der ›blöde‹ Forstwart soll
mich lehren und der gescheite Oberförster. In der Mitte stehe ich: Aber ich
weiß, alle beide sind sie mir noch über. Braucht aber nicht so zu bleiben ...«

Aus einem Gebüsch, Gestrüpp von Unterholz sprang ein Mann auf Wildrich zu. Böse
Augen sahen ihn stechend an. Wildrich faßte das Gewehr fester. Der andere
lachte.

»Nur nicht übermütig sein, – ich bin auch versorgt.«

»Was wollen Sie, Mergel? Ist das eine Art, jemand anzusprechen?«

»Ja, das ist so meine Art. Besonders bei dringlichen Fragen. Wie kommen Sie
dazu, meine Braut beim Fürsten zu verschergen? Gekündigt hat man ihr, vielmehr,
man hat sie verjagt und dann Knall und Fall entlassen. – Und sie hat doch schon
Jahr und Tag bei der ewig kranken Sybille ausgehalten – – – Schandewert.«

»Vor allen Dingen lassen Sie mich sofort los, Mergel.« Wildrich schüttelte den
Burschen ab. »Sie haben wohl wieder mal getrunken?«

»Denk nich dran. Saufen tun nur die großen Herrn. Mir fehlts Geld. Aber Antwort
will ich haben. Meine Braut kann keine Stelle bekommen, wenn sie verjagt worden
ist.«

»Sie hat sich selbst verjagt«, sagte Wildrich ruhig. »Hat ihren Dienst gar
nicht wieder angetreten, nachdem sie gröblich ihre Pflicht verletzt hatte. Und
daran sind Sie schuld, Mergel. Und daß Sie keine anderen Worte für die gütige
Prinzessin haben, die Ihre ›Braut‹ und deren ganze Familie ernährt und versorgt
hat, – das ist wirklich schandewert.« –

Mergel lachte laut. »Warum sind Sie nicht lieber Pfaffe geworden, Forstgehilfe
Eulenried? Predigen können Sie. Aber als Sie gestern mit der Sybille ›zugange‹
waren, sind Ihnen ein paar Rehe abgeschossen worden. Von mir beileibe nicht,
ich habe mich an Wildpret schon überfressen. Aber Sie dürfen nicht von
Pflichtvergessenheit reden – – immer an die eigene Nase fassen.« – Mergel
verschwand im Dickicht.

Mit heißem, rotem Gesicht stieg Wildrich weiter, kam an der fürstlichen
Jagdhütte vorbei, drückte auch die Türklinke nieder und überzeugte sich, daß
sie verschlossen und auch die Fenster von innen verriegelt waren. – Weiter
stieg er. Er war heute ohne Hund, den hatte die Prinzessin noch behalten. Das
sollte wohl eine Ehrung für ihn sein. Und es freute ihn. Er hatte ja sein gutes
Gewehr, und jagen wollte er nicht. Zwei Rehböcke gingen ab. Durch seine Schuld.
Und mit welch hohen Tönen hatte er noch vor einer halben Stunde von dem ›zum
Jäger geboren sein‹ geredet. –

Sein Wald war mit einemmal verdunkelt. Oder waren es seine Augen, in denen
heiße, unmännliche Tränen brannten. – – –

Der alte Jeremias Aldermann saß vor seiner Hütte. Er hatte heute seinen guten
Tag.

»Weidmannsheil!« krächzte er vergnügt. »Wo hat man seinen schönen Hund? Man
sollte nicht ohne Hallunk ausgehen.«

»Mir ist schon einer begegnet«, sagte Wildrich düster. »Und es ist ein grauer
Tag heute.«

»Aber ich hab' dich doch singen hören, – an diesen Felsen ist guter Hall und
Schall.«

Wildrich wehrte ab. »Ja, das war vorher.«

»Zum Rätselraten langt's nicht mehr, wenn man neunzig ist«, sagte der
Forstwart. »Sags oder sags nicht, was dich drückt, es ist mir all eins. Die
Jugend hat Lachen und Weinen in einem Sack –«

»So klein bin ich nicht mehr, Aldermann. – Laßt's gut sein. Es hat mir gestern
so gut bei dir gefallen, und der Fürst sagt, ich könnte alles von dir lernen.
Er hat dich die Forstakademie genannt.«

Der Alte lachte, daß Wildrich ihm beispringen mußte und den Rücken klopfen und
einen »Kranewittern« reichen, bis er sich beruhigte.

Dann frohlockte der Alte. »Hat er das gesagt, der Fürst? Das ist ein guter
Mann. Hat ihm also meine Wissenschaft genützt? Denn bei mir ist er in die Lehr
gegangen. – Freilich hab' ich auch ein paar Jahre schweigen müssen. Das war,
als der Herrgott mit ihm redete ... Jo, jo. Der ist immer der allerbeste
Lehrmeister, auch wenn er prügelt. Und dann erst recht.« –

Er verlor sich eine Weile in Gedanken, aber sein altes graues Gesicht war ganz
erhellt. Endlich fragte er: »Was willst du lernen vom alten Forstwart, vom
Waldschratt, du junges Blut?«

» Wie ich ein rechter Weidmann werden kann?«

»Mehr nicht? Bist ja einer. Deine zwei Augen sind Jäger, zum Sehen geboren, zum
Schauen bestellt.«

»Nicht so, nicht so«, Forstwart. Sprich als Lehrer, der einen Dümmling vor sich
hat.«

»Also gut. Ich mein, – du mußt den Akademiker ganz vergessen, hörst? Mensch
sein ist alles. Ist mehr, als alle Titel der Welt es sagen können. Weißt,
Junge, die Leut sagen, ich hätte da oben meine Fünf nicht beisammen. Hab sie
aber doch. Wenn nicht die schwarzen Vögel kommen ... Und der Herrgott sagt:
›Selig find die Einfältigen.‹ Und der Fürst hat es auch schon zu mir gesagt,
eben weil er mehr Mensch als Fürst ist. – Die Leut! – Förster, es ist gut für
die Menschen, wenn die Leut denken, man war da oben nicht richtig. Und merken
gar nicht, daß sie selbst ganz und gar verbogen sind. – Weißt den Unterschied
zwischen Leut und Menschen? Leut gibt's wie Sand am Meer, – Menschen sind rar.
Wirst es schon gespürt haben, denn du hast die Augen dazu. Laß sie links
liegen, die Leut, halt dich an die Menschen. – Und wenn du mal heiratest, dann
nimm dir einen Menschen, damit dein Weib keinen Leut gebiert.– Habe selbst mal
einen Menschen geheuert, – – den Himmel auf Erden hatt' ich – – – Alles
verschandelt, alles verschandelt, – Jesus... !«

Wildrich sah, daß die schwarzen Vögel über den Alten gekommen waren. Sacht
verließ er den Raum. – »Hier will ich Wandel schaffen. Der Alte darf nicht
allein sein. Aber wer wird hier bleiben wollen? Eine tüchtige Frau muß her,
eine Jungdirn fürchtet sich zu Tode hier oben. Bis ich aber eine Hilfe für ihn
habe, schaff' ich meine Liege herauf, damit ich des Nachts bei ihm bin und er
versorgt ist. Mit dem frühesten bin ich dann wieder im Dienst.«

So redete er vor sich hin, der Wildrich, und es war ein großes Freuen in ihm.

Diese Freude verdarb ihm sein Lehrherr gründlich.

Wildrich trat in die Studierstube, die war ein Museum von seltenen
Jagdtrophäen. Der Oberförster lief aufgeregt hin und her, wie ein Raubwild im
Zwinger. Das aufgehellte Gesicht seines Jagdgehilfen brachte ihn noch mehr in
Harnisch.

»Mensch! Forstgehilfe von drei Deubels Gnaden ! Zwei Rehböcke gehen ab. Haben
Sie gehört? Und Sie machen ein Gesicht, als wollten Sie mir eine besondere
Riesenfreude überbringen. Wenn Sie etwa denken, ich führe Sie jetzt an meinem
Arm zur Prinzessin Sybille und drückte Ihnen selbst das Vorlesebuch in die
Hand, dann is das 'n Irrtum.«

»Ja, das ist wohl ein Irrtum, Herr Oberförster, denn ich verstehe kein Wort von
dem, was Sie sagen.«

»Sie Neugeborenes! Und ich wollte Ihnen zuerst Abbitte tun, weil ich glaubte,
Sie hätten gestern gebummelt, oder gar geschlafen, anstatt ›frei zu haben‹,
nämlich zum Lernen. Verstanden? Und nun läßt Seine Durchlaucht eine ›Schwade‹
los, als wären Sie, Gott weiß was, – weil Sie die Sybille betreut hatten, wie
eine Mutter. Schöne Mutter ... ! Sie sollen Vater von Rehböcken sein, aber
nicht Mutter von Prinzessinnen – – – Herr ...«

Der Oberförster hatte sich schier unvernünftig gesteigert.

»Ich habe nie den Ehrgeiz gehabt, Mutter zu werden«, wagte Wildrich zu
bemerken. Er war siedendheiß vor Zorn, daß er sich zu Recht auslümmeln lassen
mußte. Zu Recht!«

Der Vorgesetzte war plötzlich unheimlich ruhig geworden. »Ihre Bemerkung,
Forstgehilfe Eulenried, ist durchaus ungehörig ...«

»Jawohl das ist sie, und ich bitte um Entschuldigung.«

»Na, es ist gut, daß Sie nicht die gekränkte Leberwurst spielen. Vorleser von
Prinzessin Gnaden ist besser. Jeden Tag nach Feierabend sollen Sie ins Schloß
kommen. Mensch, haben Sie schon gehört, daß ein rechter, echter Forstgehilfe
Feierabend macht?«

»Ich will ja gar keinen Feierabend«, rief Wildrich – ich will nichts als die
Scharte auswetzen.«

»Das ist sicher das erste vernünftige Wort, was Sie seit Jahr und Tag
ausgesprochen, Eulenried.«

»Nein, Herr Oberförster. Das war, als ich zu meinem Vater sagte, ich wolle
Forstgehilfe beim Oberförster Ehrlich werden ...«

Der Vorgesetzte knurrte. Aber Wildrich dachte nach dem Händedruck, den er
empfing, seine Rechte müsse auf der Erde liegen ... Aber er hatte sie doch an
seinem Arm, wenn auch in veränderter Farbe und Form.

»Wollen Sie mir eine Audienz beim Fürsten verschaffen, Herr Oberförster? Ich
bringe dann alles in Ordnung.«

»Audienz? Gibt es bei ihm nicht. Sprechstunde hat der Fürst. Er ist
Kräutersammler und gibt seinen Untertanen Tee. Jeder Leidende darf zu ihm
kommen, und in schweren Fällen schickt er ihn auf seine – des Fürsten Kosten –
zu Doktor Krück, dem tüchtigsten Arzt in ganz Thüringen. Kleine Piemeleien
werden mit Tee geheilt. Kommt ein leidlich gesunder Querulant, bekommt er
Rizinus. Augenblicklich ist seine Mitsammlerin, die Serafine Lenz, bei ihm.«

Wildrich verzog keine Miene. »Welch poetischer Name!«

»Ja. Und trotzdem sie gänzlich zahnlos ist, bekommt sie jedesmal einen harten
Taler von Durchlaucht, damit sie etwas zu – beißen hat. Ja, so ist er, unser
Oberhaupt. Immer für praktisches Christentum. Aber daß er Sie, den ich mir für
meinen Wald anbändigen wollte, für Faxereien in Anspruch nimmt, – für
salbadrige Geschichten, wie sie Weiber lieben, das verzeihe ich ihm nicht, wenn
auch unsere Prinzessin Sybille ein Engel ist.«

»Ich kenne weder Engel noch Weiber, Herr Oberförster, ich kenne nur meine
Mutter und die Schwester meines Vaters ...«

»Wenn das ein Rüffel sein soll, den Sie Ihrem Vorgesetzten erteilen, so stecke
ich ihn ein. Bin ein widerhaariger Krabauter, ich weiß. Aber ich habe Sie gern,
Forstgehilfe Wildrich, wenn Sie auch vorläufig nur ein Wildrich und kein
Forstgehilfe sind. Das mußte ich Ihnen einmal sagen. Also Hals und Beinbruch.«

Wildrich stand jetzt hochaufgerichtet und stramm da.

»Ich wünsche mir keinen besseren Vorgesetzten, Herr Oberförster.«

»Linksumkehrt – marsch!« kommandierte dieser. – Aber ehe sich noch die Tür
hinter ihm schloß, rief er: »Also wir sind jetzt sozusagen Liebesleute.«

Es ward Wildrich froh und leicht ums Herz.

Er schritt ins Friedenshaus und wurde der Prinzessin gemeldet. Dann stand er
vor ihr und sah die tiefen Schatten um ihre Augen und die krankhafte Blässe auf
den Wangen.

»Es geht Ihnen nicht gut, Prinzessin?«

»Nein, nicht sehr. Aber der Fuß wird bald geheilt sein. Ich bin eben ein
Schwachmatikus. Alles greift mich an, und ich möchte doch so gern Bäume
ausreißen.«

»Ach nein, das Bäumefällen überlassen Sie mir. Lieber noch pflanze ich, – die
Schonungen, die Kinderstuben unserer deutschen Bäume, sind helle Freude für
mich. Und ich muß noch soviel lernen, Prinzessin. Verstehen Sie mich auch
recht? Ich kann nicht Vorleser bei Ihnen werden. Man ist unzufrieden mit mir.
Ich genüge nicht. Das zu wissen, ist ein erbärmliches Gefühl für einen Mann.«

Sybille wurde noch um einen Schein blasser. »Gewiß verstehe ich das. Aber –
aber – es war der Wunsch meines Vaters ...«

»Und gar nicht auch der Ihre?« Wildrich schämte sich eigentlich seiner Frage,
da er ihr ja doch nicht dienen konnte. Es war so lieb, mit ihr zu plaudern.
Solange hatte er kein schönes, liebliches Mädchen gesehen, immer nur am
Schreibtisch gesessen, gebüffelt und Pandekten gewälzt. –

»Doch – ich hatte auch den Wunsch, daß Sie mir manchmal Gesellschaft leisteten.
So herrliche Bücher besitze ich, aber das Lesen greift mich an. Mir fehlt eben
die Mutter ...«

»Und Gräfin Wartberg?«

»Ja, die ist gut, aber zu laut. Wenn sie auch ganz ruhig mich etwas fragt,
erschrecke ich jedesmal. Und sie hat Bücher aus dem vorigen Jahrhundert, –
jedesmal schlafe ich ein. Ich möchte von Nord- und Südpolexpeditionen hören,
von Fliegern und Zeppelinen, von Sven Hedin und unsern Kriegsschiffen. Auch bei
ernster Politik würde ich nicht einschlafen.«

»Das ist allerhand!« meinte Wildrich lachend. »Wir wollen einen Pakt machen,
Prinzessin. Einmal in der Woche, vielleicht am Sonntag werde ich Ihnen ein bis
zwei Stunden vorlesen. Das muß gehen. Aber nicht zu regelmäßiger Zeit, die
Schädlinge des Waldes dürfen nicht in Sicherheit gewiegt werden.«

»Ich danke Ihnen. Sie sollen mir vieles erklären, vielleicht alles. Ich bin
sehr dumm geblieben durch das viele Kranksein, – und ich hatte einen
Hauslehrer, der viel in den Stunden schlief.«

Gräfin Wartberg kam herein. Sie hatte laut lachen hören. Und wenn sie auch
zuzeiten gamslederne Hosen trug, so durfte doch niemals ein Forstgehilfe in
Gegenwart einer Prinzessin laut lachen.

Wildrich verbeugte sich stumm und verließ das Zimmer. Er spürte, daß die Gräfin
ihn nicht mehr so gern sah wie früher.

Vor dem Schlosse führte ein junger Diener einen Hund an der Leine. Und dann
wurde Wildrich fast umgerissen. Die Leine entfiel dem Burschen, und Hallunk
sprang mit Freudengeheul an Wildrich in die Höhe.

»Hallunk – ja ja, ich bin's, alter Gesell, – ruhig, Gott sei Dank, daß ich dich
wiederhabe. Aber du mußt dich hoffähig benehmen. So, so – schön und gut. Armer
Kerl, hast mich so vermißt?« Er wandte sich zu dem Diener: »Melde es der
Prinzessin, daß ich meinen Hund wieder mitgenommen habe ins Revier.«

Er stieg aufwärts nach Jagen Vier. Und Hallunk wußte, was Dienst war und wie
weit die Wiedersehnsfreude sich kundtun durfte.

Ganz dicht hielt er sich an seinen Herrn. Es war dämmrig geworden. Mit
Jägeraugen sah Wildrich um sich, über sich und vor sich. Der Hund spitzte die
Ohren, gab aber nicht Laut. Wildrich ließ die Leine locker. Der Hund lag mit
der Nase auf der Erde, er hatte eine Spur aufgenommen. Lautlos folgte ihm
Wildrich. Sein Hund führte ihn zuerst ein Stück auf der breiten Waldstraße,
welche die Holzfäller mit ihren Karren benutzten, dann stand er plötzlich still
und bog scharf nach links, wo ein echter Jägersteig, ein Pürschweg begann. Die
Spur war kaum zu erkennen, aber Hallunk nahm sie sicher auf. Einmal winselte er
kaum hörbar und sah seinen Herrn an, dann strebte er weiter. Plötzlich nahm
Wildrich die Leine kurz und zog den Hund ganz nahe an sich heran. Er lockerte
sein Gewehr und brachte es in Anschlag. Vor ihm, an einer kleinen Böschung, die
ihn noch halb verdeckte, kniete ein Mann. Wildrich erkannte ihn sofort an
seinen eckigen Bewegungen, die noch mehr hervortraten, weil er an irgendeinem
Gegenstand rupfte und zupfte. Es war Mergel. »Hände hoch«, rief Wildrich.

Mit einem wilden Fluch warf sich der Wilddieb herum. Er suchte nach seinem
Revolver, der etwas weiter fortlag. Augenscheinlich war er völlig überrascht
worden.

»Hände hoch, Mergel! Machen Sie sich nicht unglücklich ...«

Wildrich behielt das Gewehr im Anschlag. »Hallunk, paß auf!«

Der Hund war gut dressiert. Er trat leise knurrend dicht neben den Wilddieb.
Wildrichs Fuß stieß jetzt an den Revolver.

»Hallunk, paß auf!« rief er noch einmal, dann warf er die kleine Waffe mit
starkem Schwung weit ins Gebüsch.

In diesem Augenblick bekam er einen furchtbaren Faustschlag zwischen die Augen.
Aber Hallunk packte zu gleicher Zeit fest zu, und Mergel schrie gellend auf.

»Halt fest, Hallunk, braver Hund!«

Mergel war in die Knie gebrochen. »Rufen Sie den Hund zurück, – Sie sind ein
Schinder, – ich kann nicht mehr.«

Wildrich fühlte, wie sein linkes Auge zuschwoll, das Blut aus der Nase ließ
sich nicht stillen. Er schluckte es und spie es wieder aus. Ihm wurde ganz
elend. Aber jetzt hatte er die Fangschnur aus der Jagdtasche gerissen.

»Bestie!« stöhnte Mergel. »Schinder, Herr wie Hund.«

»Solange Sie noch schimpfen, sind Sie munter – und Sie haben mich zuerst
geschunden. Also geben Sie mal ganz gutwillig die Hände her. Sobald ich Sie
richtig gefesselt habe, darf Hallunk loslassen. So! diese Jägerknoten halten
fest.« Er zog noch eine Leine durch den Knoten.

»Wenn Sie ruhig mitgehen, Mergel, lasse ich Sie beim Oberförster verbinden. Im
anderen Fall binde ich Sie an diesen Eichbaum, lasse Hallunk als Wache und hole
den Landjäger. – Können Sie gehen? Sie sehen, ich bin halbblind durch Ihren
Schlag geworden, aber ich habe ja meinen Hallunk. »Laß los, Hallunk!«

Das Tier gehorchte sofort. Dann half Wildrich dem Wilddieb beim Aufrichten. Der
Mann sah käseweiß aus, Wildrich gab ihm ein Glas aus seiner Feldflasche. –
»Vorwärts!« gebot er. »Sie gehen voraus, wissen ja Weg und Steg. Beim
Totenstein dürfen Sie sich mal setzen. Auf dem der vorige Forstgehilfe
erschossen wurde ...«

Mergel warf ihm einen tückischen Blick zu. »Ist nicht nötig«, knurrte er.–

Ehe sie aber gingen, beugte sich Wildrich und hob den toten Fasan auf.

»Aasjäger«, sagte er verächtlich. Nicht einmal weidgerecht im Flug konnten Sie
ihn abschießen. In einer Schlinge haben Sie die Henne gefangen. Die einzige
Freude, vielleicht die letzte, die der alte Forstwart hatte, – pfui Teufel! Mit
dem Jagdmesser abgeschlachtet, das wertvolle Tier. Und wo sind die Jungen, die
nicht von der Mutter wichen?«

Mergel zuckte die Achseln. »Wären ja doch umgekommen«, sagte er gleichgültig.
Für die Bratpfanne noch nicht geeignet, besser als Luderlockung für Füchse.«

»Aasjäger«, sagte Wildrich noch einmal. Aber er rührte den Verachteten nicht
mit einem Finger mehr an, und dieser schwur ihm hundertfältig Rache.

»Vorwärts!« Der Verwundete stolperte voraus auf dem steinigen Wege. Aber
Wildrich spürte jetzt kein Mitleid in seinem heißen Zorn. »Ausgeruht wird beim
Totenkreuz«, gebot er noch einmal hart.

Man hatte es in nicht langer Zeit erreicht. Scheu wich der Wilddieb am Stein
vorüber. Seine Augen waren zur anderen Seite gewandt. »Hinsetzen!« befahl
Wildrich. Mergel zerrte an seinen Fesseln, aber sie hielten fest. –

»Ich will nicht«, schrie Mergel. Aber er blieb zitternd an dem Stein mit dem
Holzkreuz stehen, und Wildrich las langsam und laut: »Hier wurde Förster
Friedrich Brinken von Schurkenhand erschossen.«

Mergel zitterte vor Wut. »So lassen Sie uns doch gehen«, schrie er, »ich will
nicht ausruhen, ich will, daß ich verbunden werde. Wie können Sie sich
unterstehen, mir diese salbadrige Litanei vorzulesen?«

» Du warst es«, sagte Wildrich laut. Da bekam Mergel einen Tobsuchtsanfall. Er
warf sich auf die Erde und schrie gellend. Wildrich setzte sich auf den
Totenstein, ließ den Verbrecher toben und fühlte, daß der große Blutverlust ihn
schwach machte. Er zog ein Jägerpfeifchen aus der Tasche und ließ es durch den
Wald schrillen. –

Sie kamen von allen Seiten. Das Friedenshaus war ja in der Nähe, und den Pfiff:
»Wald in Not!« kannte jeder.

Der Landjäger war auf Suche nicht gar zu weit gewesen. Der war zuerst zur
Stelle.

»Mein Gott, Förster, wie sehen Sie aus? Welches Weidmannsunheil ist hier
geschehen? Was, Teufel, ist das nicht Mergel? Endlich geschnappt? Hast
Schlachtefest gehabt? Schuß?«

Wildrich erhob sich etwas schlapp. »Mein Hund hat ihn festgehalten, wohl etwas
zu fest. Ich läge auch sonst wohl schon verscharrt.«

»So so. Steh auf, Mergel!«, befahl der Landjäger, »ich nehme dich gleich mit.«

»Ich gehe nicht, ich will verbunden werden im Schloß.«

»Jawohl, verbunden wirst du. Meinst, ich ließ dich verrecken, wie du den da in
seiner Not sterben ließest?« Er zeigte auf die Inschrift des Totenkreuzes.

»Ich war's nicht! Das ist nun schon so lange her, und niemals laßt ihr mich in
Ruhe. Der Teufel soll's euch bezahlen.«

Langsam setzte sich der seltsame Zug in Bewegung. Die von unten heraufkamen,
redeten laut durcheinander.

»Der Mergel, – der Mergel ist geschnappt worden. Nun kann man wieder mal nachts
schlafen – Förster, was trägst du da? Das ist ja der Ringfasan? Jesus, was wird
der Alte sagen. Der Ringfasan war schier sein Sohn.« –

»Der Alte? Der segnet den, der ihm flucht. Und so ein Schuft nimmt ihm die
letzte Freude – – –«

Der Haß eines ganzen Dorfes folgte dem Wilddieb nach. Der Landjäger holte sich
noch einen Gewährsmann und Begleiter aus der Menge, beide führten dann den
Gefangenen mit sich fort. –

»Wo willst hin, Förster? Siehst miserabel aus.«

»Zum Oberförster. Ich habe heute noch nichts gegessen, nur getrunken, – mein
eigen Blut. Schmeckt aber nicht.«

»Da kommst grad recht. Aus der Küche der Frau Ehrlich riecht es nach Speck und
Zwiebeln.«

Die Oberförsterin schlug die Hände zusammen.

»Da hab' ich ihn nun in Wohnung und Verpflegung, und dann sehe ich ihn
niemalen, und wenn man ihn sieht, ist er zum Vergraulen. Du liebes
Herrgöttchen, wo ist Ihr schönes Gesicht abgeblieben?«

»Wo ist der Oberförster?« fragte Wildrich.

»Drinnen sitzt er und ißt wie ein Scheunendrescher. In den Pausen schimpft er.
Auf Sie, Forstgehilfe. Aber jetzt müssen Sie essen.«

»Ich will nichts als einen Zuber mit Wasser, wer setzt ihn in meine Stube?«

Da meldeten sich viele. Er war beliebt, der Eulenried.

Der Zuber war bald mit warmem Wasser gefüllt, der zweite Jagdgehilfe schrubbte
Wildrich ordentlich ab. Der ließ sich alles gefallen, aber als der Helfer sich
entfernte, konnte er nur dem Vorgesetzten berichten, daß der Forstgehilfe
Eulenried ihm unter den Händen eingeschlafen sei.

»Ja, so ist es, Durchlaucht«, meldete der Oberförster noch am selben Abend. –

»Es ist ein Staat mit den Herrn Jagdgehilfen, die vorher auf hohe Schulen
gegangen sind und Examina gemacht haben. Und vollends ein Baron. Der Eulenried
schläft immer noch. Und was wird aus dem Fasan?«

»Den bringe ich selbst hinauf zum alten Jeremias Aldermann. Das Tier war sein
alles. Ein toter Freund bleibt auch ein Freund. – Sie dürfen auch nicht
vergessen, daß der Eulenried den Wilddieb fing. Den Schädling! War das keine
Tat?«

»Und was für eine! Ich hab' ja auch den Kerl gern, aber er schläft immer noch,
und er wird morgen noch schlafen. Vorläufig ist er blind. Beide Augen
zugeschwollen. Ich brauche aber einen sehenden Jagdgehilfen.«

»So werde ich ihn erstmal ersetzen«, lachte der Fürst. »Stellen Sie mich nur
ein. Die Hauptsache ist der gefangene Mergel.«

Es zeigte sich aber, daß der Mergel gar nicht gefangen war. Die Tür des
Verschlages, darin die Pritsche stand, auf der er vom Bader verbunden ward,
stand weit offen. Die Stricke um seine Hände waren durchschnitten. Nur ein
blutiges Tuch fand sich noch. Der Landjäger meldete alles verbittert und blaß
vor Wut über die eigene Blamage.

7.

Der alte Baron Eulenried erlebte keine große Freude an den Briefen seiner
Söhne. Ein Bote brachte ein mit weichem Bleistift bemaltes Papier nach der
Burg.

»Habe Pech gehabt. Faustschlag zwischen beide Augen. Die sind noch nicht offen.
Nicht sorgen. Vielleicht kommt mal ein Bruder.

Euer Wildrich.«

Darauf traf Dankwart beim Oberförster Ehrlich ein. Er brachte besorgte,
liebevolle Briefe von der Mutter und Tante Hermine, die Wildrich aber nicht
lesen konnte, verstaute sie aber unter seinem Kopfkissen. »Mußt mir erzählen,
Dankwart.«

»Du siehst schauderhaft aus, armer Wildrich. Man erkennt dich kaum. Was sagt
der Arzt?«

»Der sagt dasselbe, was der stoische Türke sagt: ›Budagetscher‹ – ›Es geht
alles vorüber‹. Wenn ich nur erst Dienst tun könnte! Na, – junge Hunde bekommen
ja erst nach neun Tagen ihr Gesicht. Essen kann ich auch nicht. Mir ist, als
wär mein Kopf ein Kürbis. Löffle mir doch mal die Tasse Fleischbrühe dort ein.
Sie ist gut, und ich bin elend hungrig. Auch ein weiches Ei werde ich
verdrücken können.«

Die brüderlichen Hände halfen.

»Wie gehts dem Illo?« fragte der Kranke.

»Gut. Aber wir hören nur alle vierzehn Tage etwas von ihm. Er will sein
Lehrlingsstück machen. Bastelt an unserer Erbuhr. Die ist das Entzücken der
ganzen Zunft. Aber sie geht nicht und schlägt nicht. Das will nun das verrückte
Huhn, der Illo, allein heraustüfteln. Meister Distelfink schreibt – er sei ein
Genie. Hast du gehört, Wildrich?«

»Jawohl, ich bin ja nur blind, aber nicht taub. Und ich glaubt gern. In allen
Märchen ist der Jüngste immer das Genie.«

»Unser Leben ist aber wahrlich kein Märchen, Wildrich. »Und vollends
Bauernarbeit. Die ist reiche Wirklichkeit. Aber man ist zu sehr auf den lieben
Gott angewiesen.«

»Wenn ich einmal der Herrgott wär«, versuchte Wildrich krächzend zu singen.
Jeder Muskel tat ihm dabei weh.

»Ach, was nützt uns ein großes Faß. Eine neuzeitig regelrecht angelegte
Dunggrube ist wichtiger. Der Nachbar hat sie – es ist eine Pracht!«

»Wie schade, daß du kein Dichter bist, Dankwart. Ode an die Dunggrube.«

»Um Gotteswillen lach nicht, Wildrich. Du siehst dann noch scheußlicher aus.«

»Ist es so schlimm?«

»Mime war gegen dich ein Götterjüngling.«

»Wir hießen immerhin die ›schönen Eulenrieds‹.«

»Diesen Eitelkeitszahn mußt du dir ausziehen. Vorbei für ewig.« –

So scherzten die Brüder, wenn auch Dankwart nicht wohl dabei war. Wie sollte er
es dem Bruder beibringen, daß seine Beute, der er den furchtbaren Schlag
verdankte, geflohen war? »Wann wird man den Kerl hängen?« fragte er vorsichtig.

»Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn zuvor ...«

Wildrich legte sein Gesicht in beide Hände und stöhnte leise. Dann sagte er:
»Ich weiß, daß er fort ist. Als sie mich schlafend glaubten, hörte ich die Mär.
Und ich weiß auch, wer ihm geholfen hat, die Anne – – – Sie hatte ein so gutes
Leben. Die Prinzessin – ach sie ist ein Engel – hatte das Mädchen wieder zu
sich geholt. Sie hat alles im Stich gelassen in derselben Nacht, da Mergel
eingelocht wurde. Und hat ihn befreit ...«

»Man sollte nicht über Weibertreue spotten«, sagte Dankwart ernst.

»Nein, das sollte man nicht. Und nun geht das Pürschen wieder an. Ich krieg
ihn, so wahr mir Gott helfe.«

»Amen, Bruder. Ich muß wieder fort. Ja – und ich hab' mich verlobt. Es schafft
sich besser, wenn man weiß, daß etwas Gutes einem für alle Ewigkeit gehört ...«

Ehe noch Wildrich sich von seinem Erstaunen erholt hatte, war Dankwart fort.
Aber er öffnete noch einmal die Tür.

»Es ist natürlich die Lisel Kreihorst«, sagte er trocken und ging endgültig.

8.

Eisenach, den 1. Juli 19..

Mein alter Wildrich!

Dein Name, den Dir einst Dein Pate vermachte, scheint nicht mehr zu passen.
Dankwart meldet, daß Du sehr zahm geworden seist. Also der sympathische Mergel
teilt immer noch neckische Boxerhiebe aus zwischen die Augensterne seiner
Nächsten? Kannst Du ihn denn nicht gelegentlich aufs Korn nehmen, diesen
Erzschädling? – Von Deiner Schönheit soll nichts übrig sein, als das Urteil
Deiner Zeitgenossen darüber. Schade, sie warf ihren Glanz auch auf uns Brüder.
– Ich lasse also wichtige Arbeit im Stich, um Dir in blöder Sentimentalität
kundzutun, daß ich ganz entzwei bin über Deinen Unfall, der hoffentlich Deinen
Augen, diesem wichtigsten Jägerbesitz, nur vorübergehend geschadet hat. Mich
dürfte der Mergel jetzt nicht also boxen, denn ich verhelfe einer Kuckucksuhr
zu neuem Leben – ganz heimlich, denn es ist eine Überraschung für meinen
prächtigen Meister, und auch für seine Enkelin, »das wüste Englein«. Durch
Mutter wirst Du über »Es« Bescheid wissen. Selbiges gottsunmöglich schöne
Thüringer Maidli, tauchte jetzt auf ein paar Tage wieder auf, nachdem ich es
verjagt hatte. Hatte auch Heimweh gehabt, aber leider nur nach dem Großvater.
Ich nenne so etwas Gefühlsverirrung, – sprechen wir nicht darüber. Du merkst
schon trotz Deines zerrütteten Gehirns, daß ich stark verliebt bin. »Da 's aber
nit kann sein«, habe ich mich auf eine hochwerte Kuckucksuhr geworfen, weil sie
meines Meisters einzige Freude ist, außer der Enkelin. Die Uhr ist also für
mich eine Art Galathee, doch will ich sie nicht zur Frau nehmen. – (Siehe
oben.)

Und Dankwart war also persönlich bei Dir? Und hat Dir sicher trocken bis ans
Herz hinan seine Verlobung versetzt. Er ist solch ein Prachtkerl, aber
poesielos, wie ein Wörterbuch. Er hat sicher seine Verlobungsringe unter
»Dünger« und »Verschiedenes« gebucht. Aber Dankwart wird es am weitesten
bringen von uns Brüdern. Er hat nie eine Nachtigall oder den Mondschein zu
bemühen brauchen, wenn er je verliebt war, aber gelle, alter Wildrich, wir zwei
brauchen diese Gegenstände notwendig. – Das schöne »Englein« war auf vier Tage
hier. Kurz, aber nicht schmerzlos. Denn sie »schnitt« mich. Als Gegenleistung
schenkte ich ihr eine wundervolle Ausgabe von Shakespeares »Zähmung der
Widerspenstigen«, fand aber das Buch andern Tags im Müllkasten, und Muhme
Konkordia lief als lebendes Preisrätsel durch das Haus: »Wer war der Hallodri?«
Soll nun der Urheber oder der Verbrecher büßen? Du siehst, mein Wildrich,
Uhrmacherzunft schafft besondere Probleme. Nun ist das Englein wieder
fortgeflogen, nachdem es auch in die Kuckucksuhr geglupscht, aber nichts von
ihrem leeren Inneren gesehen hat, denn Räder, Plattinen, Schrauben und der
Kuckuck liegen ja in meiner Truhe. So ahnte die Schöne nichts von meinem
Attentat auf die Uhr und rief fröhlich ihr Kuckuck hinein. Bis sie wiederkehrt,
ist die Uhr fertig, und der Meister hat seine einstige Freude wieder. Dieser
Gedanke spornt mich zu höchster Kräfteentfaltung. Und die Uhr ist wahrhaft das
menschliche Herz. Sobald ich nämlich ans Englein denke, spüre ich schmerzhaft
das »Pochen«, die treibende Kraft, die Unruh und die Hemmung«. Auf diese Art
kann man ein guter Uhrmacher werden. Aber »Englein« und ich? Nein. Unser
Räderwerk stimmt nicht zusammen. Und das merke Dir für Deine Wahl später. Im
übrigen würde das Mädchen unserer Familie wohl anstehen. Sie hat die beste
Schulbildung, spricht tadelloses Deutsch, ohne Dialekt, spricht ein
einwandfreies Englisch, das sie mit einem alten, vornehmen Kunden ihres Vaters,
Mr. Beresford treibt, und ich weiß, unsere gütige Mutter würde »Es« gleich ans
Herz nehmen, unser alter Herr aber immer von Mesalliance sprechen. Und ich
ärgere mich über mein Latein und Griechisch. Denn wenn mich die Geliebte mit
Englisch anredet, kann ich ihr nicht mit der Odyssee ins Gesicht springen. Du
siehst, meine Herzschmerzen sind nicht von Pappe. Werde Du mir nur bald gesund.
Denn wir werden uns sehr lange nicht sehen. Meister Distelfink, den ich von Tag
zu Tag höher schätze, stellt mir jetzt Aufgaben, aus denen ich ersehe, daß er
mir viel zutraut. Bei der Lösung der mannigfachen Schwierigkeiten hilft mir
mein Steckenpferd, die Mathematik. Weißt Du, warum alles Räderwerk der Uhren
auf die Zahl 18000 abgestimmt sein muß? Nein, Du weißt es natürlich nicht. Du
gehst mit Deiner Flinte durch den grünen Wald und schießt den Hirsch im wilden 
Forst. Nebenbei unterstützt Du den Boxsport. Aber daß die »Unruh« in einer
Stunde 18000mal schwingt, das ist Deinen Augen verborgen. – Aber das spürst Du,
daß dieser Brief, den ich aus tiefer Arbeit in all Deine Schmerzen hinein
richte, lauter Galgenhumor ist. Gelle, Herzbruder?

Ich habe lächerliches Heimweh ...

Uhrmacher Illo.

Wildrich Eulenried schickte sich an, sich als gesund bei seinem Oberförster zu
melden. Er war von dessen Frau treulich gepflegt worden, sie hatte die vielen
Wunden und die kranken Augen gekühlt und ihn in ihrer mütterlichen Art ein
wenig verzogen. Er hatte aber mit Befremden gespürt, daß ihn sein Vorgesetzter
nicht ein einziges Mal besucht, trotzdem sein Stübchen gegenüber von der
Arbeitsstube des Oberförsters lag. Wildrichs Stolz krümmte sich unter dem
Gedanken, in Ungnade gefallen und einfach beiseite geschoben zu sein. Deshalb
beschloß er, ehe er sich in die Höhle des Löwen begab, erst einmal seine
Bitternis im Wald zu begraben, »der alles, was gebrestenhaft aus Leib und Seele
scheidet«. In tiefen Zügen trank er den herben Waldesodem in sich hinein und
stieß beim Ausatmen »den Feind aus der Brust«. Ja, es war sein Wald geworden,
das spürte er. Und wie ihn das »Försterheimweh« geschüttelt hatte, als er mit 
schmerzendem Kopf und halbblinden Augen im Bett in dumpfer Stube gelegen hatte,
fiebernd, ohne erquickenden Schlaf! Er hatte gehört, daß sowohl der Fürst, als
auch die Prinzessin Sybille, sowie Gräfin Wartberg durch einen Jägerburschen
nach seinem Ergehen gefragt hatten, hatte auch den kurzen Bescheid des
Oberförsters vernommen: »Leidlich!« Aber der Strauß Wiesenblumen, den die
Frauen liebreich gepflückt und gebunden hatten, war ihm nicht gebracht worden.
Doch jetzt war er gesund und genoß den Wald mit all seinen Sinnen.

Einmal stand er still. Er hatte einen jungen Buchenstamm entdeckt, an dem
Fegestellen zu sehen waren. Vielleicht hatte der prächtige Bock, auf den ihn
der Oberförster aufmerksam gemacht, sein zweites Gehörn geschoben, höhere
Spieße angesetzt und in diesem Frühjahr gefegt. Er würde noch mehrere solche
Stellen finden, und vielleicht auch endlich einen Bock zu Gesicht bekommen.
Jetzt, da er wieder klar denken konnte, brannte die Scham tief in ihm, daß er
sich die beiden Böcke von Mergel hatte abschießen lassen. – Schußbereit das
Gewehr vor sich tragend, stieg er weiter bergan. Er wollte keinen Finger krumm
machen, trotzdem er in der Ferne einen Bock äsen sah, die Ricke daneben. Aber
gerade diesen Bock hatte sich der Oberförster aufgehoben. Er trug ein
prächtiges, gabelförmiges Gehörn, also wohl sein drittes. – Hatte er dieses
gefegt und im Herbst abgeworfen, würde die Sechserstufe kommen. Wildrich
schätzte den Bock auf fünf Jahre. Um sein Alter genau zu bestimmen, hätte er
aber das Gebiß des Bockes in Händen halten müssen. Wildrich würde noch heute
seinem Vorgesetzten darüber berichten, wenn es ihn auch stark gelüstete, sich
an das schöne Tier heranzupirschen und es selbst zu schießen. Aber nicht eher
wollte er der Weidmannslust fröhnen, ehe er nicht den Mergel gefangen oder
erlegt hatte. Mit diesen Gedanken und immer mit den Augen sichernd, stieg er
höher in den Bergwald, bis er die Jagdhütte seines alten Gönners Jeremias
Aldermann entdeckt hatte. Der Greis saß tief gebückt auf einem Stein und
starrte auf die Erde vor sich. Dort lag irgend etwas Seltsames, das einen
ekelhaften Geruch ausströmte. Der alte Forstwart rührte sich nicht, bis
Wildrich dicht vor ihm stand. Als er den Alten sanft rüttelte, richteten sich
zwei fast erloschene Augen auf den jungen Förster. Die standen in einem
gramvollen Gesicht.

»Alles verschandelt! Alles verschandelt!« krächzte er heiser. »Meinen
Ringfasan, meinen Sohn hat man mir so zugerichtet und heraufgeschickt mit einem
giftigen Gruß. Ich habe Tag und Nacht Wache gehalten und die Füchse
verscheucht, die ihn sich holen wollten. Eine Nacht hat der Mergel mit mir
gewacht. Er holte sich eine Salbe von mir für einen bösen Biß, den er am Bein
hatte. Ich habe ihn zurechtgepflegt, ist doch ein braver Kerl, der Mergel. Hat
mit mir geschimpft auf den Mörder meines Sohnes, des Ringfasans. Alles
verschandelt, alles verschandelt.«

Wildrich führte den Halbirren in die Jagdhütte und bettete ihn auf die
armselige Pritsche. Gab ihm auch einen Schluck Kranebittern aus der eigenen
Jagdflasche und nahm selbst einen tüchtigen Schluck, denn das verweste Tier
draußen machte Übelkeit.

»Hier bleibst liegen, Waldwart, ich komme gleich wieder, hab noch etwas Arbeit
draußen.«

Der Alte hörte nicht, er war sogleich eingeschlafen nach vielen Nächten des
Wachens. Auf einen derben Tannenast hob Wildrich den Fasan mit einer großen
Schaufel, zog dann den Ast bis zu einer kleinen Waldblöße, grub ein tiefes
Loch, warf Ast und Fasan hinein, übergoß alles mit dem starken Kranebittern,
der noch die halbe Flasche füllte. Dann schaufelte er zu und belegte das der
Erde gleich gestampfte Grab mit vielen großen Steinen, die an den Felsen
umherlagen. Es war harte Arbeit, und sie ermüdete den kaum Genesenen. Am
stürzenden Wasser, das vom Felsen herniederkam, wusch er sich die Hände. Der
Alte schlief noch fest. Wildrich legte sein Frühstück wohlverpackt neben das
Bett auf einen Stuhl, rief dem Schlafenden leise Weidmannsheil und
Weidmannsdank zu gleicher Zeit zu und ging wieder hinaus. Einen Eimer Wasser
holte er sich noch vom Felsenquell, goß ihn über die Stelle, wo der Fasan
gelegen und belegte sie mit vielen Tannenzweigen. So sah alles sauber und
friedlich aus. Wildrich ging mit weitausholenden Schritten, nachdem er
bergunter geklettert war, nach der Oberförsterei.

»Er ist ganz aus der Kuntenanze«, jammerte Frau Ehrlich und zeigte nach der
Arbeitsstube. »Was machen Sie aber auch, Forstgehilfe! Ohne Erlaubnis
fortzulaufen, nachdem man Sie aus der Krankheit herausgepäppelt hat. Und zum
Vergraulen sehen Sie aus! Krebsrot mit blauen Flecken. Ich braue Ihnen rasch
einen guten Kaffee.«

»Lassen Sie das, Frau Ehrlich. So gut, wie Sie selbst sind, kann der Kaffee ja
doch nicht werden. Ich muß gleich zum Gestrengen hinein.«

Da klopfte er auch schon an, der Unbesonnene, und stürzte sich in die Höhle des
Löwen, als wolle er sich auf Großwildjagd vorbereiten.

»Ich wollte mich gehorsamst gesund melden, Herr Oberförster. Ihrer Gattin habe
ich schon für alle Mühe gedankt, die sie auf mich verwendete.«

»Das geht mich nichts an«, schnurrte der Vorgesetzte. Frauen sind für Gerechte
und Ungerechte voll Mitleid. Ich bin nur für Gerechtigkeit. Der Mergel hat Sie
elend zugerichtet, ich seh's. Schönheit vergeht, Schweinsleder besteht. Den
Boxhieb hatten Sie verdient um der Rehböcke willen, die Sie sich vor der Nase
haben fortschießen lassen.«

»Jawohl, Herr Oberförster.«

»Daran ändert auch nichts, daß Sie in der bösen Stunde, um die der Halunke
Mergel wußte, der Prinzessin eine Hilfe geleistet haben. Ich habe Sie zum
Forstdienst angenommen und nicht zum Minnedienst.«

»Jawohl, Herr Oberförster.«

»Wenn Sie den Schuft, den Mergel, als Sie ihn endlich hatten, hier bei uns
abgeliefert hätten, dann stünden Sie jetzt fest in meiner Achtung und ich hätte
Ihnen die Böcke dreimal verziehen. So aber haben Sie ihn auf den Landjäger
abgeschoben ...«

»Herr Oberförster, ich dachte ...«

»Herrrrr! Gänse denken, Menschen denken nach. Der Landjäger hat den guten Fang,
trotzdem er unschuldig dran war, mit guten Freunden gefeiert, sein Rausch ließ
ihn das verdächtige Geräusch am Schloß des Zwingers überhören, ergo ... Auch
ist nicht der Landjäger Ihr Vorgesetzter, sondern ich. Der Mann ist
strafversetzt worden. Wenn ich nun bloß noch den Kerl hätte, der die Stricke
durchgeschnitten hat. Der Landjäger hat mir noch gesagt, daß der Jägerknoten
prima gewesen sei, und kein Mensch ihn hätte lösen können.«

»Jawohl, Herr Oberförster.«

»Also das ist bis jetzt das einzige, was Sie von Ihrer neuen Karriere
verstehen. Den Jägerknoten. – Wenig, aber mit Liebe. Und was wollten Sie mir
jetzt melden von Ihrem eigenmächtigen Reviergang? Ungehorsam dulde ich nicht.«

»Ich wollte melden, daß der Forstwart Jeremias nicht mehr allein wohnen darf.
Ich habe ihn erbarmungswürdig bei dem bereits verwesten Ringfasan gefunden, den
er Tag und Nacht bewacht hat, um ihn nicht den Füchsen zu überlassen. Ich habe
den armen Kerl auf seine Pritsche gebettet und den toten Vogel eingescharrt und
Tannenzweige darüber gebreitet.«

»Menschenkind wie poetisch! Es wundert mich, daß Sie nicht sagen, ich habe die
›teure Leiche beerdigt‹. Na und der Forstwart? Der wird wohl inzwischen
verhungert sein. He?«

»Ich habe ihm mein Frühstück zurückgelassen.«

»Na ja, – ganz vernünftig. Meine Frau wird für eine Hilfe da oben sorgen. Und
nun lassen Sie sich eine Tasse Fleischbrühe geben. Sie sehen verboten aus. Dann
melden Sie sich beim Fürsten. Aber lassen Sie sich nicht vor der Prinzessin
sehen, die stirbt Ihnen sonst unter den Händen.«

Wildrich ging. – Voll Zorn bis obenhin über sich selbst und die ganze Welt.
Eine Tasse Kraftbrühe holte er sich nicht und empfand bei seinem großen Hunger
diese Entsagung selbst als knabenhaften Trotz. –

Für sein erbärmliches Aussehen, das immer noch mit großen Schmerzen verbunden
war, schien jedermann nur Hohn und Spott zu haben. – Seine Durchlaucht lachte
grimmig, als er ihn sah: »Mit einem weißen Laken angetan könnten Sie gut und
gern unser Schloßgespenst vorstellen. Ich warne Neugierige. Vielleicht ist die
Gräfin Ihrem Anblick gewachsen, aber vor meiner Tochter dürfen Sie sich nicht
blicken lassen.«

»Die Prinzessin lassen den Herrn Baron zu sich hinüber bitten«, meldete ein
Diener. Herzlich lachte der Fürst: » Ce que femme veut, Dieu le veut.«

Ein großer Widerwille stieg in Wildrich auf. Seine Wunde brannte wieder.

»Man spielt Schindluder mit mir«, dachte er grimmig.

Eine Tür wurde aufgetan und schloß sich hinter ihm. Die Prinzessin war allein.
Er trat rasch auf sie zu.

»Erschrecken Sie nicht«, sagte er bitter. »Wir sollen das Märchen aufführen: ›
La belle et la bête‹ – ›Die Schöne und das Untier‹. Sollen wir ihnen dies
Vergnügen gönnen? Oder darf ich Sie lieber bitten, mich sofort zu entlassen?
Ich kann's nicht ertragen, Ihnen Grauen zu bereiten.«

»Grauen? Ich verstehe Sie nicht. Einsamkeit bringt manchmal Grauen. Bleiben
Sie, Eulenried! Sprechen Sie! Ich höre Ihre Stimme so gern.«

»Prinzessin, Sie beschämen mich.«

»Denken Sie, Eulenried, ich möchte so gern einmal aus der höfischen Rolle
fallen. Möchte Ernstes und Frohes durcheinander schwatzen, sogar
Unschickliches. Zum Beispiel, daß ich richtiges Heimweh nach Ihnen hatte. Das
schickt sich doch sicher nicht für ein Mädchen. Aber mir ist, – als hätte ich
gar keine Zeit mehr, auch nur das kürzeste Leben zu leben ... Und Sie sind so
ritterlich. Gelt, ich darf Ihnen alles sagen ...?«

»Das dürfen Sie. Und was soll höfische Sitte zwischen uns? Ich will auch aus
der Rolle fallen, will Ihnen sagen, daß ich wie ein Huhn ohne Kopf
herumstolperte, seit ich Sie nicht mehr sah. Ist das nicht ein ganz unmögliches
Geständnis?«

»Oh – es beglückt. – Es ist so neu. – Mir ist's, als seien wir Spießgesellen
und könnten lauter schöne Abenteuer bestehen. Gräfin Wartberg will keine
Abenteuer für mich. Jungmädchenfreundschaft kenne ich nicht. Meine
Standesgenossinnen hatten immer andere Interessen als ich. Kavaliere und
Pferde. Was sollen sie mir. Seit mir der Arzt meinen edlen Renner ›Ajax‹
verboten hat – –, oh, ich hatte ihn sehr lieb!«

»Darf ich ihn ersetzen?« rief Wildrich ungestüm und unbesonnen. – In die
Stille, die diesen Worten folgte und in der sich zwei junge Menschenhände und
Herzen fanden, trat Gräfin Wartberg herein. Ihre schwarzen Beerenaugen
wanderten zwischen beiden hin und her.

»Was erzählen Sie der Prinzessin für Geschichten, Eulenried?« fragte sie etwas
scharf. »Nebenbei bemerkt, Sie sehen schauderhaft aus.«

»Das haben mir schon allzu viele gesagt. Nur die Prinzessin nicht. Das
Feingefühl tut so wohl.«

»Ich bemerke, daß Sie während Ihres Boxkampfes unhöflich geworden sind, junger
Mann. Hat der Wilddieb Ihre guten Manieren getroffen?«

»Ich weiß nicht, ob diese zwischen meinen beiden, jetzt schwer versehrten Augen
saßen. Aber Gräfin, – ich bin Forstmann und kenne es nicht anders, als daß es
aus dem Wald herausschallt, wie es hineingerufen wird.«

»Ich glaube, Sie vergessen sich, Forstgehilfe.«

Die Prinzessin hob beide Hände.

»Gräfin, – in meinem Zimmer ist kein Forstgehilfe, sondern nur mein Freund
Baron Eulenried.«

Sie war streitbar geworden, die liebe, junge Sybille. Wildrich empfand es mit
hoher Freude.

»Ich darf mich verabschieden, Prinzessin«, sagte er. »Und ich werde mir die
Erlaubnis Seiner Durchlaucht holen, daß ich wiederkommen darf, wenn ich
menschlich aussehe. – Es bleibt bei unserer Verabredung. Ich ersetze den
›Ajax‹.«

Sie nickte ihm strahlend zu.

Er verbeugte sich vor der Gräfin und ging. Sie folgte ihm auf dem Fuße. Da
mußte Wildrich freilich an ihre linke Seite treten und ihr willfahren, als sie
auf eine etwas entfernte Bank lossteuerte.

»Was sind das für Faxen?« fragte sie mit verhaltener Stimme, denn es arbeiteten
Gärtner in der Nähe. »Was haben Sie für Geheimnisse mit unserer kleinen
Gnädigen?«

»Schweigepflicht«, entgegnete Wildrich ernsthaft. »Aber es würde Frau Gräfin
auch nicht interessieren.«

»Mich bewegt alles, was Sybille angeht«, sagte sie weicher, als man es je von
ihr gehört.

»Wir erzählten uns Märchen aus Heriditasufuturanien. Sie kennen den Ort nicht,
Gräfin?«

»Nein. Nicht mehr. Aber ich habe Sie gekannt, Wildrich, als Sie noch so klein
waren.«

Die Gräfin gab mit Daumen und Zeigefinger eine ganz unmögliche Kleinheit an.
»Damals traf ich im fürstlichen Park zwei dienstbare Geister, die Sie wohl
bewachen sollten. Sie lagen in einem derben Bauernwägelchen, wie es Ihr Vater
liebte. Die beiden pflichtvergessenen Mädchen scharmuzierten damals im Walde
mit zwei Jägerburschen, und ich konnte, unbeobachtet von ihnen, den Kinderwagen
mit Inhalt – (Wildrich verneigte sich) nach dem Schlosse des Fürsten schieben.
Ihre Eltern konnten wir sofort durch Eilboten beruhigen. Bis der kleine
Wildrich dann abgeholt wurde, habe ich mit ihm gespielt ... und jetzt wird er
unartig gegen mich –«

»Gräfin, ich wußte nichts von dieser feinen, lieben Geschichte, und weiß nicht,
warum man mir dies Kabinettstückchen vorenthielt. Aber ich danke Ihnen
verspätet von ganzem Herzen ... Doch ich weiß auch nicht, weshalb Sie mir
zürnen, Gräfin. Sie waren doch anfangs gütig zu dem Forstgehilfen, und ich war
Ihnen zugetan. Aber seit – seit – ich glaube, seit Sie die Falbelkleider tragen
– – –«

»Jetzt muß ich Ihnen wieder den Mund verbieten, kleiner Wildrich. Man darf die
Zügel nie bei Ihnen locker lassen. – Am liebsten würde ich Sie › Du‹ nennen, –
man sagt bekanntlich eher ›Du Schafskopp‹, als ›Sie Schafskopp‹«

Wildrich lachte laut. »Gräfin, tun Sie es doch! Aber wir haben keinen Sekt zum
Anstoßen.«

»Wo kaufen Sie Ihre Frechheit, Eulenried. Das Geschäft muß glänzend an Ihnen
verdienen.«

Nun wurde er ganz ernst. »Ich bin mit so gutem, ernstem Willen hierher
gekommen, Gräfin, und habe nur Fehlschläge zu verzeichnen. Die Anschnauzer
ringsum haben mich etwas rabiat gemacht. Ich bitte um Verzeihung, und zugleich
um das angekündigte ›trauliche Du‹, da Sie mich ja von ›sooo klein‹ auf
kennen.«

»Genehmigt. Aber wie willst du mich nennen, Wildrich? ›Tante‹ ist ein
unmögliches Wort zwischen uns beiden.«

»Das ist es. Und da ich eine feste Burg brauche, in deren Schutz ich mich
manchmal flüchten kann, werde ich sagen, wie der weiland Fürst dieses Landes:
›Wart Berg, du sollst mir eine Burg werden.‹«

»Du abscheulicher Junge! Aber ich nehme es an. Wann kommst du wieder zur
Prinzessin?«

»Sobald sie mich ruft, denn sie braucht mich. Und wenn ich in meinem Beruf eine
Scharte ausgewetzt habe, dann komme ich auch ungerufen. Denn ich brauche
Sybille.«

Die alte Dame sah ihn an mit bittendem, mütterlich liebem, mahnendem Ausdruck.

» Nicht zu oft!« bat sie.

Er küßte ihre Hand. »Weidmannsheil, Wartberg!«

Mit ungestümen Schritten eilte er davon, und die Ratgeberin sah ihm wehmütig
nach.

9.

Wildrich erhielt zwei Briefe zu gleicher Zeit mit der Weisung, sie an Illo
weiterzugeben. Er öffnete den zuerst, den ein Bauernknecht brachte. Der andere
von seinem Vater war mit der Post gekommen. Dankwart schrieb: »Am nächsten
Sonntag will ich mit Lisel Kreihorst Hochzeit feiern. – In aller Stille. Wir
halten das für das richtigste. Wir – das sind der Vater meiner Braut, sie
selbst und ich. Ich weiß, daß die Wünsche und Gedanken unserer guten Mutter und
der Tante Hermine, dieses guten Engels unserer Burg, in Treuen bei uns sind,
und Ihr Brüder werdet desgleichen tun. Ich lade Euch nicht ein. Wir werden
still zum Gemeindevorsteher und zur kleinen Kirche wandern und ohne Trara den
Tag beschließen. Die Ernte ist im Gang, ein rechter Bauer hat keine Zeit für
Gefühlsduseleien. – Macht Euch auch keine Ausgaben! Schenkt uns Eure dauernde
Liebe, das ist das Wichtigste. Vater Kreihorst ist ein guter Hausvater und mir
wahrhaft ein rechter Vater geworden. Er hat mir ohne viel Worte geholfen, weil
er weiß, daß das Glück seiner Einzigen bei mir gute Heimstatt gefunden hat. –
Unser Erzieher, das Senfkorn, ist ganz zu uns gezogen, weil wir sahen, daß er
immer weniger geworden war, seit er die Speisekammer von Tante Hermine
verlassen hatte. Bei uns wird er aufgepäppelt, aber einen Bauch wird er wohl
nie bekommen. Wenn er mal seine melancholischen Zustände hat, weil er meint, er
könnt nie gleich machen, was er bei uns empfinge, dann sagt Vater, er solle
später unsere Jungs umsonst unterrichten. – Mein Lisel darf freilich so was
nicht hören. Sie ist nicht für voreilige Scherze. Ich mag es gern, wie sie so
schämig ist. – Ihr haltet mich ja für einen trocknen Kerl, ich weiß, aber eben
deshalb will ich Euch melden, daß ich glücklich bin. – Illo würde
wahrscheinlich in die Lüfte fahren und auf dem Schornstein sitzen. Das ist
nicht meine Art. – Aber ich grüße Euch von Vater und Braut und hoffe auf ein
Wiedersehn nach der Ernte.

Euer Bruder Dankwart.«

Nachschrift: As, c, es: »Nun fangen die Weiden zu blühen an. – Wir haben 32
Grad im Schatten.«

Der Brief vom alten Baron war entschieden temperamentvoller.

Meine Söhne!

Der Teufel soll dreinschlagen, wenn einer von Euch auf die Bauernhochzeit geht,
die vom Nachbar Kreihorst wahrscheinlich mit Hussah und Peitschenknall
eingeläutet wird. – Keiner aus meiner Sippe soll daran teilnehmen, habt Ihr
mich verstanden? Ihr könnt natürlich lachen über den kollernden Truthahn, denn
Ihr seid alle mündig, aber Eure Mutter, dieser geborene Engel, meint, Ihr
werdet es nicht tun, sondern mir gehorchen. Weil sie gesehen hat, daß mir
Dankwarts Unbotmäßigkeit beinahe den Rest gegeben hat. Gleichwohl weint Eure
Mutter viel, und ich will nicht ergründen, ob über meinen Befehl an die Sippe,
oder über die bäuerliche Braut. Frauen und Mütter werden nie den rechten Stolz
für einen reinen Stammbaum aufbringen, die unvernünftige sentimentale Liebe zu
ihrer Brut wird sie immer über alle Vernunft beherrschen. Meine leibliche
Schwester, Eure Tante Hermine, mimt die Niobe. Sie spricht gar nicht mit mir
... Das alte Mädchen hatte sich doch, weiß Gott, ein neues Schwarzseidenes
gekauft, das in einer Ecke von allein steht, wenn man es hinstellte. Sie gab
zu, daß sie in dem Gebäude würdig die Baronie Eulenried hatte vertreten wollen.

Euer ehemaliger Hauslehrer, der undankbare Schuft, wird als erstes Gewürz diese
Ehe schmackhaft machen. Hol der Teufel dieses Senfkorn! Ihr seht, ich bin schon
viel ruhiger geworden. Aber wenn ich so sehe, wie das Gut des Nachbarn aufblüht
und er fortgesetzt in unser Gewese, das heißt in meins oder auch in Dankwarts,
Werte hineinbuttert, weil der Kerl eben Geld wie Mist, und Mist wie Geld hat,
dann wird mich schon mal der Schlag rühren. – Und laßt erst mal den Dankwart 'n
Jungen kriegen, oder auch seine Frau, dann können wir Eulenrieds uns 'n weißen
Stecken kaufen. Ich hab's gesagt, Thassilo von Eulenried. –

Nach dem Lesen dieser Epistel rief Illo erst ein paarmal den Namen seines
Gottes an, aber nicht »unnützlich«, sondern als Gebet. Dann ging er mit dem
Meister durch die Werkstatt und alle anderen Räume des großen Hauses, in dem
soviel wertvolle Uhren hingen; und sie suchten eine reich geschnitzte
Kuckucksuhr heraus, die wurde ins Hochzeitshaus geschickt. Kaspar Gärisch
verfaßte das Hochzeitscarmen, und es war gar nicht so schlecht, wie dem
feinfühligen Illo beim Lesen wurde. Illo verpflichtete sich dem Meister, die
Uhr treulich in Raten abzuzahlen, genau wie der Wildrich von ihrem
beiderseitigen Gehalt oder Lohn, den sie aber noch nicht empfangen hatten.

»Schon gut, schon gut«, rief Meister Distelfink. »Ihr beiden seid mir bar Geld.
Und bar Geld habe ich seit Jahren nicht gesehen. Glaubt's oder glaubt's nicht,
– die Kunden betrachten das Handwerk als eine große Pumpstation. Das wird aber
auch nochmal anders. Und wenn dieser Kuckuck dem Ehepaar Dankwart Eulenried
lauter gute Stunden ruft, dann ist die Uhr schon so gut wie bezahlt.«

Illo Eulenried stürzte sich wieder in sein Handwerk mit all seinen Gedanken,
seinem Wollen und seiner Arbeitskraft. – Die Worte von Bruder und Vater traten
freilich oft in seinen Gedankenkreis. Aber er ließ sie nicht das Räderwerk der
zu bessernden Uhren stören. Er litt nur an Heimweh nach der Mutter.

Wildrich aber bat zum erstenmal seinen Oberförster um einen kurzen Urlaub, um
nach Vater und Mutter zu sehen.

»Den können Sie haben, Forstgehilfe.«

So stieg denn Wildrich an einem Vollmondabend hinunter ins ehemals
Eulenriedsche Revier, das aber längst wieder dem Fürsten gehört und nun mit
seinen prächtigen Schonungen und Altbeständen ein herrlicher Wildpark war.
Stieg dann wieder hinauf bis zur Burg seiner Väter, »Nunquam retrorsum« grüßte
ihn das uralte Tor, und Wildrich nahm den Jägerhut ab. »Weidmannsdank.«

Er sah im hohen, verhüllten Fenster des Raumes, darin die Mutter lag, ein
mattes Licht schimmern und wußte, daß sie wohl in viel Schmerzen wachte. – Die
»Beschließerin« der Burg, – ach sie hatte wenig zu »beschließen«, tat einen
Freudenschrei, als sie den späten Gast einließ.

»Die beiden Damen sind noch wach, aber der Herr Baron schlafen schon.«
Erleichtert atmete Wildrich auf. Dann saß er am Lager der Gütigen, und sie war
gar nicht erschrocken. Welche Mutter wäre es wohl, die sich Tag und Nacht nach
den fernen Kindern sehnt ...

Tante Hermine hatte sich gleich dazu gesetzt und man war bald flüsternd bei dem
Thema Dankwart angelangt.

»Ich will nur eins wissen, Mutter«, sagte Wildrich und bettete sie recht an
seine Schulter, damit sie sein versehrtes Gesicht nicht deutlich sehen konnte.
»Was sagst du zu Lisel Kreihorst?«

»Alles Gute sag ich, und Gott Lob und Dank! Keine Bessere hätte er haben
können. Aber er hätte wohl von selbst nie etwas gesagt, aus Sorge als
Mitgiftjäger zu gelten. Es ist sehr reich, das liebe Mädchen ...«

Tante Hermine nahm das Wort: »Die Lise sah, was ihn quälte und sagte ganz
unerschrocken: ›Dankwart, soll das elende Geld zwischen uns stehen? Vater ist
dir gut, und ich hab' dich lieb.‹ So hat sie gesprochen und es uns selbst
erzählt.«

»Und Bruder Dankwart?«

»Ja, das hat er uns nun wieder erzählt. Er war wie erlöst, daß sie ihm das
Geständnis abnahm. Er hat auch gar nichts gesagt, hat nur geküßt. Das muß ja
ganz schön sein, ich hab's nie erlebt«, meinte Tante Hermine seufzend. »Also
über unsere Gefühle kannst du dich völlig beruhigen, mein alter Wildrich. Das
Mädchen ist ein Prachtsgeschöpf und weit über unser Dorf hinaus durch ihre
Hilfsbereitschaft bei Frauen und Kindern bekannt. Man heißt sie die ›Fürsorge‹.
Das ist ein schöner Titel für eine Frau. Warten wollen sie natürlich auch
nicht. Wozu auch. Kommt die Erntezeit, haben sie anderes zu tun, als sich zu
schnäbeln. Wir werden bald 'ne Einladung kriegen. Ich werde dabei ein neues
Staatsgewand tragen. Das alte ist ein Trümmerhaufen.« –

»Das Lisel ist mir lieb wie eine eigene Tochter«, hörte Wildrich die Mutter
noch schlaftrunken sagen, und dann schlief sie in seinen Armen ein. Er ließ sie
ruhen, bis der Morgen dämmerte. Dann löste er sich sacht von ihr, und Tante
Hermine brachte ihn selbst an das Tor der Burg.

»Wenn deine Pflicht dich ruft, Wildrich, halt ich dich nicht. Geh mit Gott!
Noch einen Augenblick. Man sagte uns, du seist zuschanden geschlagen von einem
Wilddieb. Ich finde, du bist schöner als je.«

Erschrocken preßte sie ihre Hand auf seinen Mund. »Um Gotteswillen, nicht laut
lachen. Denk an den Vater ...«

»Tante Hermine«, sagte Wildrich, tief Atem holend und umfaßte sie ritterlich
zärtlich. »Bei dir sind die Flügel nur noch Frage der Zeit. Jeder fühlte sich
verpflichtet mir zu sagen, daß ich schauderhaft aussehe, ein Kinderschreck sei
und sonst noch etwas. Aber deine Verklärungskraft – Tantchen – sieh, ich bin
neugeboren ...«

Er war bald in der Dunkelheit verschwunden, aber das alte Jüngferchen konnte
nie mehr behaupten, daß sie noch nicht geküßt worden sei.

10.

Es war der siebzigste Geburtstag des Meisters Distelfink. Freilich sah man dem
behenden Männlein nicht seine Jahre an, und immer, wenn man ihn gefragt hatte,
wie alt er sei, zirpte er mit seinem jungen Stimmlein: »Der Teufel ist alt, und
seine Großmutter noch viel älter.« Das ist echt thüringische Redensart, aber er
setzte auch noch freundlich hinzu: »Sie wollten gewiß fragen, wie jung ich
bin.« Das wollte denn der Fragende auch. Denn Meister Distelfink hatte noch nie
»auf die Postille gebückt zur Seite des wärmenden Ofens« gesessen. Er lief noch
bis in den November hinein in einem Pelerinchen umher, »mit Essig gefüttert«,
sagten die Eisenacher. Und der Meister freute sich, wenn man ihn für einen
Kurrendeknaben hielt. – Heute waren schon in aller Gottesfrühe die
Stadtmusikanten dagewesen und hatten unerhört schön auf ihren Posaunen
geblasen. Zuerst sein Lieblingslied: »Wie groß ist des Allmächtgen Güte.« Dann
durfte das Lutherlied nicht fehlen: »Ein feste Burg ist unser Gott!« Dann
unterbrach die feierliche Deputation der Handwerksmeister das Ständchen. Auch
etliche Honoratioren stellten sich ein, um dem hochgeschätzten Mitbürger
Distelfink ihre Freude und Verehrung zu bringen. Das Stadtoberhaupt sprach gute
Worte, der Postdirektor folgte, und der Stadtarzt sprach seine uneigennützige
Freude aus, daß man an Meister Distelfink auch rein gar nichts verdienen könne
und wünschte weiter Frische, Gesundheit und Wohlergehen. Jeder nahm Platz im
großen Grasgarten unter früchtereichen Bäumen und trank den Frühschoppen aus
hohen, alten künstlerischen Gläsern, von denen jedes eine andere Farbe hatte,
in der sich die Sommersonne spiegelte. Base Konkordia reichte mit zwei raschen
Dirnen aus der Nachbarschaft belegte Schnitten mit der berühmten
Hausmacherleberwurst, Späterkommende behaupteten lachend, man röche den Majoran
schon auf der Straße. Hinterher kam etwas »Schnackerdatsches«, denn Meister
Distelfink war ja ein fröhliches Gemüt, und außerdem hielt der »Dirichente« auf
Tradition. »Das ganze ›Läben‹ ist ernst«, sagte der Musikus, »aber heiter ist
die ›Gunst‹, und jedes ernste ›Läben‹ sollte heiter schließen.« Base Konkordia
aber fand es nicht schicklich zu blasen: »Wenn der Pudel in der Wut sich'n Been
rausreißt«, sondern setzte sich nach dem Abgesang an das Spinett und sang mit
bewegter Stimme: »An der Saale hellem Strande stehen Burgen stolz und kühn«,
und Illo mit dem schönen Tenor, und Kaspar Gärisch mit dem tiefen Baß fielen
sangesfreudig ein.

Meister Distelfink aber ging still auf den Söller, um einen Augenblick mit
seinem Herrgott allein zu sein. – Ihm folgten später die anderen zum einladend
gedeckten und geschmückten Kaffeetisch auf den Altan. Nun läuteten die Glocken
den Sonntag ein. –

»Man möchte dichten«, sagte Illo versonnen. Einen weiten Rundblick hatten sie
auf den Wald und die Wiesen und die Häuser mit den roten Ziegeldächern.

»Ja, das tu du man«, meinte Kaspar Gärisch. »Der Doktor Martin Luther hat auch
an so'n ähnlichen Sommersonntag gedichtet und hat gesagt: ›Die Thüringer Dörfer
liegen da, wie Spinat und Eier.‹«

»Das ist nahrhafte Dichtung«, meinte der Meister geruhig, »aber ich bin doch
froh, daß wir nebenbei seine Lieder haben, gelle?«

Die Base schenkte wieder ein, und die mannigfachen duftenden Apfel-, Mohn-,
Speck- und Käsekuchen wurden schier noch heiß gegessen. Bäcker Sagetiel hatte
sie eben erst aus dem Backofen gezogen, aber sie waren doch eigenstes Produkt
von Base Konkordia und schon vor Tau und Tag ins Backhaus geschickt.

»Man könnte dichten«, sagte Kaspar, mit vollen Backen kauend, aber auf dieses
Plagiat bekam er keine Antwort. Wenn er verlegen war, wie eben jetzt, dann
redete Kaspar gern dummes Zeug. »Es ist alles da, was ein Geburtstag haben
muß«, meinte er bedächtig. »Aber das muß'ch sagen, Zwibbelkuchen fehlt. Is
vielleicht ganz gut, denn wenn man beispielsweise kissen mißte, – dann
riecht's.«

»Kaspar, sieh zu deinen Worten! Mein Geburtstag darf dir nicht zu Kopf steigen.
Und du weißt, meine Enkelin kommt nun bald wieder, und dann darf kein
ungeschaffenes Wort fallen. Kenne dich auch gar nicht so Kaspar, – bist sonst
immer der Anständigst gewesen.«

»Freilich, freilich, Meister!« beeilte sich Kaspar mit hochrotem Kopf zu
versichern. »Aber so im Frihling und erschten Sommer, da entgleise ich leicht ä
linschen.«

»So was hör ich nicht gern, Kaspar. Du weißt, ich bin 'n alter Marine, kennst
ja meinen Spruch: ›Rein Schiff, klar Kimming!‹«

»Weiß ich, weiß ich, Meister, das braucht mir nicht eingeremst zu werden. Aber
kommt das Fräulein Angela wirklich bald wieder???«

Jäh sprang der Meister auf. »Es ist schon da! Es ist schon da!« jubelte er, und
die Tränen rieselten über seine gefurchten Wangen. Er horchte gespannt nach
draußen, nachdem er die Tür aufgestoßen hatte.

»Kuckuck! Kuckuck«, rief drunten der Vogel aus der alten Uhr. Illo faßte des
erregten Meisters Hand; fest, ganz fest, auch den Arm, und hielt ihn zurück.

»Oh, wie leid tut es mir, Sie so zu enttäuschen!« rief er fast demütig bittend.
Ich wollte den Meister nach der Kaffeestunde zur alten Uhr führen. Meister, –
ich habe, sie ist –«

Kaspar stand nun auch neben ihnen. Immer noch lauschte der Meister – – obwohl
die Uhr längst verhallte. Dann richteten sich seine Augen verständnislos auf
die beiden. Warum wollten sie ihn hindern, seine schmerzlich entbehrte Enkelin
zu begrüßen?

»Meister Distelfink«, sagte Kaspar feierlich, »das Englein ist nicht in der
Uhr, – aber die Uhr ist das Lehrlingsstück des dasigen ehrenwerten Illo
Eulenried, der sich aus dem unbewußten Zustand einer juristischen Null, einem
sogenannten eventuellen Dolus zu einem bewußten, gesunden Uhrmacherlehrling
herauf entwickelt hat. Daß er meine Anleitung verschmähte, – Meister – der Illo
hat dies schwierige Stück allein, allein fertig gebracht. – Also ich verzeihe
ihm ... Illo, du stehst in höchster Achtung.«

»Ich verstehe kein Wort!« rief der Meister und hielt sich eine Weile beide
Ohren zu. Dann lauschte er wieder nach draußen. Es regte sich nichts. Base 
Konkordia war in der Küche, briet und kochte lauter gute Sachen für den Abend.

»Kaspar, du kannst den ruhigsten Menschen verrückt machen mit deinem ›Gär‹.
Trägst wahrlich deinen Namen ›Gärisch‹ mit Recht. Immer wenn du von Weimar
kommst, bist du so geschwollen.«

» Klassisch, will der Meister sagen.«

Die richtige Feststellung mußte vertagt werden, denn die Base rief zu Tisch.
Einen ganzen Mohnkuchen hatte sie schon vom großen Backblech zerteilt und in
einer Riesenschüssel auf die Tafel gestellt. Das sollte der Nachtisch werden.

»Aber vorher gibt es doch hoffentlich Schweinsrippchen und rohe Klöße?« fragte
der Meister und rieb sich die Hände.

»Hattest du etwa Rindsbraten mit selbstgemachten Nudeln zum siebzigsten
Geburtstag erwartet?« fragte die Base spitz.

»Nein, nein«, rief der Meister. »An solchen Frevel denk ich nicht. Ich will
keinen Weltuntergang.«

Es erschien alles planmäßig. Der riesige Rippenbraten und die hochgetürmte
Kloßschüssel.

»Merkst du, Lehrling, in welch gediegenes Haus wir gekommen sind?« raunte
Kaspar Gärisch. »Die Base sitzt auf der Tradition wie auf einem Thron.
Vierundzwanzig Klöße und fünf Pfund Schweinsrippen für fünf Personen; das nenne
ich praktisches Christentum.«

Illo winkte ihm Schweigen zu, denn der Meister hatte sich erhoben und sprach
das Tischgebet. Danach aber widmete sich jeder den dargebotenen Gaben, wobei
Kaspar sich mit wahrer Andacht dem praktischen Christentum hingab. Es war
erstaunlich, wie der Reichtum verschwand. Und als der letzte Kloß vertilgt war,
weil ja der Aufwaschfrau auch ihre vier Stück in die Küche gebracht wurden,
nahm Kaspar Gärisch den Mohnkuchen in Angriff.

»Ist noch einer da?« fragte er bescheiden die Base, und als sie beruhigend
nickte, nahm er Bullrichsalz. Das trug er immer bei sich. –

Danach rauchten alle gemeinsam ein Pfeifchen mit Varinasmischung, der kleine
Meister aus einer langen Pfeife mit schöner Troddel und einem handgemalten
Kopf, der das Uhrmacherzeichen trug. Geselle und Lehrling durften sich die
»Kurze« anstecken, so war es Sitte bei Distelfinks.

»Nur bei einer Pfeife«, so meinte der Meister, »könne ein wahrhaft
tiefgründiges Gespräch zustande kommen.« Sie saßen nun alle auf dem Altan in
der warmen Abendluft, und schon traten ein paar flimmernde Sterne über den
Zinnen der Wartburg hervor.

»Sag, Illo«, begann der Meister bedächtig. »Ich kann noch immer nicht über dein
Lehrlingsstück hinwegkommen. Wie, wo und wann hast du es fertig gebracht? Neben
der Arbeit, die ich dir gab? Ist das der Grund von deinem schlechten Aussehen,
daß du etwa die Nacht zur Hilfe nahmst? Und trieb dich das Gelüst, mein Englein
als Kuckuck auszuschalten, zu der knifflichen, anstrengenden Sache? Oder bist
du tatsächlich ein Leib- und Seeluhrmacher, wie ich das nenne?«

»Es wird wohl das letzte sein, Meister, – ich kam halt nicht davon ab. Und ich
hab an den Meister und seine Freude gedacht, nicht an Fräulein Angela und ihren
Zorn.«

»Du bist grundbrav, Lehrling. Aber wenn's das wüste Englein erfährt, – leicht
kannst die zweite ›Horbel‹ besehen.«

»Die besehe ich niemals«, sagte Illo ernst. »Dazu ist Ihre Enkelin zu
feinfühlig, sie müßt sich zum zweitenmal schämen, denn sie weiß ja, daß ich
nicht wiederschlagen darf.«

»Da hast mir eine Lehr gegeben, Illo. Jawohl, wie könnt ein gebildeter Mann
eine Frau schlagen! Doch solls wohl auch solche Ehen geben.«

»Du lieber Gott«, mischte sich Kaspar ein, »Feinfühlig!!! – wie der Lehrling
Worte zu finden weiß! Ich bin nicht mehr ›feinfühlig‹. Ich habe eheliche Prügel
genug un' satt gekriegt. Vater und Mutter schlugen mich umschichtig. Im übrigen
sagt ein großer Mann: ›Wenn ein Weib nicht zu Gott will, muß sie zu ihm hin
geschlagen werden.‹«

»Hör auf mit deinem großen Mann und seiner kleinen Gesinnung.« Der Meister
paffte gewaltig. »Kaspar Gärisch, ich sage dir, – soviel Räder du in deinem
Kopf hast, und alleweil heimlich sortierst, – meinst, ich wüßt das nicht? –
soviel Schnozeln herbergst du gleichfalls. Halt doch um Gotteswillen das Maul
zu, wenn so was raus will.«

»Dann so platz ich, Meister. Und wer bringt dann die Bescherung weg??«

»So gib's meinswegen von dich, ›Mattheschen‹, wie wir alten Thüringer sagen.
Sixt, Kaspar, ich würd' dich gar nicht berufen, weil du so'n ganzer Meister in
deinem Fach bist. – Ein Berufener, wie der Illo, aber natürlich noch weit
erfahrener. Eins aber kann dich verpfuschen und zu Falle bringen, deine lose
Gosche –«

»Ich falle nicht, Meister. Dieses Handwerk ist ja nur Zwischenstation. Und
sollte ich am Boden liegen – Kalliope und Polyhymnia heben mich auf.«

»Kaspar, komm zu dir!«, rief Illo und schenkte ihm ein Glas Wasser ein.

Der Meister sprang auf: »Sollst dich was schämen, Kaspar. Ein preisgekrönter
Uhrmachergeselle, weit und breit bekannt, berühmt, und nennt sein heiliges
Handwerk Zwischenstation ... Bleib bei deinem Leisten, Schuster, und du bei
deinen Rädern!«

Da erhob sich auch Kaspar: »Meister, Meister, sehen Sie zu Ihren Worten. Der
mit Recht so verstorbene Bürgermeister jener Stadt, die meine Mutter gebar, hat
mir geweissagt: ›Kaspar, du bist zu etwas Höherem geboren.‹«

»So sorge, daß du nicht an den Galgen kommst!« Also Base Konkordia. – Und
dieses Wort scheuchte den Gesellen hinaus. Er fühlte sich unverstanden.

Illo war zu seiner Erbuhr gegangen. Dem Meister schmeckte die Pfeife nicht
mehr. Er stellte sie fort und schritt zu seinem Kuckuck. Er hob die Uhr, das
schönste Stück seines Urväterhausrates, von dem gewichtigen Nagel. Illo hatte
sie fürsorglich niedriggehängt und auch noch die kleine Leiter daneben
stehenlassen, damit der Meister immer zu dem Kleinod gelangen konnte. Der hatte
noch nie einem Menschen so tief ins Herz geschaut wie dieser Uhr. Nur das
»Englein« ließ sich mit ihr vergleichen. Und hatte doch bei beiden nicht die
rechten Fehler entdecken können. Nun aber war ihm durch den genialen feinen
Jungen ganz unerwartet ein Helfer entstanden. Der brachte ihm als Lernender
noch das Wertstück in Ordnung. Und das rührende Enkelkind hatte ihm den Kuckuck
durch ihre liebevolle Täuschung noch nähergebracht. Ach diese liebe, närrische
Jugend, die ihn, den alten Meister, umgab. Er trug die Uhr, nachdem er die
Gewichte abgelöst, vorsichtig zum Tisch. Dann setzte er sich. »Mußt mir helfen,
Kaspar«, rief er leise hinter sich, denn er hatte wohl gemerkt, daß dieser am
Uhrenschrank stand. Der barg die uralten Taschenuhren, die Sonnenuhr mit
Kanonenschlag, die Stöcke mit den winzigen Ührchen im Knopf, vor allen Dingen
die feinen goldenen, schmalen Repetieruhren. Ganz zu schweigen von den
Bronzeuhren, deren kostbarstes Stück im Deutschen Reich ihm der junge Eulenried
gebracht hatte, – das Meisterstück des Großvaters Distelfink. – Kaspar stand
längst neben dem Meister, aber seine Augen hafteten immer noch auf dem
Glasschrank, in dem er die Nürnberger Eier sah, von Peter Henlein, der sie im
sechzehnten Jahrhundert werkte. Die wurden an einer Halskette getragen. Auch
die Sonnenuhr, die man in die Tasche stecken konnte ...

»Was sinnierst, Kaspar? Hast es oft genug studieren können und hast es nicht
getan. Hat mich gewundert. Der Illo war am ersten Tag drüber her.«

»Weiß schon. Der Illo, Meister, das ist ein Besonderer. Bin nicht neidig. Auf
Besonderes darf man niemalen neidig sein. Kehr die Hand um, ist er auch dem
Meister über. Der hat's mit dem Grips alles weg. Mit dem ›Kapito‹, was wir uns
mit dem Gegenpol der Vernunft abgesessen haben. Meister Distelfink, da beißt
die Maus keinen Faden ab.«

»Kaspar, es ist viel Wahrheit in deinen Gedanken, aber vor deinen Worten kann
einem angst und bange werden.«

»Das ist nur die dichterische Begabung. Die schreckt alle Laien zurück.
Meister, dieses Jungvieh hat gearbeitet wie ein ausgewachsener Ochse, – wenn
ich mich dieser Blumensprache bedienen darf. Tag und Nacht ist er zu Gange
gewesen. Einmal bin ich Glocken zwei Uhr nachts der Fräulein Base über die
Kaffeebüchse gegangen und habe Illo 'n einen zur Stärkung gekocht, der sich
gewaschen hatte. Das bestätigte der Lehrling auch, indem er sagte, der
sogenannte Kaffee sei zu schlecht, um ihn einer alten Kuh nachzugießen.
Meister, solch einem Genius muß man alles verzeihen. Und jetzt will ich leise
sprechen, denn ich sehe, der Meister hat die Uhr auseinandergenommen.«

»Möchtest du nicht lieber ganz hinausgehen?« zirpte des Meisters feines
Stimmlein.

»Nicht, ehe ich die Intelligenzen erklärt habe, mit denen dieser Grünling
geschuftet hat. Meister, Meister, man gerät außer sich.«

Kaspar holte aus seiner Westentasche ein winziges Instrument und tippte auf die
verschiedensten Werkzeuge. »Schauens hierher und daher! Merkens was? – Ja
jetzt. – Freilich, – jetzt kanns auch ein Dummer – – –«

Distelfink zuckte zusammen, aber er rührte sich nicht. Er war überwältigt.
Kaspar sprach jedoch fort: »So oft wie diese Uhr auseinandergenommen und wieder
›repariert‹ worden ist, ohne daß sie ging, – das läßt sich nicht schildern. –
Ich bin auch mal nachts drüber gewesen, ohne Erfolg. Und der Meister auch
desgleichen, – ich hab ihn ja belauscht, und das ist noch meine reinste Freude
...«

»Scher dich zum – Hörselberg, Kaspar – – ich will dich los sein. In einer
halben Stunde bringst mir den Eulenried.«

Der Meister saß und sann. Er prüfte die Arbeit genau. Ihm entging nichts, und
was er sah, war gut. –

Nach einer halben Stunde erschien Illo. Er sah mit leicht erblaßtem Gesicht auf
das Werk, das vor seinen Augen in einzelnen Teilen lag.

»Du wirst es wieder zusammensetzen, Illo, – denn du sollst das versehrte Werk
selbst neu geschaffen haben, und es wird dich üben. Die Kundenarbeit übernehmen
ich und der Kaspar. Aber wie du diese letzten Fehler fandest, – schau her,
diese letzten zwei, – das mußt du mir sagen, hörst?«

»Und wenn ich's nicht sage?« getraute sich Illo fast schelmisch zu fragen. –
»Nichts für ungut, Meister Distelfink, diese zwei letzten Fehler sollen mir zu
meinem Meisterstück verhelfen. Ich will sie in das Geheimnis meiner bronzenen
Erbuhr hineinnehmen.«

»Komm her, Illo, – will dir was ins Ohr sagen. Und dann tu, was ich dir sagte.
Wir wollen fröhlich sein. Ich komme bald nach.«

Mit frohen Augen ging Illo hinaus und stieg in den Keller.

»Was tust, Illo?« fragte Kaspar an der Treppe.

»Mäuse fangen.«

Zwei brachte er mit. Eine gute Rheinweinflasche und eine Aßmannshäuser. Die
stellte er beide kalt. Dann rief er die Base Konkordia und den Kaspar, sagte
auch der braven Abwaschfrau Bescheid, die beide Hände zur Abwehr hob, aber doch
zugleich nickte.

Der Meister blieb lange aus.

Illo mußte ihn suchen.

Immer noch saß Meister Distelfink über die Uhr geneigt, die er fest umklammert
hielt. Als die Tür knarrte, hob er erschrocken den Kopf. Aber Illo zog sich
still zurück, denn er sah, daß der alte Meister geweint hatte.

Es war schon sehr spät, als man den frohen Tag beendete. Kaspar Gärisch hatte
beim Aßmannshäuser noch eine Rede geschwungen, die wirklich Hand und Fuß hatte
und dem Meister nicht ein einziges Mal Gelegenheit bot, ihm »die Gosche« zu
verbieten. Er stieß seinen Lehrling an.

»Bist so still, Illo. Freut dich dein Leben nicht?«

Mit versonnenen Augen sah Illo auf. Aber dann waren alle Lichter in seinem
Gesicht angesteckt. »Meister! Ich glaub, ich bin wieder einem Fehler auf der
Spur. Herrgott, wie bin ich glücklich!« Er war wie trunken, aber sein Glas mit
dem roten Schaumwein stand noch unberührt.

»Lehrling Illo, – ich versteh dich! Echt bist du. Echt! Ich habe Freude an
dir.« Meister Distelfink hob sein Glas und trank es dem Lehrling zu.

Kaspar, der längst ausgetrunken hatte, nahm Illos Glas und trank es leer. Illo
merkte es gar nicht.

»Darf ich diese Nacht aufbleiben, Meister? Ich möchte mehr finden, möchte
arbeiten!«

»Das muß ich dir verbieten, Lehrling. Du siehst jetzt schon durchsichtig aus.
Sei vernünftig, gelle? Und hast in deinem Sinnieren gar nicht die Rede gehört
vom Kaspar?«

»Hat er geredet?« fragte Illo erschrocken.

Kaspar betrachtete sein leeres Glas. – »Illo, ich verzeihe dir! Ich habe sie
halten können, meine Rede. Das genügt. Ob einer zuhört, darauf kommt's nicht
an. Ich bin glücklich wie du.

»Gute Nacht!« sagte die Base Konkordia.

Aber in diesem Augenblick hub die Kuckucksuhr an zu schlagen. Zehnmal rief der
Vogel, und dann fiel irgendein großer Gegenstand polternd zur Erde.

»Was ist das für ein Unfug?« tönte eine helle Mädchenstimme.

»Die Angela!« rief die Base schreckensbleich.

»Das Englein!« jauchzte der Meister.

»Jesus, Maria und Josef«, sagte Kaspar Gärisch, obwohl er streng lutherisch
war.

Illo allein war ganz still. Er sah nur das lichte Bild, das da im Türrahmen
stand mit den blitzenden Augen und dem flimmernden Blondhaar.

»Was ist mit der Kuckucksuhr? Warum hängt sie so niedrig? Warum schlägt sie?«

»Richtige Kuckucksuhren müssen schlagen und rufen«, sagte Kaspar mit großer
Ruhe.

» Dösbartel!« ward ihm heftig zur Antwort.

In diesem Augenblick starb seine große Liebe.

Angela trat ungeduldig von einem Fuß auf den andern. »Großvater, – so hör doch!
«

»Erst sagt man ›Guten Abend‹, wenn man nach Monaten heimkehrt in ein ehrsames
Handwerkshaus. Und warum so spät? Hast alle gute Sitte draußen gelassen?«

»Der Schmied von Ruhla hat mich mitgenommen«, stammelte das Mädchen, »die gute
Gelegenheit wollt ich nicht verpassen. – Den Großvater läßt er grüßen.«

»So so, – der Schmied von Ruhla. Der Gruß will mir passen. ›Landgraf werde
hart!‹ hat mal sein Ahn jemand ins Ohr gehämmert, der allzu gutmütig war. –
Also jetzt sagst schön ›guten Abend‹ und machst einen Knix.« Das Mädchen rührte
sich nicht. Schneeweiß war sein Gesicht. – »Die Uhr ist wieder heil und gesund.
Der Lehrling Illo Eulenried wollte eine Schuld abtragen und hat dabei sein
Lehrlingsstück gemacht. Das schon einem Gesellen gut anstünde.«

»Sieht ihm ähnlich, – dem – dem –. Mir zum Schur hat er's getan. Damit ich
nicht mehr rufen könnt' ...«

And Englein warf sich an den Hals des Großvaters und weinte bitterlich. Er
tröstete ungeschickt an ihr herum. Da lief sie hinaus.

»Meister, ich bitte Sie um meine Entlassung. In dies schöne alte Haus soll
durch mich kein Unfrieden kommen.«

»Als ob der nicht schon lang bei mir wohnte. Ist halt ein wüst Englein, hab
dir's gleich gesagt. Und kreuzbrav dazu. Will's gar nicht anders haben. Bringt
Kurzweil. – Und du, Illo, sollst dich was schämen. Bist aus ritterlichem
Geschlecht und willst einem ehrlichen Handwerksmeister zeigen, wie man
fahnenflüchtig wird?? He? Willst wieder auf die Walze? Ich sag dir: Wo viel
Freiheit ist, ist viel Schatten. Sonne bringt nur die Pflicht. Hast verstanden?
«

»Ja, Meister!« – Illo straffte sich. Dann ging auch er aus dem Zimmer, und man
hörte ihn die Treppe hinaufsteigen in seine Kammer. –

Meister Distelfink nahm am andern Morgen sein Enkelkind bei der Hand und machte
einen Rundgang mit ihm durch sein schönes, stilles Haus, das einmal diesem
Kinde gehören sollte. Und die Ruhe der Räume und des schönen Gartens legte sich
wohltuend auf sein altes Herz.

»Das ist deine Heimat, Englein«, sagte er feierlich. Darin haben lauter stille,
ehrsame Frawen geschaltet, und ich sinniere, wie es kommt, daß in dir der helle
Unfried steckt. Es ist große Schuld von mir, daß ich dir keinen Zügel angelegt
habe. Du wirst von jetzt ab denen nacheifern, die vor dir hier waren, hörst?
Und ich werd besser aufpassen. Auch wirst den Kaspar Gärisch um Verzeihung
bitten, darauf besteh ich.«

»Ist nicht nötig«, sagte der Geselle, von dem man schon gewohnt war, daß er
irgendwie als deus ex machina erschien, wo man ihn nicht vermutete. – »Ich muß
mich selbst entschuldigen, daß ich schon lange hinter dem Meister herging. Dem
Fräulein wollt ich sagen, daß es ganz recht gehabt hat. Ich bin ein Dösbartel.
Jawohl! denn ich hab' sie lieb gehabt, die Fräulein Angela. Und nun kann sie
abseits gehen, denn ich hab' noch eine sehr wichtige Frage an den Meister zu
richten.«

Angela war schon entflohen.

Der Meister seufzte tief und hörbar. »Was hast, Geselle Kaspar?«

»Der Meister sprach gestern von ›ritterlichem Geschlecht ‹ und meinte unsern
Lehrling. Wie ist das zu verstehen? Ich hab die ganze Nacht schwer geträumt,
als hätt' ich eine Rüstung an und das Visier wär' geschlossen.«

»Kaspar, Kaspar! Wenn es nur auch am Tage so wäre!« stöhnte Meister Distelfink.
»Will dir aber verraten, was ich gemeint hab, gibst ja doch sonst keine Ruh.
Unser schlichter Lehrling Illo ist der jüngste Freiherr von Eulenried aus
Ilmenbach. War Referendarius und hat umgesattelt. Bist nun zufrieden?«

Kaspar Gärisch ließ sich in Gegenwart des Meisters auf einen Stuhl fallen, und
Distelfink setzte sich auch rasch, um seinen Gesellen nicht zu sehr entgleist
zu wissen.

»Großer Gott! Ob mir's nicht immer so vorgekommen ist? Ich bin blamiert.
Meister, ich dachte bei Ihnen in Frieden zu sterben, aber ich muß mich wo
anders niederlassen.«

»Leg dich ins Bett. Vorher einen Kübel eiskaltes Wasser über den Schädel,
nachher bist wieder wohlauf.«

Aber Kaspar schlich vor dieser Radikalkur zum Lehrling. Diesmal fiel er nicht
zur Tür hinein, er klopfte.

»Herein!« rief eine ärgerliche Stimme. Denn Illo war mitten in seiner schönen
Arbeit. Er glaubte auch, daß es ein dummer Scherz sei, denn beim Lehrling
klopfte man nicht an.

»Ich wollte mich gehorsamst beim Herrn Freiherrn melden.«

Illo fuhr herum. – »Sind Sie verrückt?«

»Ich war es, Herr Freiherr. Aber jetzt habe ich mich zurückgefunden. Seit man
zu mir Dösbartel sagte.«

»Ja, das war häßlich. So häßlich, wie dies Mädchen schön ist.«

»Ich danke Ihnen, Herr Freiherr. Es tut wohl.«

Illo legte erst alle Schrauben und Schräubchen, Stifte, Räder beiseite, bis die
Samtplatte recht wie ein Schmuckkästchen aussah. Dann sprang er auf und holte
für Kaspar einen Stuhl, auf den er noch ein Kissen legte, von Tante Hermine
eigenhändig für Illo gestickt und mit Daunen gestopft.

»So! Darauf setzen Sie sich; Geselle. ›Sitzt du gut, so sitze feste, alter
Sitz, das ist der Beste.‹ Aber sagen Sie nicht ›Herr Freiherr‹. Woher wissen
Sie überhaupt irgend etwas?«

»Dem Meister fuhr es heraus, und ich bohrte nach.«

»Ihre Ausdrucksweise kann einen Hund jammern, Kaspar. Ich bin derselbe, der ich
gestern war.«

»Allerdings. Aber für mich nicht. Da sind Sie in was neingetreten, in den
Hochadel. Sind hochgeboren.«

»Ja, auf einer Burg. Auf dem Eulenried hoch droben bei Ilmenbach.«

»Also wahr, wahr!« Kaspar sprang auf. Er schien aus den Fugen zu sein. Das
Kissen fiel zu Erde. Er hob es auf, pustete es sorgfältig ab und setzte sich
wieder drauf. »Sie stammen von jener hehren Burg, unter deren Fenstern meine
Mutter geboren wurde und mich selbst gebar?«

»Sie lieber närrischer Geselle! Mit allem Respekt natürlich! Und nun nennen Sie
mich wieder ›Du‹, wie es die Zunft erheischt. Und Sie sind mein unmittelbarer
Vorgesetzter, Geselle Gärisch. Das ist ja gerade das Herrliche, daß ich hier
nichts bin als ein Mensch unter Menschen.«

»Jawohl! Und ich werde nie wieder Dämlack sagen, oder ›du Neugebornes!‹, wenn
du unwissend bist, wie ein junger Hund.«

»Und ich werde nie wieder fragen, wann Sie die letzten Backzähne gespuckt
haben.«

»Sprechen wir nicht davon. Damals wußten wir nicht, wen wir vor uns hatten.«

11.

Der Stallbursche vom Kreihorsthof führte zwei prächtige Braune in den Stall.
Gleich darauf trat Dankwart aus dem stattlichen Wohnhaus und ging auf die weiße
Hausbank zu, auf der sein junges Weib saß. Er trug eine graue Joppe mit grünen
Paspeln und kniefreie Hosen, dazu feste Bundschuhe. Elisabeth war noch im
städtischen Reisekleid und sah ihn etwas erstaunt an. – Doch lachte sie
fröhlich auf, was ihr ernstes Gesicht verschönte.

»Hast du dich aber rasch in den Bauer verwandelt! Hast es so eilig?«

»Bauer war ich immer«, sagte Dankwart ernst. »Oder meinst du, mein verlottertes
Rittergut hätte standesherrlich ausgesehen?«

»Ach, sprich doch nicht so! Wie ein Knecht hast du gearbeitet. Der Vater ist
des Lobes voll. Und mich macht es glücklich. Aber ich dachte, wir könnten noch
ein klein wenig feiern.«

»Erntemonat, Elisabeth. Und wir haben vierzehn Tage gefeiert. Das tut kein
Landwirt im Sommer.«

Bauer Kreihorst trat aus der Scheune.

»Da freut mich mein Leben«, rief er fröhlich. »Aus der Hochzeitsreisekalesche
heraus in den Bauernfrack. Die kurze Wichs und die Bundschuh. So lob ich's mir.
Koch Kaffee, Elisabeth, heut ist der letzte Feierabend.«

»Das steht schon alles drinnen gerüstet«, lachte sie, »hast es ja selbst
angeordnet, du Fürsorglicher. Aber vor dem Trinken kleide ich mich selbst um.«

»Ist recht, daß sie uns noch allein läßt.« Bauer Kreihorst paffte heftig wie
immer, wenn er etwas verlegen war. »Ich möcht mit dir reden, Dankwart. Und ich
red' mich hart. Wie ist's mit deinem Vater? Wird er meine Tochter empfangen?
Oder soll's so weitergehen, daß er fortschaut, wenn sie ihm über den Weg läuft?
«

»Sie ist jetzt meine Frau, – und er wird sie grüßen!«

»Meinst, Dankwart? Und ist die Elisabeth was Besseres geworden, seit sie deine
Frau ist? Ich leg die Hand ins Feuer, daß sie nie auf den Baron geschaut hat
...«

»Und ich lege meine Hand dazu, Vater ...«

»Ist recht. Braten sie zusammen. Wie denkst du dir nun euer zukünftiges Wohnen?
Bin begierig.«

»Die Tante Hermine, meine Patin, hat uns ein gutes Nest in der Burg bereitet,
Vater. Zwei hohe, schöne Zimmer gehören Elisabeth und mir. Und mit
Urväterhausrat sind sie eingerichtet. – Mutter und Tante wollen Lisel damit
überraschen. Es ist ihr Hochzeitsgeschenk für uns. Besser als Bargeld, gelle,
Vater? Das ohnehin knapp bei den Eulenrieds ist. Ich habe nur die eine Sorge,
daß ich dem Einsamen seine Freude nehme. Aber du kannst sie täglich sehen ...«

»Jawohl, – wenn du sie überhast, dann schick sie mir zu.«

Dankwarts Augen sahen versonnen aus. »Die Lisel überhaben – – Vater, wie fängt
man das an?«

Jetzt lachte der Bauer derb auf. » Gar nicht fängst es an. Gelingt ja doch
nicht. – Was Feines geb ich dir, Dankwart, gib acht, daß sie der Herr Baron
droben nicht zerbricht. Übrigens ist's ein rechter Gedanke, daß du dein Weib
ins Schloß holst ... Die Nachbarn könnten sticheln ...«

»Die Nachbarn kümmern mich nicht. Es war mein Entschluß von Anfang an, daß die
Freifrau Eulenried in ihres Mannes Haus wohnt.«

»Ist recht. Und ehe die Lisel mit dem Kaffee kommt, – wo bleibt sie nur? – sag
ich dir noch was Schönes. Solang mein Weichmut anhält. Morgen geht's in die
Sielen, da bin ich wieder der grobe Bauer Kreihorst ...«

»Mir bist du recht, Vater.«

»Als ihr vom Standesamt kamt, vor vierzehn Tagen, da fragt ich sie: ›Warum hast
nicht ›Freifrau‹ unterschrieben, genau wie er seinen Baron hinsetzte? Ist dein
gutes Recht.‹ Was spricht sie?: ›Bin ja keine Freifrau. Bin ja so gebunden – an
ihn.‹ Na, was sagst, Schwiegersohn?«

»Ich sag wie du, – sie ist ein feines Seelchen. Aber daß du mir's bringst,
diese schöne Geschichte, das ist das Feinste.«

»Nun hören wir auf. Das war ja was Neues. Liebserklärungen zwischen zwei
Bauern! Und da kommt's Lisel. Was hast? Tränen? Hat die Base Schaffnerin wüst
getan, weil die Herrin wiedergekommen ist?«

Elisabeth schüttelte den Kopf. Sah ihren Mann bittend an.

Da ging der Vater hinaus. »Wenn du auch noch in meinem Hause bist, deine
Geheimnisse gehören deinem Mann«, rief er noch in der Tür.

Sie nickte ihm zu. Dankwart nahm sie in seine Arme» »Tränen am ersten Tage
daheim? Das tut mir leid.«

»Ich will dir's rasch sagen, mein Dankwart. Und dann wollen wir meinem Vater
fröhliche Gesichter zeigen. – Der alte Herr Baron ritt vorbei – dicht an unserm
Hause. Er hat mich nicht gegrüßt, Dankwart, – wendete den Kopf fort, rief euern
Diener an, – als sei niemand da ... außer ihnen ...«

Aber als sie sah, wie blaß ihr Mann geworden war und wie das Blut ihm gleich
wieder ins Gesicht schoß und er zornig an der Lippe nagte, – rief sie leise:
»Es ist schon vorbei. Du bist ja bei mir. Ich habe keine Angst.«

»Die sollst du auch nie haben, mein Lisel, – ruf den Vater!«

Auch die Base Schaffnerin erschien und wollte sich bescheiden beiseite setzen,
weil ja die Haustochter nun Frau und Gast des Hauses geworden war.

»Nichts da«, gebot Kreihorst. »Wir Bauern ehren immer noch das Alter. Base, du
sitzt obenan. Denkst anders, Schwiegersohn?«

»Nein, Vater.«

Die Base schenkte ein, sie blühte ordentlich auf in dem Gedanken, daß der »Herr
Baron« mit den bäuerlichen Sitten einverstanden sei. – Und der Vater sah sein
Kind an und die tiefe Falte auf der Stirn des Schwiegersohnes, aber er fragte
nicht mit Blick, noch Wort, was die Ursache war. So recht wollte kein Gespräch
in Gang kommen. Hastig trank Dankwart seine Tasse aus. Dann sagte er bittend:
»Darf ich einen Knecht zur Burg hinauf schicken mit einem Brief an die Mutter?
Möchte ihr meinen Gruß entbieten. Und dich will ich bitten, lieber Vater, ob
wir zwei Eulenrieds, die Lisel und ich, heute nacht noch Gastfreundschaft hier
genießen können. Tätest mir einen Gefallen –«

»Und du mir.«

Lisel sah still vor sich hin. Wie sie ihren Mann liebte, der feinfühlig immer
das Rechte traf. –

Die Base Schaffnerin stand auf. »Will alles richten derweile. Die Tochter
bleibt beim Vater. Nachher kann sie kommen«, und noch sagen, »ob es der Herr
Baron anders wünscht.«

»Sixt, Lisel, das wird so bleiben. Du wirst immer für sie die ›Tochter‹ bleiben
und dein Mann immer ›der Baron‹. Sie würde sich lieber die Zunge abbeißen, als
ihm die Ehre antun, ihn zum ›Neffen‹ zu nehmen ... und er? He? Und er?« »Wir
wollen sie nicht zwingen, Vater«, meinte sie still. Und gleich darauf: »Oh, was
ist das für eine närrische Welt!«

Dann lachten sie beide.

»Es ist lieb von Dankwart, daß er diese erste Nacht hier bleiben will ...«
Lisel sagte es stolz und zärtlich zugleich.

»Jawohl, – und da ich nicht aus Dummsdorf bin, sondern aus Merkshausen, so reim
ich mir den Kram zusammen. – Aber dein Mann wird alles schaffen, – ich hab'
gutes Zutrauen.«

Ein schmales zusammengefaltetes Zettelchen kam von Dankwarts Mutter als Antwort
auf seinen guten Brief.

»Seid Gott befohlen!« schrieb sie. Und Tante Hermine hatte darunter gesetzt: »
Mannsleute sind Mannsleute.«

Wie schön verlief der Abend. – Die Männer rauchten ihre Pfeife, die Base
hantierte in der Küche, und Elisabeth »hörte gern, wenn kluge Männer reden«.

»Willst du morgen erst deinen Kram droben einräumen, Schwiegersohn? Die Deinen
begrüßen? Da wird manches zu tun sein.«

»Dafür habe ich jetzt meine Hausehre, Vater. Das wird meine Frau besser machen
als ich. Und Mutter und Tante Hermine werden sie beraten, wo es nottut. Ich
führe sie nur ein, damit die ganze Burg weiß, daß eine junge Herrin da ist.«

Das letzte wurde so betont gesagt, daß Elisabeth begütigt ihre Hand auf die
seine legte.

Er fuhr ruhig fort. »Ich möchte gleich in die Sielen gehn. Muß vor allen Dingen
sehen, daß mein Gespann in Ordnung ist und kein Werkzeug fehlt. Aber ich denke,
der Oberknecht wird auf dem Posten gewesen sein, während wir – feierten. Wäre
der Rhein nicht so unsagbar schön, es könnte mir grauen, in der heißesten
Arbeitszeit fahnenflüchtig gewesen zu sein.«

Wieder stahl sich eine liebe, wenn auch gar nicht weiche Hand in die seine.
Eine Hand, die wußte, was Bauernarbeit ist.

»Will auch sehen, noch Arbeitskräfte zu bekommen.«

»Das wird schwer halten, wir werden alle schuften müssen.« Also der Bauer.
»Alle nötige Arbeit, die vor der Ernte gemacht werden kann, muß geschafft
werden. Nur keine Störung bei der Ernte.«

»Mein unfähiger Administrator hat im vorigen Sommer den Roggen und Weizen zu
reif werden lassen. Ich darf gar nicht an all den Schaden denken, der uns
daraus entstand. Auch die Wintergerste wurde zu spät gemäht. Korn und Stroh
verloren ja an Wert.«

»Ich weiß Bescheid«, rief Elisabeth lebhafter als sonst je. »Vater hat immer in
der Gelbreife gemäht, und so wollen wir's auch tun. Gelle, Dankwart? Und ich
werde sorgen, daß die Strohseile zur Hand sind.«

»Jawohl, du Klugschnacker.« Der Bauer lachte so laut, daß er sich verschluckte
und von der Base geklopft werden mußte.

»Mit meiner Lisel zur Seite wirst du sämtliche landwirtschaftlichen Preise
bekommen, das sehe ich schon«, rief er. »Hast auch genug Kalk und Mergel für
die Herbstbestellung, Dankwart? Ich kann dir abgeben.«

»Dank, Vater, daß du mir hilfst. Von keinem andern könnt ich's annehmen, aber
deine Art macht es mir so leicht – Vater!«

»Ja, Vater deiner Frau. Und ihr beide seid eins. Solche Verspruchszeit und Ehe,
wie ihr sie hattet und jetzt führt, hatten auch mein gutes Weib und ich. Mein
Kind wird dich nicht enttäuschen. Was die Leut heutzutag ›Liebe‹ nennen, das
kennt sie nicht, und du wirst sie es auch nicht lehren. ›Schmetterlingsleut‹
nenn ich die, – sind keine Menschen. So, und ich bilde mich zum Waschweib aus,
Dankwart, hab in meinem Leben nicht soviel geredt. Das macht, weil ich solange
Einspänner war. Und jetzt hab' ich einen verläßlichen Kumpan ...«

Dankwart fühlte eine Rührung in sich, die ihn schier übermannte. Dieses
festgefügte, liebe Haus, dieser als grob, wortkarg und eigensüchtig verschriene
Bauer, der sich nun dem Schwiegersohn aufschloß, wie er wirklich war. Dankwart
dachte herzlich an seine Brüder, und ob sie wohl denselben graden, ruhigen Weg
gehen könnten wie er ...

Elisabeth war in der Tür stehengeblieben. »Ihr seid so ernst? Habt ihr was
miteinander?«

»Freilich, freilich. Gerauft haben wir miteinander. Siehst nicht, wie die Haare
fliegen? – So ein bißchen Alarmsignal war sie immer, die dort, das hat sie von
ihrer Mutter. So recht! Nimm sie in die Arme, Dankwart. Und nun ist höchste
Schlafenszeit. Wir gehen sonst um achteinhalb pünktlich. Jetzt ist's zehn
vorbei. Was hat der Hund? Und was soll das Geklopfe? Ja, ja – ich komm schon.«

Aber Dankwart war ihm vorausgeeilt. Wütend riß der Hund an der Kette. »Ruhig,
Kerl! Und wen haben wir da?«

»Lassen Sie sich nicht durch die Gamsledernen beirren, Mann, Administrator oder
Oberknecht, ich kann Sie nicht erkennen. Rufen Sie mir mal fix den Erbhofbauer,
den kenn ich.«

Bauer Kreihorst trat vor. »Ist was passiert, daß die Frau Gräfin mein Haus
aufsucht?«

»Sehr richtig. Ich bin noch nie so spät ›fensterln‹ gegangen. Hab' mich
verlaufen. Das Kamel von Diener wußte in seinem eigenen Revier nicht Bescheid.«

»So hätten Sie es am Halfterband führen müssen«, sagte Dankwart rasch.

»Wen haben wir denn da? Alle Hagel! Darf ich eintreten? Ich bin müde und möchte
sitzen.«

»Wir sind unhöflich«, sagte Elisabeth, schob die Männer beiseite und führte den
späten Gast an der Hand in die Stube. Die alte Dame machte große Augen. Es war
ein so ungewöhnlich großer Raum, den sie betrat. Er sah mehr einem Herrenzimmer
gleich mit seinen Jagdtrophäen, schweren Möbeln, Sesseln und Truhen.

Dankwart verbeugte sich. »Ich bin Eulenried, und dies ist meine Frau.«

»Bauer Kreihorst, zu dienen, Frau Gräfin.«

Gräfin Wartberg sah unverwandt den Jüngeren an. »Daß mir der Teufel doch
allerwegen die Eulenrieds in den Weg karrt ...«

»Kennen Sie den Herrn näher?« fragte Dankwart und bekam einen roten Kopf.

»Sie sind genau so respektlos, wie ihr Bruder, der Wildrich. Dabei wären Sie
meine Söhne, wenn's mit rechten Dingen zuging.«

»Danke.«

»Was wollen Sie?« fragte der Bauer kurz.

»Na, endlich eine vernünftige Frage. Konnten Sie nicht eher drauf kommen? Sie
sind so erfrischend grob, Bauer Kreihorst. Ich will Sie fragen, ob ich eine
Hilfe haben könnte. Ja. Eine Gefährtin für die Prinzessin, die ihr kleine
Dienste tut und auch vorliest ... ja ...«

»Frau Gräfin, soviel ich weiß, ist jetzt nicht Fastnacht«, polterte der Bauer.
»Auch nicht der erste April. Aber es macht mich lachen. Da kommen Sie nachts
dahergestiegen zu wildfremden Menschen und wollen in der hildesten Erntezeit
eine Hilfe – für was? Fürs Vorlesen ... Da steigt mir die Galle auf ...«

»Lassen Sie sie wieder runtersteigen. Ich seh' schon, ich bin fehl am Ort. Weiß
selbst nicht, wie mir der Gedanke kam, daß man in einem Bauernhause noch am
ehesten gute Herzen findet. Meine Standesgenossen haben mich im Stich
gelassen.«

»Sie fahren schweres Geschütz auf, Frau Gräfin«, sagte Dankwart hastig ... Sie
sehen, daß meine Frau hinausgegangen ist. – Wie ich sie kenne, holt sie Hilfe
für Sie, wo sie sie auch finden mag ...«

Da stand Elisabeth schon in der Tür, fertig angetan zu einem weiteren Gang.
»Für alle Fälle gehe ich erst einmal mit, gelle, du erlaubst es mir«, sagte sie
bittend. »Und ihr geht gleich zu Bett, wenn ihr morgen früh um vier Uhr frisch
sein wollt.« Sie lachte leise über Dankwarts verdutztes Gesicht.

»Sollen wir die Gräfin so allein und ohne freundlichen Bescheid nach Hause
schicken?« raunte sie. »Ich komme morgen ganz früh zurück, will nur sehen, was
gebraucht wird. Wir wollen gehen, Frau Gräfin.«

Diese ging auf Dankwart zu. »Sie haben einen guten Fang getan, Baron. Die
Eulenrieds haben immer Glück. Ob sie's verdienen, ist eine andere Frage.«

»Meine Frau verdiene ich jedenfalls nicht.« Dankwart drückte abschiednehmend
Elisabeths Hand. »Aber schließlich verdient ja auch unser lieber Fürst nicht,
daß er für sein Majorat nur eine kränkliche Tochter hat.«

Die beiden Frauen verschwanden im Dunkel. Der Diener trottete hinterher.

Die Gräfin hängte sich in Elisabeths Arm. »Die Eulenrieds sind allzu
schnabelfertig, junge Frau, Sie werden Ihren Gatten kurz halten müssen. Immer
bekommt man was auf die Mütze, wenn man sich mit ihnen einläßt ...«

»Mir sind sie recht!« sagte Elisabeth still. »Ich habe das große Los gezogen.«

»Und ich eine Niete«, seufzte die Gräfin. »Es läuft sich schwer als Einspänner,
wenn man Lasten zu ziehen hat ...«

Elisabeth drückte ihren Arm an sich. »Will mir die Frau Gräfin sagen, an
welchem Ende ich schieben soll?«

»Es handelt sich um die Prinzessin Sybille. Sie ist körperlich und seelisch
herunter. Ich fürchte, sie bleibt uns nicht. Ach, ich bin zu derb für
Mimosenzucht. Das beste ist, Sie bleiben gleich selbst bei uns. Sie gefallen
mir ...«

»Und mein Mann?« rief Elisabeth erschrocken.

»Je weniger Sie sich sehen, um so länger wird Ihre Ehe dauern, – ich kenne den
Rummel«, erklärte die Gräfin. »Und da liegt das Friedenshaus. – Wir gehen
gleich zur Prinzessin. Es setzten plötzlich bei ihr heftige Schmerzen ein, da
verloren wir alle den Kopf.«

»Ich habe viel Kranke gepflegt«, meinte Elisabeth schlicht, »vielleicht finde
ich Rat für diese Nacht.«

»Sie gefallen mir ausnehmend, Frau von Eulenried, – gerade so etwas braucht die
Prinzessin. Sie hätten Ihre Hochzeit verschieben sollen. Ich möchte Ihnen viel
sagen. Doktor Krück macht immer ein so banges Gesicht. Der arme Vater! Ich
glaube, er ist ahnungslos ...«

Elisabeth bat, allein zu der Kranken gehen zu dürfen. Erstaunt willfahrte die
Gräfin.

»Wer kommt so spät?« fragte eine ruhige, wenn auch etwas matte Stimme.

»Elisabeth Eulenried bin ich, – des Bauern Kreihorst Tochter. Ich möchte Sie
fragen, Prinzessin, ob es in meiner Macht liegt, Ihnen zu helfen. Heute ist es
spät, aber ich kann diese Nacht bei Ihnen bleiben und wachen.«

»Wie eigen ist das, Elisabeth Eulenried. Ich hatte solches Heimweh nach einer
jungen Menschenseele.«

»So schickt mich ein guter Geist. Und Sie werden jetzt schlafen, ja? Draußen
zieht ein Gewitter auf. – Fürchten Sie sich nicht, Prinzessin?.«

»Nein. Ich fürchte mich nie vor den Naturgewalten. Nur – nur – –«

»Schlafen Sie, liebe Prinzessin, ich weiß schon, wovor man sich fürchten kann.
Und was mit Natur gar nichts zu schaffen hat, gelle? Aber was für närrische
Gespräche führen wir! Ist es Ihnen recht, wenn ich hier auf der Liege schlafe?
Oder ist nebenan eine Bleibe für mich?«

»Das auch. Aber da hat meine Jungfer früher geschlafen. Die Anne ... Bitte,
bleiben Sie hier!«

»Ja, bis morgen früh. Und mittags sehe ich nach Ihnen, lese auch vor. Und für
die Nacht komme ich auch. Ist es Ihnen recht?«

»Ach, Sie sind so erquickend. Jedes Wort ein Trost. Und man spürt so gar nicht,
daß Sie es eilig haben, und daß Sie doch ein Opfer bringen. Und was wird Ihr
Mann sagen?«

»Oh, der sagt nichts. Es ist ja Erntezeit. Da sagt kein Bauer etwas.«

»Erquickend!« rief die Prinzessin leise. »Klingeln Sie doch, bat sie. »Das
Stubenmädchen soll Ihnen alles zurechtmachen.«

»Nein, nein. Nur ein paar Weisungen von Ihnen und ich schaffe alles herbei.
Eine Pflegerin, die noch extra Hilfe braucht, das wäre ja noch schöner!«

Elisabeth hantierte rasch und geräuschlos. Ehe sie das Licht ausdrehte, trat
sie noch einmal an das Bett der Prinzessin. Ja, sie war wohl recht leidend und
erschöpft. Elisabeth streichelte sacht die blasse Hand auf der Bettdecke. Da
schlug Sybille die Augen auf. »Denken Sie, ich fürchte mich auch gar nicht vor
dem Sterben ...«

»Nein, davor sollen wir uns ja auch nicht verstecken ...«

»Ach wie schön, daß Sie mir so ruhig beistimmen. Alle anderen Menschen waren
immer so entsetzt, – deshalb habe ich es nie mehr gesagt ... Es ist lieb, daß
Sie gekommen sind, Elisabeth – und Sie müssen es auch später recht meinem Vater
sagen.«

Das Gewitter war nähergekommen und grollte unheimlich in den Thüringer Bergen.
Die Kranke fieberte, aber sie schlief doch ein. Auch als Elisabeth ihre Hand
fortnahm, wachte sie nicht auf.

Schon um sechs Uhr telephonierte der Fürst an seinen Arzt und besonderen Freund
in die Kreisstadt. Und es dauerte nur einundeinehalbe Stunde, bis der Wagen in
das Schloßtor einfuhr.

»Ja, – was macht denn mein Prinzeßchen für Sachen? Fieber und bösen Husten? Und
so matt?«

»Ach nein, es geht mir ja viel, viel besser. Ich habe prächtig geschlafen.
Väterchen! Schon auf? Ängstige dich doch nicht! Sieh, das ist Frau von
Eulenried, sie hat bei mir gewacht ... Sie muß eigentlich nach Hause, es ist
Erntezeit ... aber – – o gut ist sie ...«

Sybille war schon wieder eingeschlafen.

Die beiden Herren reichten Elisabeth die Hand. Der Fürst drückte sie fest. Dr.
Krück zog beide ins Nebengemach.

»Es steht freilich nicht gut«, sagte er, seine rauhe Stimme dämpfend. »Die
Kräfte scheinen aufgezehrt. Hat die Prinzessin außer ihrem Leiden einen Kummer?
«

Der Fürst schüttelte den Kopf. »Ich weiß es nicht. Und mein Kind hat mir immer
vertraut.«

»Können Sie bei ihr bleiben, Baronin«, fragte Dr. Krück. »Sind Sie Pflegerin?«

»Ich bin die Tochter des Bauern Kreihorst und habe viel gepflegt, Sie können
sich auf mich verlassen. Nur muß meinem Vater Bescheid geschickt werden. Im
Kreihorst ist auch mein Mann.«

Der Fürst sah sie durchdringend an. »Ich werde selbst hinreiten. Die Eulenrieds
sind mir immer wert gewesen, besonders die beiden Frauen da oben standen meiner
Frau nahe. Und der Bauer Kreihorst ist der vorbildlichste Landwirt ringsum. Ich
freue mich, daß zwei alte Geschlechter wieder zusammengekommen sind. Seien Sie
meinem armen Kind eine gute Freundin. Ich komme bald zurück.«

Der Fürst verabschiedete sich. Der Arzt blieb im Schloß. Elisabeth setzte sich
still neben das Bett der Kranken in einen Sessel. Dr. Krück stand neben ihr.

»Sie müssen etwas genießen, Frau von Eulenried.«

Sie erhob sich sofort. »Ja, das will ich. Ich habe Hunger. Und ich darf auch
gleich ein ordentliches Frühbrot für Sie mit bestellen, Herr Doktor? Wir
brauchen ja alle unsere Kräfte.«

Sie ging hinaus, leise gab sie einem herbeieilenden Diener freundliche Weisung.
Sie hatte ja immer selbständig dem großen Erbhofe vorgestanden, war bekannt als
gütige Herrin, und man gehorchte ihr sofort. Ein Tisch wurde hereingerollt,
heißer Kaffee mit Schwarzbrot, Butter und Honig gehörte zum ersten Frühstück.

»Ich bin kein Spartaner«, bemerkte der Arzt etwas grimmig. »Muß nachher gleich
auf die Walze, und da wären mir ein paar Eier lieber als das Honigbrot.«

»So muß es gleich bestellt werden«, sagte eine matte Stimme vom Bett her. »Und
ich selbst möchte meine Schokolade trinken.«

»Was für vernünftige Lebewesen auf einem Fleck!« sagte der Arzt, und Elisabeth
ging hinaus, um alles zu veranlassen.

»Wie geht's, Prinzeßchen«, sagte er, an das Bett tretend, mit frischer Stimme.
»Sie haben gut, wenn auch nicht lange genug geschlafen. Wir müssen ja dem Herrn
Vater mit frohen Gesichtern entgegenkommen. Also angepackt und ein paar Pfund
Schokolade angesetzt.«

Sie sah ihn aus so traurigen Augen an, daß er ganz ernst und nachdrücklich
sagte: »Sie haben einen Kummer, Prinzeßchen, der Ihnen hart zusetzt. Wir sind
aber dazu da, Ihnen viel Freude zu bringen. Kann ich Ihnen helfen? Sprechen
Sie. Es ist Beichtgeheimnis, wie Sie wissen ...«

»Ja, Onkel Doktor. Ich beichte Ihnen gern – – Ich möchte jemand sehen, – ja.
Der lange nicht bei mir war.« Die Prinzessin sprach stockend und leise, die
schönen, fiebrig glänzenden Augen auf den alten Freund gerichtet.

Dr. Krück hatte ein Glas Rotwein eingeschenkt und führte es an ihre Lippen.

»Er ist so ein lieber Geselle, der Wildrich ... und wir verstehen uns gut. Ich
möchte ihn nicht nur sehen, ich möchte lange mit ihm zusammen sein, – bis, bis
– –«

»Greift Sie das Sprechen nicht zu sehr an? Ich will gern jede Mission
übernehmen ...«

»Ach – das ist nicht so einfach, wie Sie meinen. Wir sind ja in dem ›Höfischen‹
so eingeengt ... nein, lachen Sie nicht, hier ist jedes Küchenmädchen
›fürstlich‹. Und für mich schickt sich beinahe nichts.«

»So so, nun verstehe ich schon. Ich werde Ihnen also den ›lieben Gesellen‹
ärztlich verordnen.«

»Ja, so ungefähr. Ich möchte ihn bei mir haben – – wenn – – Onkel Doktor – –
ich weiß ja, wie krank ich bin ...«

» Liebes Prinzeßchen – – – «, er drückte ergriffen ihre Hand.

*

Dr. Krück holte Elisabeth, und er ging rasch zum Fürsten, der ihn besorgt
anblickte.

»Doktorfreund, – ich bin ein Feigling. Ich konnte längst bei meinem kleinen
Mädchen sein. Aber – – Herrgott, Sie sind jetzt die bessere Arznei für sie. Ich
bin ganz fassungslos, – ich ahnte, ich wußte nicht, daß das Leiden so furchtbar
rasche Fortschritte macht. – Wie geht es ihr jetzt? Ich horchte an ihrer Tür
und hörte Sie väterlich mit ihr sprechen. Da habe ich mich wieder entfernt. –
Doktor, es ist das Einzige, was ich auf der Welt habe.«

Der Fürst sah mit einemmal alt und verfallen aus.

»Wenn Sie meinen, Durchlaucht, daß ich eine bessere Arznei bin, als der Vater,
so weiß ich das beste Heilmittel, – wenigstens den besten Trost für Ihr liebes
Kind. Nur muß das rasch verabreicht werden, damit das Prinzeßchen noch eine
Freude hat. Vielleicht treibt die Freude das Uhrwerk noch ein wenig weiter.«

Dr. Krück erzählte kurz.

»Wildrich Eulenried???«

»Den Namen hat sie nicht genannt.«

»Es ist Wildrich Eulenried! – Und es ist seltsam ... Doktorfreund! Man geht als
Vater mit verbundenen Augen. Man sieht nur die Krankheit des armen Kindes und
achtet nicht auf das junge Herz, das nicht ausgeschlossen sein will von
jeglicher Freude ...«

»Sie hat wenig gehabt, unsere junge Prinzessin. Und deshalb muß sofort ihr
Wunsch erfüllt werden. Ist das möglich? Was kann ich tun?«

»Eilen Sie zum Oberförster. Sie werden ihn aufklären, weshalb er sofort
beurlaubt werden muß, Doktorfreund. Wie kann ich je Ihre Freundschaft lohnen,
Ihre Aufopferung! Was sagen Ihre Patienten?«

»Ich habe keine Schwerkranken. In der Erntezeit ist der Bauer gesund, oder er
läßt sich wenigstens nicht anmerken, wenn der alte Adam streikt. Eulenried
heißt der junge Förster? Verwandt mit der Burg?«

»Ja. Er gehört zu den drei Brüdern, die ausgingen nicht das Glück, aber die
Pflicht zu suchen.«

12.

Wildrich saß im Sessel neben dem Lager der Kranken. Er war der Gräfin Wartberg
gefolgt, die ihn anmeldete. Aber der Fürst, der lange bei seinem Kinde geweilt,
nahm die Gräfin gleich wieder mit fort.

»Wir müssen heute menschlich, nicht höfisch denken, liebe Wartberg.«

Dann schloß sich die Tür hinter ihnen.

»Sybille!«

»Wildrich!«

»Was sprechen zwei junge Menschen zusammen, die sich lieb haben und sich
scheiden müssen?

»Mein armes Lieb!«

»Ich bin nicht arm, du bist bei mir. Aber du siehst nicht gut aus, Wildrich,
bist du krank?«

»Nur etwas verjagt und überanstrengt. – Aber du, meine Sybille?«

Wildrich war erschüttert von dem Verfall des süßen Geschöpfes vor ihm. Und die
Gewißheit, von der Dr. Krück gesprochen, raubte ihm alle Fassung.

»Nicht doch, Wildrich. Denk, ich habe noch nie einen Mann weinen sehen. Im
Schloß da darf man nicht weinen, wie in einer Hütte. Wie gern hätte ich's
manchmal getan. Aber jetzt habe ich keine Ursache. Ich bin so glücklich, habe
gar keine Schmerzen. Nur meine Gedanken quälen mich. Wildrich, ich habe nichts
geschafft im Leben. Hatte so wenig Pflichten. Jede Magd habe ich beneidet. Und
als ich es durchgesetzt hatte, – vor zwei Jahren, – oh, wie schwer hat man es
mir gemacht, – da spürte ich, daß die Krankheit einsetzte, an der meine Mutter
so rasch siechte – Wildrich – da nahm man mir die Arbeit wieder fort ... Es ist
so hart, so beschämend – Drohne zu sein.«

»Sybille, – sie segnen dich alle. Glaub es mir! Ich komme in soviele Hütten,
spreche mit Waldarbeitern, – und überall höre ich deinen Namen. Du hast soviel
Liebe gesät in dem einen Jahr. Nichts geht verloren im Weltall, glaub es mir.«

Die Kranke lauschte. Ihre Augen sahen in Fernen. »Ich habe deine Stimme so
lieb, Wildrich. Wie gut, daß man dich zu mir gelassen hat. Ich habe soviel
Aufträge für dich. Ja, – du mußt eine Menge Päckchen forttragen zu meinen
Schützlingen – – – ich grüße sie alle.«

Ein Weilchen schlummerte sie.

»Alles will ich tun, Sybille. Man nennt dich den ›guten Engel von Ilmenbach‹.
Willst du mehr? Sybille, ein Kind, die kleine Pauline vom Häusler Balian, hat
mir eine Puppe für dich gegeben. Das Kind ist krank wie du, – die sehr häßliche
Puppe soll dich trösten. Ich blöder Geselle hab alles vergessen über meinem Haß
gegen den Mergel ...«

Sybille lächelte matt. »Bring mir die Puppe. Das gute Paulinchen! Wildrich, wir
hassen zuviel. Du mußt auch dem Fürsten sagen, daß er die Anne nicht verkommen
läßt, – Mergels Braut. Und wenn das Kind da ist, soll es in gute Pflege kommen.
Hörst du, Wildrich? Du bist kein Pharisäer. Die Anne hat ja nur geliebt. Ich
habe drüber nachgedacht, daß ihr viel vergeben werden muß. – Wildrich, ich bin
sehr müde ...«

»Sybille! Geh nicht von mir! Ich habe dich so lieb. Bleib bei mir!«

Er bettete ihren Kopf an seine Brust. Mit leidgeschärften Sinnen sah er, wie
die Schatten sich senkten. –

Nach einer Stunde kam Elisabeth Eulenried herein. Sie hatte treulich vor der
Tür des Krankenzimmers geharrt. Hie und da war ein dienstbarer Geist zu ihr
geschlichen und hatte weinend gefragt, wie es stünde. Und dem Fürsten hatte sie
Bericht erstattet. Er saß gebückt in seinem Schreibstuhl, die gefalteten Hände
auf der Tischplatte ausgestreckt.

Elisabeth hatte Sybille aus Wildrichs Arm gehoben und wieder in die Kissen
gebettet. Wie ein schlafendes Kind sah das Prinzeßchen aus. Wildrich sprang auf
und straffte sich. Fahl war sein Gesicht und erstarrt in Leid. Er warf keinen
Blick zurück, ging mit leeren Augen durch das Zimmer in die große Halle und
durch das Spalier der Dienerschaft. Eine junge Magd weinte jäh auf. An der
Gräfin Wartberg ging er vorüber, sie sah ihm entsetzt nach und ging
schwankenden Schrittes in das Totenzimmer. Ein alter, im fürstlichen Hause
ergrauter Diener klopfte an das Zimmer seines Herrn, den er herausbat. Alle
grüßten den Fürsten schweigend. Er war immer der Vater seiner Leute gewesen,
und so waren sie heute eine Familie.

Vor dem Portal des Schlosses hielt ein Wagen. Der Arzt war zu einer Frau
gerufen worden, die in Kindesnöten lag. Jetzt wollte er Wildrich anreden, sah
aber, daß dieser aus den Fugen war. Er eilte ins Schloß. – Wildrich ging in
seinen Wald. Die Tannen dufteten betäubend stark. Ein Käutzchen klagte.
Wildrich empfand alles wie einen ungeheuren Schmerz. Er nahm die Richtung nach
der Waldhütte des Jeremias Aldermann. Dann fiel ihm ein, daß dieser ja nicht
mehr droben hauste, sondern vom Pastor in das freundliche Altenteilerhaus
geholt war, wo er ruhig dahinlebte und einstweilen nicht von schwarzen Vögeln
heimgesucht wurde. Wildrichs treuer »Hallunk« kam von der Oberförsterei
angejagt, um mit Freudengeheul an ihm emporzuspringen.

»Sei brav, Hallunk. Komm her! Siehst du nicht, daß unser Wald trauert? Hallunk,
unsere Herrin ist gestorben – –« Der Hund winselte leise. »Komm, Hallunk! Du
bist ja der einzige von allen Menschen, der wußte, wie es um mich stand, gelle,
Hallunk? Und nun haben wir an nichts mehr zu denken, als daß wir den Mergel
jagen. Und zur Strecke bringen. Hörst?« Der Hund heulte auf. Wildrich wußte,
daß er verstanden wurde. »Ich habe keinen Urlaub jetzt, Hallunk deshalb müssen
wir zur Oberförsterei zurück. Urlaub hatte ich nur, um mein Lieb sterben zu
sehen ... Wir wollen immer unsere Pflicht tun gelle, Hallunk?« – – –

»Mensch, Jagdgehilfe«, rief der Oberförster, »Sie steigen im Wald umher und
melden sich nicht vom Urlaub zurück? Wie geht es der Kranken? Warum sind Sie
nicht dortgeblieben? Ich hatte es dem Fürsten versprochen ...«

Plötzlich packte er Wildrichs Arm. »Eulenried wie sehen Sie aus? Herrgott, ich
bin ja kein Unmensch. Setzen Sie sich!«

»Nein, ich kann wohl noch stehen. Wollte mich gehorsamst zurückmelden vom
Totenbett der Prinzessin Sybille. Komm, Hallunk, wir wollen den Mergel jagen –«

»Hiergeblieben!« donnerte der Oberförster. »Meinen Sie, ich lasse Sie mit hohem
Fieber auf den Pürschgang? Der Mergel ist in ein anderes Revier geflüchtet.«

»So will ich ihn suchen gehen. – Ich bitte Sie, Herr Oberförster! Helfen Sie
mir! Auf diesem Pirschgang werde ich viel lernen, weil ich viel verarbeiten
muß. Die verlassene Jagdhütte vom alten Jeremias Aldermann ist die beste
Schulstube für einen Förster. Ich möchte sehen, wie sich Rehe und Füchse
›Gutenacht‹ sagen.«

»Soviel Not hat mir noch kein Gehilfe gemacht, wie Sie, Eulenried. Und sehen
aus so hohlen Augen heraus, als hätten Sie nichts mehr zu verlieren. Das ist
aber Unsinn. Im übrigen haben Sie mir in den letzten Wochen so viel Freude
gemacht, daß ich nicht anstehe, Ihnen zu sagen, daß Sie doch noch einmal ein
tüchtiger Jäger werden können. Aber in dem heutigen Zustande nicht! Und der
wird wohl etwas andauern. Es ist alles übersteigert bei Ihnen, Eulenried. Sie
sind Schwärmer. Für die heutige Zeit taugt das nichts. Wir trauern alle um
unsere Prinzessin, weil Engel nicht alle Tage geboren werden.«

»Ich traure nicht um die Prinzessin, – ich traure um meine Braut.«

»Das ist etwas anderes, Eulenried. Ich hatte keine Ahnung. – – Wohl, – ich gebe
Ihnen drei Tage Urlaub. Ich sehe Sie vor Dienstantritt bei der Beisetzung der
Toten.«

»Ich bleibe im Walde, bis sie vorüber ist. Der Fürst wird mich verstehen ...
Weidmannsheil!«

Den Weidmannsdank vernahm er nicht mehr. Wildrich war fortgestürmt, und der
Oberförster sah ihm kopfschüttelnd nach. –

Die Jagdhütte des Jeremias Aldermann lag friedlich da. Aber Wildrich wunderte
sich, daß ein schwacher Rauchfaden durch den kleinen Schornstein zog und stieg
rascher dem Gipfel zu. Der Vorplatz war sauber aufgeräumt und gefegt. Auf einem
kleinen Schemel im Schutze einer Tanne kauerte Jeremias Aldermann. Und eben tat
sich die Tür der Hütte auf, und vorsichtig umherlugend trat ein junges Weib auf
die Schwelle. Heftig erschrocken blieb sie stehen. Die Tasse in ihrer Hand
klirrte, sie hatte wohl dem Greise Atzung bringen wollen.

»Was tust du hier, Anne?« herrschte Wildrich sie zornig an.

»Will er dir was?« krächzte der Forstwart. »Gib es ihm tüchtig! Man soll uns in
Ruhe lassen. Ich will in meinem Walde sterben, nicht bei den Leuten im Dorf.«

Er trank gierig die warme Brühe, die ihm das Mädchen mit der Tasse zum Munde
führte.

»Der Alte war uns ausgerückt«, sagte Anne trotzig, »und ich bekam Weisung, zu
ihm zu kommen und ihn zu pflegen.«

»Wo ist Mergel???« Wildrich hatte ihr Handgelenk umklammert.

»Was weiß ich? Hab ihn seit Wochen nicht gesehen.«

»Du lügst. Der Mergel hat dir die Nachricht vom Alten gebracht.«

»Sie lügt«, krächzte der Greis. »Wir lügen alle. Es ist Jägerlatein. Und die,
so es nicht kennen, lügen desgleichen. Lustig ist es. Der Mergel – –«

Anne preßte ihre Hand auf seinen Mund. Wildrich kam ihm zuhilfe, und der Alte
lachte blöde: »Der Mergel ist ein braver Mann. Hat meinen Sohn beerdigt. Den
Ringfasan. Dort ist sein Grab. Steine sind drauf gegen die Füchse. Und Tannen.
Mein Sohn starb im Wald. Der Ringfasan. Seine Brut ist verludert. Ich will hier
oben hundert Jahre alt werden. Im Dorfe sterben sie früh.«

»Ja!« sagte Wildrich laut. »Heute ist die Prinzessin gestorben.«

Gellend schrie Anne auf.

»Sie lügen! Ja, jetzt lügen Sie. Man hat mich nicht zu ihr gelassen, – ich
mußte sie sprechen. Herrgott, ich wollte sie um etwas bitten, – bitten – ich
will sie sehen, will sie sehen ...«

Kopflos stürzte Anne davon.

»Warum tut sie so laut?« fragte der Greis ruhig. »Immer wenn Leute in den Wald
kommen, dann wird er laut. Und sie lassen Lärm zurück, wo Stille war.«

Er ließ sich vom Schemel hinuntergleiten. Wildrich half ihm, sich auf den
warmen Waldboden zu legen. Ging in die Hütte, die sauber aufgeräumt war, holte
ein Kissen, dessen blauweißer Überzug reingewaschen war und schob es unter den
Kopf des Alten. Der schlief gleich ein. Wildrich setzte sich zur Wache neben
ihn. Das Gewehr schußbereit und auch den Revolver in Reichweite. Nach einer
Weile empfand er brennenden Fieberdurst. Er sah Heidelbeeren in der Nähe,
streifte sie ab, sie kühlten gut seinen Gaumen und den heißen Mund. Nicht weit
hatte er zum Waldquell, der aus dem Felsen sprang. Mit der hohlen Hand fing er
das eiskalte Wasser auf und goß es sich über den Kopf. Badete sein Gesicht
darin. Dann setzte er sich wieder auf den alten Platz und sah Aldermanns Augen.
Seine Sinne schienen wach zu werden.

»Da bist du ja, Forstgehilfe. Hast dich lang nicht sehen lassen.«

»Wo ist Mergel?« fragte Wildrich.

»Immer hast du es doch mit dem Mergel. Der ist Wildprethändler geworden.«

»Schuft!« knirschte Eulenried.

»Sieh, es steht überall Wild, das niemand abschießt. Meine Augen sind trübe,
weißt du. Und dann bin ich altmodisch, sagt Mergel« – Weil doch das Wild dem
Fürsten gehört, – das scheniert mich, weißt du, bin doch sechzig Jahr in seinen
Diensten. Aber den Mergel scheniert es nicht, nein, den nicht.«

»Schuft!!!«

Die Fieberhitze war gewichen, aber die Schamröte stieg Wildrich ins Gesicht. Er
hätte wohl den Rehbock finden und abschießen müssen, aber er hatte nur an den
menschlichen Feind gedacht. – Hatte um der einen Pflicht die andere versäumt.
Träumer! Pfui Teufel!

»Wann kommt Mergel wieder?«

Der Alte lachte. »Das weiß wohl nicht mal der da oben.«

»Doch, der weiß es.«

»Mergel sagte, – was sagte er doch? – Wenn jemand fragt oder mich sucht, dann
weißt du nichts. Vor dem dritten Tag bin ich nicht da. Heute morgen ging er
fort.«

»Also ist er hier, vielleicht ganz in der Nähe«, dachte Wildrich.

Anne kam wieder heraufgestiegen. Trotz des anstrengenden Weges war sie blaß,
und wie es schien, fror sie in der Julisonne.

»Ja, sie ist tot!« sagte sie tonlos. »Die Fahne hängt halbmast, und die Leute
binden Kränze. Man hat mich nicht an den Sarg gelassen, – – – und ich wollte
sie doch bitten, – bitten – – – sie ist tot!«

Sie rang die Hände in bitterer Verzweiflung.

»Wer ist tot?« schrie der Alte. »Mein Weib ist tot, meine Tochter ist tot.
Alles verschandelt, alles verschandelt – – – «

»Die schwarzen Vögel«, sagte Anne und wollte in die Hütte gehen.

»Bleib!« rief Wildrich. »Ich muß noch ins Revier. Aber ich komme wieder. Ich
bleibe in der Nähe. Du wirst mich nicht verraten. Warst ja einmal anständig,
ehe du den Mergel kennenlerntest.«

»Ich bin es noch!«

»Die Tote hatte dich lieb, Anne, ich weiß es. Und sie hat für dich gesorgt über
ihr Leiden und ihren Tod hinaus. Es wird für dich gesorgt.«

»Für mich? Was liegt an mir? Für das Kind sollte sie sorgen, – daß es ein
ehrlicher Mensch wird ...«

»Ja, das wird der Fürst tun, dieser Vater aller Witwen und Waisen in
Ilmenbach.«

Und Wildrich schoß es durch den Kopf, daß er ja dieses junge Geschöpf zur
Witwe, das ungeborene Kind zur Waise machen wollte.

»Warum hast du den alten Jeremias am Reden gehindert? Du hieltest ihm den Mund
zu, daß er beinahe erstickte.

»Wir haben beide Angst vor Mergel. Er droht dem Alten, und mich schlägt er. Ein
paarmal hätte ich ihn schon verschergen können. Meinst, ich könnt's vertragen,
daß er ein Aasjäger ist? Meine Leute vordem waren Forstwarte.« Sie schlug sich
die Hände vor das Gesicht. »Aber das Petzen war mir so gemein. Und ich hatte
ihn gern, und er wollt mich heiraten und besser werden. Es sind schon mehr
Wilddiebe brave Förster geworden. Aber nun weiß ich, daß er mir untreu ist. Die
schwarze Bertha läuft ihm nach, und er kriegt Weisung von ihrem Bruder, wo in
den fremden Revieren das Wild wechselt. Jetzt sind sie auf den Rotbock aus, der
jeden Abend auf der Buchenwiese heraustritt ...«

Der Haß der verratenen Liebsten stand in ihren Augen, in dem blassen Gesicht. –

»Das weiß ich alles, was du mir da sagst.«

»Nein, Sie wissen gar nichts. Und vor Sonnabend kommt er nicht zurück, hat zu
tun ...«

»Bring jetzt den Alten zu Bett, Anne ... Wenn's auch nur wenig geregnet hat
vorhin, er könnte sich erkälten auf dem feuchten Boden.«

Anne tat, wie ihr befohlen, sah aber dem Jäger mit seltsamen Blicken nach, wie
er rasch und vorsichtig einen schmalen Pirschsteig verfolgte.

Über Wildrich kam wieder das Fieber. Die Abendnebel waren heute ausgeblieben.
Als Wildrich die Kanzel erreichte, hatte er freie Sicht auf die Wiese. Drei
Rehe waren schon herausgetreten. Wildrich wartete geduldig. Und da kam der Bock
langsam äsend aus der Dickung heraus. Im Licht des aufgehenden Vollmondes sah
der Jäger das starke Wild ganz deutlich. Als er die Entfernung auf hundert
Schritt schätzte, hob er langsam die Büchse hoch, ging mit dem Korn mitten ins
Blatt und schaute scharf durch die Kimme. Dann krümmte er den Finger, und der
Schuß hallte über die Wiese. Wildrich sah, daß das Wild »gut zeichnete«, als es
nach dem Blattschuß in hoher Flucht davonraste. Wildrichs Hand hatte nicht
gezittert, trotz allem, was auf ihn eingestürmt war. Er hatte den roten Bock
weidgerecht erlegt, und der Oberförster würde endlich zufrieden sein. Nun hieß
es, sich vorsichtig in die Oberförsterei zu schleichen, damit ihn niemand in
der Nähe des Schlosses gewahren konnte. Er wollte sich einen Jägerburschen
sichern, der mit ihm den Bock suchte. In der Zeit, bis er den Weg gemacht und
den Helfer gefunden, würde das Wild verendet sein. Es war alles in kurzer Zeit
geschehen. Die Freude über seinen schönen Bock hatte sein Herz leichter gemacht
und seine Schritte beflügelt. Er fand auch gleich einen stämmigen
Jägerburschen, der mit ihm zurückstieg auf die Höhe. Unter einer jungen Fichte
lag der verendete Bock. Wildrich nahm den Hut ab. Feierlich war ihm zu Sinn.
Sein erster starker Bock. Holte sich von der Fichte den Bruch und zog ihn durch
den frischen Schweiß des Wildes, steckte ihn dann an den Hut.

»Das sieht lustig aus«, meinte der Jägerbursch. »Sie können stolz sein. Aber es
paßt gar nicht zu unserer großen Traurigkeit. Die Prinzessin war arg gut ...«

»Weinst du um sie, Bursche?«

»Sie hat meine Mutter unterstützt, sie hat auch alles für mich getan seit
Jahren. Die kannte ja nichts anderes, als abgeben, – abgeben. Die Leute sagen:
Was wird aus uns ohne den guten Engel von Ilmenbach?«

»Du hast ihr einen schönen Nachruf geschenkt, Bursche, dafür bringst du diesen
Taler deiner Mutter. Sag ihr, er käme im Namen des guten Engels von Ilmenbach.
Dann glaub mir, Junge, die Prinzessin würde sich ebenso über den Bock gefreut
haben wie ich.«

Das fand zwar der Bursche etwas anmaßend gedacht, aber er nahm freudig das
große Geldstück. Beide trugen nun das schwere Wild an Vorder- und Hinterläufen
bis an den Waldrand, und hier brach Wildrich den Bock auf. Er tat es nach altem
Brauch in seinem Jägerkleid, denn er kannte den schönen Spruch:

»Der Jäger bleibt im Schmuck gekleidet,
Wenn er des Waldes Wild entkleidet.«

»Eine vornehme Arbeit wird nicht in Hemdärmeln getan.« Das waren Sprüche, die
ihn ein echter Jäger gelehrt.

Der Bursche horchte mit großen Augen. »Sie müßten Forstlehrer werden«, sagte er
bewundernd. »Ich habe heute viel bei Ihnen gelernt. Der Herr Oberförster weiß
auch 'ne Menge, aber er gibt nichts ab. Er schimpft zuviel.«

Das Wild war entkleidet. Wildrich nahm noch ein vom Regen durchtränktes
Moospolster und wischte das Innere des Bockes damit sauber. –

Es war nun spät geworden. Der Bursche half den Bock in den großen Jägerrucksack
zu verstauen. Der Kopf schaute oben heraus. Wildrich würde das prächtige Gehörn
zu Hause absägen. Es sollte später ein Schmuck seines Zimmers werden.

»Wir müssen eilen«, sagte Wildrich. »Du wirst den Rucksack dem Oberförster
überbringen mit Weidmannsheil von seinem Jagdgehilfen. Ich hole mir aus meiner
Stube einen zweiten. Ich will auch Herrn Ehrlich nicht stören, aber seine Frau
will ich um etwas Dringliches bitten. Halte dich bereit, Konrad, nachher mit
mir noch einmal zu Aldermanns Jagdhütte hinaufzusteigen. Du sollst mir Decken
tragen.«

Die Oberförsterin sah schier entsetzt auf Wildrichs Hände, die vom Wildschweiß
gerötet waren.

»Ich bitte Sie um eine Schüssel mit heißem Wasser, Frau Ehrlich«, sagte
Wildrich leise. »Ich will mich waschen, aber es soll niemand wissen, daß ich
hier bin. Ich habe meinen ersten Bock erlegt.«

»Das ist doch gar nicht möglich«, sagte die gute Frau sehr befremdet. »War das
der Schuß, der in den Feierabend rollte? Mein Mann war beim Fürsten. Im Schloß
konnte sich niemand denken, wer von den fürstlichen Jägern auf Jagd ginge, wenn
gerade die Fahne halbmast aufgezogen ist. Und nun waren Sie der Schütze? Da
hab' ich mich recht in Ihnen getäuscht ... Wir alle. Sie hatten doch vorher
wahrlich genug Zeit ...«

»Sprechen Sie nicht weiter, Frau Ehrlich. Die Prinzessin wollte mich zur Jagd
auf den roten Bock begleiten – – hat es sich immer gewünscht. Den Schuß hab'
ich ihr zu Ehren abgegeben. Und nun hab' ich noch eine Bitte. Ich muß droben
beim Aldermann bleiben, solange ich Urlaub habe. Kann die Anne, die ich oben
traf, und die sich vor dem Mergel fürchtet, ein paar Nächte bei Ihnen bleiben?
Das Mädchen ist nicht schlecht, nur verführt, und wie von Sinnen, daß
Prinzessin Sybille gestorben ist, ehe sie für Annes Kind sorgen konnte – – –«

»Was für Sachen, was für häßliche Sachen«, jammert Frau Ehrlich. »Ich bin eine
altmodische Frau und muß nun so etwas mit einem jungen Mann besprechen ...«

»Ob alte Frau, ob junger Mann, wir sind doch Menschen. Und Sie, gute Frau
Oberförster, bekannt als Mutter der Bedrängten.«

»Ja, und nun bedrängen Sie mich auch. Aber – schicken Sie nur die Anne. Allein
da droben bei dem Irren – – wie ist der nur dem Pfarrer entwischt? – – Das kann
ich nicht verantworten. Gehen Sie nur, Herr von Eulenried, – gehen Sie, man zu,
machen Sie hin – – es ist schon dämmrig.«

»Den Konrad nehme ich mit, Frau Ehrlich, er soll die Anne gleich
herunterbringen, damit sie nicht fällt, wissen Sie, der Weg ist steinig, sie
könnt' sich Schaden tun.«

»Was für Sachen, was für Sachen«, brummelte die Frau, – – so was muß ich mit
jungen Leuten besprechen ...«

Aber dann hatten die »jungen Leute« schon den Bergsteig eingeschlagen, nachdem
sie Rucksack und Decken aufgeladen. Nach einer kleinen Weile riß Wildrich
plötzlich die Tür wieder auf.

»Frau Ehrlich, haben Sie Hallunk nicht gesehen? Er geht mir ab. Hatte geglaubt,
er würde mir hier entgegenspringen, denn ich hatte ihm geboten heimzugehen.«

»Ich hab' ihn niemalen gesehen. Es ist heikel, wenn man seinen Hund Hallunk
ruft. Es könnt ein anderer auf sich beziehen. – Soviel Halunken gibt's.«

Wildrich stürmte davon.

Anne kam ihnen schon entgegen. Sie war sehr verstört. »Ich habe so Angst!«
stammelte sie hilflos. »Der alte Jeremias ist in den Wald gegangen. Er hätte
Töne gehört, wie wenn ein Kind weint. Wie soll ein Kind hierher kommen?«

»Ich werde ihn suchen gehen, komm, Anne! Hol dir rasch Nachtzeug und sonst
nötigen Kram für zwei Tage. Der Konrad bringt dich zur Oberförsterin. Red nicht
dagegen. Ich muß hier oben bleiben. Rasch, rasch! Es wird spät. Noch eine
Frage: Hast du Hallunk gesehen? Er ist nicht im Tal, wohin ich ihn schickte.«

Sie lief ins Haus, kam schnell wieder, mit einem Korb, der an ihrem Arm hing.
Konrad nahm ihn ihr ab. Im Fortschreiten sagte sie: »Hallunk? Nein. Es kann
nicht Hallunk gewesen sein.«

»Was meinst du, Anne?«

Wildrich rief es ihr nach, sie war schon ein Stück weitergelaufen.

Kaum verständlich hallte es zurück: ›Das Weinen hebt an im Walde ...‹

Wildrich lief in den Wald hinter dem Felsen. Er hatte den Jeremias Aldermann
krächzen hören. Der Alte kam ihm schon entgegen. Mühsam humpelte er, auf seinen
Stock gestützt, er taumelte hin und her.

»Alles verschandelt, alles verschandelt. Jagdgehilfe, du hast unrecht. Wirst
sehen, der da oben lebt nicht mehr. Die Totenglocke läutet oftmals. Wer kann's
sein? Wer hat's getan?«

»Komm, Jeremias, du mußt ins Bett. Den Tod kannst du dir holen in der Nässe und
dem Nebel.«

»Den Tod? Der ist schon da. Dort liegt er im Dickicht. Alles verschandelt. Und
nicht weidgerecht. Der Mergel ist Wildprethändler. Aber ein braver Mann, – er
hilft suchen ...«

Wildrich trug den Alten mehr, als er ihn führte, legte ihn ins Bett, wickelte
ihn warm ein.

»Ich bleibe die Nacht bei dir«, sagte Wildrich – aber der Alte war schon
eingeschlafen. Da hing Wildrich den Rucksack wieder um, den er schon abgelegt
und sah sein Gewehr nach. Dann stieg er wieder hinter die Felsen, suchte das
Gebüsch und bog die Zweige auseinander. – Er schrie auf in Zorn und Schmerz.
Wahrlich, nicht weidgerecht war sein schöner Hund erschossen worden. Mit einer
Schlinge erdrosselt lag Hallunk zu seinen Füßen. – Wildrich hob ihn auf seine
Arme. Noch nicht lange konnte der Tod eingetreten sein. »Guter Hallunk! Braver
Hallunk!«

Die Worte, die Prinzessin Sybille damals in der Jagdhütte gesagt hatte, wobei
sie den Kopf des Hundes streichelte, die wiederholte er jetzt unablässig. Guter
Hallunk, braver Hallunk! Mit schweren Schritten trug er den toten Freund durch
den Wald, an den Felsen und der Hütte vorbei und legte ihn auf den Waldboden
auf denselben Fleck, da er den Ringfasan eingegraben hatte. Dann holte er sich
Hacke und Spaten und grub wieder ein tiefes Grab, in das er den toten Kumpan
legte. Saß dann wohl eine Stunde lang auf derselben Stelle. Dachte nicht an
Sybille, Vater, Mutter oder die Brüder, dachte nur an den Tod des Mergel. –

Die Nacht war schwer und schwül. Das Graben der Grube, aus der viel Steine
gefördert werden mußten, hatte Wildrich ermüdet. Er schlief gleich ein, als er
die Glieder streckte. In der Nacht wütete ein Gewitter, wie man es eben nur in
den Bergen erleben kann. Dazu ein Sturm, der die Bäume und gerade die
hochragenden knickte und die schwanken zur Erde bog. Ein Krachen und Bersten
füllte den Wald und die Luft. Wildrich schlief, aber der Greis auf dem Lager
wachte, fieberte und schrie zu Gott.

»Du lebst nicht mehr, aber du könntest es Engeln gesagt haben, daß sie Sühne
auf die Erde bringen. Recht soll Recht sein, Unrecht – Unrecht. Es hebt ein
Sterben an von Mensch und Tier. Aber was tat die zarte Prinzessin Böses? Ich
trug sie auf meinen Armen, und sie streichelte mein zernarbtes Gesicht mit den
weichen Händlein. Was tat der Fürst? Er beschützte die Armen, die Kranken, die
Notleidenden. Er gab uns von seinem Gelde und lebte einfach dahin. Warum mußte
das Sybillchen sterben? Wie mein Weib, meine Tochter, die verschandelt wurden.
Mergel wird ihn finden, den ...« Er krächzte, er rang mit den schwarzen Vögeln.
– Wildrich spürte einen Biß in seinem Arm.

»Was tust du, Jeremias? Was fehlt dir? Herrgott!« – Er machte sich frei ... Da
schlief der Greis schon wieder, aber seine Stirn war mit eiskaltem Schweiß
bedeckt. Wildrich deckte ihn wieder zu, führte ihm ein Glas kühlen Wassers an
den trocknen Mund, in das er etwas Kranewitter gegossen. Das Wasser floß aber
wieder fort, und Wildrich mußte es mit einem Tuch fortwischen. – Draußen
klangen Schritte, derbe, nägelbeschlagene Schuhe. Es war sechs Uhr früh.

»Mergel!« dachte Wildrich und griff nach dem Gewehr, das in der Ecke stand.
Aber er ließ es stehen und nahm den Revolver vom Holzstuhl, der an seinem Bette
stand. Er lugte durch einen Spalt der Tür, an die jemand geklopft hatte.
Draußen stand Hermann, der langjährige Diener, Haushofmeister, Gärtner und
Kutscher seines Vaters. Was war er nicht, der brave Hermann? Den er für seinen
Todfeind gehalten hatte. – Dieser Mergel war wie eine Krankheit in seinem
Körper und seinem Gemüt.

Er öffnete den Riegel des Ladens und dann die Tür.

»Es ist doch nichts geschehen, daß du so früh kommst, Hermann?«

»Scheenen guten Morjen«, lautete die fröhliche Antwort. »Geschehen is nichts,
als daß Frau Baronin Mutter Angsttraum hatte. Das haben die vornehmen Damens
öfters. Und ich sollt einen Brief an den jungen Herrn Baron bringen, derzeit
zum Spaß Jagdgehilfe beim Oberförster Ehrlich.«

»Das ist kein Spaß, guter Hermann, sondern bitterer Ernst. Gib her!« Während er
den Brief öffnete, fragte er: »Also alles munter? Vater, Mutter und Tante
Hermine wohlauf?«

Wildrich kannte die langatmige Art des Berichtens dieses alten, treuen Dieners
und wollte deshalb gleich Vorspann geben.

»Alles wohlauf. Nur der alte Herr krank, die Frau Mutter hat Herzbeschwerden
und viel Schmerzen, das gnädige Fräulein ihre schwere Migräne, wie öfters. Zu
dienen, alles wohl!«

Wildrich las:

Wir hörten solange nichts von Dir. Aber Du sollst Dich deshalb nicht um uns
sorgen. Der Tod unserer Prinzessin geht uns allen nahe. Der Fürst soll sehr
gealtert sein. Vater ist krank. Das unsichere Herz, der Jähzorn und der schwere
Rotwein. Drei schlechte Weggesellen. Gott schütze Dich, lieber Junge und Deine
Brüder! Ich selbst – habe freilich viele Schmerzen, aber ich vergesse sie oft.
Hab andere Sorgen, aber auch Freuden am jungen Paar, den Dankwarts. – Der
biedere Vater Kreihorst ist des Lobes voll, wie Dankwart die Ernte angepackt
hat, wie umsichtig er ist. Seit der ungetreue Administrator das Gut verließ,
arbeiten alle Insten rascher und besser, und die scharfen Augen »unseres
Schwiegervaters«, wie Tante Hermine sagt, – ich fürchte, um ihren Bruder,
Deinen lieben Vater, zu ärgern – – diese Augen sehen alles, und noch etwas
mehr: Gutes und Schlechtes. Der Himmel hat auch die Ernte gesegnet, was seit
Jahren nicht der Fall war. Alles geht, wie bestellt. Und Deine liebe Schwägerin
Elisabeth ist eine vorbildliche Landwirtsfrau. Mein Schmerz ist, daß Dein
lieber Vater sie nicht anerkennt. Aber sie hat eine feine Art, es zu
ignorieren. Mir ist sie recht eine Tochter. Und gesund! Ach das gute, reine
Bauernblut, Wildrich, – es geht doch nichts darüber. Gelle? Wir sind da einer
Meinung. Und doch geht die Elisabeth daher, als hätte sie immer ein Krönchen
getragen, noch bevor ihr Dankwart das siebenzinkige aufsetzte. Trägt sie erst
die Krone der Mutterschaft – – Gott mög's mich erleben lassen! Nun hab' ich mir
etwas meine Angst von der Seele geschrieben ... Jawohl Angst um Dich. Es mag
wohl das Gewitter sein. Und Du wirst dem Hermann Bericht mitgeben, daß Du
wohlauf bist. Hermine geht zur Beisetzung unseres teueren Engels von Ilmenbach.
Dort wird sie Dich sehen. Aber ich will nicht so lange warten. Morgen kommt sie
in die düstere Fürstengruft, dies holde Kind des Waldes. Ich möchte sie wo
anders wissen. Aber sie wird überall gut schlafen. – Dieser Liebling Gottes und
aller Menschen. Gib mir bald durch Hermann Nachricht.

Deine Mutter in Tränen.

Nachschrift: Ich, der Backfisch von sechzig Jahren, Hermine, tätige sie, wie
nochmal ein Pensionsmädchen. Wir sind hier eine unnützige, langweilige
Gesellschaft und würden besser in die modrige Fürstengruft passen als das
Sonnenseelchen Sybillchen. – Ihr drei Staatsbuben fehlt uns. Aber seit Du mich
geküßt hast, Du unbotmäßiger Neffe, mag ich Dich gar nicht mehr sehen aus Angst
vor dem Rotwerden. Deine Mutter aber sehnt sich halbtot nach Dir und sieht
scheint's Gespenster. Das tue ich nicht, bin mehr für Fleisch und Bein.

Deine bodenständige Tante Hermine.

Wildrich strich liebkosend über den Mutterbrief und dachte eine Weile versonnen
nach.

»Mein guter Hermann, Feder und Papier habe ich nicht zur Hand. Bring du meinen
Lieben gute Nachricht. Ich bin gesund, wenn auch etwas aus den Fugen. Aber die
Mutter soll sich nicht sorgen. In ein paar Tagen, wenn wieder Ruhe in Schloß
und Hütte eingetreten ist, kann ich vielleicht die Burg aufsuchen. Jetzt liegt
meine Pflicht hier. Der alte Jeremias ist mir krank geworden. Er ist fertig mit
seinen Kräften. Möchte ihn nicht so allein sterben lassen ...«

Wildrich zeigte auf die Hütte, und der alte Diener lief behende hinein und kam
nach kurzer Zeit wieder.

»Der ist sozusagen allein gestorben«, meinte er ruhig. »So ein Waldschrat macht
das am liebsten allein ab. Werde es in Ilmenbach melden, und wenn der Herr
Baron mich braucht, komme ich wieder rauf. So eigentlich Diener bin ich nicht
mehr, wir bedienen uns alle selbst. Und die Tante Hermine, Verzeihung, das
gnädige Fräulein, hat neulich sogar mich bedient, als ich den Hexenschuß hatte.
– Und wenn sie so aus meinem Zimmer ging, dachte ich, wie sehr ich doch
volksverbunden bin.«

Ein klein wenig nur lächelte Wildrich. »Mein guter Hermann, bring meine Grüße
nach der Burg. Gelle? Sag der Mutter, – rechtschaffen Heimweh hätte ich, – ja –
– sag es recht eindringlich – – –«

Er drückte dem treuen Boten kräftig die Hand. Es sah aus, als wollte er ihn
dringlich forthaben, und Hermann hastete davon, schüttelte aber besorgt den
alten Kopf. – Wildrich ging in die Hütte, stand lange vor dem Häuflein
kümmerlicher Menschlichkeit, das ihn beinahe wie erstaunt aus den toten,
halboffenen Augen ansah, als ob es sich wundere, daß der Sensenmann auch den
Waldwart zur Erntezeit gefunden habe. – Wildrich deckte ein weißes Tuch über
den Toten, räumte die Kammer gut auf und bestreute den Boden mit weißen Sand,
den er in einem Holzkübel fand. Legte auch kurze Tannenzweiglein drauf, die er
mit seinem Jagdmesser von dem Baum herabholte, unter dem der Freund und Heger
des Waldes in gesunden Zeiten immer gesessen und sein Pfeifchen geraucht hatte.
– Friedlich sah das Stübchen aus. Und er wußte, der alte Diener würde nicht
versäumt haben, die Totenfrau zu bestellen, die dann alles Nötige veranlaßte. –
Im Tal läuteten die Glocken. Sie galten wohl noch der Prinzessin, aber es
konnte sein, daß sich schon Hall und Schall für den treuen Diener seines
Fürsten, den Waldphilosophen Jeremias Aldermann, hineinmischte.

Den Berg hinauf kam Anne. Der Weg fiel ihr schwer, sie blieb oft stehen,
unglücklich und gehetzt sah sie aus.

»Die Leute sind garschtig mit mir«, begann sie, ohne die Tageszeit zu bieten.
»Keiner gönnt mir ein Wort, überall jagen sie mich fort ...«

»Guten Morgen, Anne«, entgegnete Wildrich ruhig. »Jeder Mensch sucht zuerst die
Schuld beim andern. Aber da tust du groß Unrecht. Du hast dem Erzhalunken
Mergel zur Flucht verholfen, jetzt jagt man dich, weil niemand vor ihm sicher
ist. Meinen Hund hat er mir erdrosselt ... gestern hab' ich das treue Tier
eingescharrt. – Bist dem Diener Hermann begegnet? Er sollte mir die Totenfrau
schicken.«

»Für den Hund oder für den Mergel?« fragte sie wild. Sie schien wie von Sinnen.

»Für den Jeremias Aldermann. Es stirbt alles, was mir lieb ist ringsum.«

»Versündigen Sie sich nicht! Ihnen leben Vater, Mutter, Brüder. Mich haben die
Meinen über die Schwelle gestoßen. ›Geh hin, Dirn‹ hat der Vater gesagt, und
die Mutter hat keinen Finger gerührt ... sind das auch Eltern? Und wenn der
Jeremias tot ist, dann wird seine Hütte beschlagnahmt. Ich hab dann kein Obdach
mehr und muß ins Wasser gehen –«

»Dazu hast du kein Recht mehr. Dein Leben gehört deinem Kinde. Aber meine Braut
hat für dich gesprochen, wir werden alle für dich sorgen, – sagte dir's schon.«

»Ihre Braut???«

»Ja, das war die Prinzessin.«

Anne wankte in die Hütte.

Es wurde ein Tag voll Unrast. Wildrich empfing gebetene und ungebetene Gäste.
Die Totenfrau waltete ihres Amtes und berichtete wortreich, daß Jeremias
Aldermann seinen Sarg bereits seit Jahren in dem Bodenverschlag der Hütte
verwahre, und es sei nur natürlich, daß aus solch unheimlichem Verschlag die
schwarzen Vögel über ihn gekommen wären, von denen er immer gefaselt habe. Der
Sarg wurde gefunden, ein Sterbehemd lag darin, etwas vergilbt, aber sonst ohne
Fehler.

»In der Ewigkeit werden wir alle zu weißgewaschenen Jungfrauen«, orakelte sie.
Und die Umstehenden nickten beistimmend, obgleich sich niemand von ihnen weder
den alten Waldschrat noch die Totenfrau als weißwaschene Jungfrawe denken
könnt. Endlich schwankte der leichte Tannensarg auf den Schultern von sechs
Männern, die ausgelost waren, den Berg hinunter auf den Friedhof des Dörfleins,
wo er in das Beinhaus kommen sollte, bis die dreitägige Frist vorbei sei. Aber
der Fürst empfing den Sarg an der Wegscheide zwischen Dorf und Schloß, und der
schlichte Tannenschrein wurde in die Schloßkapelle gestellt, dicht neben den
prunkvollen Sarg der jungen Prinzessin. Und der gütige Schloßherr sprach laut
eine Predigt, der selbst der ordinierte Pastor von Ilmenbach gespannt zuhörte.
Es war aber nur ein Spruch, denn die Stimme versagte dem Fürsten:

»Ei du frommer und getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu gewesen, ich
will dich über vieles setzen. Gehe ein zu deines Herren Frieden.«

13.

Am dritten Tage redeten die Glocken der Thüringer Dorfkirchen eine ernste,
hallende Sprache über die Vergänglichkeit alles Irdischen bis hinauf in die
einsame Jagdhütte.

Wildrich nahm den Jägerhut ab. Drunten im Tal stellte man jetzt den schweren,
prunkvollen Schrein der Prinzessin in die dunkle Gruft ihrer Ahnen, und er
selbst durfte sich hier oben in Sonne und Waldluft baden. Grausam erschien ihm
die Ungerechtigkeit des Geschehens. So wenig hatte er der Welt geben und in ihr
leisten können, während der Name der Dahingeschiedenen als Wohltäterin in allen
Herzen der Thüringer Waldleute lebte. Jetzt hätte er wohl hinabsteigen mögen,
sich neben ihr letztes Bette stellen mögen: »Wir gehören zusammen.« Aber hier
war es schöner. Und hier hätte sie schlafen müssen in der reinen Höhenluft, das
sonnige Kind. Er stand und schaute, während die Glocken verhallten. Es hatte
leicht geregnet, und die Sonne schien hinein in die Tropfen, daß der ganze Wald
smaragden glänzte. Nun spannte sich ein Regenbogen über den Thüringer Wald. Man
hätte wohl auf ihm hinaufsteigen können nach Walhall.

Wildrichs Waldandacht war beendet. Er ging in die Jagdhütte, reinigte Gewehr
und Revolver und warf sich hinterher in seine beste Montur. Dann wollte er zum
Fürsten gehen, die Gräfin Wartberg begrüßen und sich beim Oberförster melden.
Als er wieder aus der Hütte trat, kam ihm der Fürst entgegen. Sybilles schöner
Hund ging ihm zur Seite. Man sah es dem Fürsten an, daß ein Sturm über ihn
hingegangen war. Es zuckte in seinem Gesicht, als er Wildrich die Hand reichte.

»Weidmannsheil, Eulenried! Sie waren ungesellig und haben mich allein gelassen.
Allein unter hundert Menschen. Ich bin aber nicht nachträglich, – deshalb habe
ich Ihnen ein Andenken mitgebracht. Grüße deinen Herrn, Waldo. Sybille hat Sie
mir sozusagen vererbt. Man findet bei Frauen viel häufiger »nachgelassene«
Briefe als bei Männern. – Mein Kind hat Sie sehr lieb gehabt, Eulenried.«

Wildrich vermochte nicht zu sprechen. Der Hund stand neben ihm und wedelte. Da
kraute ihm Wildrich den Kopf, die Freundschaft war geschlossen.

»Ich hätte öfters hier heraufkommen sollen«, begann der Fürst wieder, »hier
oben ist man wahrlich dem Weltgeist näher noch als sonst. Diese Tannenschonung
ist wie ein trauliches Wohnzimmer. Wie einladend die grüne Bank dort steht!«

Er schritt darauf zu, um sich auszuruhen, blieb aber wieder stehen, denn der
Blick über das liebliche Gebirge und das Tal zu seinen Füßen war überwältigend
schön. Hoch atmete seine Brust in starkem Heimatgefühl. Dann setzte er sich.

In diesem Augenblick sah Wildrich etwas Entsetzliches. Ein Gewehrlauf blitzte
im Gebüsch. Zwei haßerfüllte Augen sahen durch die Stämme, auf den Fürsten ...
Was nun kam, geschah in einer Minute. Wildrich deckte mit dem Rücken den
Fürsten. Er hob den Revolver. Zwei Schüsse krachten zu gleicher Zeit. Im
Gebüsch knackten Zweige – – Wildrich fiel zu Boden. –

»Steh auf Junge, – mein Junge !!!« Der Fürst beugte sich über ihn. Wildrichs
Mundwinkel füllten sich langsam mit Blut ...

Ein Pfeifchen gellte auf: »Wald in Not.« – Schwer ließ sich der Fürst neben
Wildrich nieder. »Herrgott, warum?« stöhnte er. »Wildrich, mein Junge, – dein
junges Leben – warum? Man braucht dich!«

Wildrichs Worte erstickten im neu hervorquellenden Blute.

So fanden die herbeieilenden Dörfler ihren Fürsten und seinen Retter. Wildrich
war tot. Der Fürst hatte ihm die Augen zugedrückt und sein eigenes Halstuch
über das junge Gesicht gebreitet. Er hob es jetzt fort, und die Männer zogen
die Hüte. »Er war mein Sohn«, sagte laut der Fürst. »Der Verlobte meiner
Tochter Sybille. Tragt ihn in mein Haus! Er hat sein Leben für meins gegeben.
Ich muß erst die traurige Nachricht nach dem Eulenried bringen.«

So nahe war der Gutsherr noch nie seinen Leuten gewesen. Sie kamen alle zu ihm
heran und getrauten sich, ihn mit guten Worten zu trösten.

»Der Jagdgehilfe ist nicht umsonst gestorben«, sagte bedächtig ein alter
Kätner. »Was sollten mir denn ohne Ihnen anfangen, Dorchlaucht?«

Nur der Landjäger hatte sich nicht an den Vorgängen beteiligt. Der hatte mit
einem Bauern das Gebüsch ringsum durchsucht. Bauer Kern war nicht der
Gescheiteste, aber der Landjäger hatte ihn gern um sich, weil er verschwiegen
war gegen andere, wenn er auch gern schwatzte, wo es nichts schadete. –

Nach kurzer Suche fanden auch sie einen toten Mann. Mergels Gesicht war häßlich
verzerrt. Als der Landjäger sich zum Gehen anschickte, weil der Bauer sich
erbot, Wache bei der Leiche zu halten, sahen sie, daß sie nicht allein waren.
Anne hatte sich zu ihnen gesellt: Sie hob das Tuch nicht von dem entstellten
Gesicht. »Dem Kind bin ich's schuldig, daß ich mich nicht verseh! Trag schwer
genug dran, daß mein Kind einen Mörder zum Vater hat. Einmal hätt' man ihn ja
doch von mir fortgeholt; schon wegen dem Steinkreuz an der Wegscheide.«

Der Landjäger faßte hart ihr Handgelenk.

»So weißt du, daß er's war?« fragte er dringend.

»Lassen Sie mich, Landjäger! Ich weiß nichts. Ich will mein Kind in Ruhe tragen
... wie man ein Kind trägt, so wird es.«

Der Landjäger ging.

»Ich schicke sofort Leute«, rief er zurück.

»Nante Kern«, sagte Anne, ich lasse dich nicht allein Wache halten. Und ich
will treuer sein als der Tote und bei ihm bleiben, bis sie ihn holen.«

Bauer Kern zündete sich eine kurze Pfeife an und paffte behaglich.

»Das ist auch das erstemal, daß der Mergel still ist«, sagte er. »Und
eigentlich ist's schade. Wenn er noch lebte, könnte er uns die Stunden
verkürzen mit seinen Schnozeln, bis der Sarg kommt.«

Anne erschrak über diese Logik.

»Bist nicht recht gescheit, Nante Kern. Wenn der Mergel lebte, käme ja kein
Sarg.«

»Da hast du sehr recht, Maidli, du warst aber auch immer die Gescheitest' in
der Schul im Rechnen.«

Anne verstaunte sich wieder, aber Nante Kern, der sich ein wenig vor Toten
fürchtete, wenn sie nicht im Bett lagen und man sich bei einem Glas
Kranewittern in der Stube was erzählen konnte, was allemal Gespenster
verscheucht, hub wieder an. »Es ist schlimm mit uns dreien hier ... Ich kann
nicht zur Roggenernte, du kannst nicht zu Tanz, und der Mergel kann keinen Bock
schießen.

Hör auf, Kern. Sprich lieber ein Vaterunser. Ich würd' es gern sagen, aber mir
verschlägt's die Stimme. Bang ist mir.«

»Zum Vaterunser brauch ich meine Brille und den Katechismus.«

»Kannst es nicht auswendig?«

»Nein, der Pfarrer hat gesagt, es wär besser, man hätt's inwendig, als
auswendig.– Aber Geschichten kann ich dir erzählen. Zum Vergraulen. Man erlebt
manches, wenn man mit dem Landjäger auf Streife geht.«

Anne erhob abwehrend beide Hände, und dann ging sie davon, weil sie in der
Ferne mehrere Dörfler herankommen sah, die etwas Dunkles auf ihren Schultern
trugen.

14.

Der Fürst sprang vom Pferde. Er stand vor dem Torbogen der Burg Eulenried.

» Nunquam retrorsum!« sagte er mit verhaltener Stimme zu seinem alten Diener,
der ihn begleitete.

»Man möchte aber wohl rückwärts gehen, wenn man einem alten Vater anzeigen
soll, daß der Sohn von Bubenhand erschossen wurde.«

Der alte Diener ging durch den Burghof in die Halle und meldete den Fürsten an.
Da wurde die Burg lebendig.

Aber nur ein altes Dämchen erschien auf der Schwelle.

»Eure Durchlaucht selbst?« fragte Tante Hermine erstaunt und knixte tief wie in
jungen Jahren.

Bewegt zog der Fürst ihre Hand an seine Lippen. »Grüß Gott, Baroneß Hermine.
Ist Ihr Bruder wohl genug, mich und eine ernste Botschaft zu empfangen?«

»Wenn er nicht darniederläge, Durchlaucht, wäre mein Bruder zum Empfang
gekommen. Er ist seit Tagen schwer krank.«

»Und die Frau Baronin? Ich rede mich hart. Soll ich Ihnen alles anheimgeben?
Wollen Sie das Unfaßliche den Eltern bringen? Wildrich Eulenried ist tot. Von
dem Wilddieb erschossen.«

Für einen Augenblick legte die alte Dame die Hand über die Augen. –

»Ich bitte Durchlaucht mit heraufzukommen. Meine kranke Schwägerin ist stark,
meinem Bruder könnte es das Leben kosten.«

Der Fürst saß geraume Zeit am Fahrstuhl der Leidenden. Sie weinte nicht laut,
es war nur, als sei sie plötzlich verfallen.

»Warum?« fragte sie. »Er war so gut. Und fröhlich konnte er sein, wenn ihn
Schweres drückte. Damit wir anderen nicht darunter litten. Ach, ich habe ihn
geboren, hatte ihn so lieb – und er ist ohne Abschied von mir gegangen.«

»Von uns allen«, sagte der Fürst. »Sie wissen wohl nicht, daß er meine Sybille
lieb hatte und sie ihn. Es war eine so reine gute Liebe. Sie hat meinem Kinde
die erste und letzte Freude gegeben.«

Jetzt weinte die Mutter auf.

»Wie geht man so unwissend neben den Kindern einher und hängt doch so eng mit
ihnen zusammen.«

»Darf ich für seine Bestattung sorgen, Frau Schwester?« fragte unvermittelt der
Fürst. »Die tapfere Tat unseres Wildrich wird ja durch alle Zeitungen gehn ...«
Er stand auf. »Ich kann noch nicht ruhig darüber sprechen. Solch junges Leben.
Und ich? Ich hätte viel eher abtreten können ...«

Hermine Eulenried wehrte ihm hastig. Die Mutter schwieg. Wer ist für ein
Mutterherz wertvoll genug, einen guten Sohn zu ersetzen?

Der Fürst ging erregt auf und ab. Dann setzte er sich wieder. »Ich bitte um
Verzeihung, daß ich aus den Fugen bin. Frauen können sich oft besser
beherrschen ... Ich dachte daran, unsern Wildrich neben Sybille in unserer
Gruft beizusetzen, bis eine schönere Stätte bereitet ist. Diese Kinder gehören
in den Wald. Ihr Sohn Dankwart wird mit helfen, einen Platz zu suchen.
Vielleicht hat auch Wildrich einmal einen Wunsch geäußert ...«

Die Tür wurde aufgerissen. Dankwart, – der ernste, besinnliche, Dankwart
stürzte ins Zimmer. Er sah nichts außer dem Liegestuhl der kranken Mutter. Vor
den warf er sich hin.

»Mutter! Mutter! Ich habe es eben erst gehört.« Er schluchzte. »Unser Wildrich!
Der Beste von uns!«

»Ihr seid alle meine geliebten Jungen ... Aber Dankwart, dort steht der Fürst.«

Dankwart erhob sich mühsam. Straffte sich dann. »Verzeihung, Durchlaucht. Ich
wußte nicht ... Und ich dachte nur an die Mutter – – –«

»Die Treue der Brüder Eulenried zueinander ist sprichwörtlich«, sagte der Fürst
bewegt. »Und ich bin die unschuldige Ursache dieses Geschickes Ihrer Familie –
– –«

»Das einzige, was mich mit dem Tod des Bruders versöhnt: Dem Wohltäter vieler
Menschen hat er das Leben gerettet ...«

Der Fürst trat an den Stuhl der Kranken. »Entlassen Sie mich verehrte Baronin.
Ich will an Ihren Thassilo telegraphieren, habe so viele Leute zur Verfügung.
Will ihm auch schreiben. Wir Nachbarn gehören eng zusammen.«

Er winkte mit der Hand zurück. Dankwart begleitete ihn stumm bis zur
Burgpforte. Auch oben im Zimmer der Mutter saßen sie ohne erneuten
Schmerzausbruch still beisammen.

»Ich brauche alle meine Kräfte für Euren Vater«, sagte still die alte Dame.
»Und ich fürchte mich ein wenig vor ihm. Aber nur ich kann ihm die Botschaft
überbringen.«

»Schick mich hin, Mutter. Ich will ganz gute, demütige Worte sagen, wenn er
aufbraust. Für dich ist das ja alles zuviel.«

»Und mich laßt ihr sitzen wie Trumpf Sechs«, grollte Tante Hermine. »Er ist
mein Bruder. Aber ich will gar nicht zu ihm, laßt ihn jetzt schlafen. Wir
wollen alles Traurige in Ruhe erst besprechen.«

»Weißt du Näheres, mein Junge? Und wo ist deine liebe Frau?«

Er lächelte ein wenig. »Sie ist echtes Bauernblut, Mutter, und sie ist
praktisch. Sie sagte: ich braue Euch einen guten Kaffee, das ist jetzt das
Nötigste. – Haltet sie nicht für teilnahmlos, sie ist für praktisches
Christentum. Nachher will sie euch alles bringen, und ihr Frauen werdet euch
gegenseitig trösten, gelle, Mutterle?«

»Willst du schon gehen, Dankwart?« Denn er hatte sich erhoben und
abschiednehmend ihre Hand gedrückt.

»Ja, Mutter! Ich brauche Arbeit. Und es ist Erntezeit. Vater Kreihorst hat mir
versprochen, keine Rücksicht auf mich zu nehmen. Sie arbeiten alle wie treue
Knechte, Vater an der Spitze ...«

»Geh, Dankwart. Wir trauern alle am besten in der Arbeit.«

»Dank dir, Mutterle!«

Einen kurzen Aufschub schien er draußen zu haben, dann öffnete seine Hand
ritterlich die Tür, und Elisabeth Eulenried brachte ruhig und geschäftig
zugleich die belebende Atzung herein.

»Braves Kind«, sagte Tante Hermine anerkennend und schenkte gleich ihre Tasse
voll. »Du bist der Tischler, der uns leimt.«

Nun klopfte es mehrmals an die Tür. Die Mamsell erschien zuerst, wortreich und
doch trostbedürftig. Dann kamen die Knechte, die Frauen, – – sie hatten alle
den »freundlichen jungen Herrn« geliebt auf ihre Art. Als sie anfingen auf den
Mörder zu schimpfen mit harten Augen und derben Worten, schob Tante Hermine sie
energisch hinaus. »Erntezeit! Tut eure Pflicht, wie es unser Wildrich tat.
Einem guten Vorbild nachzueifern ist das beste, was einer tun kann. Wir danken
euch herzlich für die Teilnahme. Aber randaliert wird hier nicht. Schert euch
hinaus!«

»Das gnädige Fräulein weiß immer gute Worte«, der Oberknecht. Und schönen Dank,
daß Sie draußen nach Feierabend ein so scheenes Abendbrot haben auffahre
lassen. Das hält Leib und Seele zusammen. – Hatje für heute!«

»Warst du nicht zu hart, Hermine?«

»Hart? Denk nicht dran. – Ich wollte nur nicht heulen. Hast ja gehört, wie der
Oberknecht mich versteht. Vierzig Jahre ist der Andres bei uns. Der ›kennet
mich und meine Schwächen, und weiß, was Gutes in mir lebt und glimmt.‹ – Kind,
der Kaffee ist gut!«

Brief von Illo Eulenried!

Meine Lieben auf der Burg, ich höre immer Eure guten Stimmen: »Wie mag es im
Illo aussehen, der seinen besten Freund verlor?« Ja, das war mein Wildrich. Und
ich finde nicht das geringste Trostwort, weder für Euch, noch für mich.
Wildrich tot. Wie das brennt! Unerträglich. Das Brieftelegramm des Fürsten – so
väterlich gut ... Mutter – ich kann jetzt nicht zu Euch kommen. Hörst Du,
Mutter? Wenn mein Wildrich zu Grabe getragen wird, kann ich ihm nicht die
letzte Ehre geben. Mutter, hörst Du? Und verstehst Du mich? Ich kann den
Meister nicht verlassen. Das ganze Haus ist krank, außer der Muhme Konkordia
und mir. Der Meister in hohem Fieber, das Englein desgleichen, der Kaspar schon
im Krankenhaus. Diese unersetzliche Kraft. Mutterle, lieber Vater, meine
Pflicht ist hier. – Was heißt das viel: »Die letzte Ehr antun?« Mancher hat
seinem lebendigen Bruder niemals eine Ehr angetan, aber zum Toten läuft er. Wir
Eulenriedbrüder aber haben allzeit füreinander eingestanden. Eine Handvoll Erde
wirf ihm, mein Dankwart, auf den Sarg und sagt still: »Vom Illo!« Wie oft haben
wir uns als »Jungs« mit Steinen geworfen, – – aber die Erde ist leicht, wenn
auch unser Thüringen schweren, fruchtbaren Boden hat, – sie wird ihm nicht weh
tun. – – –

Herrgott, der Wildrich!!!

Meister Distelfink ist auf den Tod krank. Aber er lacht über das ganze Gesicht
und verzerrt es zum Bangewerden, wenn er mich sieht. Das heißt soviel wie: »Das
ist ja mein Illolehrling, der verläßt mich nicht!« Angina hat er, und die
Grippe, die sich in Eisenach als »Frau Epidemie« niedergelassen hat. – Und das
»Englein« – so erzählt mir Muhme Konkordia, hat im Fieber phantasiert:

»Illo, geh nicht fort, bleib bei mir!«

Die Muhme setzte tröstlich hinzu: »Da, das hat nichts auf sich, weil sie nicht
bei Verstand ist.«

Meine liebe Burg Eulenried mit allen geliebten Eulen drin, ich grüße Euch zu
tausendmalen. Und setze mich zu meiner Erbuhr, deren einzelne Teile vor mir
liegen. Nunquam retrorsum steht an unserm Tor.

Ihr wißt, was ich damit meine.

Gott befohlen!

Euer Illo.

Da war ein wunderguter Platz im Thüringer Walde, nahe der fürstlichen
Waldkapelle. Ein Granit-Kreuz erhob sich. »Ich will Dich segnen, und du sollst
ein Segen sein.« Hohe Tannen standen rings im Kreise. Zwei zusammengewachsene
Birken schirmten mit tief herniederhängenden Zweigen zwei frisch ausgehobene
Gräber. – Viele Menschen wallfahrten vorüber. Neugierige Menschen und
tieftraurige. Manche saßen auch auf der grünen Bank und weinten schwer. Nur die
aberhundert Vögel in den Zweigen ringsum jubilierten und sangen aus voller
Kehle. Weil sie wissen, wie gut es sich im Thüringer Walde ruht.

15.

Die Roggenernte war eingebracht. Eine außergewöhnlich gute Ernte, und Bauer
Kreihorst macht ein fröhlich Gesicht und dankte beim Erntebier vor allen
Nachbarn seinem Schwiegersohn, so daß alle mit Dankwart anstießen. Und dieser
trank ihnen und dem Schwiegervater schier unwirsch zu, denn es war ihm
greulich, Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit zu sein. Wie hatte ihm doch
sein Schwiegervater beigestanden mit Rat und Tat. Und war sein eigener Fleiß
gesegnet worden, so daß er die große Summe, die ihm sein liebes Weib in das
verfallene Vatergut eingebuttert, zum großen Teil hatte zurückzahlen können.
War aber nicht angenommen worden, sondern für den Erben zurückgelegt. Der
meldete sich schon, aber Elisabeth arbeitete rüstig dabei und blühte in
Jugendfrische. –

Auch unverhofftes Glück brachte dem Gut Gedeihen. Der Fürst hatte seinerzeit
eine hohe Prämie auf den Kopf des Wilddiebes gesetzt. Die Waldbesitzer ringsum
taten das gleiche. Und Wildrich Eulenrieds Erben erhielten die Summe. Illo gab
seinen Teil sofort an Dankwart ab, der es ins väterliche Gut eingrub, damit es
Weizen wuchere.

Die wenigen Stunden nach der Abendmahlzeit, die ganz einfach war, damit man mit
unbeschwertem Magen die Nachtruhe genießen konnte, – sie brachten stille
Freuden, die der Stadtmensch nicht kennt. Bauer Kreihorst verlangte nicht, daß
seine Kinder immer um ihn waren, aber Dankwart wußte gut, was ihm die
Wechselgespräche mit dem erfahrenen Landwirt für ein Segen waren. Sie kamen
niemals als herrische, überhebliche Befehle, sondern wurden gleichsam als
Nachtisch aufgetragen. Der Jüngere mochte sich nach Gefallen ihrer bedienen,
was denn auch der wissenshungrige Dankwart mit heißem Verlangen tat. Die
Schaffnerin streute alle Bauernregeln ein, die sie in einem hundertjährigen
Schweinslederbüchlein verwahrte und denen auch der Bauer mit Anteilnahme
zuhörte.

»Ist Punktum Wahrheit, Bas', was du da auskramst.«

Und sie las mit der großen Hornbrille auf der Nase: »Wenn's im August stark
tauen tut, bleibt ganz gewiß das Wetter gut. Und wenn's im August viel Gewitter
hat, wird auch der Winter barbarisch natt.«

»Die Jungen lachen mich aus«, meinte sie vorwurfsvoll. Aber sie lachten nur
über den Eifer der alten Jungfrau, die unermüdlich bedacht war, dem jungen
Bauer die alte Weisheit der Vorfahren nahezubringen.

»Sixt, Herr Baron«, – sie schwelgte gern in dieser Anrede, »Ihr habt vorhin
klugen ›Gäricht‹ gemacht, was Ihr alles tun wollt den August durch. Ohne auch
nur ein einziges Mal hinzuzusetzen ›wenn Gott will‹. Aber der Urahn schreibt
hier auf das Pergamentene im Schweinsledernen: ›Vom 1. bis 9. Tag Rähjen, drauf
folget 1 schöner Täg, darauf allwidder Räjen bis zum fuffzehnten. Welcher Tag
widder scheen is. Nach dissen folgen guts Wetter bis zum 25. Un denn rächnets
bis zu End.‹ Und nun sitzt du da mit deine Kenntnisse, Herr Baron.«

»Die Bas' hat allemal recht«, stand ihr der Bauer bei. »So war's schon bei Adam
und Eva.«

»Da möcht ich doch bitten, daß mir der Bauer mit den beiden vom Leibe bleibt.
Hab mich nie mit derer Dummheiten abgegeben. Und lese auch mein heiliges
Büchlein nicht zum Gaudi vor, sondern zur Lehr.«

»Schon gut, Schaffnerin. Und nun denken wir an den Buchweizen. Sollte viel mehr
angebaut werden. Ist das beste für den Bauern mit Weib, Kind, Knecht, Magd,
Vieh und alles, was sein ist.«

»Jawoll«, bestätigte Dankwart. »Wollen hoffen, daß es ein rechtes Schlundjahr
wird.«

»Wo hast den Namen her?«

»Aus der Lüneburger Heide. Weißt ja, Vater, daß ich dort in der Lehre war beim
Großbauern Westermann. Hätt ich alles gelernt, was der gewußt hat, könntest du
dich zur Ruh setzen, guter Vater.«

»Jawoll. Mit fünfzig Jahren zieh ich noch keine Pampuschen an und ruh auch
nicht hinterm Ofen aus. Aber hast noch Fragen, Schwiegersohn? Ist ja noch
manches zu tun, – ›August – Bauer, du mußt ...‹ über den Winterroggen, den ich
im November und Dezember vorigen Jahres säete und den bei dir der vermaledeite
Administrator so schmählich vernachlässigte, – wir wollen uns gemeinsam freuen.
Der liegt ja schön geruhig in der Scheune und wartet aufs Dreschen. Aber du
weißt ehestens, daß wir von jetzt bis Oktober keine Motten in unsern
Arbeitsrock kriegen.«

»Es ist ein Jammer«, seufzte Elisabeth, »daß ich nicht beim Grummet und bei den
Kartoffeln so helfen kann wie im vorigen Jahr ...« Sie schmiegte sich an den
Gatten, und Dankwart raunte ihr ins Ohr: »Denk an unser Prinzchen, – ausruhn
soll es.«

Die Base las eifrig, ohne zu wissen, was sie las. – Sie konnte alles »vornehme
Getue« nicht »verknusen«, und echte Bauern taten nun mal nicht verliebt in der
Erntezeit. So scheuchte sie die beiden mit den prosaischen Worten jäh
auseinander: »Vergessens nicht, Herr Baron, die Stoppel zu stützen. Und
denken's ans Säen der Wasserrüben!«

»Werde nur nicht obsternatsch, Base, mit all deiner Wissenschaft«, lachte der
Bauer.

»Und mir liegt ohnehin Spörgel, Ölrettich und Senf im Magen«, seufzte Dankwart.
»Das vergißt sich nicht so leicht. Und wer sein Vieh liebt, denkt auch an
Spergula.« –

»Und jetzt müßt ihr in die Falle«, gebot der Bauer. »Die Base schnappt schon
all lang nach dem Bettzipfel. Grüß mir die Frau Mutter Dankwart. Es ist hart,
wenn man mit Schmerzen in die Nacht geht. Gib mir auch morgen Bescheid, ob dein
Vater Besserung spürt.«

Bauer Kreihorst stand auf, beugte den grauen Kopf, faltete die Hände und sprach
den Abendsegen:

»Herr, schütze Haus und Dach,
Verscheuch all's Ungemach,
Und laß uns halten hoch und wert
Unseres Hauses heiligen Herd.«

Am nächsten Tage brannte die Sonne heiß. Sie stach. Die Leute auf dem Gute
arbeiteten sich hart. Man sah es an den müden Bewegungen, daß die Körper
unlustig waren zu frohnen. Erst als rings in den Bergen und Felsen der Donner
leise grollte, riß es die tief gebückten Körper nach oben.

»So haben wir es, dünkt mich, noch nie gehabt«, meinte der älteste Knecht. »Man
vertreibt aber den Teufel am besten mit dem Beelzebub. Nur weiter geschafft!
Das Schwitzen geht in einem hin.«

»Bis man liegen bleibt«, knurrte eine aufsässige Magd. »War gestern droben in
der Burg. Die haben's gut. Die Halle wie ein Eiskeller und jede Stube kühl.«

»Wenn du alleweil auf die schaust, die es besser haben als du, lebst ein
ungutes Leben, Bertha. Möcht die Sorgen nicht haben, wie der alte Herr Baron.
Ich könnte sie nicht erdämmeln. Aber der junge Baron ist ein Kerl, der
schafft's!«

»Ich mein auch nur«, brummelte die Magd. »Wenn man schwitzt für seinen Herrn,
meint man, er könnt was zum Durstlöschen schicken.«

»Gierschlunk!« Also der Knecht. Und gerade in diesem Augenblick kam der alte
Diener vom Schloßberg herunter mit schwerem Korb, und »die Fräulein Baronin«
trug einen großen Rucksack, da waren wohleingepackte Gläser darin und Schmalz
und Wurstbrote. Bauer Kreihorst spendierte eigen gebrautes Braunbier. Das bat
sich sogar der Herr Landrat aus, wenn er mal »vorbei« kam und mit dem
angesehenen Landwirt ein Viertelstündchen plauderte.

Als die meckernde Magd ein leckeres Butterbrot und einen duftenden Stangenkäse
zum Munde führen wollte, nahm der alte Knecht es ihr seelenruhig fort und aß es
selbst.

»Bist wohl von Gott verlassen?« schrie sie, hochrot vor Zorn.

»Nee, der hat mir eben beigestanden, daß ich's dir kunnt abjagen. Hast es etwan
verdient?«

»Wenn mer emol ä Scherzchen macht ...«, jammerte sie. »Du hast wohl noch nie ä
Scherzchen gemacht?«

»Oftens genug«, gestand er, mit vollen Backen kauend, »aber nich über die
Herrschaft. Das is neue Mode, die kommt bei mir erst, wenn man die Ochsen beim
Schwanz aufzäumt.«

Denn der alte Knecht konnte auch witzig werden, wenn er gereizt war. Es wurde
eine lustige Vesper, aber nur für die lachenden Umstehenden, denn immer wieder,
wenn die Magd sich etwas holte, wurde es ihr vom Mund gerissen, bis die Baronin
zu Hilfe kam und mit freundlichen Worten die Magd betreute. Da schämte sich
diese und lief ins Haus. Dort begegnete sie Dankwart, der sehr schnell
gevespert hatte und nur einen raschen Bericht von Tante Hermine entgegennahm.
Der Vater sei eigensinnig und wolle aufstehen, sie müsse gleich zu ihm. »Sieh,
wie der Himmel aussieht!« rief sie noch im Forteilen.

»Was suchst du«, herrschte Dankwart die Magd an, »gibt es nichts zu tun
draußen?«

»Sie hänseln mich draußen«, klagte sie wehleidig, »da möcht ein anderer
arbeiten.«

»Bist du von Marzipan? Da soll doch ein Donnerwetter dreinschlagen. Marsch, an
die Arbeit. Der Vorknecht wird dich weisen, ich muß zum Vieh.«

Aber das Donnerwetter schlug wirklich drein, ein Blitzschlag züngelte herab mit
elementarer Gewalt. Die Magd schrie gellend auf. Sie kauerte sich in einer Ecke
auf die Erde und hielt sich die Augen zu.

Dankwart eilte in die Ställe. Das Vieh war unruhig, und die Pferde hatten über
die Stränge geschlagen. Eben brachten Knechte noch einen letzten Wagen mit
Roggen in den Hof und schoben ihn rasch in die Scheune, ohne abzuladen.
Dankwart führte die zitternden Pferde in den Stall. Sie bäumten hoch auf bei
Blitz- und Donnerschlagen.

»Wo nur meine Lisel bleibt?« dachte er bang und sorgte dafür, daß Seile und
Fesseln zur Stelle waren, um den Stier zu allererst herauszubringen, falls etwa
ein Blitz zündete. Der wehrte sich ja immer mit unheimlicher Kraft, so daß man
ihn gefesselt hinausziehen mußte.

»Das wüßt ich doch«, lobte Bauer Kreihorst, »daß ich dich bei den Wertstücken
finden würde. Wart, ich helf dir. Eine Arbeit hast mir schon abgenommen, sah
ich draußen. Hast der großen Scheune mit dem Schlauch ein ordentliches Bad
gegeben. Unser Wohnhaus kommt später dran.

»Wo ist Lisel?« fragte Dankwart mit so bangen Augen, daß der Bauer hell
auflachte.

»Solltest du doch kein rechter Bauer werden? Auch mal rücksichtslos zu rechter
Zeit, wenn es das Vieh gilt?«

»Nein, Vater, in dieser Weise nie. Da mußt du mir schon meine Art lassen.«

»Schade.« Der Bauer zuckte die Achseln. »Meine Lisel ist weder von Zucker, noch
von Salz, also wird ihr auch ein Regen nichts anhaben.«

»Aber sie trägt unsern Erben, Vater ...«

Zn diesem Augenblick zuckte wieder ein Blitz, der den ganzen Hof hellte, und
ein Krachen dröhnte, als stürze der ganze Wald um.

Da kam Elisabeth über den Hof gegangen. Dankwart lief zu ihr und umfing sie mit
seinen Armen. – Er fragte nicht: »Wo warst du?« Er hielt sie ja fest an sich
gedrückt.

»Komm«, sagte er dringend, »im Stall ist das Melkeckchen, da kannst du sitzen.
Wir gehen nachher ins Haus.

Sie folgte ihm gehorsam. »Bei deiner Mutter war ich, sie sorgte sich. Dein
Vater wollte aufstehen, aber er mochte mich nicht bei sich haben.«

Dankwart biß sich auf die Lippen. Der Zorn stand in seinen Augen. »Mein Armes!«
sagte er zärtlich.

»Seid ihr fertig?« fragte der Bauer barsch.

Die Stalltür wurde aufgerissen ...

»Feuerjo!« schrie der Hütejunge Kaspar. Ein lediges, viel herumgestoßenes Kind
war er frech und aufsässig, aber Dankwart hatte ihn aufgenommen, weil er
spürte, daß der Junge seine übermächtige Liebe zu den Tieren hinter dieser
Frechheit versteckte. »Feuerjo! Euer Haus brennt, Bauer. Im Haus ist niemand,
aber die Scheune ist angesengert, der Großknecht beim Löschen.«

»Lisel, um Gotteswillen, ich bitt dich, lauf ins Altenteil. Dort bist du
sicher. Ich muß dem Vater nach.« Denn der Bauer war schon in rasender Eile nach
seinem Hause gerannt. Schwarze Rauchschwaden kamen ihm entgegen, als er die Tür
aufriß. Er stürzte zum Fernsprecher, riß den Hörer herunter.
»Neunhundertneunundneunzig«, schrie er hinein. Dann kam sofort Antwort. »Man
wird bald hier sein.«

Dankwart wollte die Fenster aufstoßen, um den erstickenden Qualm
hinauszulassen.

Der Bauer schickte ihn zurück.

»Im Stall bist du am nötigsten, Dankwart. Ich helf mir hier allein, will den
Brandherd suchen.«

Dann stieg er in jede Stube und rief laut: »Ist jemand im Haus?«

Aber es kam keine Antwort.

Dankwart stürzte zum großen Stall, während Bauer Kreihorst noch einmal auf den
Boden kletterte. Hier in einem Koffer- und Kistenverschlag sah er sich einer
Flamme gegenüber, die nur durch Kurzschluß entstanden sein konnte. – Sie war
schon nach außen geschlagen, und ihre Funken hatten die Scheune versehrt. Von
der Scheune her gab der Oberknecht unermüdlich Wasser auf das Dach des
Wohnhauses.

Im Viehstall hatten die Leute wacker gearbeitet. Das »Ziehkind« Kaspar immer
voran. – Denn der Stall war durch die Funken von der Scheune her schwer
bedroht. Er mußte geräumt werden. Die größte Mühseligkeit – der störrische
Bulle war noch nicht überwältigt. Alle Kräfte mühten sich, den Wilden, der
vornan stand, hinauszutreiben. Er stemmte die Füße gegen den Boden, brüllte und
schnob. Die Kühe liefen an ihm vorbei hinaus auf die nahe Weide. Leute aus dem
Dorf kamen herbeigelaufen und halfen. Der Bulle wollte sich nicht geben. Er
hatte schon einen Jungknecht arg verwundet. Dankwart zog rasch entschlossen
einen Revolver und erschoß das wertvolle Tier. Mit ungeheurer Wucht stürzte es
zu Boden. Der Kutscher hatte inzwischen die Pferde in Sicherheit gebracht. Der
Himmel war jetzt völlig grauschwarz geworden. Diese Nacht erhellten die Blitze,
denen krachender Donner folgte, daß die Mägde gellend aufschrien.

Dankwart griff den Hütejungen auf. »Mußt ins Altenteil springen, Kaspar, aber
wie gefegt mußt laufen. Die Jungbäuerin sitzt drin. Nur fix grüßen sollst sie,
und ruhig möcht sie sein. Gib Bescheid, wie es geht.«

Der Junge schoß wie ein Pfeil dahin.

Dankwart lief zum Wohnhaus zurück. Warum kam der Vater nicht? Die Sorge um ihn
jagte ihn über alle Hindernisse. Er riß die Tür auf und kämpfte sich durch den
bereits dichter gewordenen Qualm hindurch. Er sah nichts. Sein Fuß stieß
plötzlich an einen Körper. »Herrgott, was ist hier?« stöhnte er. Seine Arme
hoben eine leichte Last, – er trug sie ins Freie, erkannte die Magd Bertha und
legte sie auf den Boden. Er schrie zu einigen Leuten hinüber, daß sie sich
ihrer annehmen sollten. Dann stürmte er wieder ins Haus. »Vater! Vater
Kreihorst!« rief er laut, und da keine Antwort kam, kämpfte er sich die Stiege
empor. Auf der obersten Stufe lag der Bauer, die schwelende Flamme in dem
Verschlag erhellte matt das blasse Gesicht. Dankwart hob ihn auf seine
Schultern. Langsam nahm er Stufe um Stufe beim Niedergang. Drunten halfen ihm
jetzt viele Hände die schwere Last sacht auf Decken zu legen. Da rasselten auch
schon die Wagen der Feuerwehr herbei. Die Mannschaften sprangen ab. Ein
Sanitäter mühte sich sofort um den Bewußtlosen. – Er war schon etwas zu sich
gekommen, fiel aber wieder in Lethargie. Dankwart schickte einige Träger nach
dem Altenteil, er selbst trug den Kranken mit. Vor dem Hause mußte ihn jemand
ablösen, damit er rasch sein junges Weib vorbereiten konnte, daß sie nicht zu
großen Schreck erlitte. – Er lebte ja, der Vater, und Dankwart hatte ihn
gefunden. Aber die junge Magd war tot.

Aus dem brennenden Wohnhaus hatte man die Möbel getragen. Das wuchtige Bett des
Bauern schaffte man ins Altenteil, damit er darin seine Genesung abwarten
konnte. Glückselig und doch unter Tränen betreute Elisabeth den
Schwerversehrten wie in früheren Zeiten. – Dankwart sah beim Heraustreten mit
Entsetzen, wie die vollgefüllte Scheune in Flammen aufging. Die große Spritze
konnte nur verhindern, daß die Funken noch auf andere Gebäude übersprangen. Die
Feuerwehr hatte den Saugkorb in den Dorfteich gelegt, der an Kreihorsts Garten
grenzte. Die Leute arbeiteten fieberhaft.

Der Kommandeur trat auf ihn zu. »Die Scheune mußten wir aufgeben, Herr von
Eulenried. Es ist ein schwerer Verlust. Dafür ist das Wohnhaus nur im Bodenraum
ausgebrannt. Ich habe Feuerwache dazu gestellt. Es ist gut, daß das Gewitter
abgezogen ist. Ich fürchtete, für Ihr schönes Vieh auf der Weide ...«

»Sie kamen reichlich spät«, sagte Dankwart finster.

»Der Vorwurf trifft uns nicht. Wir wurden unterwegs zweimal angerufen. Menschen
und Pferde waren in Gefahr. Darf ich nachher noch einmal nach Ihrem
Schwiegervater sehen?« Dankwart nickte und wies ihm den Weg. Die Pumpen standen
still. Die Feuerwache handhabte noch eine große Spritze, um die rauchenden
Trümmer der Scheune unter Wasser zu halten. Der Landjäger sprengte heran.
Dankwart nahm ihn beiseite und berichtete über den tragischen Tod der jungen
Magd. Die Leiche lag am nahen Waldrand auf grauer Plane, die auch um sie
herumgeschlagen war. Flüsternd standen eine Reihe Mägde davor. Der Hütejunge
Kaspar hielt grinsend Wache.

»Wißt ihr näheres, wie das Mädchen den Tod fand. Warum war sie ganz allein im
leeren Hause?«

»Wir hatten sie gefoppt«, gestanden scheu die Dirnen, »da riß sie uns aus. Aber
wir wußten nicht, daß sie dringeblieben war.«

»Ja,« sagte Kaspar, »und nun ist sie an dem Stangenkäse erstickt, den sie haben
wollte und nicht kriegte.«

Dafür erntete er eine schallende Ohrfeige von seinem Herrn, die ihn baß
verstörte, denn er war bisher immer von ihm beschützt worden.

»Schluderworte gibt es nicht bei uns, – hast du mich verstanden?«

»Verstanden nicht, aber gefühlt.«

Der Fürst kam vorbeigeritten. Er hielt und ließ sich vom Pferd herunterhelfen.
Seine Kriegswunde machte ihm immer noch zu schaffen.

»Es tut mir leid, lieber Eulenried. Haben Sie Vieh zu beklagen?«

»Nicht ein Stück, Durchlaucht. Aber doch weit Schwereres. Ein Menschenleben.
Ich trug eine Magd aus dem mit Rauch erfüllten Hause, aber zu spät. Nun hat man
sie schon in die Halle getragen. Sie unterstützte ihre Mutter, die erblindet
ist.«

»Ich werde mich erkundigen und Rat schaffen. Wo ist Ihr Schwiegervater?«

»Im Altenteil. Ich fand ihn halb erstickt im brennenden Bodenverschlag. Aber er
kommt durch – Gott sei gelobt!«

Der Fürst drückte Dankwart die Hand. »Ihr Eulenriede betreibt das Retten als
Sport. Es ist nicht der schlechteste. Aber ich sage jetzt aus vollem Herzen:
Gott sei's gedankt, daß diesmal der Retter gesund blieb! Eulenried, ich trage
schwer am Verlust Ihres Bruders ...«

Nachdem Dankwart alles noch einmal besichtigt und gefunden, daß sein Oberknecht
vorbildlich selbständig gearbeitet hatte, ging er sogleich an das
Wiedereintreiben des Viehes in den unversehrten Stall. Wieder halfen die Leute
aus dem Dorf treulich. Der Hütejunge zählte gewissenhaft. »Alles im Lot«, sagte
er dann altklug. »Wir können Feierabend machen.«

Aber während wirklich alle Beteiligten sich stärkten, holte Kaspar unermüdlich
die verlaufenen Hühner, Gänse und Enten zusammen. Es waren ja die Lieblinge und
Pflegebefohlenen der Haustochter Elisabeth, die jetzt eine Baronin war, weil 
sie nicht hatte warten wollen, bis der Hütejunge Kaspar Administrator war. –
Und als er sah, daß drei schöne Legehennen ertrunken waren, weil sie sich
unbeaufsichtigt zu weit verlaufen hatten, – legte er die drei toten Tiere in
die Diele des Altenteils mit dem Vermerk auf grobem Papier: » Verlustkonto.«

Als Dankwart am Abend dieses ereignisreichen Tages rechtschaffen müde in das
Altenteil ging, fand er in der spärlich erhellten Diele zuerst das lächerliche
Papier mit den toten Hühnern. Nebenan hörte er leise sprechen. Er öffnete sacht
die Tür und erschrak. Trotzdem der Anblick friedlich war, der sich ihm bot. Der
Bauer Kreihorst lag zwar noch im Bett, aber doch mit dem Gesicht der
grünbeschirmten Lampe zugewendet. Und auf dem alten, breitausladenden Kanapee
saß sein junges Weib Hand in Hand mit einem Manne, der wahrhaftig sein eigener
Vater war.

»Guten Abend, Vater!« Seine eigene Stimme schien zu versagen.

Der alte Baron gab ihm den Gruß auch nicht zurück und hielt mit seiner großen
Hand Elisabeth auf dem Sofa fest, die dem Gatten entgegengehen wollte.

»Warum hast du mir nicht gesagt, daß du ein so schönes, starkes Weib hast? Das
mir in diesen eineinhalb Stunden lieber geworden ist als ihr drei Jungens in
dreißig Jahren? He? Hintergangen hast du mich, Dankwart. Betrogen.«

»Ja, Vater, und du mich auch. Nie hätte ich gedacht, daß du halbkrank
heruntergestiegen bist von unserem Nest, um mir gutes zu sagen.«

»Das nennt der Bengel ›gutes‹, Liese!. Hast du's gehört? Und warum stört er
uns? Ich habe so lange nicht mit einem schönen jungen Weibchen auf dem Sofa
gesessen.«

Dankwart bückte sich schnell zu seiner Elisabeth hin und küßte sie.

»Nun ja, das darfst du«, knurrte der Alte. »Sie hat mir auch schon so was
verabreicht, oder vielmehr ich ihr.«

Nun ging Dankwart an das Bett des Kranken. »Du bist ja wach, Schwiegervater.
Hast leidlich helle Augen, stört dich das Sprechen nicht? Willst du schlafen?«

»Warum soll er schlafen, wenn der ›Herr Bruder‹ zu ihm kommt und ihm Grüße von
der neuen ›Frau Schwester‹ bringt?«

Bauer Kreihorst lächelte etwas schattenhaft. Dankwart beugte sich tiefer zu ihm
und hörte ihn leise sagen: »Ich denk, wie sehr sich der Baron angestrengt hat,
um zum Bauern zu kommen. Das ist auch von mir aus etwas Anstrengung wert.«

Und dann schlief der Kranke wieder. Der Baron verabschiedete sich polternd und
wortreich. Dankwart spannte seine Pferde in einen niedrigen Korbwagen ein, half
seinem Vater beim Einsteigen und fuhr ihn langsam durch das schwiegerväterliche
und das eigene Gut zur Burg hinauf. Er saß beim Kutschieren neben seinem Vater
und wunderte sich, daß er mit einem Male so schweigsam war.

»Geht es dir nicht gut, Vater?«

»Über Verdienst gut«, war die überraschende Antwort. Und dann kamen langsam die
Worte hinterher, die, wenn sie nicht sein Vater gesprochen hätte, eine tiefe
Rührung vermuten ließen. »Junge, – es sieht bei euch alles so wohlhabend aus.
Und auch bei mir. Ihr habt euch wechselseitig geholfen. Ist die beste
Kameradschaft ...«

»Mein Schwiegervater hat mir geholfen, und ich habe ihm gedient als dem
vorbildlichsten Bauern im ganzen Kreise.«

»Hm. Und was glaubst wohl? Genau dasselbe sagte Kreihorst über dich, als er so
in halber Ohnmacht lag.«

Da lachte Dankwart. »Ja, Vater, eben weil er ohne Besinnung war.«

»Dankwart, es ist ein wunderliches Gefühl für mich, zu wissen, daß es mit den
Eulenrieds vorwärts geht ... ohne mein Zutun, Dankwart ... durch die Hilfe
eines Mannes, den ich früher gern hatte, gern mit ihm sprach, – aber sobald er
sich anmaßte, meine Kreise zu stören, – in seine Schranken zurückwies.«

»Wir wollen nicht mehr darüber sprechen, Vater. Wollen nur von Herzen hoffen,
daß dieser zuverlässige Helfer wieder gesund wird und daß ich ihm weiter dienen
kann.«

»Mir ist dies Wort unbehaglich in deinem Munde ... wir gehören zum Hochadel
...«

»Vater, wer ist adlig? Ich habe mir längst die Antwort selbst gegeben. Adlig
ist der, der den Bauern liebt und seine schwere Arbeit ehrt.«

Der Wagen fuhr ganz langsam den steilen Weg zur Höhe.

»Ich danke dir noch einmal, daß du gekommen bist, Vater, und daß du bekannt
hast, wie herzlich du meine Wahl billigst. Wie sehr hat Elisabeth unter deiner
Nichtachtung gelitten und ich auch.«

»Dankwart, du hast die Gefühlsduselei von deiner lieben Mutter geerbt. Sie
reizt mich. Aber deine Lisel ist famos, und du kannst sie überall aufzeigen.«

Dankwart schwieg. Als sie in das Tor eingefahren waren, gab er die Zügel dem
alten Kutscher, half dem Vater und wollte noch die Mutter begrüßen.

»Sie schläft schon«, berichtete Tante Hermine. »Du mußt schon noch ein Weilchen
mit mir vor der Tür stehen. Es scheint mein Verhängnis zu sein, immer mit einem
Neffen scharmutzieren zu müssen.«

»Ich bin sehr müde, verehrte Tante, und muß noch Lisel beim Vater ablösen.«

»Schade, daß du eilig bist. Meine Sache würde wohl Zeit vertragen und auch
verdienen ...«

»Also, Tantchen ...?« Er bot ihr seinen Arm, und sie wanderten selbander im
Burggarten umher.

»Ich möchte dir etwas schenken, Dankwart.«

»Du mir? Eigentlich müßte ich solch liebes Tantchen ganz und gar erhalten und
es auf Händen tragen.«

»Gottlob, daß ich noch laufen kann. Aber du bist mir zu hager geworden, mein
Junge. Dein Schwiegervater kam neulich abends mal zu mir – sagen wir ruhig:
›fensterln‹. Denn ich sah aus dem netten Stübchen zu ebener Erde heraus, das in
glanzvollen Zeiten ein Burgwart bewohnte. Jetzt ist es Hühnerstall. Kurz und
gut, der brave Kreihorst erzählte mir von dir. Lobte dich über das Bohnenlied.
Aber du müßtest noch einen tüchtigen Oberknecht annehmen, und unser ganzes
Gewese müsse von Grund auf in Ordnung gebracht werden. Du wärest aber
halsstarrig im Annehmen von ›Pinkepinke‹. So gewählt drückte er sich aus. Nun
hast du aber eigenes Vermögen, Junge, denn Illo und du seid allein meine Erben.
Ich hab' mein Habchen und Babchen auf die hohe Kante gelegt, Zins auf
Zinseszins und will es doch lieber mit warmer Hand in unser Gut buttern als auf
meine Auferstehung warten. Denn daß ich jemals auch nur eine Woche lang im
Grabe faulenze, das glaubst du ja selbst nicht. Ich werde vom Tage meiner
Beerdigung an spuken. Dafür habe ich dich ja lieb, Junge, gelle? Ich werde
immer sehen wollen, was du machst ...«

»Warum sprichst du eigentlich so tolles Zeug, Tantchen? Wir brauchen dich ja
alle wie das liebe Brot und wollen dich weder tot noch herumgeistern sehen.
Aber daß du ein Engel bist und Flügel nur noch Frage der Zeit, das weiß ich
seit langem. Und wie du hast sparen können, Tante Hermine, dies geht über
meinen Horizont. Du hast doch Mutter immer noch bar Geld für die Wirtschaft
gegeben ...«

»Hat sie gepetzt, die gute Seele? Sieh, mein Junge, das war und ist eigener
Verdienst. Es ahnt kein Mensch, wie meine Klöppelspitzen gesucht und hoch
bezahlt werden. Doch, – der Kreihorst weiß es, denn durch dessen Hände gehen
sie in die Großstädte. – Setz' die Verwunderungsmütze ab, Junge, ich freue
mich, daß der alte Bär reinen Mund gehalten hat. All mein Lebtag hab' ich die
Männer für besser gehalten als uns Weibsen, aber es hat mich doch kein Mann
dafür belohnt, indem er mir etwa seinen Namen schenkte und mich auf das Schloß
seiner Väter führte. Einerlei, sie sind nach meiner Ansicht besser als wir,
größer im Denken, klüger, freigebiger ...«

»Hör' auf, Tantchen, ich erglühe wie eine Päonie ...«

»Dante Gott, daß du noch rot werden kannst, Dankwart, ohne den Atem anzuhalten.
... Also, es sind fünfzehntausend Mark. Dafür mußt du mich aber heute abend in
die Burg zurückbringen, wir sind bereits über das Weichbild hinausgewandert,
und ich will meinen guten Namen nicht aufs Spiel setzen ...«

Dankwart lachte. »Wie ein Eulenried!«

»Dummheit lacht. Ich bin nur fünfunddreißig Jahre älter als du, und es sind
schon Nachtwächter am hellen Tage gestorben. Unterstehe dich nicht, mich zu
küssen, das Stubenmädchen sieht oben aus dem Fenster.«

Dankwart tat es aber doch, und Tante Hermine stellte bei sich fest, daß auf
Männer, alt oder jung, kein Verlaß sei.

Als sie sich von dem Schreck erholt hatte und Dankwart schon die Zügel nahm,
fragte sie hastig: »Wohin soll ich das Geld überweisen? Im Strumpf habe ich's
nicht. Meine Strümpfe stopfe ich mit Twist.«

»Engeltantchen, überweise es an Vater Kreihorst. Die Freude gönn' ich ihm, daß
er sieht, daß ich kein Schnorrer bin und daß Engel für mich sorgen.«

Länger wollten die Pferde nicht mehr stehen.

»Hals- und Beinbruch!« rief die alte Dame ihm noch nach. Das hätte sie diesmal
nicht nötig gehabt, denn der Weg war steil, und der Wagen polterte gefährlich
bergab. Kopfschüttelnd erwartete ihn der Oberknecht.

»Ich dachte schon, es käme Nimsi, der Sohn Jehu«, sagte er dann lachend. – Da
sein Vater einmal hatte Theologie studieren »wollen«, was er des öfteren nach
Feierabend den Insten erzählte, wußte er gut in der Bibel Bescheid.

Dankwart fand sein Lisel noch am Krankenbett. Sie sah sehr müde aus, und er
nahm sie zärtlich in die Arme.

»Für dein langes Warten bekommst du eine Freude«, tröstete er und erzählte von
der großmutigen Erbspende der lieben Tante Hermine.

»Ach«, meinte sein junges Weib glücklich, »es ist ja ganz schön, aber schöner
ist's, wenn ich dich bei mir hab'.«

Das leuchtete ihm auch ein, und er wollte ihr in seinem Übermut grad noch ein
Thüringer Schnaderhüpfl singen, das recht auf ihre Worte Bezug nahm, aber sie
hielt ihm den Mund zu.

»Sing' nur, Schwiegersohn!« rief Bauer Kreihorst mit leidlich gesunder Stimme
ihm zu. »Der Thüringer sagt, nach jedem Unglück müsse man laut und fröhlich
einen Choral singen oder sonst ein lustig Liedel, dann schwirrten im Nu die
bösen Geister fort, die das Unglück verschuldet hätten.«

»Ein Choral war's aber nicht«, meinte Lisel, und Dankwart küßte sie auf die
vorwurfsvollen Augen.

Nun bekam der Vater auch die überwältigende Neuigkeit zu hören.

»So ist's recht«, meinte er und streckte sich in neuerwachter Gesundheit wohlig
aus. »Was glaubst, Schwiegersohn? Man muß nicht immer knurren: ›Ein Leid kommt
selten allein‹, man muß nicht gleich auf dies Leid lauern. Eine Freude kommt
auch selten allein. Vorhin hat hier der Landrat gesessen, – du, der wollte dir
was. Es tat ihm leid, sehr leid, daß er dich nicht antraf. Ist ein kommoder
Mann. Hatte sich scheint's auf eine Rede präpariert, und eine Rede, die man
nicht halten kann, zehrt am Leben.«

»Der Landrat wollte sicher nur den Brandschaden besehn ...«

»Hat er auch getan, und der Oberknecht führte ihn. Aber, liebster Mann, der hat
ihm so viel von dir erzählt, was du für ein Landwirt bist und – ein Mensch. Wie
du für die verunglückte Magd so heimlich gesorgt hast und alles aus deiner
Tasche bezahlst. Weil nur unmündige Geschwister nachgeblieben sind, – – das
weiß ich nicht einmal, Das hat mir alles der Landrat erzählt ... Wohin läufst
du, Dankwart?«

»Am liebsten weit fort, um das nicht alles anhören zu müssen. Außerdem rüttelt
jemand am Haustor.«

Es war die Base, die ziemlich unwirsch berichtete, daß sie mit dem Oberknecht
das Altenteil für das junge Paar eingerichtet habe, denn im Wohnhaus röche es
nach Rauch und auch sehr übel von der Scheune her. Aber von ihrer Sorge und
ihrem Brandschaden hätte kein Mensch etwas gemerkt oder sie getröstet, und sie
wäre wohl nur dazu da, um zu arbeiten, bis sie liegen bliebe.«

»Aber, Base, wer wird so wüten!« sagte Dankwart gemütlich. »Seien Sie doch
froh, daß Sie noch so rüstig schaffen können. Für andere zu sorgen, ist wohl
das Beste im ganzen Leben und das edelste Frauenrecht.«

»Ja, wenn der Baron das so scheene ›ausläd‹, dann wird mer widder ä Linsgen
besser im Gemit. Un nu Gut Nacht. Heit schlafen mer alle ins Altenteil, un doch
gehör ich alleine 'nein.«

»Wer so jung ist wie Sie, Frau Bas' ...«

Sie lief kichernd und hüstelnd davon, und man hörte sie ihre Kammer hinter sich
abschließen.

Elisabeth und Dankwart besorgten noch den Vater, der ihnen versprach, morgen
gesund aufzuwachen.

Eisenach im September 19..

Mein alter Dankwart!

Wie seltsam ist unser Leben geworden, seit wir an jenem denkwürdigen Tage mit
tausend Masten hinaussegelten. Ich blättere jetzt oft nach getaner heißer
Arbeit in den Briefen unseres Wildrichs und besonders in seinem schönen,
inhaltreichen Tagebuche, das mir der Fürst schickte. Wildrich hatte es der
Prinzessin übergeben zu treuen Händen. Da sind auch viele Seiten mit
Erinnerungen an unsere Kinderzeit gefüllt. Trotz aller Prügel, die wir in
überreicher Fülle »besahen« und wohl auch verdienten, können wir doch getrost
sagen: »unsere selige Kinderzeit!« Wie sein, humorvoll und hie und da drastisch
das alles von ihm geschildert wird! Was steckten doch in diesem Träumer für
Werte! Ich glaube, nur Mutter hat so recht sie erkannt und sich mit Tante
Hermine darüber unterhalten. Er ist auch oft noch spät abends bei der Mutter
gewesen, hat ihr durch sein Plaudern die Schmerzen vertrieben. Und dann hat er
ein reiches aber einsames Innenleben geführt, in das nur die Prinzessin einen
Einblick gewann. Auch wir Brüder waren mehr oder weniger davon ausgeschlossen.
Die beiden gingen in ihr Königreich und schlossen die Tür hinter sich zu, wie
es so einzig schön im Märchen heißt. Die Gedichte: »An Sybille« in seinem
Tagebuch sind in Form und Inhalt vollendet. Ein großer Friede geht von den
Worten aus, – ich habe manche von den Liedern gesungen, – singe sie noch, weil
sie zu unirdisch zum Sprechen sind. Wo schläft unser Bruder eigentlich? Immer
noch in der Fürstengruft? Ich wundre mich, daß unser alter Herr das leidet,
obgleich ich mir selbst auch einen andern Aufenthalt für meinen Leib denken
möchte, als das Eulenriedsche Burgverließ. – Da lebt und wächst man auf in
Waldesluft und Sonne, um nachher in Moderduft und eiskaltem Schatten hinter
klafterdicken Mauern eingekellert zu werden – – –

Denke nicht, daß ich leberkrank geworden bin. Diese düsteren Reflektionen
passen schlecht zu Deinem wildfröhlichen Illo, und noch weniger zu der sonnigen
Kunst der Uhrmacher, in der ich ganz aufgehe. Aber hinterlassene Briefe und
Tagebücher von einem jungen Toten haben immer etwas ansteckend Melancholisches,
– eben weil das Leben, das diese Schriften atmen, nicht zu Ende gelebt worden
ist.

Was macht Ihr dort in Ilmenbach für traurige Geschichten? Da doch Hausierer,
Wandergesellen und Sommerfrischler die beglückende Kunde bis hierher tragen,
daß Burg Eulenried wieder neu erblüht und mit ihrem Gut und angrenzendem
schönen Bauernhof recht wie ein Schmuckkasten daliegt. Mir schlägt immer das
Herz höher, wenn ich so etwas im Laden höre, und ich freue mich auch über die
furchtbar dummen Gesichter der Erzählenden, wenn der Geselle mich in die kurzen
Rippen mit dem Ellbogen stößt und grinst: »Du, Illo, da meinen sie Dir mit.«
Sie schütteln dann immer nur den Kopf und geben sich nicht mit der Lösung des
Rätsels ab, denken wohl: Uhrmacher sind nun mal »rrr«, das kommt von den vielen
Rädern. Laß sie! –

Aber ich fiel beinahe um vor Schreck, als neulich jemand fabelte: »Burg
Eulenried brennt!« Bis schon der Nächsteintretende berichtigte: Nur die Scheune
und ein Haus. Bis ich dann langsam herausbrachte, daß es nur Kreihorsts Scheune
war, die etwas aufs Nachbarhaus übergegriffen hatte. Aber dann kam doch so
allerhand hinterher, von einer toten Magd, dem der »rauchvergiftete Bauer«
folgte. So ein Reporter kann einem schon bange machen. Wie gern hätte ich
Schusters Rappen gesattelt und wäre zu meinem einzigen Bruder gelaufen.
Dankwart, – ist es auszudenken, daß jeder von uns beiden für den andern ein
einziger Bruder ist? Wildrich tot?

Meine Erbuhr hielt mich fest. Wenn einmal ganz Thüringen von ihr spricht, daß
sie genesen ist, auferstanden mit surrenden Rädern und klingendem Schlag – –
dann komme ich in die Heimat.

Sag mal, hat Tante Hermine ihre »Fünf« plötzlich nicht beisammen? Sie fragt an,
ob ich es krumm nehme, wenn sie Dir 15000 Mark mit warmer Hand gibt? Mit kalten
Füßen kann sie es sicher nicht, sondern nur mit dem Herzen, das auf dem rechten
Fleck sitzt. Mir könnten jetzt 15000 Mark gar nicht helfen. Nur mein Grips, der
von der Liebe getrieben wird. Von der Liebe komme ich auf das »Englein« und auf
die Gräfin Wartberg, was keineswegs dasselbe ist. – Aber die Liebe ist immer
dieselbe. Die »Größeste«, die Unruhe, die Hemmung, die treibende Kraft, ob sie
nun in einer lebfrischen Dirn steckt, oder in einer alten Dame mit gamsledernen
Büxen. Gräfin Wartberg hat unsern Vater geliebt, und nun will sie auch seine
Frau, unser gutes Mutting, an ihr altjüngferliches Herz nehmen. Der Wildrich
ist dran schuld. Gott schenke ihm dafür fröhliche Urständ ! Er muß eng
befreundet mit der wunderlichen Dame gewesen sein, denn er hat ihr mein
Geheimnis anvertraut – daß alle Uhren der Welt, zu denen mein eigen Herz
gehört, nur für Angela Distelfink schlagen, daß ich aber keine Macht habe,
diese Widerspenstige zu zähmen und keinen Weg finde, ihr näherzukommen. Und
wenn ich sie gefesselt mit einem Tuch über Kopf und Kragen auf unsere Burg
schleppte, wie es unser Ahn Thassilo der Erste getan hat im Lutherjahr 1483, so
würde es mir sicher nichts nützen. Übrigens ist dieser Ahn sehr glücklich und
die Ahnin sehr zahm geworden, nachdem sie achtzehn Eulenrieds geboren hatte.
»Und es sohl ein glühkselliger Ehstand gewehsen seyn«, wie die Urkunde
behauptet. –

Ich eile zum Schlusse dieses umfangreichen Schreibens. Also die Gräfin kam hier
an, und zwar in gamsledernen Buxen, – damit es nicht so auffallen sollte, sagte
sie. Halb Eisenach lief hinter ihr drein. Zuerst sprach sie mit Meister
Distelfink, der ganz entzückt von ihr ist, und erbat sich das Mädchen zur
Pflegerin und Gesellschaft – hast Du Worte? – für unsere Mutter. Und der
Meister gewährte den Wunsch sofort, nur aus Liebe zu seinem Lehrling, der Gute,
noch ehe der Unbesonnene seine Enkelin gefragt hatte. Dann wurde das Englein
zitiert. – Natürlich bezauberte sie die Gräfin im Nu durch ihre Schönheit und
gab sofort ihre Zustimmung, »nur um meinen Anblick nicht mehr zu haben«. Auch
dieser schnöde Ausspruch entzückte die Gräfin, wie sie mir später sagte. Denn
sie klopfte an meine Kammertür, lachte klingend über meine Zimmereinrichtung,
schloß die Tür hinter sich ab und erklärte mir mit schöner Offenheit, daß sie
mich für den Schönsten von uns Brüdern halte. Du kannst Dir denken, wie das
mein Herz stärkte. – Dann eröffnete sie mir, daß sie das »Englein« binnen zwei
Tagen nach Burg Eulenried brächte, um fortan ihre beste Freundin zu sein. Im
Verein mit Mutter und Tante Hermine wolle sie das Kind erziehen. Für wen?
»Schweig still, mein Herze!« – Sie bat mich, ihr das Haus des Schmiedes von
Ruhla und dann die Wartburg zu zeigen, aber schon durch Erwähnung des Schmiedes
wurde ich hart und blieb bei meiner Erbuhr. Es wäre ja auch das erstemal
gewesen, daß ich sie im Stich gelassen hätte. Mein Ziel, das Meisterstück
leuchtet am Zukunftshimmel. Dankwart, – die Gräfin blieb in den Gamsledernen.
Dagegen machte sich Kaspar Gärisch, um mich zu vertreten, so unmöglich fein,
daß die Gräfin einen Landauer mietete. In diesem vorsintflutlichen Vehikel sind
sie abgefahren. Angela blieb daheim. Nach dem Abendbrot, das sie trotzig und
stumm verzehrte, ließ uns der Meister einen Augenblick allein. Ich dankte ihr
überaus herzlich für ihre Einwilligung, meine Mutter zu pflegen, und sie
sprudelte unglaubhaft zornig ihre Ansicht heraus, daß sie ja nur auf diese Art
von mir erlöst würde, und ich dürfe nie die Burg betreten, solange sie dort
sei. So entzückend sah sie aus, daß mir die Liebe über Kopf und Kragen schlug,
und ich küßte den roten Mund zum zweiten Male. Empfing auch den zweiten Schlag
und bin überzeugt, daß ich den dritten womöglich vor dem Altar bekomme, aber
dann sind wir ja vorher schon standesamtlich verbunden. –

Nachschrift: Und nun ist sie fort, und vielleicht schon in Ilmenbach. Sei ihr
ein treuer Beschützer und bitte auch Dein Frauchen, daß sie das Englein oft
besucht. Gebt mir Bericht. Zum Abschied mußte sie mir die Hand geben auf Befehl
des Meisters Distelfink. Bitterlich weinte sie. »Sehen Sie sich nur meine Burg
ordentlich an«, so raunte ich ihr zu, »sie wird Ihnen schon gefallen.«

Was antwortete sie? »Ja, ja, ich will sehen, ob sich eine Uhrmacherwerkstatt
drin einrichten läßt.«

Dein froher Bruder Illo.

16.

Die mit »warmer Hand« überwiesen« große Spende der treuen Verwandten besaß
Zauberkraft. Und die einfache Lebensführung des jungen Paares, der eiserne
Fleiß des Gutsherrn Dankwart, auf den sich die wohlbedachten Ratschläge des
alten bewährten Bauern stützten, waren aufbauende Kräfte für das ehemals so
vernachlässigte Gewese. Man diente plötzlich gern auf diesem Gut, das von einem
ernst-frohen Mann bewirtschaftet wurde, der niemals mit barschen Worten den
Herrn herauskehrte. Dankwart arbeitete so selbstverständlich Schulter an
Schulter mit seinen Leuten, hörte auch gern einmal auf den Rat des braven
Oberknechtes seines Schwiegervaters. Und dann verglichen die beiden Jüngeren
ihre Meinungen mit der des Bauern Kreihorst, die dann fast immer die
ausschlaggebende war. Und wie man ehemals heimlich und öffentlich, jedenfalls
selbstverständlich vom »untergehenden«, ja »verlotterten« Gut gesprochen hatte,
so hieß »der Eulenried« jetzt nur noch das »fröhliche Gut«. Denn man hörte
singen, allein und im Chor, immer, wie es die Arbeit mit sich brachte. Das
hatte der musikalische Dankwart angeregt. Und seine Frau Elisabeth hatte eine
Strickstube eingerichtet, lehrte auch das Flicken, das nicht nur im raschen
Zusammenziehen eines Loches oder einer Naht bestand. Und im Winter sollten die
Thüringer Spinnstuben wieder ihr Recht bekommen. Wenn dann die Bürschchen sich
dazu gesellten, dann verlor freilich das Wirtshaus an diesem Sonnabend seine
Gäste. Dafür war aber auch in der Dorfstraße kein »Gröhlen« zu hören, sondern
zwei- und dreistimmige Volkslieder. Auch Bauer Kreihorst war ganz froh
geworden. Die Aussicht auf einen Enkel und zugleich Stammhalter der Eulenrieds
ließ ihn noch einmal so beschwingt arbeiten und auch die Gewißheit, daß der
alte Löwe da oben im Schloß sein Brüllen eingestellt hatte und sich auf alte
Ritterlichkeit besann, die Tochter Elisabeth beglückte. Am Tage, da die große
Versicherungssumme im Hause Kreihorst einlief, die dem Bauern Kreihorst gleich
zum neuen Haus- und Scheunenbau verhalf, sah Dankwart mit Schrecken in den
Büchern, daß sein gottverlassener ehemaliger Administrator in Schulden bei der
Versicherung stand. Blind war der alte Baron an diesem Schlendrian
vorübergegangen. Und in den Herzen des jungen Ehepaares wuchs immer fester die
Dankbarkeit für das alte, sorgende Jüngferchen Hermine, das die Mittel zu neuer
Versicherung herbeigeschafft hatte. Dankwart ging wie auf Federn. Die Disteln
blühten reich und voll und sagten einen schönen, warmen Herbst voraus. Dann
würden auch die Zugvögel sich nicht vor Michaelis verabschieden und gutes
Wetter gar bis Weihnachten gewährleisten. Und kämen Herbstgewitter mit Schnee,
so würden sie doch dem nächsten Jahre nicht schaden.

Dankwart schaffte neues Saatgut an und merkte, daß durch die frühere schlechte
Bewirtschaftung sein eigener Boden nicht genug lieferte. So nahm er Saatwechsel
vor. Sein Schwiegervater beobachtete all dies gute Mühen und freute sich
innerlich, ohne darüber zu sprechen. Das sparte er sich für die kargen
Stündchen auf, da er zu Tante Hermine »fensterln« ging und das noch starke,
frohe Mitempfinden der lebendigen alten Dame genoß. Er wußte auch, wie warm sie
seine anerkennenden Worte oben im Schloß der kranken Mutter wiederholen würde,
damit sie endlich einmal wieder eine geruhige Nacht verbrachte. Und dabei
machte es dem Alten Freude, Dankwarts Eifer zu beobachten. Er und Dankwart
hatten heiße Zeit. – Dieser hatte Kunstdünger gekauft; es machte dem alten
Landwirt Freude zu sehen, wie bedächtig sein Schwiegersohn darauf sah, daß mit 
Maß gestreut wurde. Auch hatte er nur von gewissenhaften Händlern gekauft, die
ihre Ware unter Kontrolle der Versuchsstation stellten. Es ging nichts bei
Dankwart verloren, was der Ältere ihm anriet; das machte dem Alten den Jüngeren
so wert. Beide Landwirte bestellten jetzt Wintergerste, und von der Mitte des
Septembers an sollte Roggensaat »in alte Furche« kommen. Kreihorst hatte seinem
Schwiegersohn eine Drillmaschine geschenkt, weil er Drillkultur für besser als
Handsaat hielt, schon weil man Saatgut dabei sparen konnte. Der verabschiedete
Administrator hatte unverantwortlich in allen Beständen gewirtschaftet. –
»Selbst ist der Mann«, war Dankwarts Parole, und er würde alles wieder
einbringen. Wie Elisabeth aufblühte! Ihre derben, strengen Züge waren
merkwürdig weich und zart geworden. Das hatte alles die Liebe getan, das
Vertrauen und die Zuversicht des Geborgenseins bei diesem gütigen, starken
Mann, der sie auf Händen trug. Und nicht zuletzt die beglückende Gewißheit, daß
sie dem uralten Geschlecht, dem edlen Namen, der herrlichen Thüringer Burg als
schlichte Bauernfrau den Erben schenken würde. – Sie war viel allein, die junge
Frau. Deshalb stieg sie jeden Tag hinauf zur Burg, um nach der Mutter zu sehen,
die sie tief ins Herz geschlossen hatte. Gut und lieb wurde sie immer von allen
empfangen, wenn sie Grüße von Dankwart brachte. Der Beginn der Kartoffel- und
Rübenernte hielt ihn auf dem Gute fest. Ebenso das Einbringen des Grummet und
die Bewässerung der Wiesen.

Die junge Angela Distelfink, die glücklich gelandet war, hatte sich rasch mit
den ganz veränderten Verhältnissen vertraut gemacht, und als muntere Thüringer
Forelle schwamm sie auch in fremdem Gewässer herum. Sie betrachtete mit schier
andächtiger Scheu die junge werdende Mutter. Elisabeth aber war als Dankwarts
Frau sicher und unbefangen geworden. Und das Englein schämte sich solcher
Freundlichkeit und Güte gegenüber, daß es jemals »wüst« getan.

Ilmenbach, im September 19.

Mein geliebter Illo!

Vergiß, daß mir das Schreiben mit meinen verkrümmten Händen schwerfällt, und
schick' mir, bitte, als Antwort nicht nur eine kurze Notiz. Denn das Heimweh
nach Dir ist viel zu groß für eine jämmerliche Postkarte. Kannst Du mein
Geschreibsel lesen? Gelle ja?! Was hat mir der liebe Meister Distelfink für ein
schönes Paketel geschickt ! Und ich eigensüchtige Frau habe es mit Freuden
angenommen. Das Englein! Trägt wirklich seinen Namen mit Recht. – Manchmal
freilich, wenn es eine böse Geschichte hört, oder gar erlebt, etwa so etwas von
Tierquälerei, dann blitzt es in den schönen Augen auf, als wollt' ein
Teufelchen herausspringen, – kommt aber doch nur ein Englein herfür. Sie kann
sich fabelhaft auf Kandare reiten, die kleine Angela. Nun hat sie uns bereits
alle am Bändel, von Deinem Vater an bis zum Hütejungen aus dem Instenhaus des
Bauern Kreihorst, »unseres Schwiegervaters«, wie wir alle sagen. Als »Fräulein
Distelfink« dem Vater vom Diener gemeldet wurde, ist er gar nicht nett gewesen.
Er hat, wie er mir später polternd sagte, gefürchtet, die ganze Uhrmacherzunft
wolle nach Burg Eulenried übersiedeln. Deinen Berufswechsel hat er Dir ja immer
noch nicht verziehen. – Aber Dein lieber Vater ist ja leider oder in diesem
Falle Gott sei Dank der letzte, der einem so einzig schönen Geschöpf
widerstehen könnte. Er hat aber keineswegs ihren Namen »Englein« aufgenommen,
sondern nennt sie das »Ührchen«, zieht sie auch mindestens dreimal am Tage
gehörig auf, weil dann das Teufelchen in den Augen erscheint, wie der Kuckuck
in einer Schwarzwälder Uhr. Ihre schnabelfertigen Antworten entzücken ihn,
während Dankwart und Tante Hermine sie ducken. Ich selbst bleibe neutral. Denn
Angela betreut mich rührend, scheut keine Arbeit und entlastet Tante Hermine.
Gestern aber hat ihre Art Deinen Vater sehr verschnupft. Er rang sich nach
langem Kampf die Anregung ab: »Erzählen Sie doch mal von meinem Sohn, dem Baron
Illo ...« Und da sagt das Ding mit langgezogenem verächtlichen »Aaaach: Unser
Lehrling??? Von dem weiß ich gaaar nichts!« Das war nicht böse von ihr, aber
recht urwüchsig und durfte nicht sein. Vater hat es sehr übelgenommen und
spricht nun viel von kleinbürgerlichen, schlechten Manieren. Diese hat sie aber
durchaus nicht, und als ich sie freundlich zur Rede stellte, klagte sie sich
selbst an. Erzählte, daß sie Dich eben durchaus nicht leiden könne, und bat
deshalb herzlich um Verzeihung. Denn Du seist so gut und lieb und klug wie kein
Mensch sonst auf der Welt, und fein und ritterlich auch gegen die einfache Base
Konkordia. Und sie wisse nicht, wie es komme, daß Du ihr, der Angela, so
widerwärtig seist. Bitterlich weinte das arme Ding, und ich erzähle Dir alles
treulich als Deine mit Dir fühlende Mutter. Armer Illo, es muß schwer zu
ertragen sein, wenn man so »gehaßt« wird ... Eines aber weiß das Englein ganz
genau und beichtete es mir mit rührender Offenheit, nämlich daß ihr Großvater
ein sehr reicher Mann ist und sie seine einzige Erbin. – »Aber was soll ich mit
dem vielen Gelde, wenn ich doch meinen Großvater dann nicht mehr habe?« – Auch
daß sie außergewöhnlich hübsch ist, weiß sie und leidet darunter. »Alles sieht
mich an«, klagte sie, »und das ist kaum zu ertragen. Ich wollte, ich sähe aus
wie Muhme Konkordia.« Da gab ich dem Schafköppchen recht und meinte, Du würdest
sie dann auch abscheulich finden, und ihr wäre geholfen. Nun ist sie
nachdenklich geworden, geht versonnen ihres Weges, und das kleidet sie erst
recht gut. Du siehst, wir Frauenzimmer haben andere Nöte als Bauern und
Uhrmacher. Und ein gütiges Geschick mag geben, daß Du in absehbarer Zeit das
Räderwerk des »Ührchens« in Ordnung bringen kannst. – – Dies ist der
aufrichtige Wunsch

Deiner treuen Mutter.

P. S. Daß wir Eulenrieds allesamt uns die Nachschriften nicht abgewöhnen
können. Ihr Jungens müßt es von mir geerbt haben, denn euer Vater schreibt ja
gar nicht. Aber er bangt sich nach Dir, wenn er Dich auch nicht grüßen läßt. –
Der Fürst hat mir geschrieben, daß am nächsten Sonntag die Überführung unseres
lieben Wildrichs und seiner Braut Sybille in das Waldgrab stattfinden soll. Es
ist neben der uralten fürstlichen Waldkapelle ausgeschaufelt worden. Du kennst
den Platz, mein Illo, und weißt, wie einzig schön er ist. Viel dummes Zeug habe
ich Dir geschrieben, ehe ich diese ernste Sache zu Papier brachte. So
wunderlich sind Mutterherzen ... Es reißt mich immer noch um, wenn ich an
unseren Wildrich denke. Kannst Du es nicht möglich machen, zu dem feierlichen 
Tage herzukommen? Du darfst nicht daran denken, daß Dein Vater Dich damals »zum
Teufel« geschickt hat, gelle, Illo? Seitdem ist ja so viel Wasser die Ilm
hinuntergelaufen. Sei gut, Illo! Um meinetwillen komm' zur Ruhestätte Deines
Bruders und an das Herz Deiner alten Mutter. –

Illo sah recht wie ein fahrender Gesell aus, als er am Sonnabend vor Michaelis
in aller Herrgottsfrühe von seinem Meister für drei Tage Abschied nahm.
Nebenbei sah er mißmutig aus, denn er grübelte über einen Fehler in seiner
Erbuhr und hatte ihn in diesen Tagen finden wollen. Aber der Meister hatte es
ihm verwiesen.

»Sieh in den Spiegel, Junge, und dann sag' mir ehrlich, ob du noch derselbe
frische Kerl bist, der im Mai, im schönen Maien, viel noch im Sinn hatte.
Hohläugig bist du geworden und schmal. Die Nachbarn reden schon drüber, und die
Base Konkordia jammert, daß man Schlüsse auf ihre Kochkunst zieht. Was an mir
liegt, so glaub' ich, du hast Heimweh, und das ist nichts Unrechtes, und wird
am besten durch ein Wiedersehen geheilt. Wiedersehen mit der Mutter. Das ist's.
Denn die Heimat, dein Thüringen, hast auch hier, und die hohen Tannen und die
hohen Berge. Und »Hochland ist überall, wo ungeschreckt die Seele sich aus
Bitternissen reckt«. Hast Bitternisse? Glaub's nicht.

Bist verliebt? Schaust ja kein Dirnlein an. Trotzdem du in Eisenach an der
Quelle sitzt. So was Schönes wie dahier an Meidlis findst nimmer. Weiß
Bescheid. Hab' mir auch einmal mein schönes Weib aus Eisenach geholt. Aber
Schönheit vergeht, Schweinsleder besteht! sagt Krischan Anderson. Kannst
glauben, daß Muhme Konkordia einmal das schönste Mädchen landauf, landab war,
nach der sich Fürsten und Prinzen herumdrehten?«

»Nein, das glaub' ich nicht!« sagte Illo störrisch.

»War aber doch so. Aber herb wie eine Schlehe gegen alle Mannsleute. Blieb
sitzen. Will als Jungfrau sterben.«

»Geschmacksache!« warf Kaspar Gärisch dazwischen, der sich im Hintergrund
zwischen Riesenschränken befand.

»Bist auch da, Kaspar?« Der Meister war unwirsch. »Immer kommst du mit
Schluderworten dazwischen. Und nun, Illo, übergib mir de ne Erbuhr zu treuen
Händen. Wenn du wiederkommst – drei Tage sind bald verflogen –, wirst den
Fehler schon finden. Dein Gehirn braucht Ruhe.«

»Und daß mir niemand an die Uhr kommt!«

»Schäm' dich, Illo. Meinst, ich, der Uhrmachermeister Distelfink, könnt' einem
Genie in den Kram pfuschen? Und ihm seine Herzenssache fortnehmen? Eine Erbuhr,
wie ich sie noch nie in Händen hatte? Von meinem eigenen Ahn gefertigt?«

»Meister, ich bitt' Euch, – ich hab's nicht bös gemeint l« rief Illo, denn das
graue Männlein war ganz aus dem Häuschen.

Illo rannte in seine Kammer und holte die auseinandergenommene Uhr, alle Räder
und Schräubchen und Plattinen, streng und sauber geordnet, und der Meister
schloß alles mit zitternden Händen in seinen festen Geldschrank.

»Hast Vertrauen, Illo? Da, nimm diesen Schlüssel mit. Kein Mensch kann an den
Schrank ohne deinen Schlüssel und du nicht ohne den meinen, den ich um den Hals
trage. Am Montag abend bist wieder da. Und mein Englein grüß' mir, sie soll
brav tun. Und sag' ihr nicht, daß es mir das Herz abstößt, sie bei fremden
Leuten zu wissen.«

»Das Englein ist nicht bei fremden Leuten. Meine Mutter und Tante Hermine, das
sind auch zwei Engel, so ist Ihr Kind unter seinesgleichen ...

Der Meister beruhigte sich. »Brav bist, Illo, und sorg', daß das Englein mir
schreibt. Du lieber Gott, wie ist mir das Dinglein ans Herz gewachsen.«

»Wenn du wüßtest, daß sie niemand mehr aus meinem Herzen losreißen kann«,
dachte Illo. Und dann versprach er dem Meister alles und auch seine eigene
pünktliche Rückkehr.

Kaspar Gärisch gab ihm ein Stück das Geleit. »Ein ›Schenie‹ hat der Meister
dich genannt. Wenn er das mal in der Handwerkskammer sagt, bist du ein
gemachter Mann. Illo, ich nenn' dich ›Sie‹, wenn du wiederkommst. Will mich
diese drei Tage üben. Werde es an einem Besenstiel üben, der ist auch so lang
und mager wie du. Es ist gut, Illo, daß du mal fortgehst. Du verwirrst mich.
Bist ein Baron. Hättest eine lebendige Prinzessin zur Schwägerin gehabt, wenn
sie nicht tot wäre. Sowas habe ich sonst nur in Märchen gelesen, und die lügen
doch wie gedruckt. Jetzt gehst du los in deiner Lehrlingskluft, aber inwendig
bist du ein Baron und bist von unserem Fürsten eingeladen, damit du deinen
Bruder und seine Tochter beerdigst. Illo, sowas kann der stärkste Mensch nicht
verdauen. Sieh mal, wenn ich dich nicht so liebte, würde ich dich verhauen ob
deiner großen Anmaßung, aber so nenne ich dich lieber ›Sie‹. Grüß mir auch das
Englein. Es ist mir eine Beruhigung, daß es dich ebensowenig leiden mag wie
mich. So werden wir ewig Freunde bleiben. Geh' mit Gott und allen Heiligen!«

»Du bist närrisch, Kaspar. Ich wollte, ich könnte dich mitnehmen, meine Leute
würden unsagbaren Spaß an dir haben.«

»Nein, Till Eulenspiegel kann ich nicht spielen. Und drei Tag lang mit Fürsten
umzugehen, da würde ich mir was vergeben. Ich bin ein Uhrmachergeselle und
bitte mir Respekt aus.«

»Leb wohl, Kaspar. Hier trennen sich unsere Wege.«

»Das ist gut, Illo. Denn du hast, ohne es zu wissen, mich geduzt. Rasche
Trennung ist das beste. Leb wohl, Lehrling.«

Er stelzte steif davon. – Illo war ganz fröhlich geworden. Heimat, Heimat l Er
durfte die Mutter ans Herz nehmen, die treue Tante Hermine, durfte Wildrich die
letzte Ehre geben und seinem Dankwart die Hand schütteln. Ja, – und das Englein
wiedersehen... Lautauf jauchzte er und jodelte in den Wald hinein. Menschen,
die ihm begegneten, drehten sich lächelnd nach ihm um. – Der herbe Duft der
Tannen berauschte ihn. Nach zwei Stunden Weges warf er sich längelang auf den
Heimatboden und küßte ihn. – Er pflückte Preißelbeeren, und Brombeeren, die in
warmer Septembersonne die Nachreife bekommen hatten. Dann sprang er wieder auf
und wanderte weiter. Glückselig lachte und sang er vor sich hin. Einen
mächtigen Hunger fühlte er, wie er ihn in seinen Stubenhockerwochen nie
gespürt. Wieder hielt er kurze Rast. Die Butter-, Wurst- und Schinkenbrote der
Base Konkordia verschwanden hinter seinen festen Zähnen. Heißen Kaffee barg die
Thermosflasche, und in den tiefen Taschen des Rucksackes lagen noch leckere
Schmalzsemmeln und harte Eier. Oh, die Welt war doch eine schöne Einrichtung!
Zuletzt nahm er einen prallen, festverschnürten Beutel aus dem Rucksack,
schnürte ihn auf und schüttete das Geld aus, nachdem er seine Joppe über den
Schoß gebreitet hatte.

Fünfzig Taler! Einhundertfünfzig Mark! Selbstverdient! Durch die unfaßbare Güte
des Meisters Distelfink, der sowohl dem Gesellen, als auch dem Lehrling selbst
verdienen ließ, weil er ihre Kraft über Gebühr einschätzte. Lernen sollten sie,
unablässig durch die vielen Kunden, die Kurgäste, die Sommerfrischler, die mit
seltsamen alten Uhren, aber auch mit neuen schönen Taschenuhren ankamen, Uhren,
die stehenblieben, und Uhren, die über das Maß vorwärtsstrebten. Und die beiden
fixen Kerle fanden die Schäden, und der Meister rieb sich die kleinen Hände vor
Freuden. Und ließ seinen tüchtigen Mitarbeitern die Freude am klingenden Lohn.
Er selbst hatte ja genug von seinen Eltern und diese wiederum von den ihren
geerbt. Meister Distelfink hatte vorbildlich für sein Enkelkind gesorgt und
gespart und auch seine Vaterstadt im Falle seines Ablebens reichlich bedacht.
So brauchte er sich nicht am Verdienst seiner genialen jungen Helfer zu
bereichern. Kaspar Gärisch und Illo Eulenried wurden oft von reichen
Honoratioren herangezogen, um kniffliche Reparaturen an alten Uhren
vorzunehmen. Und wenn sie gelangen, dann war nicht geknausert worden mit
klingendem Lohn und ehrenvollen Worten. Illo brauchte nichts für sich. Seine
guten Gesellschaftskleider waren daheimgeblieben, er war stolz auf seine
Lehrlingskluft. Nahrung und Wohnung bekam er im gastlichen Distelfinkhause, er
ging nicht zu Tanz und Lustbarkeit, sondern dachte nur an den Schwur, den sich
die Brüder gegeben, Dankwart zu helfen, das Gut wieder flottzumachen und hie
und da der Mutter eine besondere Freude zu bereiten. Diese Freude steckte in
dem schweinsledernen Beutelchen, das er heute am Spätabend der Mutter auf den
Schoß legen wollte. In knabenhaftem Eifer hatte er die Taler in heißem
Seifenwasser gewaschen, mit Lederlappen sie trockengerieben, bis sie hell
glänzten als das, was sie waren, blankes Silber. – Jetzt packte er seinen
Schatz wieder fein säuberlich zusammen, grub das Papier, in das seine
Butterbrote gewickelt waren, tief in den Boden ein, damit sein Wald sauber
zurückblieb, wo er getafelt hatte. Und dann ging's unter Singen und Flöten
wieder talab und bergauf. –

Die Abendglocke tönte feierlich vom Kirchturm in Ilmenbach. Der Eulenried
folgte etwas später, sein Turm war ja viel älter als die Ilmenbacher Kirche,
viel schwerer drehten sich die schon etwas müden Räder seiner Uhr. Aber wuchtig
und hallend klang noch der Schall.

Illo nahm den Hut ab und senkte den blonden Kopf. Dann hob er ihn wieder und
grüßte die Heimat, seine Burg, die so trutzig da oben ragte. – Einen Juhuschrei
stieß er aus und lief einem Reh nach, das er aufgescheucht hatte, und das vor
ihm herjagte, und das er doch bald einholte, weil es sich auf den moosigen
Waldboden fallen ließ und trotzig zu ihm aufblickte. Es atmete hastig von dem
raschen Lauf.

»Englein«, rief er glücklich, »hast du mich erwartet ?«

»Was du denkst, Lehrling. – Luft wollt ich schnappen.«

»Hast nicht genug und satt droben auf unserer Burg? Mußt ins Tal laufen?«

»Fängst schon wieder an, mich zu frozzeln, Lehrling? Soll das immer so bleiben?
Hab erst vor ein paar Tagen deiner Mutter gesagt, – ja, – daß ich dich hasse,
hab' ich gesagt.« Englein weinte.

»O ich weiß, ich weiß, aber gelle, nun tut es dir leid, und du willst mir heute
sagen, daß du mich lieb hast, ist es so, Englein?«

Sie nickte still. Das war so seltsam bei dem störrischen Kind, so beglückend.
Illo umfaßte sie und zog sie mit sich bis zu einem Holzstoß, den hatten
Holzfäller am Stamm einer hohen Buche aufgerichtet und zwischen dem Holz und
der Buche noch ein Eckchen freigelassen, daß man recht wie in einem Hüttchen
sitzen konnte.

»Wirst mich wieder schlagen, Englein?« fragte er leise, ehe er sie küßte.

Da schlang sie die Arme um seinen Hals. Nach einer Weile hob sie den Kopf und
schob Illo von sich. »Ich muß dir beichten, du, sei nur nicht so gut mit mir.
Ich hab deine Mutter belogen, – ich hasse dich gar nicht.«

»Ist die Möglichkeit! Und ich hatte geglaubt, man könne sich auf dein Wort
verlassen!«

»Ich hab' dich lieb, Lehrling, – darauf kannst du dich verlassen.«

»Du närrisches Dinglein, mit Deinem ›Lehrling‹. Wenn ich auch noch kein Meister
in der Zunft bin, der deinige bin ich auf jeden Fall, hörst?«

»Ja, ich höre, und ich hab' es schrecklich gern, wenn du so herrisch tust.«

Er küßte sie wieder, und sie lag still an seiner Schulter. Dann standen sie
auf, und er sah ihr ernst in die Augen und strich sanft über ihr schimmerndes
Haar.

»Sieh', Englein, es ist nicht ganz recht, was ich eben tat. Du bist die Enkelin
vom reichen Distelfink, und ich bin gar nichts.«

»Du bist der Illo!« sagte sie strahlend.

»Ja, aber das ist nichts Rechtes und nicht genug. Ich habe erst heute gehört,
von der Muhme Konkordia, daß dich schon junge Meister begehrt haben, die ganz
große Werkstätten führen – – wirst du denn auf mich warten, bis ich auch so
weit bin?«

Sie sah ihn erstaunt an. »Sagst doch selbst, daß Großvater reich ist. ... Ich
brauch ihm nur zu schreiben, daß ich dich will, und er baut uns ein Haus.« »Du
eingebildetes Närrlein! Ich hab' ja ein Schloß, wozu brauch' ich ein Haus? Und
meinst du, ich will abhängig sein von irgendeinem Menschen auf der Welt? Und
wenn's der liebste wäre? Du wolltest ja nachsehen, ob sich eine Werkstatt
einrichten läßt in der Burg. – Nun? Wird es gehen?«

Sie sah ihn unsicher an. »Ich weiß es nicht«, sagte sie zaghaft.

»Du mein Liebes, es muß gehen. Und die Uhrmacherwerkstatt soll ein Schmuck für
die Burg sein, – das ist mein Wort. Überleg' es dir recht oft, recht fest, ob
du auf deinen Illo warten willst. Aber nicht zu lange ...«

Er sah ihr tief und gut in die Augen.

»Ich weiß schon, was ich will«, sagte sie fest. » Nunquam retrorsum! Deine
Mutter hat es mir übersetzt.«

Dies liebe, feste, sichere Wort war wohl noch einen Kuß wert. Fest
aneinandergeschmiegt schritten sie durch den tiefen Heimatwald.

Am Fuße des Burgberges trennten sie sich. Angela lief wie ein Wiesel den Berg
hinauf.

Lachend, mit strahlenden Augen sah ihr Illo nach und dann begann sein
bedächtiger Aufstieg. Denn er war ja nun Bräutigam, ein zielbewußter Mann, der
eine Verantwortung übernommen hatte für ein anderes Menschenkind. Aber doch als
er in der Burg angekommen war, versank für ein paar Minuten seine
Liebesseligkeit in einem anderen, tiefwurzelnden Glücksbewußtsein, das keine
Bedenken, keine Zweifel kannte. Er riß die Tür auf: »Mutter! Mutter!« Er lag
auf den Knien vor ihrem Krankenstuhl, zwei Arme umschlossen ihn fest. –

17.

Als das erste Abenddunkel den fürstlichen Wald schattete, ertönten Jagdhörner.
Es war aber kein fröhliches Jagen, sondern ein ernster Gruß der Jäger für den
toten Jägersmann und seine fürstliche Braut. In der schlichten, uralten
Kapelle, die von den Kameraden mit Tannengrün und Stechpalmen geschmückt war,
standen die Särge. Die Beeren des Ilex leuchteten blutrot, und der Fürst dachte
an das junge Blut, das sich ihm geopfert hatte. Die Söhne hatten die sieche
Mutter in ihrem schweren, bequemen Stuhl den Berg hinauf gefahren. Droben
angekommen, hielt sie an jeder Hand einen Sohn, den ältesten und den jüngsten,
und dachte mit nie gestillter Muttersehnsucht an den ernsten, geliebten
zweiten. Auch die beiden offenen Gräber waren mit Tannen und Ilex
ausgeschlagen. In hohen Trägern standen Fackeln und beleuchteten die ernsten
Gesichter der Menschen ringsum. Der Pfarrer des Dorfes sprach nur ein kurzes
Gebet. Er hatte den Wildrich von seinem Taufgang an bis zur Konfirmation immer 
liebgehabt. Die Stimme des Geistlichen versagte beinahe den Dienst. Er sah, wie
der Fürst seinen Arm in den des alten Barons geschoben hatte, der sich nur
schwer aufrecht erhielt. Als nun die beiden Särge hintereinander von je sechs
Jägern aus der Kapelle getragen wurden, bliesen Fanfaren eine ernste Weise.
Dankwart hatte Elisabeth an seine Seite gezogen, die Väter der beiden Toten
standen zusammen, und die kranke Mutter bildete mit Illo die dritte Gruppe.
Gräfin Wartberg hatte sich zu Hermine Eulenried gesellt. Nur das Englein stand
ganz allein, lehnte sich an das halbverfallene Kapellchen und fand sich
unsäglich verlassen. Sie hatte ihr Konfirmationskleid angetan, und ihr schönes,
helles Gesicht hob sich lieblich von dem tiefen Schwarz ab. Angela sah, wie
Illo von seiner Mutter festgehalten wurde, da nahm sie sich ein Herz und
schritt auf ihn zu. Er war ja der einzige, den sie als Beschützer ansprechen
konnte, vor dem Fürsten und dem alten Baron fürchtete sie sich unsäglich. Illo
wurde sehr blaß, als das Englein vor allen Leuten plötzlich seine Hand nahm und
an sich drückte. Aber dann ging ein gutes Lächeln über sein Gesicht. Er nahm
das arbeitsfeste Händchen, wechselte den Platz und legte es in die Hand der
Mutter. Dann stellte er sich an Engleins linke Seite und sah, wie seiner Mutter
Hand die des Mädchens fest umschloß.

Es war niemand, dem dieser kleine Zwischenfall entgangen wäre. In dem Gesicht
des alten Barons wetterleuchtete es gefährlich, aber das Englein stand ruhig
und geborgen unter der Eulenriedsippe und sah mit großen, bangen Kinderaugen
auf die Särge, die nun herabgelassen wurden in ihr letztes Bett. Der Fürst trat
herzu, er stützte den Vater Wildrichs, und beide warfen je eine Handvoll Erde
hinab. Dankwart und sein junges Weib folgten. Dankwart nahm die zweite Handvoll
und rief vernehmlich: »Für die Mutter!« Und dann ging Illo Hand in Hand mit dem
Englein an die Gruft, und so sahen alle Leute, daß sie zusammengehörten.

Nach dem Segen des Pfarrers über der noch offenen Gruft verabschiedete sich der
Fürst ehrerbietig von den Frauen des Hauses Eulenried. Sein gütiger Blick
streifte lächelnd das schöne Mädchen an Illos Seite, und es antwortete mit
einer vortrefflich geschulten Verneigung, wie die Gräfin Wartberg beifällig
bemerkte. Dann schritt er mit dem alten Baron zum Wagen des Fürsten, und die
beiden Herren fuhren zur Burg hinauf. Sie sprachen nicht während der Fahrt, nur
vor dem Burgtor, als Baron Eulenried von dem alten Hausmeister in Empfang
genommen wurde, faßte der Fürst seine Hand. »Sie haben noch zwei prächtige
Söhne und – zwei gesunde, schöne Schwiegertöchter, Baron, – mir ist nichts
geblieben.« Dankwart und Illo fuhren die Mutter heim wie vorher. Elisabeth und
Angela folgten schweigend. Die Gräfin ging Arm in Arm mit Tante Hermine.
Gemeinsames Leid hatte sie zusammengeschlossen.

»Dies Fleckchen Erde wird uns nun oft sehen, dünkt mich«, sagte Tante Hermine
bewegt, »und es wird immer eine gute Predigt für uns haben, nicht wahr, Gräfin?
«

»Jawohl. Und ich habe heute mehr an geistigen Werten profitiert als sonst in
zwölf Sonntagen eines Jahres.«

»Oh, ich meine, unser guter Pastor vermag uns doch allerhand zu geben«,
verteidigte Tante Hermine ihren alten Seelsorger.«

»So? Vermag er?« spottete die Gräfin. »Dann ist er geizig, oder ich habe nie
aufgepaßt.«

»Das letztere wird es sein«, stimmte Tante Hermine ruhig bei, und das verdroß
die Gräfin.

»Aber heute hab' ich aufgepaßt, meine Gute«, rief sie triumphierend. »Die
jungen Eulenrieds geben ihrem Erzeuger manche Nuß zu knacken. Wetter nochmal!
Erst die Bauerntochter und nun pfuscht noch das Handwerk in die stolze Sippe
... sahen Sie das Gesicht Ihres Bruders, als das hübsche Bürgerkind sich den
Illo kaperte?«

»Ich sah es.« Tante Hermine war sehr ruhig. »Die Nüsse werden meinem Bruder gut
bekommen. Er hat noch leidlich feste Zähne, und Rohkost ist besser als zuviel
Fleisch.

»Haha«, lachte die Gräfin laut, als käme sie von einer Hochzeit und nicht von
einer Beerdigung, »ich habe ja das Maidli selbst auf die feudale Burg gebracht,
weil der Dankwart ja versorgt war, aber ich glaubte nicht, daß der schöne Illo
hinterherlaufen würde.«

»Gräfin, Sie sind boshaft. Und trotz Ihrer Klugheit nicht fortgeschritten. Ich
bin der Meinung, daß unserm alten Geschlecht diese Blutauffrischung sehr
wohltun wird.«

»Hermine Eulenried, ich bewundere Sie«, sagte die Gräfin aufrichtig. »And wir
sollten öfters zusammenkommen – – meinen Sie nicht? ›Einschichtige‹ Ansichten
können oft wertvoller sein als verheiratete.«

Tante Hermine schlug in die Hand ein. »Ich profitiere gern von einem Original«,
meinte sie fein. »Und unser Wildrich hatte Sie lieb, ich weiß es.«

»Hatte er wirklich? Guter Gott, bei mir kommt immer alles zu spät. Warum mußte
der Wildrich noch in der Wiege liegen, als ich schon aus dem Schneider war!«

Die Gräfin ging nachdenklich dem »Friedenshause« zu, ihr Falbelkleid erschwerte
sehr den Waldweg. »Die Hermine ist hundertmal mehr wert als ich«, dachte sie in
schmerzlicher Selbsterkenntnis. »Da habe ich doch weiß Gott bis heutigen Tags
dem vermorschten Eulenried nachgetrauert, und sie hätte einmal einen
Reichsunmittelbaren haben können und hat ihn abgelehnt, weil er unsauber war
... Wartberg, schäm dich!«

Auf der Burg herrschte Gewitterstimmung. Und die Söhne hatten mit ihrer Mutter
doch so sehr gehofft, die wenigen Stunden von Illos Urlaub so recht in stiller
Eintracht zu verbringen. Angela Distelfink ging ganz auf im Betreuen der
gütigen Baronin. Illos Mutter! Einmal auch ihre Mutter! Das Englein war so
sicher im Besitz des Geliebten, und alles, was sie in Eulenried umgab und
erfuhr, machte sie reifer und reicher. Die Gelegenheit zum Jähzorn und
»Wüsttun« war ihr gänzlich genommen. Aller guten Vorsätze voll erfüllte sie
ihre Pflichten, und die Mutter meinte, ihre Schmerzen würden linder, wenn die
starken und doch zarten Hände des lieblichen Kindes sie bedienten. Freilich
fürchtete sie noch das Strafgericht ihres Mannes, wenn er den Illo zu Gesicht
bekäme. Das blieb nicht aus. Gleich nach dem späten Nachtmahl wurde der Sohn in
das Herrenzimmer gerufen. Das Gewitter brach los, kaum daß Illo die Tür hinter
sich geschlossen hatte.

»Was ist das für eine Komödie? Soll hier Schindluder mit mir gespielt werden?
Die kranke Mutter schiebst du vor, um dein Handwerkerliebchen hier ins warme
Nest einzuschmuggeln?«

»Du vergißt dich, Vater. Das Nest des Meisters Distelfink ist wärmer als die
verfallene Burg Eulenried!«

»So? Und warum bliebst du nicht dort? Samt dem kleinen berückenden Teufel?«

»Ich kam auf Einladung des Fürsten und dringenden Ruf der Mutter zur Beisetzung
meines Bruders. Das Englein hat die Gräfin Wartberg hergeholt. – Es war ein
Opfer des verwöhnten Kindes, – sie hat es wohl meinetwegen gebracht.«

»Wie gütig! Und was weiter?«

»Angela und ich sind einig. Ich werde sie heiraten, wenn ich Meister bin.«

»Und ich werde dich enterben!« schrie der Baron.

»Das kannst du nicht. Denn es gibt nichts zu erben von dir. Und von den
Verpflichtungen, unser verkommenes Heim und verlottertes Gut wieder aufzubauen,
lasse ich mich niemals entbinden, Vater... Du hast ja auch Elisabeth Kreihorst
in Gnaden aufgenommen ...«

»Erinnere mich nicht dran. Aber sie ist reines Bauernblut. Seit vierhundert
Jahren sitzen sie auf eigener Scholle.«

»Das tun die Distelfinks auch. Vater, sei doch gut! Man sagt mir eine große
Zukunft voraus. Viel zu spät habe ich entdeckt, daß ich ein geborener Uhrmacher
bin. Sonst wäre ich jetzt weiter.«

»So! Und was wird werden, wenn du am weitesten bist?«

»Dann will ich meine Meisterwerkstatt in den Eulenried bauen und eine
Uhrmacherschule einrichten. Ganz Ilmenbach, unser verarmtes Dorf, will ich zur
Blüte bringen, so wahr mir Gott helfe.«

»Du bist wahnsinnig!« keuchte der alte Baron. »Und wer hat dir den ganzen
Schwindel von Uranfang in den Kopf gesetzt, du verlorener Sohn?«

»Das wird wohl ein Ahn gewesen sein. Es muß sich unter unseren Vorfahren ein
genialer Uhrmacher befunden haben, nicht nur laut Urkunde nur tapfere
Offiziere, Raubritter und Schnapphähne ...«

Die Augen traten dem alten Baron aus dem Kopfe. »Hinaus!« schrie er, sinnlos
vor Zorn. »Ich hab' dich schon einmal zum Teufel gejagt ...«

»Jawohl, Vater, – und ich will nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, – ich
lasse dir das Englein hier. Sei ritterlich zu ihm.«

Ganz leise schloß er die Tür. Und bat Dankwart, der draußen mit Sorge in das
todblasse Gesicht des Bruders blickte, nach dem Vater zu sehen, der wohl krank
sei. –

Illo ging zu seiner Mutter. Sie war ganz Sorge um ihn, man hatte die Stimme des
aufgeregten Vaters bis in das Zimmer der Leidenden schallen hören. Aber ihr
Herz war stark und zuversichtlich. Illo würde sich niemals eine Unziemlichkeit
gegen den Vater erlauben. Angela und Tante Hermine saßen stumm daneben.
Fräulein von Eulenried nicht ganz so stumm, denn sie hatte eben mit
erleichtertem Seufzer gesagt: »Wie bin ich doch froh, daß ich nicht geheiratet
habe!«

»Und ich denke es mir so schön l« rief das Englein gerade, als Illo hereintrat.

Alle sahen erschreckt auf sein düsteres Gesicht.

»Mutterle, – ich bitte dich, segne uns beide, meine junge Braut und mich. Sie
soll nicht in schiefer Stellung bei uns sein, – das bin ich dem Meister
schuldig. Gelle, Englein, unserem Großvater?«

»Um Gott, Illo!« rief seine Mutter, hast du mit Vater darüber gesprochen? Was
sagt er?«

»Er hat mich zum Teufel gejagt, Mutter, – zum zweitenmal.«

»Dann gehe ich auch!« rief das Englein jähzornig, »ich will lieber beim Teufel
sein als bei deinem Vater!«

»Angela!!!« Ein Ruf aus drei Kehlen.

Das Mädchen bebte vor Aufregung.

»Komm her, Zornnickel, du!« Tante Hermine führte es ganz nahe an den
Krankenstuhl. »Meinst, Illos Mutter könnte euch ihren Segen geben, wenn du zum
›Hörnermann‹ strebst?«

»Ich strebe nicht, – er hat ihn hingejagt, meinen Illo ...«

»Will dir was sagen, Maidli, du hast selbst den Teufel im Leibe; hat dir das
noch niemand gesagt?«

»Doch. Der Großvater, und Muhme Konkordia, und der Kaspar Gärisch, und zwei
Lehrer ...«

»Das genügt für ein Schaltjahr«, seufzte Tante Hermine.

Aber Illo umfaßte sein streitbares Mädchen und kniete mit ihr ganz
selbstverständlich und ganz altmodisch vor dem Liegestuhl nieder, denn sie
waren beide hochgewachsene, gesunde Menschenkinder, und die Mutter lag klein
und gekrümmt vor ihnen und war doch größer als alle beide. – Auf die blonden,
schönen Köpfe legten sich die Mutterhände.

»Ich habe euch beide lieb, und dein Mädchen ist mir recht«, sagte sie schlicht,
und das war wahrlich ein guter Segen.

Angela küßte die Hand der Mutter. »Ich will gut werden«, sagte sie ernst. »Es
ist schön, eine Mutter zu haben, besser als eine Base Konkordia.«

»Oh, – ›Konkordia‹ ist immer schön«, meinte Tante Hermine. »Und ich bin auch
nicht von Pappe. Gute Muhmen sind überhaupt immer ein Segen in der Familie, daß
du's weißt, du Dummerjan.« »Gib ihn her, den Segen!« rief Illo fröhlich.
»Tantchen, was wären wir ohne dich!?«

Da nahm sie beide an ihr Herz.

»Vater geht es nicht gut«, sagte Dankwart im Hereintreten, »ich fürchte, er hat
wieder mal zu gach seinen schweren Rotwein getrunken. Ich habe ihn zu Bett
gebracht. Es soll ihn niemand stören.

»Komm, Englein, wenn es die Mutter erlaubt, zeige ich dir die ganze Burg einmal
richtig. Vierzehnhundertundzehn ist sie erbaut und
fünfzehnhundertsechsunddreißig haben wir Eulenrieds sie erobert.«

»Du hast mich erobert«, sagte Englein.

»Jawohl, so ähnlich. Aber dann bist du mir im Walde entgegengekommen und hast
dich freiwillig ergeben. Sieh' unser schönes Burgtor. Seinen tapferen Spruch
kennst du ja. Und immer wenn du einen guten Vorsatz gefaßt hast, dann sage: ›
Nun Quam retrorsum‹.«

»Du bist mein guter Vorsatz, Illo. Und ich sage: ‹ Nun Quam retrorsum‹.«

Er lachte: »Närrchen, du hast Humor. Und wenn man sich einen ganz armen Schatz
erkiest, dann braucht man Humor.«

»Ich möchte noch fragen, warum du solch hohen Namen und eine Burg hast und doch
arm bist?«

Er sah sie erstaunt und ernst an. Aber er fand es wunderschön, daß sie so
weltfremd war. Wie konnte er ihr auch sagen, daß in seiner großen Sippe sich
immer ein Lüderjan, ein Trinker oder Verschwender befunden habe, der zugrunde
richtete, was er hätte stützen oder neu aufbauen sollen. »Du wirst noch manch
Trauriges von mir hören, kleines Lieb, wenn wir erst Mann und Frau sind. Aber
jetzt, gelle, jetzt wollen wir fröhlich sein. Bis morgen sind auch nur noch
wenig Stunden, denn ich muß in aller Herrgottsfrühe fort.«

»Ja, und ich möchte mit. Ich habe solche Angst vor deinem Vater, – dann habe
ich deine Mutter so lieb und möchte bei ihr bleiben. Ob sie wirklich erlaubt,
daß ich sie Mutter nenne? Denk' nur, ich habe ja das Wort noch nie gesagt. Es
ist wie das schönste Hochzeitsgeschenk!«

Er küßte den roten Plaudermund, und dann schritten sie in das zweite und dritte
Stockwerk hinauf durch hallende Säle mit prachtvollen Barock- und
Renaissancemöbeln, deren Überzüge verschlissen und verblichen waren.

»Oh, Illo, es ist alles kaputt, – warum habt ihr 's nicht ganzmachen lassen?
Muhme Konkordia kann gut polstern, sie hilft unserem Sattler, wenn bei uns ein
Sofa hilfsbedürftig ist. Wenn wir verheiratet sind, muß sie her.«

Zuletzt öffnete Illo noch ein riesiges, mit flämischen Möbeln ausgestattetes
Herrenzimmer; er besann sich nicht, jemals darin gewesen zu sein, obgleich es
seinem Vater gehört hatte. Die Wände waren von kleinen Kugeln durchlöchert,
auch die kostbare Einrichtung hatte als Zielscheibe unzähliger Geschosse
gedient.

»War dies eine Schießbude?« fragte Englein entsetzt. »Ich habe auch gern
geschossen auf dem Jahrmarkt, aber nie in einem so schönen Saal. Oh, da würde
Base Konkordia aber schimpfen. War denn niemand da, der die Kerle ausschalt?«

Illo dachte an seine Mutter, die schon in jungen Jahren von dieser schweren
Gicht befallen wurde, und an ihre Sanftmut und Güte dem wilden, unbotmäßigen
Gatten gegenüber.

»Wirst du auch mit deinen Freunden schießen, wenn wir erst hier wohnen?« fragte
das Mädchen lebhaft.

»Wo denkst du hin? Wir werden dann mit lauter ehrsamen Handwerkern verkehren.«

»Ach sooo!« Sie war nicht sehr erbaut. »Diese Schützengilde muß lustig gewesen
sein. Vielleicht könnte man ihnen auch einige Möbel vorsetzen, die bereits
zerschossen sind.«

Illo wechselte das Thema, das seiner Braut zu behagen schien. Ein kostbarer
riesengroßer Schreibtisch fesselte seine Aufmerksamkeit. Der hatte seinem Vater
gehört, und alle wichtigen Papiere mußten darin verschlossen sein. Das Schloß
am Schreibtisch war ein altertümliches Kunstschloß, welches kein Unbefugter,
kein Nichtkenner öffnen konnte. Der Schlüssel hatte acht Zuhaltungen. Außerdem
war noch ein Mechanismus angeschlossen, – es durfte beim Aufschließen nur
einhalbmal herumgedreht werden. Illo hatte diese Seltsamkeit, die ein
Schmiedemeister auf Wunsch des alten Barons gefertigt, immer mit Bewunderung
betrachtet und war auch von seinem Vater eingehend darüber belehrt worden. Auch
dieser Tisch trug Schußwunden, aber Illo wollte die Mutter bitten, daß er das
schöne Stück zum Geschenk erhalten könne. Der Vater benutzte Zimmer und
Schreibtisch ja doch nicht mehr.

Das Paar ging noch zum Kreihof, wo Illo seine Braut vorstellte. Wie gut seine
Geschwister zu ihr waren! Das Englein vergaß schier die baldige Trennung von
ihrem Liebsten in dem Gedanken, wirklich eine zweite Heimat gefunden zu haben.
Sie wollte die Mutter bitten, daß auch der Großvater hierherkommen dürfe, –
vielleicht an den schönen Herbsttagen des Oktobers, wenn die Laubwälder sich
verfärbten und die gelben Birkenblätter auf dem Moosboden lagen, daß es beim
Scheine der Wagenlaternen aussah, als fahre man durch die »Stadt der goldenen
Gassen«.

»Man weiß nicht, wenn Englein schöner ist: wenn sie sinnend dasitzt, oder wenn
sie mit den blauen Augen funkt, ohne zu wissen, daß sie es tut?« And diese
Frage warf nicht etwa Dankwart oder Illo auf, sondern der alte Bauer Kreihorst.
»Ich danke Ihnen, Illo, daß Sie uns dies Gotteswunder gezeigt haben. Schöne
Bilder müssen nicht in dunkeln Stuben hängen, sondern gezeigt werden. Man geht
noch einmal so frisch an die Arbeit, wenn ein junges, schönes Maidli den
Morgengruß sagt. Ein Jäger trifft nichts, wenn ihm ein altes Weib begegnet.«

18.

Burg Eulenried, den 15. September 19..

Mein alter Illobruder!

Der Vater hat uns verlassen. Herzschlag. Er erlag ihm in der Nacht, gleich nach
deiner Abreise. Du brauchst dir keine Vorwürfe zu machen. Der geschwächte
Körper vertrug nicht mehr die kleinste Aufregung. Ich drücke dir still die
Hand. Eins müssen wir auf Vaters »Haben« buchen: sein ritterliches Gebahren zu
unserer geliebten Mutter. Sie hat ihn ja auch nie in sinnloser Trunkenheit
gesehen, hat nur schmerzlich gelitten, wenn wir Jungen verprügelt und
verbittert anklagend zu ihr kamen. Wie lieb hat sie uns da getröstet und immer
wieder zum Respekt gegen den Vater ermahnt. Als ich sie an sein Totenbett fuhr,
strich sie in ihrer lieben Art – wir kennen sie, Illo – über seine Hände und
sein merkwürdig friedliches Antlitz. »Du warst immer gut zu mir!« sagte sie
sehr laut, als ob wir Umstehenden es uns einprägen sollten. Tante Hermine stand
am Kopfende seines Lagers, stumm, fast bewegungslos, und ich erschrak über den
harten Ausdruck ihres Gesichtes.

Bruder Illo, wir haben ihn nachts bei Fackelschein in die Eulenriedgruft
getragen. Der Oberförster, sein neuer Jagdgehilfe, Vater Kreihorst und ich,
zwei Oberknechte und unser alter Diener faßten die anderen Handhaben des
Sarges. In der Gruftkapelle wartete der Fürst, der immer bereite, und unser
Pfarrer. Ein kurzes Gebet und dann verschloß ich die schwere Tür der Gruft. Wir
haben keine Anzeigen versendet. Die Standesgenossen des Vaters sind alle alt
und wären wohl kaum hergekommen. Nur in der Kreiszeitung habe ich in unser
aller Namen den Tod bekanntgegeben. Requiescat in pace.

Dein liebes Mädchen scheint wie gewachsen in diesen schweren Tagen. Sie ist
ganz Sorge um unsere Mutter. Elisabeth und Tante Hermine sind dem Englein
rechte Freundinnen geworden.

Leb' wohl, lieber Illobruder!

Dein Dankwart.

Ilmenbach, am 1. Oktober 19..

Lieber Illo!

Rasch folgt dieses zweite Schreiben. Dein Bruderbrief hat mir wohlgetan. Nun
bin ich beim Ordnen des Nachlasses. Zieh nicht spöttisch die Mundwinkel
herunter, gib mir lieber die Bruderhand.

» De mortius nil nisi bene«.

Es ist mir klargeworden bei den Niederschriften, die ich fand, daß man doch
sein Urteil den Eltern gegenüber lieber dreimal durchsieben soll, ehe man es
sich und anderen dauernd einverleibt. Schon daß Vater einer solchen
Gefühlsregung fähig war, eine Art Tagebuch zu führen, ist fast unverständlich.
Ich sage auch nur: eine Art. Denn es sind einzelne Notizen. Ihre
Zusammenstellung wird längere Zeit erfordern. Folgende Notiz liegt 20 Jahre
zurück. Sie gibt tief zu denken. »Herrgott, segne meine Frawe! Sie soll mir ja
bald den Erben geben. Du wirst sie mir nicht sterben lassen, hörst du? Das
darfst du einem alten, braven Soldaten nicht antun, dem nichts übrigblieb, als
eben dieser Schutzengel. Rede Dich nicht drauf raus, daß Du oben Engel nötig
hast. Dieser bleibt jedenfalls bei mir. Basta, Und wirst mir einen Buben geben,
gelle? Für Frauenzimmer bin ich zu grob. Es sind ja auch nur halbe Wesen, weil
sie nie zum Militär können. Also aufgepaßt! Und ich verspreche Dir, alter
Herrgott da oben, daß ich den Jungen lieb haben werde. Notabene, wenn er meinen
Engel nicht schädigt. Thassilo, Freiherr Eulenried.«

Illo, bringst Du das mit Vaters Wesen in Einklang? Und so gibt es noch
mindestens fünfzig solcher Zettel, gerichtet an eine höhere Macht. – Auch ein
anderer seltsamer Nachlaß fand sich. Ein Päckchen, – ja was glaubst Du? Wo fand
ich's? In einem riesenhaften Strumpf, wie Großmutter sie trug. Und Vater war
doch wahrlich kein altes Weib. Für unsere Mutter drei Hundertmarkscheine: »Zu
einer Badekur! Für Tante Hermine 20 M. Zu einem schwarzen Trauerkamisol. Denn
Herminchen verkneift es sich ja doch nicht, um ihren verrückten Bruder zu
trauern.« Für Dankwart 10 M. »Man soll nicht sagen, ich hätte niemals was für
das Gut getan. Kaufe Mist!« Für Illo 6 M. »Das gibt einen Brautstrauß. Denn Du
nimmst sie ja doch.« –

Bruder Illo, – wenn selbst unser Vater solch närrisch weiche Regungen hatte,
darf ich wohl jetzt auch ein bißchen heulen, ohne mich zu schämen. Es war also
doch ein »Nachlaß« da, und wir hatten unrecht. Manche Flasche Rotspon hat er
sich versagt. – – Und dann der Brief, an uns gerichtet. Illo, lies ihn in
Deiner Werkstatt.

Dein Dankwart.

Illo las. Sein Herz schlug heftig. Er meinte, es müsse sämtliche Uhren der
Wertstatt übertönen.

Liebe Söhne!

Mir ist schnurrig zumute. Ehe der Sensenmann kommt, will ich dies niederlegen.
Ich mein', ich hätt' in meinem ganzen Leben nie solchen Spaß gehabt, als in
Gedanken an Eure dummen Gesichter, wenn Ihr die Trikotagenfabrik aufstöbert.
»Hat der alte Herr doch was hinterlassen?! Ich bin überzeugt, die Hermine gibt
ihr Teil sofort Eurer Mutter noch obendrauf. Und Dankwart tut desgleichen. Illo
verbiete ich's. Ne, ne, den Brautstrauß kriegt der kleine Distelfink!!! Ich
nenn' ihn nicht »Englein«. Das ist nur Eure Mutter. –

Jetzt öffne ich die letzte Flasche Rotspon, die ich im Keller hatte. Pontet
canet. Ahhhh! Aufs Wohl meiner Frawe, Eurer Mutter! Klirr! Da liegt das Glas!
Niemand soll mehr daraus trinken! Lebt wohl, Lausbuben! Bleibt gesund!

Thassilo, Freiherr Eulenried.

Illo stand auf. Er reckte sich hoch und trat an das Fenster. Er grüßte still
die Wartburg. Der Vollmond stand hell darüber. Schlaf wohl, Vater! Illo legte
erschüttert den Brief fort, und erst nach Stunden las er den
Wirtschaftsbericht. Es war eine Entspannung, und es war ja auch sein Gut und
seine Heimat.

Die Roggensaat ist beendet; heute ist der bestellte Winterweizen gekommen, den
wir mit Kupfervitriol in genügend Wasser gebeizt haben. Zuviel Brandsporen
waren am Saatgut. Kartoffeln und Rüben sind in die Mieten eingebracht; wir
haben sie leicht bedeckt, denn es ist schon manche Nacht empfindlich kalt
gewesen. Ihr Stadtleute merkt davon noch nichts. Pferde habe ich mir vom guten
Schwiegervater geliehen, denn ich muß vierspännig pflügen für Zucker- und
Futterrüben. Und ebenso tief für das Sommerkorn, damit die Furche ordentlich
durchlüftet und durchfriert im Winter. All diese Sachen sind in den Vorjahren
so jämmerlich versäumt worden.

Verzeih, daß ich in Deine feine Uhrmacherkunst mit meinen derben Bauernfäusten
hineintappe, aber auch Du bist ja Miterbe dieses Gutes, und es ist Dir ans Herz
gewachsen. Mit tiefer Freude habe ich vom Englein gehört, daß Du die Absicht
hast, Deine Werkstatt einst in unsere Burg zu legen. Vater Kreihorst läßt sein
vierhundertjähriges Stammhaus erweitern. Der Brand ist eine Verjüngungskur für
das schöne Gebäude geworden. Ein kluger Architekt hat seine Wirkungen
herausgeholt, auch eine große Gerümpelkammer entdeckt, in der Spreu lagerte.
Alles umschlossen vier Wände, die mit alten, feingemalten Kacheln belegt waren:
Thüringer Porzellankacheln von den »Greiners«. Das war ein herrlicher Fund, und
die Gerümpelkammer wird ein Staatszimmer. Alter Illo, ich wollte, Du kämst mit
Deiner Erbuhr so weit und immer weiter, wie ich mit unserem Gut. Es schafft
sich als Bauer wahrhaft gut, wenn der Himmel Gedeihen durch gutes Wetter, das
heißt Regen und Sonnenschein in gerechter Abwechslung schickt. – Arbeit kann es
gar nicht zuviel geben. Manchmal brummt mir ja der Schädel, wenn ich z. B. an
Wasserfurchen und Vorflut für Gräben denke. Es bricht im Oktober gar so viel
auf einen Landwirt herein. Aber glaube mir, wenn ich etwas geschafft und gut
geschafft habe, dann lohnt mir das der feine Schwiegervater mit einem so frohen
Lachen, daß die eigene Tochter den herben Mann gar nicht wiedererkennt. Und
wenn er zart noch hinzusetzt: »Brav, brav, Schwiegersohn!«, dann bin ich
stolzer als ein ... Du, Illo, ich finde gar keinen Vergleich, wie stolz und
froh ich bin. Alte Rittergutsbesitzer schätzen Bauer Kreihorst als einen
genialen Kopf. Und Vater tut, als wäre ich der eigentliche Mann an der Spritze.
Vor Größenwahn bewahrt mich nur mein eigener Gerechtigkeitssinn und Lisels
ruhige Besonnenheit. Den Höhenflug meiner Zukunftspläne hemmen die Mäuse, die
mir Klee und junge Saat zerstört haben. Verd ... Schädlinge. Aber sie lernen
mich jetzt kennen. Heute habe ich wieder mal auf dem Speicher geschuftet. Die
Getreidevorräte um und um gearbeitet mit einem Jungknecht. – Du siehst, mein
Ruhm läßt mich nicht schlafen, ich versetze Dir alles, guter Illo, denn
augenblicklich ist Feierabend. – Der richtige Bauer schreibt aber nicht vor
Feierabend, wenn er gerade nicht notwendig Rechnungen aufstellen muß. Aber die
Berechnung der Erntevorräte kommt erst nach beendeter Ernte. Ich teile aber
schon in Gedanken das Futter ein, habe ordentlich Kraftfutter gegeben für meine
tragenden Tiere. Heute war schon ein Käufer für Korn da, er machte auch das
Geschäft. Dafür nahm ich Ölkuchen und Kleie. – Futtermöhren und Weizenkleie
will ich den Pferden geben, damit sie mir ja nicht die Druse bekommen. Mit
phosphorsaurem Kalk hatte man mich angeschmiert, man muß höllisch aufpassen.
Ich habe mir nun Rat bei Vater geholt, der die Quellen weiß, wo man ihn am
besten für seine tragenden Tiere bezieht. Der verfl... offene Administrator
hatte immer Freßpulver gegeben, dies teure Zeugs, das nichts nützt, sondern
unserm Vater nur das Geld aus der Tasche holte. Heute sagte der Hütejunge
Kaspar tiefsinnig: »Ich brauch kein Freßpulver, mein Appetit ist prima.« Da hat
er recht. – Er erkundigte sich auch schon bei der Mamsell nach seiner
»Winterfütterung«. Ewig hat dieser Bengel Hunger. Aber ich beginne ja auch
damit beim lieben Vieh. – Zum Schluß bekommst Du auch noch ein paar gute
Bauernlehren: »Bringt der Oktober viel Frost und Wind, sind Januar und Hornung
gelind. Und wandert die Feldmaus bald nach Haus, bleibt der Winter nicht lange
aus.«

Illo, ich bin wolkenlos glücklich. Der Tag war voll heiliger Arbeit, und nun
tritt mein schönes, starkes Weib herein, die unsern Erben unter dem Herzen
trägt.

Wir grüßen Dich beide.

Dankwart und Elisabeth.

*

Inzwischen hatte Meister Distelfink eine große Reise gemacht. Hatte seltene
Uhren eingekauft und fremden Meistern das Lob seines Lehrlings gesungen, der
ihm nun mal ans Herz gewachsen war. Base Konkordia und Kaspar Gärisch waren als
Wächter des Hauses zurückgeblieben. Illo hatte sich gleich nach seiner Ankunft
wieder an die Erbuhr gesetzt.

Nun war auch der Meister heimgekehrt. Er stand vor Illo, hielt einen Brief in
der Hand und sah seinen Lehrling an, als wollte er ihn mit den scharfen 
Uhrmacheraugen – immer noch scharf für seine siebzig Jahre – durch und durch
ergründen. Huschte dann plötzlich in eine Ecke, warf sich in den uralten
Ohrenstuhl seiner Vorfahren, sprang wieder auf, rannte, ja flog durch die
Werkstatt, so daß Illo wieder der Vergleich mit einer Riesenmotte aufstieg.
Dann stellte er sich vor seinen Lehrling hin. Dies närrische Spiel wiederholte
sich ein paarmal, und Illos Kopf konnte kaum so schnell sich rechts und links
drehen, wie der behende Meister lief.

»Guten Abend, Meister«, sagte er endlich unbehaglich.

»Guten Abend? Wünscht mir dieser Musjeh einen guten Abend und bringt mir
Aufregung und Unfrieden ins Haus???«

»Der Meister muß sich irren«, stammelte Illo.

»O gewiß! Ein Meister kann sich auch irren«, zirpte das graue Männlein und nahm
seinen Stubenflug wieder auf. »Aber ich hätte nimmer gedacht, daß ich mich in
Eulenried irren würde.«

»Niemals wird sich der Meister in mir täuschen«, sagte Illo ruhig und fest, »es
sei denn, daß mein Können ihm nicht genüge.«

»Davon ist keine Rede.«

Meister Distelfinks Stimme versagte, und er ließ sich wieder in den Ohrenstuhl
fallen. »Was habe ich ihm gesagt, Musjeh Eulenried? Beim Eintritt in mein
Geschäft und mein ehrliches Handwerkerhaus?«

Illos Gesicht war jäh erblaßt. »Ehe Sie weitersprechen, Meister Distelfink,
ersuche ich Sie, mich nicht so verächtlich mit ›Musjeh‹ in der dritten Person
anzureden. Was habe ich getan, um das ›Du‹ zu verlieren, mit dem Sie den
Lehrling ehrten?«

Zornrot und heftig schrie das graue Männlein: »Er hat mir versprochen,
allstunds dran zu denken, daß Er ein Baron ist und mein Enkelkind ein
schlichtes Bürgermädchen, – und Er gab mir das Versprechen und – hat's nicht
gehalten!!!«

Die Stimme des Männleins überschlug sich, und dann versagte sie.

»Meister Distelfink, Sie sind auch einmal jung gewesen, – können Sie gar kein
Verständnis für mich aufbringen? Und wie kommen Sie auf einmal auf dies Thema?
Ich hätte Ihnen heute noch selbst davon gesprochen.«

»Hätten Sie? Es ist die Möglichkeit. Aber meine Enkelin hat es mir selbst
geschrieben ...«

»Darf ich fragen, was? Das Englein ist jung, – es weiß wohl nicht, daß man in
diesem Fall das erste Wort dem Brautwerber überläßt.«

»Wem?« fragte Meister Distelfink erschrocken.

»Dem Brautwerber. – Ich weiß, daß ich nichts bin und nichts habe, Meister.
Nicht einmal eine richtiggehende Erbuhr. Aber Englein ist noch so jung, – und
ich auch kein Greis. Und wir beide haben uns lieb – lieb – Meister – reißen Sie
uns nicht auseinander!!!«

Ganz langsam stand Meister Distelfink auf. Es war, als wollten seine Füße ihn
nicht tragen. Er tappte sich zu Illo hin und faßte dessen Hand. »Jungvolk liebt
sich leicht. Illo, deine Eltern – –!«

»Die Mutter hat mein Englein und mich schon gesegnet, – der Vater. .. er ist
gestorben ... Komm, Vater Distelfink, – setz dich auf das alte Kanapee und laß
dir erzählen –«

Der Alte ließ sich willig führen, zog aber Illo neben sich auf das Sofa, seinen
Lehrling! Illo wußte, daß dies eine unerhörte Tat von ihm war.

»Erst mußt du aber Engleins Geschreibsel lesen, Illo, – es hat mir beinahe den
Verstand genommen.«

Er drückte Illo ein nicht einwandfreies Papier in die Hand, das sehr zerknüllt
und wohl auf dem Küchentisch geschrieben war. Viele Fettflecke zierten es, und
es war mit Blei-, Rot- und Blaustift zu je einer Drittelseite bemalt. Aber
energisch und pünktlich waren die Buchstaben gesetzt, einwandfreie Orthographie
und Interpunktion: »Großvater, sei gut zu ihm! Großvater, wir haben uns lieb,
so lieb! Großvater, besprich nichts mit Base Konkordia! Sage auch nichts zu
Kaspar Gärisch! Sag nur dreimal ja zum Illo. Großvater, und wenn er der
Hütejunge in Ilmenbach wäre, ich würde ihn nehmen l Der liebt mich auch und
wird bald zu dir kommen. Er sagt, wenn er sein anderes Vieh von der Weide weg
hätte. Großvater, sei gut mit dem Illo. Ich bin Deine liebe Enkelin Angela.«

Illo küßte den Brief und steckte ihn in die Brusttasche.

»Mir gehört der Brief!« mahnte der Großvater wehmütig.

»Ach«, bat Illo herzlich, »laß ihn mir! Bis ich die Erbuhr geschafft habe.
Großvater, ich will mir alle Kraft dazu aus diesem goldenen Brief holen.«

»Ist gut, ist gut! Herrgott, man wird wieder jung, wenn man dich und den
Liebesbrief sieht!!«

Darauf tranken beide still und besinnlich eine Flasche »Erbschmiede«, den
besten Wein, den der Meister in seinem Keller hatte.

Base Konkordia räumte die gebrauchten Gläser fort und fragte steif und
förmlich: »Ist ein Jubiläum zugange? Früher war es im Distelfinkhause Sitte,
daß man die ältesten Hausbewohner, die noch dazu zur nächsten Verwandtschaft
gehören, davon benachrichtete. Man nahm dann teil an der Freude, jawohl!«

»Bist du fertig, Base?« zirpte das graue Männlein. »Es gibt auch Sachen, wo man
nicht die Hausbewohner benachrichtigt, weil sonst ganz Eisenach von einer Sache
erfährt, die noch nicht spruchreif ist.«

»Habt Ihr mich je als Schwatzbase erkannt, Vetter?« Die Stimme schwankte
bedenklich, und Base Konkordia zog ein Taschentuch hervor, in welches in
Thüringer Landesfarben die fürstliche Familie eingewebt war.

»Nur keine Heulerei, gute Base«, flehte der Meister. »Du weißt, ich weine
leicht mit. Ich weiß, daß du verschwiegen bist. Aber es ist alles noch nicht
zum Veröffentlichen reif. Ist es an der Zeit, darfst du mit der Trommel auf den
Marktplatz gehen.«

Und nun weinte die Vase doch. Ganz jammervoll. Da strich Illo ihr begütigend
über den grauen Scheitel. – »Ehrenwort, Fräulein Konkordia? Daß es noch niemand
weiter erfährt? Ich will Ihr Neffe werden. Habe ich Ihre Einwilligung?«

»Großer Gott! Bei sowas kann man den Tod kriegen!«

Sie sackte fassungslos in den Ohrenstuhl. »Ich will keinen Baron zum Neffen.
Das bringt nur Verwirrung. Vetter, du solltest dich was schämen, darauf auch
noch ›Erbschmiede‹ zu trinken. Die ist nur für Hochzeiten und Kindtaufen.«

»Kommt Zeit, kommt Rat«, lachte Illo und wurde »ganz niedlich« rot dabei, wie
die Base feststellte. Und wenn ein Mann noch rot wird, ist er unverdorben,
heißt es in Thüringen.

»Sagen Sie ›warrraftchen Gott‹, Herr Baron l«

»Fräulein Konkordia, ich spreche die Wahrheit!«

Da vergaß die Base ihr Versprechen und ihre ganze Vorrede. Weinend riß sie die
Tür auf und rief: »Kaspar Gärisch, schnell, schnell, der Lehrling will das
Englein heiraten.«

Freilich rang nun der Meister die Hände, und Illo sah bitterböse aus. Die Base
kam zur Besinnung.

»Ich hab's ja gesagt, den Tod kann man bei so 'ner Neuigkeit kriegen!«

»Den Tod nicht, aber das ›Gären un Mähren‹«, schalt der Meister. »Wenn du nicht
bald stirbst, Base, weiß es morgen ganz Eisenach.«

Sie wimmerte laut. »Ich bitt um Entschuldigung«, klang es aus ihrem weißroten
Taschentuch.

»Illo«, sagte Kaspar Gärisch streng, »ich hatte dich für einen Verlaßfreund und
Ehrenmann gehalten. Die Enttäuschung ist groß. Meister, ich mache mich fremd
und bitte um mein Zeugnis.«

»Darum hast du mich schon siebenmal gebeten. Man wird dich ja doch nicht los.
Deshalb gebe ich dir auch kein Zeugnis, – hast schon drei Stück überher, du
Dummbartel!«

»Dank schön für die gute Meinung, Meister. Aber wie soll ich's ertragen, daß
Fräulein Angela eine Baronin von, auf und zu wird, und nicht Frau Gärisch???«

»Geh schlafen, Geselle! Und wir trinken noch eine ›Erbschmiede‹ mit der Base,
nachdem sie uns leckere Brötchen zurechtgemacht hat.«

»Mit Verlaub, ich gehe mitnichten schlafen, – das Vermögen dazu würde ja fehlen
bei dem Gram. Und es würde sich wohl nicht schicken, wenn der Meister mit einem
simplen Lehrling Wein trinkt, während der verständige Geselle im Bett liegt.
Dafür werde ich die ›Erbschmiede‹ heraufholen. Wieviel pro Nase?«

»Eine für alle, sagte der Meister bestimmt.

»Einer für alle! Alle für einen! Hab' ich mal wo gelesen. Fräulein Konkordia,
ich bitte um die Kellerschlüssel.«

Base Konkordia begleitete ihn in den tiefen, burgverliesartigen Raum. Sie
wollte verhindern, daß der Geselle in seinem Weltschmerz etwa noch mehr
Flaschen heraufbrachte.

Aber als die beiden das Zimmer wieder betraten, die verstaubte Flasche
feierlich auf einem zinnernen Teller postiert und vier Gläser aufgestellt
hatten, da fehlten sowohl Meister als Lehrling. Diese hatten sich
eingeschlossen, der Meister in seiner Stube, der Lehrling in der Werkstatt.
Beide hatten Schreibpapier mitgenommen, der Meister einen Bogen mit goldenem
und silbernem Aufdruck, in den sich grüne Myrthenzweige rankten. Auch eine neue
spitze Feder steckte er in den Halter, eine hohe Kerze brannte während des
ganzen Abends, und mit einem großen Petschaft, in dessen Metall ein
Distelstrauch mit einem Fink eingeschnitten war, siegelte er feierlich den
großen Briefumschlag. Mit feinen, wahrhaft »güldenen« Worten hatte er dem
geliebten Enkelkinde seinen Segen erteilt, nachdem er es ermahnt, der hohen
Pflichten eingedenk zu sein, die ihrer warteten, wenn sie die Stammmutter eines
neuen Geschlechtes sein würde. Und wie sie dem Gatten, der sie dieser Ehre für
würdig halte, treu dienen sollte bis an den Tod. –

Und Illo wiederum beugte sich vor Engleins reiner Mädchenehre und vor der
langen Reihe ihrer hochwerten und untadeligen Handwerkervorfahren. Dankte ihr
auch für den närrischen, wunderguten Brief, der nun auf seinem Herzen ruhte.
Und er gelobte der Angela Distelfink, daß er in die Fußtapfen ihrer Vorfahren
treten wolle, damit die Uhrmacherkunst auch auf Burg Eulenried Wurzel schlage,
wachse, blühe und gedeihe. So wahr ihm Gott helfe. – Es war kein eigentlicher
Liebesbrief, der da aus der Werkstatt zur Burg hinaufzog, aber Illo wollte dem
Englein erst die ernste Seite seines Charakters zeigen. Alles andere konnte ja
noch hundertfältig nachgeholt werden, dachte er glückselig.

Die anderen beiden leerten allein die kostbare Flasche. Die Base nippte, Kaspar
Gärisch trank und philosophierte ohne Punkt und Komma. Bis ihn ein lautes
Schnarchen seiner Partnerin wissen ließ, daß sie von seiner ganzen Weisheit
unberührt geblieben war.

Illo Eulenried arbeitete. Seine Arbeit war bewußter geworden. Er hatte ein
hohes Ziel vor Augen. Die Meisterwerkstatt auf Burg Eulenried. Der Name des
»schönen Jungburschen«, wie die Eisenacher sagten, hatte schon einen feinen
Klang bei den Kunden des Meisters Distelfink. Man brachte ihm immer wieder ganz
verzwickte Reparaturen, die sonst Meister und Geselle abwiesen, weil sie nichts
einbrachten und gänzlich vergeudete Zeit forderten; aber für Illo war nichts
gering, er tiftelte und spintisierte und hatte schon oft aus uralten Gehäusen
einen Fingerzeig für seine eigene Erbuhr gefunden. Es kramte auch manch schönes
und wohlhabendes Bürgertöchterlein irgendeine alte Uhr aus einer
Erbschaftsmasse und schickte Vater oder Bruder zum Illo, der die Reliquie heil
machen sollte, ja es kamen auch die Mägdlein selbst, brachten ernsthaft und
gesetzt oder auch kichernd und verschmitzt ihre Anliegen vor; aber der schöne
Lehrling tat gottlos gleichgültig und hatte nur »Uhrenaugen« und keine
»Schönjungferguckerln«. Gegen seinen Meister tat Illo arg geheimnisvoll. Dieser
lächelte nachsichtig. Es war ja auch sein Wunsch, daß »Meistergedanken« still
ausreifen sollten. Er wußte aus seinen eigenen Lehrlings- und Gesellentagen,
wie sich das »Meisterliche« Schritt für Schritt entwickelt hatte. Das
unglaublich stürmende Vorwärtskommen seines Lehrlings, der doch auf ganz
anderem Grund und Boden gewurzelt hatte, erregte sein höchstes Staunen.

So verging die Zeit. Das Englein hatte noch nicht wieder die Flügel gehoben, um
heimzufliegen, sei es auch nur als Gast. Die Mutter ihres Illo beanspruchte das
Maidli immer mehr, und es war Angela, als könne sie sich überhaupt nicht mehr
von der Feinen, der Gütigen trennen. Das Englein war auch überall beliebt und
gern gesehen, konnte auch, wenn Tante Hermine bei der leidenden Mutter ihre
Stelle vertrat, der allzu fleißigen Elisabeth etwas schwere Arbeit abnehmen.
Freilich bekam Angela einmal einen heftigen Jähzornsanfall, der sich durchaus
nicht mit dem Engleinnamen vereinigen wollte, aber nachdem sie dem Hütejungen
eine schallende Ohrfeige verabreicht hatte, die er ohne Heulen, nur mit
Zähneknirschen quittierte, kam alles in schönste Ordnung. Der Hütejunge wurde
zum »Weiberfeind«, wie er sagte, was auch die Stallmägde mit Freude begrüßten,
und Dankwart, der »hintenherum« von der Geschichte erfuhr, freute sich über
seine junge Schwägerin, die wohl als Schnellrichter aufgetreten war, aber nicht
gepetzt hatte. Englein aber fand hier und da Sträußchen von Wiesenblumen,
gepreßt vom Sommer her, auf einem Briefbogen mit Unterschriften wie: »An die
Ehwige!« oder auch »Du Krausahme!«. Aber Angela lachte nicht einmal über die
»krausahme« Rechtschreibung, sie schickte diese Zettelchen alle gewissenhaft an
Illo, weil sie es für ehrenhaft hielt, ihren Verlobten in das Seelenleben des
Hütejungen einzuweihen. Darauf schickte Illo den Hütejungen wütend »zum
Teufel«, freilich nur sozusagen innerlich. Illo hatte jetzt überhaupt viel mit
dem »Pferdefußmann« zu tun, denn er war meist Gift und Galle. Die
schwierigsten, kniffligsten Uhren von Eisenach und Umgegend brachte er wieder
in Gang, und der Ruf des blonden Jungburschen stieg ins ungemessene; aber seine
eigene Erbuhr versagte ihm den Gehorsam.

»Schandewert!« knirschte er.

»Mein Herzensjunge«, zirpte das graue Männlein, »paß auf, das kommt über Nacht.
Leg' das Gehäuse nur mal unter dein Kopfkissen. Wirst freilich unbequem liegen,
aber schläfst ja ohnehin wenig durch dein ewiges Sinnieren. Aber ich sag' dir
als alter Thüringer: ›Sympathie hilft.‹ Kannst auch mal auf den Hörselberg
steigen. In dem einen Sandsteinfelsen ist ein Türlein. Grad' so groß, daß ein
kleiner dünner Mensch sich durchdrücken kann. Bist ja ein Sonntagskind, wie du
mir sagtest, – wohl, – so klopf' an einem Freitag ›zwischen Lichten‹. Dreimal
klopfst an. Rufst: ›Tannhäuser im grünen Thüringer Wald, bist viele hundert
Jahre alt, kennst alle Land, wo Tannen stehn, läßt dich nur Sonntagskindern
sehn.‹ Hast Glück, kommt der Tannhäuser oder gar die Frau Venus. Da kannst
fragen, wo der Fehler in deiner Erbuhr steckt, und die beiden antworten, daß
nur alles so kracht. Denn solche Sachen sind immer mit Gewitter verbunden.«

Illo hatte verdutzt auf seinen Meister geschaut, der solch ein kluger und in
seiner Kunst einzig dastehender Mann war und dabei doch mit tiefem Ernst von
diesem Aberglauben sprach. So ließ sich denn Illo Urlaub geben, kletterte an
einem Novemberfreitag »zwischen Lichten« auf den Hörselberg, nahm die Mütze ab
vor der hehren Wartburg, die im Sonnenuntergang schier leuchtete wie der Mont
Salvat, und klopfte an das Felsentürlein. Es erschien auch sofort jemand. Zwar
weder Tannhäuser noch Venus, dafür aber eine alte, verhutzelte
Kräutersammlerin, die mit roten Triefaugen und zahnlosem Mund glücklich lachte
und krächzte: »Ein schöner, junger Mann! Hihi, hab' ich doch noch einen
abgekriegt!« Da entfloh Illo freilich so eilig, wie es der steile Berg
gestattete, und konnte abends noch mit Herzklopfen seinem Englein melden, daß
er unversehrt den Lockungen des Hörselberges entronnen sei. Der Meister ließ
sich nicht von ihm berichten. Der Zauber hat keine Wirkung, wenn man darüber
ausgefragt wird. –

Vom Englein kamen halb frohe, halb wehmütige Briefe; es litt wohl sehr an
Heimweh, das es dem Großvater und auch dem Schatz nicht kundtun wollte, um sie
nicht zu betrüben. Da lag aber einmal ein feines Kärtchen in solch einem
Engleinbrief, und die feinen Schriftzüge der Mutter Illos fragten an: »Will der
liebe Großvater sich nicht einmal auf der Burg vorstellen? Sich alles ansehen,
was einmal seinem Enkelkind zur Heimat werden soll?«

Und Meister Distelfink übergab alle Uhren den beiden bewährten Vertretern
Kaspar Gärisch und Illo Eulenried, schnürte sein Ränzel, das wirklich nur einem
Kinderrucksack glich, und fuhr ins Gebirge hinein. Dort wurde er freilich mit
Jubel vom Englein und mit allen Ehren von Schloß und Gut und Bauernhof
empfangen. Er ruhte sich recht von allen Rädern aus, mußte viel von Illo
erzählen und konnte nicht genug des Lobes sagen von diesem Fleißigen. Hatte er
den Vormittag bei den Frauen im Schlosse verbracht, so gehörte der Nachmittag
der Landwirtschaft, und Bauer Kreihorst, Dankwart und Dr. Senfkorn führten ihn
unermüdlich herum, der sich ja für das Kleinste interessierte. Man war gerade
bei Beendigung der Weizenaussaat, und die Pflugarbeit für die
Frühjahrsbestellung wurde fortgeführt. Das war freilich alles Neuland für den
gewerbetreibenden Uhrenkünstler in der Stadt. Und er wußte nicht, der doch
sonst alles verwertete, wie er die Wissenschaft unterbringen sollte, den Mist
gleich hinter dem Wagen zu streuen, damit der Wind nicht die wertvollsten
Bestandteile davontrüge. Aber er sah doch mit verständnisvollen Augen, wie
Dankwart den Dung gleich unterpflügte. Der tüchtige, junge Gutsherr, der wie
sein eigener Knecht arbeitete, erklärte ihm auch, daß die Jauche nicht in die
Dorfstraße laufen dürfe, wo sie nur schade, sondern auf das Feld geführt werden
müsse, wo es nütze. Er sah auch einer Jagd auf Feldmäuse zu, und half dann mit
Dr. Senfkorn bei den Rüben und Kartoffeln, die sie trocken an ihren Lagerort
brachten. Das war eine rechte »Gaudi« für alle Insten, die beiden kleinen,
übereifrigen Männchen bei ungewohnter Arbeit herumschuften zu sehen. Meister
Distelfink und Dr. Senfkorn ahnten aber nicht, weshalb so gelacht, gekichert
und gescherzt wurde, sondern hielten die ganze Landwirtschaft für eitel
Fröhlichkeit.

Sie erlebten aber auch einen Ehrentag mit. Der Landrat des Kreises erschien mit
mehreren Herren, worunter sich auch einige Bauern aus benachbarten großen
Dörfern befanden. Sie wollten den Musterhof des Großbauern Kreihorst
besichtigen und zugleich auskundschaften, ob es Wahrheit sei, was ringsum
behauptet werde, daß das arg verkommene Gut der Barone Eulenried plötzlich ein
zweites Mustergut werden wolle oder bereits geworden sei. Nun konnten sie
freilich eine schöne Wahrheit mit heimbringen.

Mit warmen Worten lobte der Landrat alles, was er gesehen hatte. Erst seit
kurzer Zeit führte er mit kraftvoller Hand die Zügel in seinem Kreise. Er hatte
es nicht glauben wollen, was man ihm berichtete: den raschen Aufstieg eines
vernachlässigten Grundbesitzes aus Schulden, Verlotterung und Sünden eines
diebischen Verwalters. Aus Gleichgültigkeit des alten Besitzers, der den
Oberbefehl schließlich in die Hände seines kraftvollen Sohnes legen mußte.
Immer wieder wurden Dankwarts Hände vom Landrat geschüttelt. »Sie und Ihr
ermordeter Bruder haben sich auch als Lebensretter erwiesen, ich danke Ihnen im
Namen des ganzen Kreises. Habe auch ein Ehrendiplom bei mir. Aber was ist ein
Stück Papier gegen das, was Sie leisteten und was Ihnen das Frohgefühl getaner
Pflicht sagt.«

Dankwart waren alle diese Worte schon viel zuviel. In seinem schlichten Sinne
hatte er über all die angeführten »Taten« noch gar nicht nachgedacht. Es war
Pflicht, was er getan, und Pflichten erfüllt man eben, ohne darüber zu reden.
Als die Herren gegangen waren, faßte Dankwart seinen Schwiegervater an den
Schultern und schüttelte ihn: »Du mußt furchtbar gepetzt haben, Vater, – es ist
nicht die Hälfte davon wahr.«

»Nun seh' mir mal einer den Kerl an! Rebelliert gegen seinen Schwiegervater«,
lachte der alte Kreihorst. »Wenn das mein zukünftiger Enkel hört, macht er's
nach, sobald er geboren wird. Böse Beispiele verderben gute Sitten.«

Draußen am Walde hatte der Landrat den Hütejungen Kaspar aufgegriffen: »Junge,
hast du Zeit?«

»Ich habe nie Zeit.«

»So? Ich bin der Landrat.«

»Angenehm. Ich heiße Kaspar.«

Die Herren verbissen sich das Lachen. Man konnte ja nicht wissen, ob es
Dummheit oder Frechheit war.

»Du sollst uns den Weg zu den Waldgräbern zeigen.«

Kaspar sprang in Riesensätzen voraus.

»Ein fixer Bengel«, lobte der Landrat. »Es war also doch nur Dummheit, – seine
Vorstellung. Er soll ein gutes Trinkgeld bekommen.«

An der mit Waldkränzen und Kreuzen stimmungsvoll geschmückten Ruhestätte stand
man eine lange Zeit barhäuptig in stiller Andacht. Dann wandte man sich zum
Gehen. »Du wirst uns noch den nächsten Weg zur Burg Eulenried zeigen«, wandte
sich der Landrat an Kaspar. Und zu den anderen Herren gewendet: »Es muß ein
herrlicher Weg zur Burg sein, ich habe den Wagen dorthin dirigiert, will noch
der Frau Baronin meinen Kondolenzbesuch machen. Komm, Kaspar. Geh' voran!«

»Wird sich nicht machen lassen, Herr Landrat. Die Obermagd hat mich zum Melken
befohlen.«

Er war schon fortgesprungen.

»Halt, halt!« rief der Landrat lachend. »Hier ist dein verdientes Trinkgeld, du
Original.«

»Schimpfen lasse ich mich nicht!« rief der Hütejunge zurück. »Auch nicht für
Geld. Außerdem bin ich selbständig.«

Die Herren schritten rasch aus.

»Also, das wären die Eulenrieds und ihre Insten«, bemerkte einer der Begleiter.
»Es sind sture, unruhige Köpfe. ›Und wie der Herre, so's Gescherre‹.«

»Das mag wohl sein«, meinte der Landrat, seinen Schritt etwas verhaltend, »aber
wie sich die drei Brüder gezeigt haben, – – ich wollte, wir hätten mehr solche
Köpfe in unserem Kreis.«

»Wie mag's dem Uhrmacher gehen?« fragte ein dritter. »Es war ein befähigter
Jurist, nur ging er nicht im Geleise. Ob seine Uhren richtiger gehen?«

In diesem Augenblick traten sie aus dem dichten Wald heraus, und der Eulenried
lag vor ihnen. »Herrlich!« riefen sie alle wie aus einem Munde.

»Wer das da oben einst gebaut hat und das Nunquam retrorsum als Unterschrift
setzte, muß ein ganzer Mann und ein prächtiger Ahnherr gewesen sein!«

»Thassilo I. von Ilmenbach-Eulenried 1540«, sagte der Landrat ernst. »Der junge
Uhrmacher heißt nach ihm.«

Die Baronin von Eulenried nahm den Besuch des Landrats an. Die alte Dame hatte
sich weigern wollen, aber Angela redete eifrig zu. »Du mußt mehr Leute sehen,
liebe Mutter, nicht immer nur Tante Hermine und das langweilige Englein.«

»Langweilig ist besser als wüst!« rief Tante Hermine etwas scharf.

»Aber Illo sagt das Gegenteil«, meinte Angela kriegerisch.

»Ist Illo denn immer ausschlaggebend?«

»Aber gewiß! Er ist doch so klug! Und mein Oberhaupt!« Wunderschön sah das
Mädchen aus in seiner Begeisterung.

Der Landrat begrüßte die drei Damen. Tante Hermine streckte ihm die Hand
entgegen. »Wir sprachen eben von Oberhäuptern. Sie, Herr Landrat, sind ja das
unserige.«

»Wenn Sie es so meinen«, lachte er herzlich.

»Mein Töchterchen!« stellte die alte Dame Angela vor.

»Ich wußte nicht, daß eine Prinzessin auf der Burg thront«, meinte der Landrat
galant.

»Ach nein«, wehrte das Englein. »Ich bin Illos Braut. Er ist Uhrmacher. Und
arbeitet beim Großvater. Ich bin ein ›Distelfink‹ ...«

»Ahhh! Dieser Name hat einen stolzen Klang in Thüringen, ja wohl weit darüber
hinaus ...« Der Landrat verneigte sich. »Ich grüße den Namen und die liebliche
Braut!« sagte er.

»Englein, sorge uns für Wein!« gebot Tante Hermine.

Und der Landrat erinnerte sich nicht, jemals von Engeln bedient worden zu sein.
Deshalb nahm er aus Angelas Hand ein Glas voll des köstlichen Weins entgegen
und vergaß beinahe, daß »drunten vor dem Tore« ungeduldig vier Herren auf ihn
warteten. Er hätte am liebsten den Spruch des Hauses Eulenried auf sein eigenes
Panier geschrieben. Als er sich von den Damen verabschiedet hatte, traf er
unten am Wagen den Dr. Senfkorn und Meister Distelfink, dem er noch eine Menge
Komplimente über das »zauberschöne Englein« sagte, das dem Meister aus der
Seele gesprochen war. Dafür bekam der Landrat eine Schilderung von Illos
Fähigkeiten zu hören, die dem Uhrmacherlehrling gezeigt hätten, wie hoch er in
seines Meisters Gunst stand.

Noch an demselben Abend fuhr der Meister wieder nach Eisenach, und den
Präzeptor Senfkorn nahm er mit sich als schöne Überraschung für Illo, da er
wußte, wie herzlich auch dieser an dem Lehrer hing. Vorher aber bat Meister
Distelfink seine Enkelin, brav und treu bei der kranken Baronin auszuharren,
damit sie eine rechte nutzbringende Beschäftigung habe, da ja Base Konkordia zu
Hause voll ihren Platz ausfülle.

»Und liebes Englein«, setzte er ernst hinzu, »hab' du immer im Sinn, daß der
Illo zu etwas Besonderem ausersehen ist. ›Europa braucht Ruhe‹ heißt ein
schönes Lied, und dein Illo braucht sie auch. Hörst, Englein? Schreib' ihm
immer mal einen kurzen Brief, gut und froh, – mehr braucht's nicht. Nur keine
Ablenkung von seiner Erbuhr, – die soll seinen Namen in die Welt tragen, hörst?
Und sein Name wird ja auch der deine sein, so Gott will.«

Das war gewiß eine schöne und auch wahrhafte Rede gewesen, aber das Englein
fand viele Gegenreden, hätte gar zu gern ein paar schöne Fahrten nach Eisenach
unternommen und nebenbei den Illo aus seiner Tiftelei hervorgestöbert aus
abertausend Rädern, Mühe und Arbeit. Aber der Meister blieb fest und das
Englein weinte sehr und behauptete kühn, er habe den Illo lieber als sein
Enkelkind. Da fuhr er die Enkelin tüchtig an und dämpfte gar nicht seine
Stimme, denn ihre törichten Worte hatten ihn hart getroffen. »Tumme Daute!«
rief er so thüringisch wie nur möglich. Und Fräulein Hermine von Eulenried
freute sich gar ein wenig, daß das arg verwöhnte Englein endlich einmal von
berufener Seite geduckt wurde.

Dann ward es nun ganz still auf der Burg. Aber Englein spürte in einem der Säle
einen alten, kostbaren Flügel aus einer Weimarer Firma auf, der gut erhalten,
nicht durchschossen und nur fürchterlich verstimmt war. Das musikalische
Englein weinte fast, als sie den ersten Akkord anschlug. Aber dafür gab es ja
Hilfe, und die Firma erbot sich, einen Mann zu schicken, und Meister Distelfink
war glücklich, dem Englein etwas »Gleichwertiges«, wie er töricht meinte, für
den Bräutigam zu schenken. Der Flügel wurde in einem gutheizbaren Zimmer
aufgestellt, das neben dem von Illos Mutter lag, und nun konnte das Englein
nach Herzenslust musizieren und ganz regelmäßig üben, was, da es mit gutem
künstlerischen Verständnis geschah, alle auf der Burg und auf dem Gut sehr
beglückte. Und dann spann die Einsamkeit immer mehr das große Gewese ein, und
der Winter sandte seine ersten weißen Flocken. Die vergingen auch wieder, es
ward mild draußen, und Dankwart ließ für die Frühjahrsbestellung fleißig weiter
pflügen. Mit Leib und Seele war er Bauer, und da er wußte, daß ihm der Frühling
seinen Erben schenken würde, ging er mit federndem Schritt durch sein jetzt so
schmuckes Gewese, wurde mit hellen Augen von seinen Insten gegrüßt, und er
wußte, das waren alle seine treuen Mitarbeiter durch Not und Gefahr, Feuer,
Hagelschlag und Mißernten. Das Wort »Der Eulenried schafft's« war nun schon zum
Sprichwort geworden. Bauer Kreihorst, der manches Gute aus der alten Schule
übernommen hatte, ließ sich auch das Neue vortragen, und Dankwart konnte sich's
nun schon leisten, verschiedenes auszuprobieren und das beste zu behalten.

Elisabeth hörte an diesen Abenden, da schon Holz und Torf in dem gut
gefütterten Ofen prasselten, mit großer Freude zu, wie die beiden Freunde, ihre
besten, miteinander ratschlagten, beredeten, verwarfen. Ja, auch wenn die
Geister aufeinanderplatzten, konnte sie herzlich dazu lachen, denn es ging ja
doch alles immer friedlich aus, und jeder nahm immer Werte aus des anderen
Worten und Handlungen. Und wenn es wirklich wieder einmal vorkam, wie schon
geschehen, daß Bauer Kreihorst ärgerlich über die vielen Neuerungen war, die
der Schwiegersohn einführte, und Elisabeth ein wenig bange wurde, weil der
Vater mit gerunzelter Stirn ohne Gutenachtgruß die Stube verlassen wollte, dann
brauchte Dankwart nur eine Frage zu tun, die eine Bitte in sich schloß, weil er
sich allein nicht zu helfen wußte; dann setzte sich sofort der Bauer wieder
friedlich hin in dem Gedanken, die Jungen brauchen dich, sie werden nicht ohne
dich fertig.

»Vater, was mach' ich mit der moorigen Wiese?«

»Sofort Sand drauf fahren, Junge, aber sofort. Hast du Kompost gesetzt? Nicht?
Tu's gleich! Allen Unrat aus Hof und Garten kannst sammeln, misch' Staubkalk
drein, – Vorsicht bei der Verteilung. Junge, so frag' doch! Hast du die Mieten
zum Winter recht geschützt? Ist gut, ist gut. Kann mich ja auf dich verlassen.«

»Das kannst du, Vater. Setz' dich man wieder her. Du, ich hab' heute früh den
Kühen das Futter angewärmt, hab' auch Eiweiß, Stärkemehl und Fett dazugegeben,
die Bleß ist heikel mit ihrer Verdauung.«

»So ist's recht, Dankwart. Auf's Vieh achthaben ist ein erstes Gebot. Die
Dreschmaschine steht wieder zu deiner Verfügung, ich bin bald mit allem durch.«

»Morgen will ich meine Futterberechnung nachprüfen lassen.«

»Freilich, freilich. Hast immer fleißig Buch geführt? Bin selbst etwas im
Rückstand noch vom Brand her.«

»Ich helf' dir, Vater.«

»Gut' Nacht, allzusammen!«

So schön und friedlich war auch dieser Tag verlaufen. Eng aneinandergeschmiegt
stieg langsam das junge Ehepaar zur Burg hinauf. Ehe sie sich zur Ruhe legten,
wollte Elisabeth noch der Mutter erzählen, wie der Dankwart geehrt worden war.
Sie sah strahlend auf den Gatten. Dann wurde sie nachdenklich. »Ich verdiene
dich nicht«, sagte sie leise in sein Ohr.

»Du!« Er drückte sie zärtlich an sich. »Was du mir geben willst – – alle
Erdenschätze wiegt es auf.«

An einem trüben Dezembertage klingelte ein Schlitten vor das Haus des Meisters
Distelfink. Heraus flog das Englein, und Vater Kreihorst kletterte etwas
schwerfällig hinterher. Das Mädchen mußte sich schon eine Weile vorher aus all
den Pelzen und Decken erlöst haben. Kaspar Gärisch stand am Fenster zu ebener
Erde und fand vor Schreck keine andere Anmeldung bei Base Konkordia, als diese:
»Wenn mich nicht der Affe laust, so hat der Deubel das Englein hergekarrt.«

»Schämen Sie sich, Geselle! Selbst im Fieber darf man nicht so gottlose Reden
führen!«

»Ich reiße aus. Das fehlt mir noch. Den Doktor nehme ich mit, der ist auch
verliebt in das Kind.«

Inzwischen läutete Angela Sturm! Zitternd öffnete die Base die Tür, an der
melodisch ein Dreiklang ertönt: as – c – es. Das Englein stürmte an ihr vorbei.
»Grüß Gott, Base!« grüßte es eilig. »Wo ist Illo?«

Da hatte es auch schon die Tür zur Werkstatt aufgerissen. »Ich will dich auch
gar nicht stören. Illo, aber sehen mußte ich dich. Wir sind nur auf ein paar
Stunden hier, Vater Kreihorst und ich, Illo ...«

Sie hielten sich umfaßt. Sagten nichts als »du – du!« Erst nach einer geraumen
Weile löste sie sich aus seinen Armen.

»Illo, bist du krank? Du siehst erbärmlich aus.«

»Nein, – nicht mehr. Du bist bei mir. Herrgott, Englein!!!«

Meister Distelfink lief mit Kreihorst herzu. Er streichelte hilflos mit seinen
feinen, zierlichen Händen seine beiden liebsten Menschenkinder. – »Englein, –
ich hab' ihn gepflegt, und die gute Base hat wie eine Mutter für ihn gesorgt:
Er aß und trank fast nichts, er saß auch nicht an seiner Uhr, die schon die Uhr
der ganzen Stadt geworden ist. Hundertmal hab' ich mich schon verzweifelt
gefragt, was fehlt der Uhr und was fehlt dem Illo?

»Der Uhr fehlte der rechte Illo und dem Illo fehlte ich!« rief Englein
stürmisch. »Und Vater Kreihorst fühlte alles, jawohl, wenn er auch ein Bauer
ist.«

»Du Racker!« rief Kreihorst. »Warum soll ein Bauer nicht genau so fein fühlen
wie die Stadtleute?«

Englein hing schon an seinem Halse. »Verzeih, – ich hab' dich so lieb. Du hast
mich hergebracht. Du hast es durchgesetzt, daß man mich losließ.«

»Ja, das hab' ich. Der ›Bauer‹ ist auch mal jung gewesen.«

Illo hielt schon wieder sein Englein umfangen. »Und die Mutter? Geht es ihr
gut?«

»Ja. Und sie grüßt dich. Hat Heimweh nach dir, so sehr. Aber sie will tapfer
sein, sie will warten. – Tapferer als ich!« setzte Englein demütig hinzu.

In Illo ging etwas Seltsames vor. Es war, als sähe er ein helles Licht vor sich
leuchten. Sein ganzes Gesicht war überstrahlt. »Weihnachten!« sagte er leise.
»Weihnachten komme ich.«

Wer hatte je den Illo Eulenried träumerisch gesehen. Die Brüder hatten das
immer dem Wildrich überlassen. Sacht ging Illo aus dem Zimmer. Man hörte ihn
nebenan in der Werkstatt hantieren.

»Geh' ihm nach, Englein, ehe er anfängt zu arbeiten!« Meister Distelfink
drängte. »Gib ihm Wegzehrung bis Weihnachten! – Guter Gott, der Illo will
wieder arbeiten!!! – Geh', Englein, rasch, – der Kaspar Gärisch ist bei der
Kundschaft, sag' dem Illo ein gut's Wörtlein und noch so was Extraes!« Es war
schon draußen und klopfte zaghaft. Nichts rührte sich drinnen. Da klinkte sie
die Tür auf. Illo stand vor seinem Arbeitstisch, die Hände gefaltet, die Augen
in Fernen gerichtet. Die Erbuhr stand auf dem Tisch. Angela sah, daß ihr Werk
herausgenommen war, – zum wievielten Male? Räder, winzige Schräubchen,
Plattinen, eine kleine Holzwalze, – Angela übersah alles mit einem Blick.

Illo atmete tief auf. Er schien jetzt erst das Mädchen zu sehen.

»Ich wollte dir ›Ade‹ sagen, du. – Großvater hat mich hergeschickt. – Aber ganz
von selbst will ich dir sagen, daß ich jetzt erst weiß, was du bist. – Illo,
wir fahren gleich wieder heim. Heim, – das ist Eulenried und Ilmenbach, gelt
Illo, – unsere Heimat! ... Still, still, Illo, ich will alles rasch sagen. –
Sieh, du sollst ganz ruhig arbeiten. – Und doch weiß ich, daß mein Kommen dir
genügt hat. Weiß überhaupt alles. Und werde spüren, wenn ich dir einen Brief
schreiben muß oder nicht. Und wenn du Weihnachten nicht kommst, – und nicht
Ostern, so kommst Pfingsten – Illo, dann jährt sich unser Kennenlernen. – Und
den Fehler in der Uhr, den findest du und machst dein Meisterstück! Sieh,
darauf brauche ich gar nicht zu warten, das weiß ich. Du kannst alles, was du
willst.« Illo schaute ihr tief in die Augen. Darin leuchtete das Herz, das er
brauchte. Da war keine Unruhe, keine Hemmung, wie in seiner Erbuhr und rings in
allen Uhren der Werkstatt. – In Engleins Augen war nur Vertrauen und eine
Sicherheit, die ihn tief beglückte. »Woher kommt dir diese Stärke, mein
Kleines?« fragte er ernst-froh.

» Ich hab' dich lieb! Ade, Illo«

Mit diesem Wort im Ohr ging der Uhrmacher an seine Arbeit. Das Traumselige war
vorbei, das bewußte Denken trat an seine Stelle. –

Angela lief zur Base Konkordia. »Muß dich um Verzeihung bitten, Muhme. Bin
vorhin an dir vorbeigelaufen ohne Sinn und Verstand, nichts für ungut.«

»Hast nie viel von diesen beiden Sachen bei dir gehabt«, sagte die Base
trocken. »Wo soll bei verliebten Leuten Sinn und Verstand herkommen? Aber du
bist ein gutes Kind, daß du abbitten kommst.« Sie strich ungeschickt über
Angelas Wange. »Hab' dir noch nicht zum Brautstand gratuliert, – es war ja
solche Hast dabei; in meiner Jugend war das alles feierlicher, – und hielt auch
länger.«

»Bei uns hält es für die Ewigkeit!« sagte Englein fest.

»Geb's Gott! – Drüben auf meiner Truhe liegt ein Nastüchlein von meiner Mutter
selig. Feinste Thüringer Spitzen sind drumrum genäht. Benutzt hat es noch
keiner jemalen. Du sollst es an deinem Hochzeitstag auf dein Gesangbuch legen.«

»Schon gut, Muhme Konkordia. Aber ich denk' noch nicht an Hochzeit.«

»Wahrhaft warst immer, Angela, aber dies ist die erste Lug, die du aussprichst.
– Laß gut sein. Der Baron Illo, – ich mag schon gar nicht mehr ›Lehrling‹
sagen, denn sie meinen in Eisenach, er wäre schon beinahe Meister, – ja, der
Baron denkt stark an Hochzeit. Würde er sonst nur arbeiten? Und hungern? Und
vom Fleisch fallen, daß er wie ein Zaunstecken ausschaut? Englein, – auf den
mußt achthaben! Mein Vetter Distelfink ist schier verzweifelt gewesen. Ist bei
allem Geist doch nur so ein Haulemännerchen und verzweifelt leicht. Ich aber
sagte ihm: ein Mittel kenn' ich als alte Thüringer Bas': rohe Kartoffelklöße
mit Schweinsrippchen und viel Titsche. – Hab's dem Herrn Baron Uhrmacher
vorgesetzt – – hat er's nicht angerührt. – Angela, gib acht! Wenn ein geborener
Thüringer nicht mehr rohe Kartoffelklöße mit viel Titsche anrührt, muß man zum
Arzt schicken, und der läßt ihn meistens begraben.«

»Hör' auf, Base Konkordia! Ich will meinen lebendigen Illo haben.«

»Jugend, Jugend! Man kann den Tod davon haben!«

Der Base war nicht zu helfen. Angela verabschiedete sich herzlich von ihr und
bekam auch noch einen guten Blick und das Nastüchlein.

»Wo bleibst so ewig?« fragte Meister Distelfink ziemlich unlogisch. »Soll ich
gar nichts von dir haben? Gleich wird der Bauer wiederkommen und dich
mitnehmen.«

Da trat er auch schon in die Tür. Draußen scharrten die ungeduldigen Pferde und
klingelten mit ihren Schellen.

»Hast dem Schatz eine gute Wegzehrung gegeben?« fragte er herzlich.

Das Englein war ganz fröhlich. »Hab' ihm gesagt: Ich hab' dich lieb! Er war's
zufrieden.«

Wie das schöne Kind so dastand, jung und glücklich, schön und gesund, – ging
vielleicht durch Kopf und Herz der beiden Alten der ähnliche Gedanke: »Wenn
sich doch alle Menschen zu diesem einen Wort erziehen könnten: Ich hab' dich
lieb!«

Schlittengeklingel, – das Englein flog davon. Aber es ließ eine feierlich-frohe
Stimmung zurück. – Kurz darauf traten Dr. Senfkorn und Kaspar Gärisch wieder
ein. Sie brachten schöne Winterluft mit. Dr. Senfkorn war müde und sah ziemlich
»mitgenommen« aus. Kaspar Gärisch hatte so viel philosophiert, daß der gelehrte
Bakkalaureus schachmatt davon geworden war. Er hatte nicht folgen können.

»War Kundschaft da?« fragte Kaspar unschuldig, während Dr. Senfkorn sich gleich
erschöpft niederließ.

»Die beste, die ich habe«, zirpte Meister Distelfink in einem Anflug von Humor,
den man eigentlich nicht an ihm kannte.

»Und wer wäre das?« forschte Kaspar in überlegenem Ton.

»Das Englein und Vater Kreihorst!« Triumphierend wurde es verkündigt.

Kaspar erschrak nicht so, wie es der Meister erwartet. »Wo sind sie? Ich werde
meine Arbeit vernachlässigen und in die Weite gehen, bis – bis –«

»Bis du vernünftig geworden bist? Das würde mir zu lange dauern.« Meister
Distelfink war sehr aufgebracht. »Man hat wirklich seine liebe Not, bis man
Urgroßvater wird.«

»So werde ich bleiben, weil ich sehe, der Meister grämt sich. Ich werde also
die Jungfrau geziemend empfangen.«

»Geht nicht. Ist schon fort. Konntest ja längst wieder da sein. Aber es läßt
dich grüßen, – das Englein.« Die Stimme des Meisters versagte. –

Und dieser Gruß des spröden Mädchens war zuviel für Kaspar Gärisch. Er zerbrach
seine Philosophie, sein Selbstbewußtsein, seinen eingebildeten Zorn. Und so
zerbrach er zum erstenmal in seinem langen Uhrmacherleben eine Taschenuhr, ein
wertvolles Stück. Sie schmetterte zur Erde, und Glas und Feder zersprangen. Es
war seine eigene Uhr. Stumm winkte er dem Meister mit der Hand. Dann ging er
tiefsinnig in seine Kammer und machte sich an die Reparatur. Dort fand er alles
Nötige. An der Werkstatt, wo Illo saß, schlich er auf den Zehenspitzen vorbei.

Von nun an brachte Muhme Konkordia dem Lehrling Illo das Essen, ob Kaffee,
Frühstück, Mittagessen, Vesper oder Abendessen, in die Werkstatt. Sie tat es
aus freien Stücken, und der Meister sagte nichts dagegen. Ja, er würde es
selbst angeordnet haben, aber er wollte der guten Seele nicht die Freude
verderben. Gewöhnlich trug die Muhme das Essen unberührt wieder heraus, aber
als sie ihre kriegerische Haltung aufgab und mit wahrhaft mütterlicher Güte den
Lehrling ermahnte, für Erhaltung seiner Kräfte zu sorgen, überwand sich Illo
der Alten zuliebe. Ihm selbst war sein Tifteln und Suchen, sein unentwegtes
Auseinandernehmen und Wiederzusammensetzen seines Werkes wichtiger als alle die
guten Sachen, die ihm die treue Seele bereitete.

»Nicht so viel, liebste Muhme«, bat er. »Das sind ja Einquartierungsportionen.
Ich bin für ›wenig, aber mit Liebe‹.«

So bildete sich die Muhme aus Liebe zum Lehrling-Baron zur Kochkünstlerin aus
und schuf Eintopfgerichte, die den höchsten Ansprüchen genügten und in denen
alles enthalten war, was einem angestrengten geistigen Arbeiter zum Aufbau
dienen konnte.

Von der Außenwelt merkte Illo nicht viel. Die aufgegangene Sonne sah ihn schon
am Werktisch sitzen, der dicht ans Fenster gerückt war. Und ehe er abends die
grünbeschirmte Lampe entzündete, wanderte er in der Dämmerung zur Wartburg. Sie
war ihm symbolisch. Vorwärts und hinauf! war seine Losung. Es hatte einige Tage
hindurch geschneit, und der Mond beleuchtete seinen einsamen Weg. Er wußte
nicht zu sagen, was schöner sei, die stark duftenden Tannen in der Sommersonne,
der herbe Erdgeruch des Thüringer Waldes im Herbst oder diese winterlichen
Gänge im mondbeschienenen Schnee. Er turnte, er machte Atemgymnastik, atmete
sich »den Feind aus der Brust«, der von dem anhaltenden Sitzen sich
eingeschlichen hatte. Er rieb sich Gesicht, Brust, Arme, Füße und Hände mit
Schnee und lief dann im Dauerlauf wieder den Berg hinunter, bis er
»buddelwarm«, wie der Thüringer sagt, im schönen, festgefügten Uhrmacherhause
landete. Beinahe immer schweißbedeckt. Nach rascher Abreibung und Wechseln der
Wäsche und Kleidung saß er dann wieder am Arbeitstisch, das Eintopfgericht
schmeckte köstlich zu dem Glase Buttermilch, und eine Scheibe des duftenden,
echten Thüringer Schwarzbrotes machte den Beschluß der leckeren Mahlzeit. Dann 
wurde rasch das Geschirr vom Nebentisch herausgeschafft, wobei er ritterlich
der Base half. Der Arbeitstisch war unberührt geblieben, er konnte sich sofort
wieder heransetzen. Niemals aber vergaß er den Kopf zu neigen: »Mit Gott!«

Es war drei Tage vor Weihnachten. Illo hatte mit halb freudigem, halb bangem
Herzen eine Kiste für die Lieben daheim gepackt und besonders die Mutter reich
bedacht. Sein Englein bekam eine Armbanduhr, zu der der Großvater alle teuren
Zutaten, er selbst seiner Hände Arbeit schenkte. Von dem Fürsten als Besteller
einer Kuckucksuhr hatte er auch eine wahrhaft fürstliche Entschädigung
erhalten, wie auch Kaspar Gärisch von »seinen Kunden« reich belohnt worden war.
So konnte Illo nach seinen einfachen Begriffen »schwelgen« im Wohltun und auch
außer Bruder und Schwägerin wie der sorgenden Tante Hermine die treuen
Hausangestellten und Insten der Burg und des Gutes mit Geldgeschenken erfreuen.
Wenn er heimkam! Das war noch sein banger Zweifel, und deshalb stand die Kiste
gepackt, um erst einmal durch die Post und den Landbriefträger befördert zu
werden. – Weihnachten auf der Burg! Weihnachten mit dem Englein zusammen! Es
war nicht auszudenken und wollte doch ausgedacht werden in besinnlichen
Stunden, die voll Heimweh waren.

19.

Vier Uhr am Morgen. Die Straßen Eisenachs lagen dunkel, nur der Schnee
leuchtete an einigen Ecken auf, auch vor dem Distelfinkhause, vor dem eine
Nachtlaterne brannte. Die gleichmäßigen Schritte des Nachtwächters schallten
gedämpft vom weichen Schnee herein. Einmal blieb auch die »Ablösung« vor dem
Fenster stehen, und zwei Männer unterhielten sich leise. Illo glaubte seinen
Namen zu hören. – Sein großes Geheimnis lag vor ihm, das er wie seinen Augapfel
hütete: die fertige Erbuhr, die mit wunderbar vollem Klang trotz ihres Alters
die Stunden schlug. Illo durchschauerte es andächtig, wenn er sie hörte. Nur
einige Male ließ er sie anschlagen, denn er hielt sie streng verborgen vor
fremden Augen. Eingewickelt in seidene Tücher, lag sie geborgen in dem alten,
schwarzen Lederfutteral mit dem langen Riemen, gefüttert mit schwerem
kobaltblauen Samt. Jetzt stand sie in ihrer einfachen Bronzetracht mit den
facettierten Gläsern ringsum vor dem jungen Meister. Er war nicht eingebildet
auf sein Werk, denn die Fehler waren nicht überragend gewesen in dem kostbaren,
von erster Meisterhand geschaffenen Werke. Er hatte sie, wie er meinte,
verhältnismäßig leicht gefunden. Aber das wußte niemand. Und je mehr Illo wuchs
in seiner Kunst, um so bescheidener war er geworden.

Nicht ein, nein zwei Geheimnisse hütete seit Monaten der glückliche Mensch und
Künstler. Die Erbuhr wollte er seiner Mutter auf die Burg bringen, sie sollten
ihr nun viel gute Stunden schlagen, jeder Hall ein Gruß des fernen Sohnes sein.
Was Illo jetzt vor sich hatte, das waren die Teile einer Spieluhr, die er
selbst in vielen Tagen und schlaflosen Nächten gebaut hatte. Die wollte er
seinem alten Meister und Lehrer Distelfink auf den Weihnachtstisch setzen.
Deshalb sollte der Heilige Abend dem Meister und seinem Hause gehören, dem er
die Entfaltung seines Talentes verdankte. Und hatte der Meister sein Englein
der Mutter geliehen, so gab die gütige Mutter ihren Illo dafür. Mit seinen
wehmütigen Gedanken allein sollte der treue Meisterfreund nicht sitzen am
heiligsten, geheimnisvollsten Abend des ganzen Jahres.

Illo straffte sich. Er nahm jeden der einzelnen Teile auf, die er so liebevoll
und mühselig gebaut hatte, angeregt durch viele starke Bücher über die
Uhrmacherkunst und geleitet vom umfassenden Wissen seines alten Meisters. Da
war das Laufwerk, das durch ein Gewicht angetrieben wurde. Dies Laufwerk sollte
durch Krummzapfen und Pleuelstange zwei Blasebälge in Bewegung setzen, die in
einen Windkessel die Luft auf Vorrat pumpten. Illo erlebte noch einmal im
Geiste die geheimnisvollen Stunden, in denen er dies Material zusammengestellt,
durchgedacht und durchgegrübelt hatte. Das schwerste am ganzen Werk war die
Holzwalze gewesen. Wie mühselig war die Geduldsprobe, die Stiftchen in die
Walze einzubauen; sieben Stifte hatte er dazu gebraucht. Nun sollte die Walze
durch das Laufwerk in langsame Bewegung gesetzt werden. Jeder Stift entsprach
einem Ton, und sieben Töne brauchte Illo zu dem Anfang eines alten Thüringer
Liedchens, ein Anfang, der alles enthielt, was er dem Englein und auch dem
Meister sagen wollte. Immer weiter hatte er gearbeitet. Die Stifte der Walze
betätigten sieben kleine Hebelchen, und jedes Hebelchen öffnete und schloß die
ihm zugehörende kleine Holzpfeife. Aus dem Windkessel ließ sie den Luftstrom in
die Pfeife strömen, wodurch der Ton erzeugt werden sollte.

Ja, werden sollte. Da lag Anfang und Schluß seines Könnens. Fünf Pfeifchen
versagten noch ihren Dienst. Nur die Anfangstöne g und e kamen klar und
deutlich heraus. Illo übersetzte sie mit »Du, du!« Aber die folgenden Töne e,
d, e, g, f wollten nicht erklingen. Woran lag es? Nach seiner Meinung konnte
sich die Walze in ihrer Längsrichtung nur verschieben, wenn mehrere Tonstücke
auf ihr lasteten. Dieser Umstand konnte wohl Ursache einer groben Störung sein.
Aber nicht die Kleinigkeit von sieben Tönen. Wieder setzte Illo das Werk
zusammen. Stunden vergingen. Base Konkordia erschien mit dem Kaffeebrett, die
Uhren der Stadt und alle Uhren in der Stube rasselten, riefen und schlugen.
Sieben Uhr! Illo winkte der Base ab. Er konnte jetzt nichts genießen.

»Liebe Base, – ich bitte Sie, rufen Sie mir den Kaspar Gärisch.«

Sie eilte kopfschüttelnd davon.

»Wo brennt's?« rief der Geselle und stellte sich heischend vor Illo hin. Der
hatte ein Tuch über beide Uhren gebreitet. Verblüfft schaute Kaspar auf das
sonderbare Tun und den aufgeregten Lehrling.

»Kaspar, Sie werden mir einen Liebesdienst tun.«

»So, werde ich? Seit wann befiehlt ein Lehrling einem Gesellen?«

»Ich befehle nicht, Kaspar, ich bitte um tausend Gotteswillen, halten Sie mir
den Meister, die Base und alle Kundschaft vom Leibe, bis ich Ihnen Bescheid
gebe. Es ist ein Geheimnis, Kaspar, Sie erfahren es später einmal. Gehen Sie,
rennen Sie, eilen Sie, verlassen Sie mich! Ich will's Ihnen lohnen mein ganzes
Leben lang. Fort mit Ihnen, Kaspar!«

Der setzte sich langsam in Bewegung. Rückwärts ging er, wie ein Tierbändiger
aus dem Käfig, wenn er sieht, daß der Tiger den Respekt verliert. Er rief noch:
»Wenn einer verrückt wird, fängt's zuerst im Kopf an!« und dann schmetterte er
die Tür zu. Er konnte sie nicht rasch genug zwischen sich und den Lehrling
legen. Draußen berichtete er dem Meister und der schaudernd lauschenden Muhme
von dem Gebahren und dem Auftrag des Lehrlings.

»Meister, mir schwant, er ist unter die Goldmacher gegangen. Passen Sie
Achtung, Meister, er hatte ein seidenes Tuch, welcher Lehrling auf Gottes Welt
hat große, seidene Tücher – – über seine Schätze gebreitet, und darunter
gleißte es wie eitel Gold.«

»Du bist total verrückt, Geselle Gärisch«, sagte das graue Männlein ruhig und
gefaßt.

»So hat er mich angesteckt.«

Und Kaspar ging mit schweren Schritten davon.

»Base Konkordia, – heute wird der Illo mit nichts behelligt, was ihn stören
könnte. Hörst du, liebe Konkordia? – Vielleicht wird es ein großer Tag im
Distelfinkhause. Vielleicht wird ein Meister geboren.«

Da weinte die alte Muhme. Es war gut, daß Frauen immer Tränen in Bereitschaft
haben. Sonst hätte sie »den Tod von so was« gehabt.

Illo hatte sich eingeschlossen. Er setzte das Werk von neuem ein. Er prüfte,
sondierte, nahm die Lupe zu jeder Handhabung. Eine Stimmgabel brauchte er
nicht. Er hatte das A im Ohr und dadurch alle Tonleitern.

»Du, du liegst mir im Herzen« sang er leise vor sich hin. In der alten Fassung,
wie sie ihm schon die Großmutter, die gesunde, bodenständige Thüringer
Eulenriedin, gesungen. Die war nicht im Bett gestorben, war von einem
Unglücksfall jäh hinweggerafft worden. Seine bis in die Fingerspitzen
musikalische Großmutter, von der alle drei Enkel ihren Singsang erbten. ...

Du, du liegst mir im Herzen. g, e, e, d, e, g, f! Nein, es blieb bei den zwei
Tönen g, e ! Als wenn ein Kuckuck riefe, ein kleiner zarter Kuckuck. Und es
sollte doch der Anfang seines liebsten Liedes sein. Eine immerwährende
Liebeserklärung für sein Englein. Und paßte auch auf den Meister, dem Illo in
tiefer Dankbarkeit ergeben war. – –

Nun war es Nachmittag. Base Konkordia hatte nun doch schon mehrmals an die
verschlossene Tür geklopft, ohne Antwort zu erhalten. Erst als ihre flehende
Stimme bat: »Lehrling, ich vergehe vor Angst!« schloß Illo die Tür auf, öffnete
sie aber nur um Handbreite und rief hindurch:

»Bitte ein Glas Milch und zwei trockene Semmeln!«

»Es sind Klöße da!« hauchte sie zurück.

Aber da schloß Illo wieder ab.

»Ich hole die Semmeln! Auch die Milch! Um Jesuwillen, nur etwas essen!«

Illo reckte sich. Er öffnete auch die Fenster, vor dem die Vorhänge zugezogen
waren, und machte Tiefatmung.

Auf das erneute zaghafte Klopfen öffnete er wieder um einen Spalt die Tür und
nahm Semmeln und Milch mit Dank entgegen. Das zarte Stimmlein des Meisters
zirpte ihm entgegen: »Bist du munter, Illo? Es ist Palastrevolution
deinetwegen.«

Illo lachte. »Jawohl. Ich bin am Ende und werde bald erlöst sein.« Eine
Redeweise, die den Meister frohlocken ließ, aber die Base schreckhaft auf den
nahen Tod des Lehrlings vorbereitete.

Stunden vergingen. Illo merkte nichts davon. Zuerst hatte er noch durstig die
frische Milch getrunken und mit seinen festen weißen Zähnen die Semmeln
zermalmt. Er spürte, daß es dieser Atzung bedurft hatte, um sich mit besserer
Kraft an die Arbeit zu setzen. Die Abendsonne lugte schon in sein Fenster, als
er etwas mutlos den Kopf in die Hand stützte. Sechs Töne hatte er erobert, der
siebente wollte sich nicht hören lassen. Immer wieder ließ er das Werk spielen:
»Du, du liegst – im Herzen.« Das d blieb aus. Von neuem hob er die Lupe ans
Auge. Eine schärfere. Jäh zuckte er zusammen. »Heureka!« rief er leise,
beglückt – und faltete die Hände.

Eine unmännliche Träne stahl sich in seine Augen. Mit zitternden Fingern hob er
ein winziges Hebelchen, das sich eingeklemmt hatte. Illo war außer sich vor
Freude. Wieder spielte das Werk. Ja, es war Wahrheit. Alle sieben Töne waren
beieinander. »Du, du liegst mir im Herzen.«

Sein Werk! Sein liebes, schönes Werk! Nun war er Geselle, ganz sicher, wenn
auch noch ohne Brief. Er sprang zur Tür, riß sie auf, klopfte leise an die
zweite Werkstatt. Nebenan verhandelt laut und wortreich Kaspar Gärisch mit
Muhme Konkordia. Stimmen, die der Kundschaft gehörten, mischten sich
dazwischen. Als der Meister seinen Illo sah, sein blasses und doch strahlendes
Antlitz, packte er ihn mit beiden Ärmchen.

»Komm, komm!« drängte er. »Du hast mir was zu sagen. Das brauchen die beiden
anderen nicht zu wissen. Wie zwei Knaben sprangen Meister und Lehrling in Illos
Werkstatt.

»Meister! Lieber Meister! Ja, ja!!!«

Weiter brachte Illo nichts heraus. –

»Wo ist die Erbuhr?« rief atemlos der alte Herr.

Rasch deckte Illo das seidene Tuch über die Spieluhr, und just schlug es sieben
Uhr auf allen Kirchen, und Illos Erbuhr tönte mit.

»Herzensjunge! Wie hast du dein Gesellenstück fein zusammengebracht. Siehst du,
wie der Distelfink da lacht? Als ob der Vogel wüßt', daß es meines Großvaters
Meisterstück war, diese Uhr. Bis ins kleinste besah sich der Meister das Werk.
»Wer es vorher gesehen hat, verstaubt und verdorben, überdreht und elend
behandelt, gerade als ob eine Uhr kein Herz hätte, das lebendig schlägt in
Freud und Leid, ein treuer Kamerad, der oft noch verzeiht, wenn man ihn
niederwirft; – wer sie vor Monaten sah und sie jetzt so schmuck dastehen sieht,
der möcht' es fast nicht glauben, daß es dieselbe ist. – Ich hab' ja auch so
hundertjährige Kameraden. Sixt, Illo, manche Uhren sind gar nicht totzukriegen.
Die überleben hundert Jahre und mehr den Meister, der sie schuf.« Ganz aus den
Fugen war das graue Männlein.

»Hab' freilich noch nicht viel erlebt, Meister, – aber es hört sich gut an, und
ich höre gern zu, wenn Ihr so frisch erzählt.«

»Ei, jetzt müßt' ich wohl rot werden, Illo. Aber ich freu' mich, daß mit diesem
Werk, mit dieser großartigen, feinen Instandsetzung etwas Feierliches dich
überkommen hat. Sixt, Illo, du nennst mich auf einmal ›Ihr‹ und ›Meister‹ und
hast mich vordem schon ›Großvater‹ und ›du‹ genannt. Schad't nix, schad't gar
nix. Können all' beid' hin und wieder zurückkehren zum ›Ihr‹ und zum ›Meister‹.
Und bei ›Meister‹ fällt mir ein, – – gleich nach Weihnachten geht's an dein
Meisterstück. Schade, daß das noch wieder Jahr und Tag braucht, auch bei dir.
Andere brauchen viele Jahre. Jetzt, – am großen Innungstage hätte ich gern noch
was Anderes von dir vorgelegt, – was Selbsterdachtes, Illo – aber kommt Zeit,
kommt Rat. Und dein Gesellenstück hast weiß Gott früh genug gemacht! – Stolz
bin ich auf dich – Schwiegerenkel.«

»Ich dank' Euch, Meister. – Lieber, lieber Großvater!«

»Schon recht. Wo soll's stehen, das Ührlein?«

»In Eulenried. Der Mutter schenk' ich's zu Weihnachten.«

»Weihnachten!« Ganz nachdenklich wurde der Meister, und eine Wolke ging über
das offene Gesicht. »Ich werd' recht einsam sein am Heiligabend, aber ich kann
nicht fort von der guten Muhm, und der närrisch Kaspar hat auch niemand auf der
Welt wie mich alten Krabauter.«

20.

Als Weihnachten hereinbrach, war auch im Distelfinkhaus viel festliche
Vorbereitung, was Kuchen, Braten, Tannenbäume und Lichter anbetraf. Und am 23.
Dezember war Illo mitten in der Packerei seines Rucksackes, nachdem die
Geschenke vorausgeschickt waren. Der Meister sah etwas scheel drein und gönnte
doch so herzlich dem jungen Freund das Fest bei seinem Englein. Aber er hatte
am Vorheiligabend sich ein Fest für den Illo ausgedacht, zu dem wohl auch das
Englein gepaßt hätte. Doch die Mutter Eulenried auf der Burg war eben erst von
einer Krankheit genesen und brauchte das Mädchen noch nötiger als sonst. –
Distelfink hatte auch ein Weihnachtsgeschenk für Illo, den Gesellenbrief. Und
viele Meister und Gesellen der Stadt hatte er in den großen Saal des
Distelfinkhauses eingeladen, darinnen früher reiche Feste gefeiert worden
waren. Die Seele des Festes war aber Kaspar Gärisch, der sich nicht genug tun
konnte, dem »Gesellen« Illo liebes anzutun. Denn mit der hoffnungslosen Liebe
zur schönen Meistertochter im Herzen fühlte er sich dem Illo gegenüber
schuldig. Das wollte er gutmachen. So lief er sich beinahe die Füße ab, wie
weiland die Hündin von Münchhausen. Ein Karmen hatte er verfaßt, das er
vorsichtigerweise dem Meister vorlas, ehe er es »aufsagte«. Und Meister
Distelfink lehnte es rundweg als »schwülstig« ab. Grollend legte Kaspar es zu
seinen anderen Gedichten, die desgleichen von jeder Druckerei zurückgewiesen
waren, hoffte aber, es doch einmal dem Illo versetzen zu können, sei es auch
dereinst an seinem Sterbetag.

Der »Gesellentag« verging in aller Feierlichkeit. Die Meister beglückwünschten
den Gesellen und besichtigten die Erbuhr mit uneingeschränkter Bewunderung. Es
war wohl nicht einer unter diesen wackeren Bürgern, der dem strebenden
Handwerker-Baron seinen raschen Aufstieg neidete. »In knapp einem Jahr die
Lehrlingszeit beendet. Alle Achtung! Glückauf weiterhin!« Das waren die
Trinksprüche.

Am 24. Dezember war Illo voll Unrast. Er hatte einen Kasten in Arbeit gegeben,
in den er die Spieluhr legen wollte, eine würdige Umrahmung und ein
angemessener Aufenthalt für das Meisterstück. Schmied Westermann, der sich für
alles interessierte, was es zwischen Himmel und Erde gab, hatte die Arbeit mit
Freuden übernommen und hämmerte und feilte nun schon wochenlang an dem schönen
Stück herum. Nun war die schwere Kassette fertig, und es brauchte nur noch der
überaus fein geschmiedete, kleine Distelstrauch mit dem singenden Finken
aufmontiert zu werden. Illo hatte sich schon von jedem arbeitsreichen Tage, in
dessen Verlauf ihn der Meister zur Erholung in den Wald jagte, ein
Viertelstündchen abgerungen, um in der Westermannschmiede einzukehren. Dort
verfolgte er mit Staunen und Bewunderung die arbeitende Künstlerhand des
Schmiedemeisters. Wie dieser mit Ballhammer und Spitzhammer arbeitete! Mit den
Dörnern den Distelstrauch mit dem Finken darauf austrieb, dessen Reliefbild
sich rings um die Truhe wiederholte. Liebevoll betrachtete Illo die Werkzeuge,
betrachtete sich den Flachhammer und die Platte aus Blei, die als Unterlage
diente, und kam aus dem Staunen nicht heraus, mit welch sicherer Hand die
Ornamente vom Schmiedekünstler hineingetrieben wurden. Bräuniert sollte die
Kassette erst später werden, wenn Illo von seiner Burg zurückkehrte. Auch der
Zaponlack wartete ihrer, um den Rost zu verhindern. Illo schüttelte dem Meister
dankbar die Hand. Wie froh war er, daß er ihn für seine mühsame Arbeit auch
angemessen und gleich auf der Stelle entlohnen konnte. Durch eigenen Verdienst,
der auch den Geschenken an die Seinen einen höheren Wert verlieh. Und das nahm
er sich vor, allezeit dafür zu werben, auf daß jedermann den Handwerker in dem
Augenblicke bezahlte, da er die fertige Arbeit aus des Meisters Hand empfing.
Dann trug er den fertigen Schatz wohlverwahrt auf seinen Armen in das
Uhrmacherhaus. Auf der Straße grüßten ihn festliche Gesichter, und aus den
niedrigen Bürgerhäusern duftete es nach »Weihnachtsschittchen«.

»Grüß Gott, Herr Geselle!« rief man ihm zu. »Gelle, das geht sich jetzt
leichter, denn als Lehrling?!« Da Illo aber die schwere Truhe schleppte, konnte
er die Wahrheit dieser Worte nicht recht spüren.

Die Base empfing ihn scheltend, und Meister Distelfink sah ernst drein. »Das
ganze Mittagessen versäumt«, rief sie. »Und ich hatte extra ›Hutzeln und kalte
Nanscherle‹ für den Herrn Gesellen gemacht. Jetzt schlägt's ein Uhr, und Sie
müssen nun ohne Warmes im Leib auf die kalte Wanderschaft gehen, wenn Sie noch
vor Dunkelheit bis Ilmenbach kommen wollen.«

»Und das nennst du ›erholen‹?« warf der Meister ein. »Kommst heiß und rot vom
Spaziergang und schleppst gar Steine ins Haus?«

Aber Illo lachte recht wie der »Spötter« auf dem Tannenbaum, oder auch wie ein
echter Eulenried mitten in den Jammer der Base hinein: »Man kann den Tod von
solcher Unpünktlichkeit kriegen!«

»Am Heiligabend stirbt man nicht, Base Konkordia, da würde man ja seine
Geschenke einbüßen. Hunger hab' ich nicht, hab' den ganzen Bauch voll Freude!«

»Du liebe Zeit! Und hat nicht mal'n Bauch. Ist so lang und dünn als ›Lewerenzen
sein Kind‹.«

Illo nahm die schwere Truhe noch einmal auf und schleppte sie in die Werkstatt.
Der Meister selbst hielt ihm die Tür offen. »Niemand darf hereinkommen, bevor
das Christkind geklingelt hat«, rief er den beiden zu.

»Das Christkind wird wohl gar nicht hier sein«, nörgelte der Meister, »ist ja
auf Burg Eulenried ...«

Illo trat wieder zu ihnen. »Das Christkind ist überall«, sagte er fast
feierlich. »Wir wollen alle recht weihnachtlich gestimmt sein, gelle?«

Liebevoll umfaßte er den Meister. »Ich bleibe heute bei Euch, Großvater, ist
dir's recht?«

Ganz wild wurde da das graue Männchen, und die Motte flog wieder in der Stube
herum. »Das soll mir doch niemand nachsagen, daß ich ein doppelter, elender
Selbstsüchtling bin. Und was soll mein Englein sagen?«

»Kein doppelter und kein einfacher«, entschied Illo. »Und das Englein erwartet
mich erst morgen. Ist schon alles abgemacht.«

Da ward freilich der Meister eitel Freude, aber die Base aufs neue erschrocken.

»Den Tod kann man haben von diesen Überraschungen. Und nun hab' ich kein
Geschenk für den Herrn Gesellenbaron. Hatte mir gedacht: Braucht er uns nicht,
brauch' ich mich auch nicht für ihn zu sorgen. Aber ich weiß was, ich weiß
was.« Und als dann am Abend das Tannenbäumchen brannte, da holte sie aus ihrer
Truhe ein geheimnisvolles Paket, das sie Illo feierlich überreichte. »War auch
einmal Braut«, sagte sie verschämt. »Sind jetzt fünfundvierzig Jahre her, da
hab' ich diese Strümpfe dem Bräutigam gestrickt. Er ist gestorben, und nun weiß
ich keinen Würdigeren, als den Herrn Gesellenbaron. Nehme Er's freundlich an!«

Illo dankte geziemend. Und wenn es sich auch in der Folgezeit erwies, daß von
den derben Strümpfen nur noch ein Häuflein mottenzerfressener Wolle übrig war,
so erfuhr doch die Base niemals von diesem traurigen Umstand und konnte nicht
»den Tod davon haben«.

Illo spielte auf dem gut erhaltenen Spinett, auf dem das Englein seine Studien
gemacht hatte, einen Choral: »Kommet ihr Hirten, ihr Männer und Frauen, kommet
das lieblichste Kindlein zu schau'n. Fürchtet euch nicht.«

Da öffneten sich die Türen der Nachbarhäuser, und die Leute kamen in das
Distelfinkgewese, traten in die Vorhalle und lauschten andächtig. Fielen auch
mit ein bei den folgenden Strophen, und Illo sang hell mit seinem schönen,
geschulten Tenor.

Ein Weihnachtslied folgte dem andern, bis Illo endlich sacht das Spinett
schloß. – Still entfernten sich die Nachbarn, ohne zu stören, und die
Zurückbleibenden reichten sich beglückt die Hände.

Die Truhe mit dem Distelbusch und dem Finken, der den Schnabel zum Singen
geöffnet hatte, stand auf des Meisters Tisch. Der war weiß behangen mit einer
Decke, die mit alter wertvoller Klöppelspitze umsäumt war. Tannen und
Stechpalmzweige mit roten, leuchtenden Beeren gaben den grünen Untergrund, auf
dem die Truhe ruhte.

Ein Kunstschlüssel öffnete das Kunstschloß.

Der Schlüssel zitterte in des Meisters Hand. »Was soll das? Was soll das?«
fragte er hilflos.

»Es ist ein Weihnachtsgeschenk für Euch, Meister«, sagte Illo Eulenried mit
bebenden Lippen. »Nehmt es an, ich bitt' Euch. Prüft es genau! Ich bin Euer
Lehrling, durch Eure Güte seit gestern Geselle. Richtet über mein Werk.«

Lange war es still im Weihnachtszimmer. Die Lichter brannten ruhig und die
Tanne duftete, als sei es Frühling, oder die Julisonne brenne auf sie herab.
Längst hatte Distelfink die Spieluhr aus der Truhe gehoben, hatte sich davor
gesetzt und mit scharfen, gesegneten Uhrmacheraugen das Werk geprüft. Jetzt
berührte seine Hand einen Hebel und drückte ihn nieder.

Da klang es zart und melodisch in die tiefe Weihnachtsstille hinein: »Du, du
liegst mir im Herzen!«

Wie ein Schluchzen kam es aus der Brust des grauen Männleins: »Meister! Junger
Meister!«

Dann straffte er sich und faßte Illos Hand, Feierlich stand er vor seinem
Lehrling.

»Ich segne den Tag, da ich dich im Thüringer Walde fand. Dies ist ein
Meisterwerk. Und in meinem Hause wurde es geboren. Gebt ihm die Hand, Base
Konkordia und du, Geselle Kaspar Gärisch.«

Nach und nach verlöschten die Wachslichtchen, aber sie dufteten stärker im
Vergehen.

Draußen sangen die Glocken das uralte Lied der Heiligen Nacht.

*

In Ilmenbach wie in aller Welt hatte man das neue Jahr angetreten. Nur daß es
im kleinen Dorf und Gut und auf der einsamen hohen Burg stiller geschah als in
Groß- und Kleinstadt.

Dankwart Eulenried hatte im Januar ebenso fleißig und stetig mit seinen alten
Insten gearbeitet wie im Dezember. Aber es hatte längere geruhsame Abende
gegeben, an denen die Frauen spinnen und stricken, die Männer gute Bücher lesen
konnten. Bei allem, was förderte, war der junge Gutsherr immer voran. Man
gehorchte gern dem fleißigen, bedächtigen Führer, der Hand in Hand mit dem
bekannten und bewährten Bauer Kreihorst ging.

Dankwart hatte seine saubere, richtig gehandhabte Buchführung abgeschlossen und
seinen Reingewinn geprüft. Er war gut gewesen. Dankwart konnte hoch aufatmen,
und Bauer Kreihorst klopfte ihm auf die Schulter.

»Dein Junge kann sich freuen!« bemerkte er trocken.

Gemeinsam machten sie ihre Bestellungspläne und brachten ihr Inventar in
Ordnung. Es kamen Bauern und Gutsbesitzer aus der Umgegend, um seine Ställe zu
sehen, und es sprach sich herum, wie genau es Dankwart mit der Pflege seiner
Tiere nahm. Wie er sie fütterte und putzte, seinen Insten ständig auf die
Finger sah, daß sie immer verschlagenes Wasser reichten und die Ställe stets
warm und doch gut gelüftet waren. Keller und Mieten waren bei ihm wohlverwahrt.
Auch hatte er keinen Verlust an Pferden und Kühen, wie manche Bauern, und seine
vor dem Kalben stehenden Kühe bekamen kein Milchfieber, weil er aufpaßte, daß
ihnen beizeiten das Kraftfutter entzogen wurde.

So kam es, daß ältere Bauern und Oberknechte den jungen Landwirt um Rat fragten
und Dankwart ringsum geachtet und von seinen Insten geliebt war. Elisabeth
Eulenried war glücklich und stolz und trug ihr Glück und ihren Stolz hinauf zur
Burg, wo die Mutter und Tante Hermine sich mit ihr freuten. Das Englein aber
lernte von allen und hütete das Ührlein, das Illo gebaut hatte und das an ihrem
Arm tickte.

Der kurze Februar verging im Fluge. Er hatte schon Mehrarbeit gebracht.

Anfang März; es war der sonnigste Frühlingstag, den man sich denken konnte,
traf ein Brief von Dankwart an Illo ein. Ein Jubelbrief. Die übermächtigste
Freude lohte aus dem Schreiben. Illo wurde davon so angesteckt, daß er wie
unklug in der Werkstatt herumtanzte und seine »tausend Räder und Rädchen« in
Gefahr brachte. Ein Junge! Ein Erbe! Aus gutem Adel und bewährtem Bauernblut.
Damit schloß der Brief, auf wunderlichem, rasch hervorgekramtem Papier
geschrieben. Ohne Unterschrift. Aber es war doch Dankwarts Hand zu erkennen.
Nach einer halben Stunde kam ein Bote mit hängender Zunge herangeprescht mit
einem zweiten, diesmal sehr dicken Schreiben.

Fortsetzung: Der Junge wiegt sieben Pfund. Aber noch ein kleines Mädchen
sechseinviertel kam hinterher. Lach' nicht, dummer Illo. Es ist ganz richtig so
für mich. Als Uhrmacher kannst Du so etwas nicht verstehen. Ich muß doch ein
Maidli zum Einheiraten in mein Gut haben. Hörst? Der Junge hat es seiner Mutter
schwer gemacht. Unter Hagel und Sturm, Blitz und Donnerschlag ist er endlich
erschienen. So ein Bengel! Wißbegierig, wie alle Eulenrieds sind, hat er sehen
wollen, wo es brennt. Es brannte auch wirklich, denn ein kleines, unbedeutendes
Schlägelchen war in die Kammer des Hütejungen eingedrungen und war bald
gelöscht. Kaspar ist übrigens herausgestürzt mit »Hurra, ich bin gerettet!
Meldet es nur gleich dem Fräulein Angela, die sorgt sich um mich!« Hast Du
Worte, Illo? Der Hütejunge wird täglich verrückter. Aber so lange es dem Vieh
nicht schadet, lasse ich ihn gewähren. Es soll Martin heißen.« –

Wer? Das Vieh? Der Hütejunge? Nein, wahrscheinlich das Kind! Das Erstgeborene.
Illo faßte sich an den Kopf. Können schwere Geburten auch dem Vater schaden?

Aber Dankwarts Brief ging weiter:

»Ich bin von der Hebamme hinausgewiesen worden und habe deshalb Zeit, an meinen
einzigen Bruder zu schreiben. Das Maidli (sechseinviertel) soll Angela heißen.
Warum sollen wir nicht zwei Engel auf der Burg haben? Man kann von so was nicht
genug kriegen. Ist dir's recht?«

Ja, es war ihm recht. Auch der Name seines Patenjungen. Alles, was im Bereich
der Wartburg geboren wird, müßte Martin heißen. »Hier stehe ich, ich kann nicht
anders. Gott helfe mir! Amen!«

Illo rief die Lutherworte so laut, ja schallend heraus, daß Muhme Konkordia
erschrocken aus der Küche hereinpolterte.

»Was machen Sie für Sachen? Sind Sie unklug geworden, Geselle? Herr Baron?«

»Ich arbeite«, sagte Illo seelenruhig und hob mit der Pinzette ein winziges
Plättchen vor das Auge.

»Man kann den Tod haben von solchem Gebaren«, murmelte die Base. »Wie kann man
rufen, daß vor Schreck die Hühner auffliegen: ›Hier stehe ich, ich kann nicht
anders!‹ Und gleich drauf sitzen und arbeiten?« Sie schlurfte verzagt in ihre
Küche.

21.

Dankwart fuhr in einem riesigen Kinderwagen, der fortan die »Bombe« genannt
wurde, die beiden Neugeborenen zur Mutter hinauf in die Burg. Tante Hermine
hatte die Kleinen schon besichtigt, etwas erschrocken, daß es mehr waren, als
man erwartete. Zwillinge waren bei den Eulenrieds nicht Mode. Aber auch ihr
wurde klargemacht, daß auf jedem vernünftigen Hof ein Dirnlein zum
»Einheiraten« sein müsse.

Der Hütejunge hatte die Bombe zuerst glückselig über seine Berufung
mitgeschoben, war aber so rasch und übermütig in seiner Freude, daß der Wagen
ein paarmal stieß und die Kleinen anfingen zu meckern. Darauf übernahm der
junge Vater das Kutschieren allein.

»Warum meckert ›sowas‹?« fragte Kaspar grollend. »Wenn es Ziegen wären, dann
könnten sie den Berg schon 'nauflaufen.« Dankwart überhörte die Beleidigungen.
»Gib acht auf den Weg!« gebot er rauh.

Oben in der Burg wartete schon Tante Hermine vor dem Schloßtor und übernahm das
Maidli, während der stolze Vater den Erben trug. Kaspar verstaute auf Befehl
die leere Bombe in der großen Halle und gab ihr aus irgendeiner Bosheit, die
ihm aufstieg, einen leichten Tritt, so daß sie ein ganzes Stück in die Halle
allein hineinfuhr. Dann trottete er hinter den anderen die breite Treppe
hinauf.

»Was willst du denn oben?« fragte ihn Dankwart.

Aber Kaspar war ja nicht gekommen, um nur zu helfen und dann das »ahle Frölen«
zu sehen, und so fand er es richtiger, die Frage unbeantwortet zu lassen.

Oben an der steinernen Balustrade stand das Englein. Es begrüßte mit lieblichem
Lachen die kleine Karawane, und der Hütejunge meinte bei sich, sie gliche auf
ein Haar der »Prinzessin auf der Erbse«, deren Bild er einmal in der Schule in
einem Märchenbuch gesehen hatte. Als der Herr Baron und das »Freilein«
vorangegangen waren, sprang er rasch auf Angela zu und drückte etwas in ihre
Hand. Aber sie schrie: »Igitt!« und das kleine Tütchen fiel zu Erde. In diesem
Augenblick starb seine Liebe. Er hatte drunten auf dem Jahrmarkt für einen
sauer ersparten Groschen diese Bonbons getauft und sie nachher alle
»angelutscht«, ob sie auch gut schmeckten. Nun wischte sich die »Prinzessin«
die klebrigen Finger verächtlich ab.

»Das darfst du nie wieder tun«, sagte sie freilich ganz freundlich, »komm', ich
hole dir ein großes Stück Torte!«

Aber er rief laut und wütend: »Ich bin satt!« und lief klappernd mit seinen
Holzschuhen die steinerne Treppe hinunter. Drunten heulte er. Über seine
verlorene Liebe und über die verlorene Torte. Er hatte gelogen. Er war in
seinem ganzen vierzehnjährigen Leben noch niemals satt gewesen. Das hätten aber
Dankwart und Elisabeth nicht hören dürfen, sie hätten Kaspar sofort einer
Mastkur unterworfen wie schon oft.

Das klebrige Tütchen blieb an der Balustrade liegen, bis die Schloßkatze es
holte. Sie war nicht so heikel wie das Englein.

Während noch Tante Hermine, die Mutter und Dankwart über den Köpfchen der
Kleinen hundert Pläne schmiedeten, fiel wie ein Deus ex machina der Dr.
Senfkorn in die Versammlung. Er hatte es in Eisenach nicht mehr ausgehalten,
sondern war heimgekehrt, um bei den Zwillingen Hauslehrer zu werden. Zwölf
Lebensjahre traute er sich noch zu, dann mußte der Junge ja doch aufs Gymnasium
und das Mädchen ins Lyzeum. Vorläufig konnte er allerdings dem Säugling nicht
die unregelmäßigen Verba auf mi beibringen, der würde ihnen denselben
Widerstand entgegensetzen, wie es sein Vater Dankwart sein Lebelang getan
hatte.

Dr. Senfkorn bezog auf Bitten der alten Baronin wieder die Turmstube und nahm
den Titel Schloßhauptmann an. Hatte das kleine Männchen auch keine »Kompanie«,
so führte er doch ein gutes »Regiment«.

Die gesunde, stattliche Elisabeth stillte beide Kinder. Das war die größte
Freude von Vater Kreihorst, daß sein Fleisch und Blut auf die rechte
altväterische Art ernährt wurde. Und Elisabeth blühte auf. Sie verließ am
neunten Tage zum erstenmal das Bett und ging nach vierzehn Tagen am Arm des
Gatten durch Hof und Park. Und wenn es Dankwart vielleicht lieber gewesen wäre,
wenn sein Hoferbe auf Burg Eulenried das Licht der Welt erblickt hätte, so
freute er sich doch, daß das freudige Ereignis sein junges Weib in ihres Vaters
Hause überrascht hatte. So konnte er viel rascher vom eigenen Gut, das so eng
an das Bauernhaus grenzte, hinüberlaufen. Und Vater Kreihorst genoß alle
Freuden des Großvaters.

Man konnte nach sechs Wochen, wie es üblich in Burg Eulenried war, eine
ernstfrohe Tauffeier veranstalten. Dankwart hatte die kleine Schloßkapelle neu
herrichten lassen. Bei den Instandsetzungsarbeiten legte man ein wertvolles
Freskogemälde frei. Das zog später viele Besucher und gelehrte Herren nach
Ilmenbach. Der Fürst, als Pate des Täuflings, stiftete das Kruzifix aus Marmor
und Silber. Tante Hermine legte eine alte Familienbibel auf den Altar.
Großvater Kreihorst ließ ein neues Harmonium aufstellen. Hinter vergoldeten
Gittern lagen die Trümmer einer uralten Orgel. Requiescat in pace!

Illo gab seinem Paten einen Wechsel auf lange Sicht. Sobald die letzten
Schulden der Burg und des Gutes Eulenried getilgt seien, würde er beide Kinder
reich bedenken, so wahr ihm Gott helfe.

Der Taufzug ging vom Schloß hinunter in die Kapelle durch das Burgtor, von dem
der Spruch des Eulenried-Ahnen beredte Sprache sprach.

Die liebliche Angela Distelfink trug ihr Patenkind, das im alten Taufkleid
seiner Ahnen steckte. Zn der Taufschleppe waren alle Namen der je
vorhergegangenen Täuflinge eingestickt. Eine lange Geschlechterreihe. Als
Dankwart durch das Tor und das Spalier, das die Dorfbewohner bildeten, schritt,
begegnete ihm Illos Blick. Vier Augen leuchteten auf. Sie hatten beide zugleich
an den Spruch gedacht, der von oben zu ihnen sprach.

»Niemals zurück von der Pflicht gegen die Heimat«, dachte Dankwart. »Niemals
von der Scholle weichen, die heiliges Erbgut trägt! Niemals vergessen, daß es
höchste Ehre bedeutet, für das Vaterland zu arbeiten! Mein Blut, meinen
Schweiß, meine Kraft will ich in den Acker versenken, der mir zugewiesen ist.

Mit Gott! Niemals zurück von dem, was ich mir vorgenommen! gelobte sich Illo.
Ich will noch heute zu Meister Distelfink gehen, ihm bei der Arbeit helfen und
Dankschuld abtragen. Dabei still warten, was die Uhrmachermeister über mich und
mein selbsterbautes Werk sagen werden. Aber dann, wenn sie mich zum Meister
gemacht, zurück in die »Eulenriedwerkstatt«. Mir schwebt Neues, Großes vor, ein
Wert, das Vielen Brot gibt.

Verachtet mir die Meister nicht!

Diesen Spruch trug Illo in Herz und Sinn, und er sollte zum Wahlspruch eines
neuen Geschlechtes werden.

Ende!

