Felix Dahn

Sigwalt und Sigridh

Eine nordische Erzählung

(frei erfunden)

Vollendet zu Salzburg am 3. August 1898
und
meiner lieben Frau
Therese
zu diesem Tag
unserer silbernen Hochzeit
zugeeignet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Die Sonne sank blutrot in die See. Die Schlacht war geschlagen am einsamen
Fjord Allzuviele Speere hatten die Landwüster geschwungen, die, aus den
Drachenschiffen gesprungen, Mord, Brand und Raub in die Gehöfte getragen von
Halgaland.

Auf schaumbedecktem Roß hatte ein Bote um Hilfe gerufen bei König Sigwin
Weißbart. Der hatte gerade auf seinem Hochsitz in der Halle zu Halga-Björg das
Horn erhoben zum Nachttrunk; er setzte es nieder, bevor er's zum Munde geführt.
»Zu Roß!« sprach er. »Königshilfe eilt.« Und mit den wenigen Helmen, die er um
sich hatte in der Halle, war er den Wikingern entgegengeritten, seine Bauern zu
schützen.

Nun lag er speerwund auf zerspelltem Schild; der weiße Sand der Düne ward rot
von des alten Mannes Blut. Tot neben ihm lagen fast all' seine Gefolgen: in die
Ferne, landeinwärts, – gen Mittag – tobte der Lärm der verfolgenden Sieger
hinter den Schlachtflüchtigen her. – –

Die Wellen der beginnenden Ebbe wichen mählich, mählich zurück: immer leiser,
leiser, – wie absterbend Leben. Es war nun totenstill auf der Strandheide,
darauf vor kurzem der rasselnde Kampf getost.

Der wunde König hatte die Augen geschlossen: nun schlug er sie auf: denn von
Niedergang – aus dem nahen Föhrenwald – rauschten zwei Raben dicht über seinem
Haupte hin, als wollten sie ihn wecken. Dann bäumten sie auf in der alten,
morschen Dünen-Weide.

Der König hob den Kopf und sah gegen Westen. Und nickte stumm. – Er schien ihn
zu kennen, den Wanderer, der von daher nahte, langsam herausschreitend aus dem
Saum der düstern Bäume. Erwartet schien er ihn zu haben. Denn als der sich
schweigend auf den schwarzen Banta-Stein zu seinen Häupten setzte, den Speer
über die Schulter gelehnt, die der dunkelblaue Mantel bedeckte, das gewaltige
Haupt unter dem Schlapphut zu ihm gebeugt, da sprach der Wunde: »Du hältst mir
Wort.«

»Wie du es mir gehalten.«

»Nach unsrem Bund und Vertrag! Sieg und Glück hattest du mir versprochen: und
hast sie gewährt all' diese langen Jahre. Dafür sterb' ich jetzt den Bluttod
und folge dir nach Walhall, unter deinen Einheriar für dich zu kämpfen.«

»Und Walhalls Wonnen zu teilen. Schau empor! Schon nahen dort im Gewölk auf
ihren grauen Rossen die Walküren. – Aber du blickst nicht freudig. Fürchte
nicht das Sterben: es schmerzt nicht. Nur das Leben schmerzt: – – zuweilen.«

»Ich fürchte nichts für mich. Aber mein Knabe! Wenige Winter erst zählt er.
Einen Spätling gebar ihn mir die Mutter. Und starb. Schutzlos spielt er im
Baumanger von Halga-Björg. Meine Gesippen, meine Gefolgen liegen tot. Wer wird
ihn schützen?«

»Ich! Sein Pate! Der ihm den Namen gab: – Sigwalt Odinsfreund – schulde ihm
Patengabe. So gelob´ ich dir: ich rette ihn jetzt vor allen Feinden. In diesen
Mantel geschlagen trag' ich ihn hoch durch die Wolken auf ein fernes Eiland;
sicher vor Schaden wächst dort er heran. Zur rechten Zeit kehrt er zurück, sein
Erbe zu erstreiten mit sieghaftem Schwert. Alsdann geb' ich ihm zum Schutz
einen Schild. Einen lebendigen Schild.«

»Einen lebendigen Schild?« staunte der Wunde. »Ich kann's nicht fassen.«

»Einen lebendigen Schild, der ihn schützt immerdar. Wenn er nicht selbst ihn
zerstört.«

»Das wird er nicht.«

»Weißt du das? Selbst die Nornen wußten's nicht, als ich sie fragte. Denn was
sie weben, – nicht wissen's die Weber. Auch nicht die Schicksal-Weberinnen! Sie
weben, was sie müssen, nicht, was sie wollen. Aber gesorgt wird für das
Patenkind so treu der Pate sorgen kann. Du weißt: ›reich lohnt Odin ...‹«

»Treue Freundschaft!« nickte der Held. »Ich danke dir. Sieh, mit letztem Blicke
schau' ich dort die Walküre nahn. Ich höre das Schnauben ihres Rosses. Nun wird
es Nacht vor meinem Auge ...«

»Bald wirst du wieder strahlend Licht erschaun. Rasch, Helmwine, trag ihn
empor!«

II.

Zwanzig Winter waren vergangen.

Der linde Lenz war gelandet auf dem Eiland der Angelsachsen. Auch in den
Königsgauen von Kent. Lieblich blaute dort an der Ostküste das Meer um die
vorspringenden Landspitzen und kleinen Eilande, kleine rosig behauchte Wolken
zogen über den hellen Himmel hin bei lauem Südwest: in Blust und Blüte stand
Weißdorn und Rotdorn: um die stark duftenden Dolden flogen emsig die Bienen.

An den feinen weißen Sand des Strandes spülten sanft die Wellen des leise
atmenden Meeres: Sehnsucht weckte die sanfte Bewegung, unbestimmte, in die
Ferne hin wünschende, hoffende Sehnsucht. Sie flutete auch in den Träumen des
Jünglings, der, den Rücken an die steil aufsteigende Dünenwand gelehnt, hinaus
schaute in die unabsehbare See, aus der die Morgensonne, die Nebel wie mit
goldnen Wurflanzen vor sich niederstrahlend, sieghaft aufstieg wie ein junger
Held.

»Soll ich dich freudig grüßen, neuer Tag?« sprach der Träumer leise vor sich
hin. »Warum freudig? Ich habe keinen Grund zur Freude. – Oh, das war ein
undankbar Wort. Hörten's König Hengist und die Thane und Hallgenossen und –
nun, und andere! – mit Recht würden sie dem Unzufriedenen grollen, an dem sie
Gutes getan – nur Gutes! – diese zwei Jahrzehnte. – –

Wenn ich's gedenke! Ein zarter Knabe war ich – in einem bäumereichen Anger –
nah einem stolzen Königshaus – war ich eingeschlafen auf blumiger Wiese. Wie im
Traum war mir, als würd' ich aufgehoben und davongetragen von einem Gewaltigen
in faltigem, langwallendem Mantel über Wälder und Felsen und Meereswogen dahin.
Als ich erwachte, saß ich in fackelheller Halle auf eines hohen Mannes Schoß:
ringsum standen und staunten seine Thane. ›Heil!‹ riefen sie. ›König Hengist!
Das war Wodan, deiner Sippe Ahnherr selbst, der urplötzlich hier vor deinem
Hochsitz stand: – nicht hatten die scharfen Torhunde angeschlagen! – in Hut und
Mantel und dir den schlafenden Knaben auf den Schoß setzte, den Finger mahnend
hob und aus der aufgesprungenen Türe wieder verschwand wie ein dunkelblauer
Rauch.‹

›Ja,‹ sprach der gute König. ›Das war Wodan. Und mein Schoßsohn soll der fremde
Knabe sein, da mir meine Königin nur eine Tochter gebar, bevor sie starb. Aber
wer mag er sein? Wie mag er heißen? Da, schaut auf der Silberspange an seinem
Arm, die Runen: »Sigwalt Odinsfreund! – Reich lohnt Odin treue Freundschaft.« –
Aus Norland stammt er: Odin sagen sie dort für Wodan.‹

Da, deutlich zeigt es heute noch die breite Spange. – Und wie einen Sohn
wahrlich hat alle Zeit der greise König mich gehalten. Und seine Thane. Und
Guntfride, seine Tochter, das viel gute Kind: zur Schwester hat ihre Güte sie
mir gemacht. Und Waffen eigne ich, Ringe und Rosse und breite Weizenäcker in
drei Shiren: neben dem König sitz' ich in der Halle, manchen Sieg erfocht ich
ihm über die schlimm heerenden Wikinger aus Seeland: schon rühmen
Harfen-Skalden mein rasches Schwert...!

Und doch!

Unfroh schlägt mir, leer, unausgefüllt das junge Herz in der Brust. Und ein
Fremdling bin ich im Lande.

Jüngst sah ich am Ufer des raschen Midway einen stattlichen jungen Baum, eine
freudige Buche: mit allen Wurzeln hatte die Überflutung ihn losgerissen von der
nährenden Scholle der Heimat und ihn fortgetragen im Braus: nun lag er am
Sande: die fröhlichen grünen Zweige welkten gelb: er konnte nicht Wurzel fassen
in der Fremde: so starb er hin! –

Und so zehrt an mir ein seltsam Weh. Ist's Heimweh? Oft zeigt mir ein Gott im
Traum ein fernes Land, mit hohen Eisbergen, mit rauschenden Fjorden – einen
Baumanger, darüber ragend ein altes Königshaus – wie ich's in Kindheit-Tagen um
mich gesehn – mein Land, mein Vaterhaus! Aber fremde, feindliche Männer
schalten darin. Dorthin zieht mich der Seele Drang. Dorthin gehör' ich nach
Pflicht und Recht! –

Und auch da drinnen tief in der Brust – da klafft schmerzend eine Leere. Nicht
der milde König, nicht die Hallgenossen, nicht das holde Kind füllen sie und
stillen das Sehnen. Ach, ein Andres begehr' ich so heiß! Allein was? Wen? Wohin
zielt dies Sehnen? Alles liegt mir verhüllt: – verschleiert wie die ferne See
dort von weißem, flirrendem, wogendem Nebel! – –

Aber halt! Was seh ich? Was taucht auf über jenem Nebeldunst, hoch, hoch ob der
Seeflut? In den Lüften des Himmels! Eilend jagt es heran, unhörbar die
zergleitenden Wolken zerteilend! Ein eisengrau Roß! Darauf ein Weib! Eine
rasche Reiterin! Wie fließt aus dem Helm ihr das goldene Haar! Wie glänzt ihr
die Brünne im Sonnenglast! Sie naht! Schon ist sie da! Schon hält vor mir – im
Wasser des Strandes – das schnaubende Roß! Wie zauberschön ist sie! Wer bist
du, Jungfrau der Wunder?«

Da lachte sie freudig, die herrliche Maid und bog sich zu ihm herab, den Hals
dem Rosse klopfend: »Sigridh heiß ich. Siegvaters Tochter rühm' ich mich und
seiner Schildjungfrauen jüngste. Heil dir, Sigwalt, mein Gesell! Denn dir zur
Gesellin hat mich Siegvater bestellt. Wohl tat er daran: denn du gefällst mir,
Siegwalt! Gern werd' ich dir des Sieges walten. Schau dort gen Nordost! Schau
scharf! Weichet, ihr Wolken! Siehst du nun? Ein Drachenschiff rauscht heran.
Das führt Arn, deines Vaters alter Waffenträger. Er holt dich heim, Herr
Jungkönig von Halgaland. Die Zeit ward reif. Der rechte Erbe soll sein Erbe
reißen aus böser Nachbarn Gewalt. Wohlauf, zum Kampf, zum Sieg, mein Geselle!« 
»Oh halt! Halte noch! Nicht wende das Roß! Nicht enteile schon, du Herrliche!
Wo – wo – wann schau ich dich wieder?«

Da sprach die Jungfrau ernst, warnend die Rechte hebend: »Nicht wünsche dir
das, mein Geselle. Wann je du mich wieder siehst, droht dir Verderben. – – Ich
aber werde dich gar oft schauen, aus den Wolken herab, und dieser Schild wird
oft dich beschirmen. Du jedoch – wünsche dir nicht, Sigridh wieder zu schauen!
Und gelobe zu schweigen von dieser Begegnung.«

»Ich gelob' es – bei deinen wunderbaren Augen.«

Sie nickte lächelnd und schon verschwanden Roß und Reiterin im
sonnendurchflimmerten Nebel hoch in den Lüften.

III.

König Hengist im grauen Bart saß auf dem Hochsitz in seiner reichen Halle, um
ihn her seine Gefolgen, seine Schildgenossen, ihm zunächst die tapfersten,
treusten. Unter ihnen eilten hin und her mit hochgehenkelten Krügen voll Metes
und Äles weißarmige Maide. Und nicht verschmähte es ihre Herrin, des Herrschers
junge Tochter, aus goldenem Krug den Geehrtesten der Thane die versilberten
Hörner zu füllen. So tat sie auch Sigwalt und den drei vor kurzem gelandeten
Gästen, die, in voller Rüstung seefährtiger Männer, neben ihm an einer runden
Tafel unterhalb der Stufen des Hochstuhls saßen. Zögernd, traurig ruhte dabei
der Blick der sanften dunkelbraunen Augen auf dem Jüngling.

Der sah es nicht: ein freudiges, ein strahlendes Lächeln spielte um die
halbgeöffneten Lippen, auf denen der blonde Flaumbart sproßte; die blitzenden
grauen Augen hingen an dem Mund des Königs, der nun das hohe Wisenthorn zur
Seite schob und begann: »Selten schreitet Frau Saelde unbegleitet über der
Erden-Männer Schwelle: ein Schatte folgt ihrem Leuchten. So kam auch in diese
Halle Freude geschritten, Hand in Hand mit ihrem Zwillingsbruder, Schmerz.
Freude muß es ja sein jung Sigwalts Freunden, daß ihn eine Zaubertat Wodans
.... ich kann es kaum glauben, konnte es nicht ganz verstehn! Berichte genauer,
Arn, Arnsteins Sohn! Wohl kannt' ich dich schon vor vielen Wintern als wahrhaft
und treu, König Sigwins Schildträger, als wir alle drei noch in braunen Haaren
gingen. Darum glaub' ich deinem Wort, auch was nicht glatt zu glauben. Sprich,
wie war es doch?«

Der Alte hob sich vom fellbedeckten Sitz zur Rechten Sigwalts, neigte sich dem
König und, indem er fast zärtlich die Linke auf des Jünglings Schulter legte,
hob er an: »Reichen Dank schulden wir alle dir, wir Männer aus Halgaland,
milder König, für alle die Milde, die du unsrem Jungkönig getan hast immerdar:
der Dank fliege – wie eine weiße Taube – meinen Worten voraus. Nun hört, was
wundersam, aber wahr.

Ihr habt wohl durch fahrende Skalden, auch durch eure Kaufschiffe etwa, die
nicht selten in unsre Fjorde einsegeln, reichere Güter als unser rauheres Land
eignet, uns zu bringen, – ihr habt wohl vernommen, was bald nach unsres teuren
Herrn Fall geschah. Ich und mein Bruder Arnstein hier und mein Neffe Arngrimr,
Arngers Sohn, sind die einzigen aus seinen Gefolgen, die ihn überlebten: denn
wir weilten damals zu Lethra ans Seeland bei dem Dänenkönig als seine Boten.
Als wir heimkehrten, fanden wir herrschend in der Halle zu Halga-Björg Swen,
Jarl in Hardaland, einen fernversippten Vetter unsres Königshauses. Der war auf
das erste Gerücht von jenem blutigen Tag herbeigeeilt in das verwaiste, das
meisterlose, unverteidigte Land: denn die Wikinger waren hurtig wieder
abgesegelt, nachdem sie ihren reichen Raub auf die Drachen geschleppt. Swen
aber, der Finstere, hätte wohl auch des Königknaben, des echten Erben, nicht
geschont, fand er ihn in der leeren Halle! Aber der geplante Mord des Gesippen
blieb ihm erspart: denn wie durch Zauber war das Kind entrückt aus dem wohl
umhegten Obstanger, in dessen Rasen schlummernd es die Wärterin verlassen.

Jarl Swen griff nach dem entsunkenen Königsstab: seine mitgebrachten Gauleute –
die landfremden! – erzwangen seine Wahl. Vergebens eiferten wir drei und unsre
Gesippen gegen den Anmaßer: wir forderten, der solle nur als Muntwalt des
Königsknaben der Herrschaft einstweilen walten! – Denn wir gaben die Hoffnung
nicht auf, den Verschollenen wiederzufinden. Aber der Schwarzlockige lachte:
Tot ist der Nestling des alten Adlers! Wünscht nicht, mir ihn lebend zu
bringen! Oder vielmehr den, welchen ihr für ihn ausgebt: wenige Atemzüge hätte
er dann noch zu leben.‹

Wir aber verzagten nicht: wir vermuteten, die Wikinger hätten ihn gefunden und
mit den andern Ergriffenen fortgeführt: freilich sollte er ja schon am Abend
verschwunden sein, noch bevor in der Nacht die Räuber die Halle erreichten:
allein wir hofften gegen die Hoffnung und unermüdlich zogen wir aus jedes
Frühjahr, sobald die Fjorde eisfrei geworden, und forschten und suchten in
jener Wikinge Heimat – in Svearike – und sonst an allen Küsten Nordlands, ja
auch Sachslands und sogar Francias nach dem Verschwundenen: auch in mancher
Hafenstadt eures weltfernen Eilands: alles vergeblich!

Als wir aber wieder einmal heimgekehrt waren aus dem fundlosen Suchen, da
empfing uns in allen Hallen, Höfen und Hütten verzweifelndes Klagen über des
Gewaltherrn grausam hartes Walten. Von Winter zu Winter trieb er's ärger! Nicht
als ein König herrschte er, der doch nur um seines Volkes willen waltet über
uns freie Nordleute: nein, sein Wille – laut sprach er's aus in frevler
Überhebung! – sein Königswille sollte oberstes Gesetz sein in seinem Reich. Das
aber ist unerhört bei allen Nordleuten, so lange sie schreiten auf der
Männer-Erde! Und er ließ es nicht bei dem frevlen Wort rechtlosen, maßlosen,
ruchlosen, wahnsinnigen Königsstolzes: frevle Taten führten es aus. Wer ihm
widersprach, war er noch so tapfer im Heerkeil, – noch so weise im Rat,
verbannt ward er aus seinem Angesicht! Gewalt-Druck gegen jeden freien Nacken,
der sich nicht beugte seinen Königslaunen, füllte das Land. Da beriefen wir
Arninge ein All-Land-Ding nach Halgastein an dem Alf-Fjord, zu beraten über den
Jammer des Volkes und wie ihm zu helfen sei. Aber der Gewaltherr erfuhr's: mit
seinen Gefolgen, den wilden Gesellen aus Hardaland, und mit vielen geworbenen
Söldnern, – Wikingern, Landräubern, üblen Zauber-Finnen, – überfiel er uns,
sprengte uns auseinander, mordete, wen er erreichte, vertrieb die übrigen aus
der Heimat und wütete nun ohne Widerstand wilder als zuvor!«

Da stöhnte jung Sigwalt, die Hand des Alten abschüttelnd und mit der Rechten an
die Stirne schlagend: »Und ich saß hier und trank Schoßvaters Met und ließ mein
Volk verderben! Aber Geduld, Halgaland! Dein König kommt!« Und zornig schlug er
mit geballter Faust auf den Tisch, daß die Hörner und Becher erklirrten.

»Gut gekreischt, junger Adler!« lächelte der Graubart wohlgefällig, »ja, bald
sollst du die Fänge brauchen! – Wir drei und wenige Genossen waren den
Mordbuben entkommen. Noch einmal begannen wir die hoffnungslose Suche: –
diesmal bis Friesland! Vergeblich! Wir ankerten zuletzt vor einem kleinen
friesischen Werder. Traurig lagen wir drei eines Nachts auf Deck der kleinen
Fischernaue, auf der wir entflohen waren. Es war ein nebelreicher, düsterer
Herbsttag gewesen: aber jetzt drang zuweilen der Vollmond durch zerrissen
Gewölk, das vor dem Winde trieb: und dann erglänzte unser Schifflein, Mast und
Luvsegel silberhell. Zum Tode betrübt sprach ich da zum Bruder: ›Untragbar
Hartes legte Odin uns auf. Weder den Königserben läßt er uns finden noch den
Machträuber, den Rechtsbrecher stürzen: mit ansehen müssen wir's, wie unser
Volk zertreten wird. Ich mag's nicht länger tragen. Ich binde mir den schweren
Drei-Anker dort um den Hals und ...‹ – ›Nicht also, mein Bruder,‹ sprach
Arnstein kopfschüttelnd. ›Wohl wollen wir ein Ende machen. Aber nicht hinab zu
Ran, in ihr grausiges Netz ...‹ – ›Und dann gar nach Hel,‹ rief mein Neffe,
dieser Arngrimr da. ›Nach Hel! Dem ewig freudlosen, wo bleiche Schatten
seufzend schweben, noch einmal zu sterben wünschend, um nie mehr zu erwachen.
Graunhaft ist Hel! Nein, heraus die Schwerter, alle drei. Keiner soll den Kampf
überleben! Und nach dem Bluttod: – auf, nach Walhall!‹ – ›Ja,‹ schloß ich und
griff ans Schwert. ›Was frommt's zu leben, da jung Sigwalt tot!‹

›Jung Sigwalt lebt!‹ sprach da eine Stimme hinter uns, vom Strande her, – eine
Stimme, deren gleichen ich noch nie gehört: nicht laut: verhalten, aber
alldurchdringend. Wir sprangen auf, wir sahen hinter uns: da glitt dicht an
unsrem Backbord hin, aus dem Nebel in den Bereich des Vollmonds tauchend, ein
winzig kleiner Kahn: an dessen Steuer stand ein Gewaltiger in dunklem Mantel
mit breitrandigem Hut. Wir erschraken über dem plötzlichen Auftauchen von
Schiff und Mann, die nun dicht Bord an Bord mit uns lagen. Bald aber faßte ich
mich und sprach entgegen: ›Der du unhörbar nahst und geheime Zwiesprach
erlauschest, wie lautet dein Name?‹

›Nur eines Namens genügte mir nie, seit ich unter die Völker fuhr.‹ – ›Und dies
Schifflein?‹ fragte Arngrimr. ›Wie kannst du auf diesem Baumblatt in See gehen?
‹ – ›Skidbladnir,‹ lachte der Wirrbart, ›ist der Schiffe bestes.‹ – ›Einen
Kaufmann acht' ich dich, einen schlauen Friesen,‹ meinte mißtrauisch der
Bruder. – ›Ja,‹ fuhr ich fort, ›der nach Golde gehrt. Aber wähntest du, durch
günstige Kunde, durch täuschenden Trost Gold als Botenlohn von uns zu erlisten
und Gabe ... ‹ – ›Da irrst du, Freund,‹ lachte traurig mein Neffe, ›leer sind
uns Ranzen und Tasche.‹ – ›Alle Lande haben wir durchforscht nach Sigwalt,‹
schloß ich unwillig. ›Nichts fanden wir! Warum sollten wir dir glauben?‹ –
›Nicht glauben sollt ihr: – sehen! Schaut her!‹ sprach der Fremde befehlend. Er
reckte den rechten Arm aus dem Mantel vor, bog ihn, stemmte die Faust auf die
Hüfte und gebot: ›Seht durch dieses Arm-Bogens Rund. Schaut in die Halle des
Königs von Kent.‹

Wir drängten uns vor, dicht heran, die Köpfe dicht aneinander und oh Wunder!
Wir sahen ...« – »Nun?« rief mit weitgeöffneten Augen auf den Erzähler starrend
die Königstochter. Aber glühende Röte der Scham übergoß sofort die Wangen der
Jungfrau, die in die Rede der Männer geredet. – »Ihn sahen wir, hold
Königskind! Und dich! Und König Hengist dort auf jenem Hochsitz und viele
dieser Thane hier sitzen an diesen Tischen.« – »Ja,« fuhr der Neffe fort, »und
so deutlich und hell zeigte ihn uns der Vollmond wie ihn hier die vielen
Fackeln nicht zeigen.« – »Und so ähnlich sah er seinem Vater,« ... unterbrach
Arn. – »Und so ganz ähnlich auch dem Knaben in den Tagen, da er verschwand...«
– »Daß wir alle drei jubelnd riefen: ›ja, er ist's: erlebt! Heil, König von
Halgaland!‹« – »Und als wir nun die Augen endlich von ihm lösten und dem
Zaubermann dankend ins Antlitz sehen wollten, ...« – »Da verschwamm der
plötzlich in wallendem Nebel ...« – »Dunkel Gewölk zog über den Mond ...« –
»Und verschwunden waren Nachen und Mann!«

»Und erkannten wir da alle, wer der Fremdling gewesen.« – »Und erschauernd
sanken wir auf die Kniee und riefen: ›Dank dir und Heil, Odin von Asgardh!
Du –wahrlich der Wunschgott!‹« – »Und noch in derselben Nacht lenkten wir unser
Schifflein nordwärts, landeten alsbald an abgelegener Felsenbucht der lieben
Heimat, beriefen die nächsten Gesippen, Nachbarn und andre treue Männer in
nächtiger Heimlichkeit, verkündeten ihnen die frohe Kunde und fragten, wer mit
uns ausziehen wolle, den Königssohn würdig abzuholen nach Halgaland zum Kampf
um sein Erbe?« – »Und meldeten sich da so viele, – denn der Haß gegen den
blutigen Eber war noch immer gestiegen! – daß wir gar manche zurückweisen
mußten von dem einen Drachenschiff, das wir nur aufbringen konnten für so weite
und so wichtige Fahrt.« – »Und glücklichen Fahrwind, freudigen Ostnordost,
blies uns der Wunsch- und Wind-Gott in die Segel, daß wir in nie erhörter
Raschheit diesen Strand erreichten...« – »Und gleich unser« Jungkönig trafen,
einsam auf dem Dünensand liegend, voll Sehnsucht, wie er uns sagte, nach der
Heimat und hinweg von hier.«

Da traf Sigwalt ein schmerzlicher Blick der sanften braunen Augen. – –

IV.

Allein abermals sah er das nicht, wie er nun aufsprang und, die Rechte zu dem
König emporreckend, freudig rief: »Ja! Mich verzehrte ein Sehnen: – ich wußte
nicht, nach was? Nach wem? Nun weiß ich's: nach der Heimat, die den Retter, den
Rächer ruft. So heisch' ich denn Urlaub, König Hengist, Schoßvater – nein, den
Blutvater hast du mir ersetzt. Habe denn Dank, mein Vater, für alle Liebe und
Güte! Urlaub heisch' ich für immerdar!«

Da schwebte unhörbar ein Seufzer aus den zuckenden Lippen des Mädchens.

Der alte König aber sprach gar ernst: »Leicht wird dir, kurz machst du das
Scheiden – nach so langen Jahren! Doch ist's der Jugend Art: in die Zukunft
schaut sie, freudig hoffend, vor-, nicht rückwärts blickt sie auf das
Vergangene! Und ich darf nicht schelten, nicht wehren. Dich ruft dein Volk,
dich entsendet der waltende Wodan. So zieh hin im Schutze guter Gewalten. Zum
Abschied – als letzte Gabe! – geb' ich dir mit mein bestes Orlogschiff und
hundert Helme: ich brauche sie nicht zu bannen zu dieser Heerfahrt: ich weiß,
viel mehr als hundert werden sich drängen unter deine Fahne: denn aller Herzen
– ach aller! – Liebling warft du hier. In wenigen Nächten sind Schiff und Schar
gerüstet: dann magst du scheiden – wie du es wünschest! – für immer.«

Des Alten Stimme bebte: er stockte: ein rascher Blick suchte der Tochter Auge:
aber diese hielt die dunkeln Wimpern tief gesenkt. »Doch,« schloß er, »vergiß
in der Heimat nicht ganz dieses Landes....« – »Zweite Heimat ward es mir!« rief
der Jüngling. – »Noch der treuen Herzen, welche dir hier schlagen.« – »Oh mein
Vater! Oh Guntfride! Laß dich Schwester nennen! Aber ... wohin – wie –
entschwand die Jungfrau so rasch?«

V.

Und nach wenigen Nächten lag das mächtige Königsschiff neben dem kleineren aus
Halgaland segelfertig wie dieses. Und auf beiden Decken standen hinter den
hohen und dichtgefügten Schildwehren der Flanken die hundert Krieger von Kent
und die sechzig aus Halgaland in voller Waffnung.

Von der Königsburg her führte – außer der breiten Königs- und Heer-Straße –
nach der Küste herab ein schmaler Pfad durch einen schönen Wald: diesen Weg,
ihm allvertraut und lieb, wählte Sigwalt für seinen letzten Gang, nachdem er
von dem König und dessen Thanen Abschied genommen hatte und nun die Seinen auf
den Schiffen aufsuchte zur Abfahrt. Langsam schritt er: oft blieb er unterwegs
stehen, mancher Stunde des frohen Weidwerks gedenkend, auch mancher des
Ballspiels mit der Königstochter und deren Maiden, von manch altem Baum
Abschied nehmend, wie von altem Freund.

Gerade hatte er sinnend zu einer mächtigen Esche hinaufgeschaut, – ›dem
Wodan-Wipfel‹, wie die Krone hieß – und wollte nun fürbaß schreiten: da
rauschte es in dein dichten Buschicht von niedrigen Hainbuchen um den Stamm her
und eine sanfte Stimme sprach: »Nimm noch was mit!« Und aus dem Dickicht trat
des Königskindes zarte Gestalt.

»Guntfride!« rief der Jüngling freudig überrascht. »Das ist gütig, ist
freundlich: dies Letzte wie alles zuvor. Umsonst forschte ich nach dir oben im
Frau'nsaal, Abschied zu nehmen. Deine Gürtelmaid wußte nicht, wo ...«

»Ich aber wußte, du werdest ihn nochmal grüßen, den Wodanwald. Denn du bist
treu in deiner – Freundschaft. Und hier, vor unsern lieben Bäumen, solltest du
ein Andenken nehmen an Guntfride.« Sie schlug den lichtgrünen Mantel
auseinander und reichte ihm dar ein viereckig Stück blaugrauen Tuches, das war
in Gold reich mit Runen benäht und mit Bildern bestickt. Sie hielt es ihm nun,
auseinandergespreitet, vor die Augen. Freudig griff er, danach: »Eine Fahne!
Meine Fahne, wie der alte Arn mich gelehrt. Durch den graublauen Himmel hin
schweben Siegvaters Raben. Und sieh, ringsherum der Runenspruch auf meiner
Spange: ›Reich lohnt Odin treue Freundschaft.‹ Ich danke dir, liebe Schwester!
Wer hat dich all' das gelehrt?«

»Nun: Arn. Und – das Herz. Aber emsig galt es sticken und nähen. Hatte ich doch
nur wenige Tage! So nahm ich die Nächte dazu.« – »Deshalb also sah man dich
fast nie mehr all' diese Zeit!« – »Wahrscheinlich deshalb,« lächelte sie
traurig. – »Möge stets der Sieg in dieser Fahne rauschen ob deinem Haupt!« – Da
gedachte Sigwalt der herrlichen Walküre, die ihm das Gleiche gewünscht, – nein,
geweissagt. Schon öffnete er die Lippen, ihr davon zu sagen: doch er gedachte,
wie er Schweigen gelobt. Und er schwieg.

»Aber nicht nur Siegvater befreunde dich,« fuhr sie fort und sah zur Erde.
»Frigga führe dir zu die freudige Frau, dir zu dienen in Demut, dir die Halle,
dir all' dein Leben zu schmücken durch Schönheit. Denn solches, dünkt mich, ist
Frauen Art und Amt.« – Da gedachte Sigwalt der schönen Walküre, aber auch ihres
Warnworts, sie wieder schauen werde sein Verderben. So schüttelte er leise das
Haupt. »Guntfridens aber,« schloß sie, »sollst du nur dann gedenken, wann du
ihrer bedarfst. Du oder .... die Deinen. Wohl bin ich nur ein Weib: aber viel
mag Weibesfreundschaft frommen, ist sie treu. Und ich bin treu.« Schon war sie
im Buchen-Dickicht verschwunden. »Guntfride! Habe Dank! Verweile noch.« Aber
schon nickten ganz fern die Büsche, durch die sie dahinglitt. Noch einen kurzen
Blick warf der Jüngling ihr nach; dann schlug er das Fahnentuch um die Schulter
und jauchzend sprang er hügelab hinunter zur Küste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun traten von links her – von der andern Seite des Schmalpfades – aus dem
wildverwachsenen Buschicht ein hoher Mann und – in linnenblüten-farbenem Gewand
– eine wunderherrliche Frau. Jener sah dem enteilenden Helden, diese der
verschwundenen Jungfrau nach.

»Arger Gott!« sprach zuerst die königliche Frau. »Abermals führst du deiner
Lieblinge einen zu deinen stolzen Zielen und wenig kümmert's dich dabei, geht
der Weg dabei über zuckende Herzen. Mich erbarmt des lieben, stillen Kindes,
des pfeilwunden jungen Rehs! Ich will ihr Vergessen in die Seele zaubern.«

Odhin zuckte leise die Achseln: »Tu's, wenn du willst. – Aber wie sprachest du,
als ich die gleiche Gunst Hilde gönnen wollte nach Helgis Fall? Wie sprach da
die Göttin der echten, weil der treuen Liebe, nicht Freia, die heiße, die
wechselfrohe? ›Besser um Liebe leiden, ja um Liebe sterben als ohne Liebe
leben.‹ Hast du seither deinen Sinn gewandelt?«

»Du weist, Frigga ist unwandelbar,« sprach die schöne Frau und legte ihre
beiden herrlichen Arme auf seine beiden Schultern. »So bleibe ihr der Liebe
Leid. Auch das ist Glück. Und vielleicht wird ihr doch noch ein Lohn ihrer
Treue.«

»Niemand weiß sinniger Treue zu lohnen, als Frigga, der Treue Göttin selbst,«
sprach er und küßte sie auf die Augen.

VI.

Und wäre nun viel davon zu sagen, wie Sigwalt mit seinen beiden Schiffen, vor
gutem Winde treibend, gar rasch an die Küste seiner Heimat gelangte, wie sie
landeten, wie aus allen Heraden und Fylkir die Männer herbeieilten, auf die
Kunde, König Sigwins Sohn sei heimgekehrt, sein Erbe zu nehmen von dem
Landräuber und die gequälten Odalbauern und Bonden zu befreien von Druck und
Jochzwang. Und wie sein Haufe schnell anwuchs – wie ein Schneeklumpen, der vom
Gletscher herabrutscht, – so daß er nach wenigen Nächten den Gewaltherrn
aufsuchen konnte in seiner festen Zwingburg, die er sich nahe der alten
Königshalle aufgetürmt hatte am Haugar-Fjord, unter harter Fron der Bauern
ringsum. Und wie bei dem ersten Sturmlauf jung Sigwalts Adlerhelm der früheste
war, der auftauchte oberhalb des äußern Ringwalls, wie der Schwarzkönig von dem
höheren inneren Ringwall herab mit beiden Händen einen viel hundert Pfund
schweren zackigen Felsstein wohlgezielt auf dessen Helm schleuderte, unvermerkt
von dem Jüngling, so daß der alte Arn hinter ihm, ohnmächtig, seinem jungen
Herrn zu helfen, laut aufschrie vor Schreck, wie aber der Fels, gerade bevor er
die Spitze der Adlerschwingen erreichte, seitwärts absprang, wie von
unsichtbarem Schild aufgefangen, zum Staunen von Feind und Freund. Wie dann der
Königssohn auch den zweiten Wall erklomm und auf der Krone Swen, der sich
grimmig wehrte, mit dem Speere durchstach. Wie dann alles Volk zum Ding gebannt
wurde bei der alten Halga-Björg und wie der Sieger, hier von allen Männern zum
König von Halgaland gekoren, den Hochsitz seines Vaters in der Halle bestieg.
Aber oft kömmt kurze Kunde dem Ohr willkommener als langes Lied und auch
wuchtigem Werk genügen oft wenige Worte.

König Sigwalt sandte nun die hundert Kentuwaren, reich bedankt und reich
beschenkt für sie selbst, für König Hengist und dessen Tochter nach Hause, und
wandte all' seine Sorge dem so lang und schwer bedrückten Volke zu. Er erließ
die Schätzung, die der Goldgehrende allen Freimännern und Freihöfen aufgebürdet
und spendete reich aus dem Horte, den der Harte habsüchtig hochgehäuft. Und
sangen bald die Skalden seiner Taten im Kampf und im Frieden Lob in Liedstäben,
von denen manche auch in diese Schlichtrede einschlüpften.

Allein der junge Herrscher ward gar oft abgerufen aus den milden Werken des
Friedens durch neue und alte Feinde. Tostig, Swens Sohn, den der zum Jarl von
Hardaland bestellt hatte, war auf Raubfahrt fern gewesen in den blauen Meeren
von Grêka-Land, als der Gewaltherr fiel. In die Heimat zurückgekehrt, gelobte
er Blutrache für den Vater und fiel heerend ein in Halgaland: mächtig und
gefährlich war er durch die Waffen ungezählter Wikinger, die, seine alten
Raubgenossen in gar mancher kühnen Fahrt, dem Jarl gegen Goldsold und um der
Beute willen eifrig halfen: denn Tostig hatte ihnen geeidet, schonungslos
sollten sie morden, brennen, rauben, Weiber und Kinder fortschleppen, das ganze
Land wüsten und öden dürfen. Das taten sie denn nach Herzensbegehr und
desgleichen Tostig der Bluträcher und seine grimmen Männer aus Hardaland. So
mußte denn König Sigwalt gar oft ausziehen bald zu Land, bald zur See, seine
Bauern zu schützen. Dabei staunten nun wieder gar mächtig Feind und Freund:
nicht nur, daß er niemals sieglos ward, – treu, wie ein zahmer Edelfalk, sangen
die Skalden – schwebte der Sieg ob dem blaugrauen Banner – stärker noch, daß
der Held unverwundbar schien, wie durch Zauber gefeit. Jauchzend warf er sich
in die Speere, in jede Gefahr: und nicht die Haut ward ihm geritzt in so
vielen, vielen Gefechten. Ohne Gesichtsberge war sein Helm: offen trug er das
Antlitz dem Feind entgegen, in den dichtesten Keil der Speerwerfer von
Hardaland sprang er, in das Schwirrgewölk der Pfeile der finnischen
Bogenschützen, die der Jarl geworben: jede Spitze, mit dem Saft der Tollkirsche
oder dem Gift der Kupferotter bestrichen, trug den sichern Tod in jeden Ritz
der Haut: – aber hart vor seiner Stirn prallten sie zurück, wie erschrocken vor
der grauen Augen zornigem Blitz.

Einmal sprengte er – allzukühn! – den Seinen weit voraus einen kahlen Steilfels
hinan, von dessen Krone die Feinde zu vertreiben. Sein Schwarzroß strauchelte
und fiel auf die Kniee: der Reiter konnte es nicht aufreißen: in der Linken,
der Zügelhand, trug er zugleich den schweren Schaft des Rabenbanners, das er
nicht preisgeben wollte, sowenig wie in der Rechten das Schwert: denn schon
waren die Lanzenträger des Jarls, von oben herabgesprungen in wilden Sätzen,
ganz nahe: lebend hofften sie den hilflosen Reiter im wankenden Sattel zu
greifen: – da riß – so schien es – eine unsichtbare Hand den schnaubenden
Hengst in die Höhe und nieder zu Boden rannte er in raschem Anlauf die
Vordersten.

Ein andermal war Sigwalt, nur von Arngrimr begleitet, zur Nacht ausgefahren in
kleinem Boot, die Ankerungen zahlreicher Wikinger aus Dänenland heimlich zu
erkunden, die sich vor dem Haugar-Fjord geschart hatten, alsbald ein paar
hundert Räuber zu landen und abermals alle Schrecken der Heerung in Sigwalts
Königsfrieden zu tragen. Trefflich war die Spähung gelungen: die wenig
Vorsichtigen schmausten, zechten und lärmten an Bord: kurz vor Sonnenaufgang
wandten die Kühnen das Schifflein gen Norden, ungesehen nach Hause zu kommen
mit wichtiger Kundschaft. Aber plötzlich erhob sich – gerade als die
Sonnenscheibe über die Meeresfläche gestiegen war und sie weithin erhellte –
ein furchtbarer Sturm aus Nordnordost, dem weder Segelkunst noch Ruderkraft
gewachsen war: trotz alles Wider-Ringens der vier starken Arme ward das kleine
Fahrzeug wie ein schwimmender Strohhalm zurückgeworfen nach Südsüdwest, zurück
ganz in die Nähe der feindlichen Drachen. Bald hatte man nun von deren
Mastkörben aus die hilflos Treibenden entdeckt, erkannt: und jene hochbordigen,
tiefgehenden, steuergehorsam gebauten Orlogschiffe, von hundert Rudern
beflügelt, konnten es wagen, dem Sturm entgegenzufahren, – wie oft taten sie
das zu eitel Lustbarkeit! – und jene Nußschale abzufangen oder durch das bloße
Anfahren umzustürzen. Alsbald sahen die Bedrängten die stolzen Drachen von vorn
und von beiden Flanken heranrauschen.

»In die Schären dort, gen Osten, nah zu Land!« gebot der König, der – stehend –
das Steuer führte. »Leg dich aus! Zieh so stark du kannst. In jenes Seicht 
können uns die Tiefgänger nicht folgen sonst zerschellen sie am Geklipp
ringsum!« Mit der Kraft der Verzweiflung arbeiteten die beiden Männer, Und
wirklich gelang der verwegene Plan: ohne aufzurennen – Arngrimr staunte über
des Königs Steuerkunst, aber dieser selbst noch mehr! – schoß der flache Kiel
durch einen gefährlich schmalen Spalt mitten in das Gewirr der Basalt-Klippen,
die zum Teil aus dem Wasser ragten, zum Teil wie schwarze Seeungetüme hart
unter der Oberfläche zu lauern schienen. Und die feindlichen Schiffe vermieden
es weislich, den Flüchtlingen hierher zu folgen. Aber, o Schrecken! Sie ließen
vor der einzigen Öffnung der kreisförmigen Schären die Anker nieder und hielten
jene enge Spalte bewacht, durch die das Bot allein wieder ausfahren konnte.

Die beiden schienen verloren! Verhungern oder sich gefangen geben: – es blieb
nichts drittes: sie waren schon gefangen in dem Kessel, in welchem die
Brandung, wütend kreiselnd, den weißen Gischtschaum der giftig-hellgrünen Wogen
hoch über die Klippen, über die Helme der Männer schleuderte, das kleine Boot
fortwährend im Kreise herumwirbelte und so tief mit Wasser füllte, daß es zu
sinken drohte: es war ein ohnmächtig Bemühen, diese Wassermengen mit den beiden
gewölbten Schilden auszuschöpfen.

»Wir sinken,« sprach der König, das nutzlose Werk aufgebend; »Dank für deine
Treue. So greifen sie uns doch nicht lebend.« Und er ließ den Schild auf den
Boden des Nachens gleiten.

»Halt!« rief Arngrimr. »Schau dorthin – dort im Westen. Plötzlich! Was fliegt
da Weißes, was läßt sich herab hoch aus der Luft?« – »Ein weißer Schwan!« –
»Unmöglich! So weit im Meer!« – »Bei solchem Sturm!« – »Da! Zwischen uns und
dem Lande schwimmt er.« – »Sieh, er schwebt hoch auf den Wellenkämmen, die
müssen ihn tragen. Nach Osten schwimmt er pfeilgerade,« – »Nun muß er
zerschellen an jener schwarzen Felswand.« – »Nein! Schau! Da öffnet sich vor
ihm ein gähnender Spalt.« – »Den sah ich doch zuvor nicht!« – »Brandung deckte
ihn und Schaum,« – »Der Schwan schwimmt darauf los.« – »Durch schwimmt er. Er
ist verschwunden!« – »Er ist draußen, in der Weitsee!« – »Folgen wir ihm!« –
»Wir sind gerettet!«

Und sie ruderten mit allen Kräften auf den neu entdeckten Spalt zu: haarscharf
schoß das schmale Schifflein durch die Enge, nicht ohne an beiden Borden scharf
angeschrammt zu werden. Aber nun waren sie draußen, ostwärts vor dem Kreise der
Klippen und durch deren hohe Wände hier den Blicken der Feinde entzogen.

»Schau! Der Schwan! Er fliegt. Denn der Sturm läßt nach.« – »Er sucht Land! Der
kennt sicher den Weg. Er zeigt ihn uns! Folgen wir ihm. An Land!« – »In die
Heimat! In die Freiheit!«

Als aber der alte Arn das von dem Schwan vernahm, nickte er bedeutsam mit dem
Haupte: »Das war kein Federvieh! Fliegt nicht im Meersturm. Das war eine
Schwanenjungfrau, Siegvaters rettende Botin.« – »Du magst wohl Recht haben,«
meinte Sigwalt. – »Ach, nur einmal wieder sie schauen!« seufzte er leise und
traurig.

VII.

Denn – seltsam zu sagen! – trotz seines durch all' Nordland schnell wachsenden
Ruhmes –, trotz aller Siege – auch jene Dänenflotte war in der folgenden Nacht,
dank der gelungenen Erspähung, durch Überfall auf kleinen Boten mit Feuer und
Schwert vernichtet worden, bevor die Drachen ihre arge Brut hatten an Land
werfen können: es war ein großer, stolzer Sieg! – Sigwalt, in der Blüte der
Jugendkraft, war nicht fröhlich: traurig war er wieder, wie einst an der Küste
von Kent: ja noch viel trauriger. Ein träumerisches Wünschen, ein schmerzliches
Sehnen schien geheim an ihm zu zehren. Nicht öfter, nicht länger als die
Königspflicht der Wirtlichkeit gebot, weilte er in der Äl-Halle an den
Gastabenden: früh suchte er sein Lager, das er mehr, als sonst kraftstrotzende
Jugend, zu lieben schien. Sein einsam Lager! Denn vergebens mahnten, ja
drängten ihn Arn und die andern Hallgenossen, nun, nachdem seine Herrschaft
gefestigt, dem Königshaus die Königin zu geben.

Eines Abends sprach der Alte zu ihm – abseit der andern: »Leer steht der Platz
zur Linken neben deinem Hochsitz. Das soll nicht sein. Deiner reichgeschmückten
Halle fehlt der schönste Schmuck: die Hall-Herrin. Und wohlgetan wär' es auch,
durch Verschwägerung einen der Nachbarkönige eng uns zu verbinden. Keiner sagt
dir nein. Und noch weniger eine ihrer Töchter! Nicht Thorgerd von Throndheim,
nicht Alfheid von Upsala, nicht Rauthild von Raumariki. Schön sind sie alle
drei und reinen Herzens. Oder« – fügte er zögernd, mit prüfendem Blicke, hinzu
– »darf ich ein Eilschiff rüsten als Brautschiff, Mast und Rahe bekränzen und,
– ein grauer Freiwerber – treten in König Hengists Saal? Sei gewiß: nicht
allein komm' ich zurück! Schön Guntfrid ...«

»Ist meine treue Schwester. Und bleibt es. Gute Nacht, Alter. Du meinst es gut.
Aber laß mich schlafen, ... träumen!« Und er hob die letzte Hall-Fackel aus der
Pfeiler-Öse und ging langsamen Schrittes, leise seufzend, in sein Schlafhaus.
Dort angelangt löschte er das Licht, warf sich auf das aus gehäuften Wildfellen
hoch geschichtete Lager, schloß die Augen und griff mit beiden Armen in die
dunkle leere Luft: »O komm, komm, Schlaf, und bringe den Traum, den holden:
zeige mir wieder die schlanke Gestalt, die einzige Sehnsuchtbeschwichtigerin,
das einzige Glück meines Lebens: ach ein Traumglück! Aber nur dieser Traum ist
mein Leben!« Und bald entschlief er; und ein seliges Lächeln spielte um seine
Lippen.

VIII.

Zur gleichen Stunde saßen Odin und Frigga nebeneinander auf dem Doppelhochsitz
zu Hlidskialf, Odins Halle, von wannen er alle neun Welten überblicken mag. Und
beide schauten durch das flimmernde Mondlicht der Sommernacht in das offne
Fenster zum Schlafhause und sahen ihn liegen, den lächelnden Träumer, der im
Schlaf weilings abgerissene Worte sprach und mit dem rechten Arm manchmal
ausholte, aber nicht gar weit, als wolle er eine nahe Gestalt noch näher an
sich ziehn.

Die Göttin hatte den Arm vertraulich auf die linke Schulter des Gatten gelehnt,
der, den Speer zwischen den beiden Füßen auf den Boden gestützt, die Spitze
über die rechte Schulter gelehnt, sinnend hinabblickte: langsam strichen die
Finger seiner Linken durch den wirren Bart. Scharf sah sie auf ihn, wie um
hinter der gewaltigen Stirne seine Gedanken zu lesen, aber nicht umsonst hieß
er der unergründliche Grübler.

»Arger Gott...« begann sie. Da wandte er ihr voll das Antlitz zu: schön stand
ihm das heiter überlegne Lächeln, das die bärtigen Lippen leis öffnete: »Dieser
Ansprache hast du mich gewöhnt. Auswendig kann ich sie. Willst du sie nicht
künftig weglassen? Sie versteht sich von selbst!« Und ruhig sah er wieder
hinab. – »Wie lange noch,« fuhr sie ungeduldig fort, »soll dieses Spiel währen?
« – »Es ist kein Spiel. Ich sorge, es wird bittrer Ernst.« – »Seit lange, lange
– seit er sie zuerst geschaut! – quält ihn die sehnende Liebe. Und länger noch
quält liebendes Sehnen Guntfride, meine sanfte Lieblingin. Der stattliche Held,
ihm gebührt die Gattin am Herde, Und soll das nicht mein braun jung Rehlein
werden, – warum gibst du ihm – deinem Patsohn, deinem Schützling! – nicht ein
ander würdig Gemahl!« Odin lupfte leicht die Schultern, wie er pflag, lehnte er
ab. »Bin ich der Gott der Verliebten? Rufe Freia. Die versteht das und tut das.
Und wie gern!« lachte er. – »Du entschlüpfest mir nicht!« – »Arger Gott!«
lächelte Odin, – »Warum gaukelst du dem Sehnenden so oft – wie gerade jetzt
wieder! – im Traum ihr Bildnis vor?« – »Der arme Junge! Solchen Liebesgenuß –
außer der Ehe! – selbst deine Gestrengheit mag ihm den doch gönnen!« – »Warum
tust du das?« – »Er– er soll ihrer nicht vergessen. Und soll gern in Kampf und
Schlacht reiten, weil er weiß, sie ist ihm dann helfend nah.« – »Und weshalb
führst du die beiden zusammen mit der Linken und hältst sie auseinander mit der
Rechten?« – »Weil...: – viel fragt forschende Frau! Weil die Nornen mir
verkündet, ihr Geschick sei eng verbunden. Und um dieser sehnenden Liebe willen
werde er den Bluttod sterben. Dann aber kann er eingehn unter die Einheriar
nach Walhall, wie vor ihm sein Vater.« – »Nun wohl, so gib ihm Sigridh zum
Weibe.« Leicht kopfschüttelnd blies er mit leisem Spott in den Bart: »Puh!
Weiter nichts? Meine Walküren sollen nicht Kindlein wiegen. Brauche sie zu
besserem Werk!« – »Nicht besser Werk ward dem Weibe.« – »Meinst du? Anders
denkt Sigridh, mein kühnherzig Kind. Frage die Frohe.« – Da erhob sich die
Göttin vom Sitze, hoheitvoll: ein edles Feuer leuchtete aus ihren großen Augen:
»Ich habe sie gefragt.« – »Nun?« meinte Odin sehr ruhig. – »Vielmehr – sie
fragte mich.« – »Das wäre!« rief er jetzt, unwillig. – »Ja, grübelnder Ase,
Vielkluger, Vielwissender: alles weißt du denn doch nicht.« – »Ach nein! Nicht
einmal die Nornen!« – seufzte er. – »Viele Rätsel weißt du zu raten! Doch in
der Mädchen Herzen, in der Weiber Seelen ...« – »Oft schaltest du schon,«
lächelte er, »der ,arge Gott' sei darin nur allzuviel erfahren;« er lächelte
vergnüglich vor sich hin. – »Spotte nicht! Ich fürchte, diese beiden machen dir
den Spott vergehn! – Höre denn. Wenig Freude hab' ich an deiner Wunschmaide
wilder, tobender Schar: nicht meine Töchter sind es!« – »Es wären dir wohl zu
viele geworden,« flüsterte er lächelnd, aber unhörbar, sie nicht zu kränken.
»Ehelos gezeugt sollen sie der Ehe fremd bleiben.« – »Das sollen sie! Höherer
Freuden genießen sie.« – »Aber zuweilen durchbricht die echte Weibesart in
ihnen deine Pläne. Gedenkst du noch Hildens? Und ist es dir etwa nach Wunsch
und zu Freude geraten, daß du durch allerlei Zauber deinen Liebling Brunhild
und deinen Enkel Sigurdh getrennt?« – »Schweig mir davon!« grollte er finster.
– »So trotzt auch Sigridhens Weibesherz deinem Willen. Längst hatt' ich's
erkannt: – du nicht, du großer Ergrübler! – nicht die Walküre, die Liebende in
ihr war's und ist's, die so eifrig, so treu ihn beschützte und beschützt, wie
nie Walküre getan.« – Ein ungläubiger Blick traf sie von der Seite: »Eia! Nein!
So wollte ich nicht. Nur er sollte ...« – »Ja,« lachte die schöne Göttin und
warf die dichten weizenblonden Doppelflechten über die Schultern zurück, »so
wolltest du. Aber so will nicht sie! Wisse denn: manche Nacht, wann du ihm ihr
Traumbild gezeigt, saß sie selber leibhaftig an seinem Lager.«

Auf sprang der Gott und stieß den Speer auf den Estrich, daß der erdröhnte.
»Sie hat es gewagt? Die Walküre! Und du, strenge Göttin, du hast es gewußt und
geduldet?« – »Gern! Denn kein Unrecht geschah dabei. Sittig saß sie neben
seinem Pfühl, unerreichbar seinem greifenden Arm.« – »Er sah sie ja nicht!« –
»Doch! Ich hatte ihm die Augen berührt, daß er sie sah mit geschlossenen
Lidern. Ei, seliger machte ihn das als dein Traumgespenst.« – »Und du – Frigga!
– hast meine Walküre betört, hast mit ihr zusammen ...« – »Behüte! Sie ahnt
nicht, daß ich um ihre Liebe weiß, daß ich sie schweben sah in sein Gemach.« –
»Aber warum ...?« – »Weil ich will, – nachdem Guntfrid ausgeschlossen! – daß
diese Liebe Ehe wird. Nur Ehe ist echte Liebe.« – »Nimmermehr! Eh' töt' ich
ihn: Jungfrau bleibt mir Sigridh und Walküre. Sie wird! Sie will's selbst.«

»Glaubst du? – Wohlan, so höre alles. Gestern suchte sie mich in dem stillsten
Gemach von Fensal, trat vor mich hin und sprach: – zwar übergoß ihr holde Scham
dabei die Wangen, aber fest sah sie mir ins Auge: ›Hilf, Ehegöttin! Nicht Freia
ruf' ich an: wir bedürfen ihrer nicht: – Sigwalt, mein' ich, der Held, und ich.
Er liebt mich, oft rief er's im Schlaf. Und sein ist mein Herz. Und mein Leben.
Hilf, daß wir zusammen kommen am ehelichen Herd. Siegvater hat verwehrt, mich
ihm zu zeigen, bis er selbst mich entsendet: sonst droh' ihm Verderben. Das
allein hält mich ab: sonst hätt' ich längst dem Verbote getrotzt.‹« –
»Verwegene!« – »›Du aber,‹ – fuhr sie fort –, ›die sie die Harte schelten, ich
weiß: du schirmst, ja, du bist selbst die wahre Liebe. Dich ruf' ich an. – Du
bist nicht meine Mutter: – die Erdenfrau starb, sobald sie mich geboren: – aber
als die gütige Mutter aller Weiber ruf' ich dich an: wende Siegvaters Willen.‹«
– Unmutig schüttelte der das mächtige Haupt. – »›Oder ersinne – listig, sagt
man, ist dein Sinn! – erfinde einen Ausweg aus seinem Verbot.‹« – Da lachte
Odin grimmig vor sich hin: »Wird dir schwer werden!« – »Ich will nicht
erlisten: erweichen, erbitten will ich dich!« Und leise zog sie ihm Haupt und
Nacken näher an ihren Busen. – Aber ungestüm riß er sich los und schritt
hinaus: »Spare das! Nie! Sie bleibt Walküre.«

IX.

Wenige Tage darauf ging König Sigwalt in den Haugar-Wald zur Jagd: die Bären,
die zahlreich in jenen Felshöhlen hausten, rissen gar viele Rinder und Schafe
der Bauern auf der Sommerweide: die Dorfhirten wagten sich gar nicht mehr aus
den Gehöften mit ihren Herden.

Mehr um der Schutzpflicht willen des Königs als aus Lust am Weidwerk war er
ausgezogen: denn wie alle Lust war auch diese aus seiner Seele gewichen,
verdrängt von sehnendem Gram, der ihn auch die Gesellung der Freunde meiden
ließ: so hatte er auch diesen gefährlichen Gang allein angetreten.

Bald hatte er am frühen Morgen des Brachmonds im tauigen Waldgras und weichen
Moos die Doppelspur von Bär und Bärin ermerkt und daneben die flacheren
Stapfschritte des Jungen: um diese Zeit, kurz nach dem Wurf, wann der Bär noch
bei der Mutter bleibt, wird das – neben dem Saugen – auch schon gewöhnt,
Beeren, Honig und Fleisch zu schmecken: in diesen Tagen sind die Viehschäden am
stärksten die Tiere am gefräßigsten und bösesten; wohl wußte das der Jäger:
drum hatte er außer dem Kurzschwert im Wehrgurt zwei starke Speere mitgenommen,
gleich geschickt zu Wurf und Stoß.

Ohne Mühe verfolgte er die Spuren bis zu der Fraßstätte, die nahe der
Lagerhöhle zu liegen pflegt: schon sah er in einer Waldblöße die Alten und das
wollige, täppische, drollige Junge liegen: sie fraßen alle drei an einem
mächtigen jungen Stier, den der Alte draußen auf der Weide gerissen und so weit
in den Urwald geschleppt hatte.

Obgleich die beiden Alten ihm den Rücken zeigten, trug doch der Wind ihnen gar
bald den Ruch des Menschen zu: beide wandten sich: und sobald der Bär den Jäger
eräugte, richtete er sich, grimmig brummend, auf und schritt, die Pranken
aneinanderschlagend, daß sie klirrten – ein Zeichen schlimmsten Zorns! –
aufrecht auf den Feind zu, während die Mutter bemüht war, das Junge durch
Stoßen und Schieben mit dem Kopf von dem leckeren Fraß hinweg, den es winselnd
nicht lassen wollte, in das dichteste Gebüsch hineinzudrängen und zu flüchten.

›Tapfer ist Thors Tier und des Todes würdig tapfrer Thane,‹ dieser kentische
Weidmannspruch kam Sigwalt zu Sinn, als der Bär gegen den hochgeschwungnen
Speer mit der blitzenden Bronzespitze furchtlos heranschritt: auf halbe
Speerwurfweite ließ er ihn heranstapfen: das ging ziemlich langsam, während die
Schweren, scheinbar Schwerfälligen, auf vier Füßen unglaublich schnell laufen
können.

Scharf zielte er nun, den Arm hin- und herwägend: mit Verdruß erkannte er, daß
die Herzstelle durch die umgebogne linke Vorderpranke jetzt gedeckt war: so
mußte er die rechte Brustseite zum Ziele nehmen: nochmal wog er den Speer: nun
flog der und fehlte nicht: der Bär fiel, getroffen, auf die rechte Seite und
rührte sich nicht mehr.

An ihm vorbei sprang hurtig der Jäger: denn er wollte die Alte und die Brut
nicht entkommen lassen. Und nicht lange wahrlich hatte er nach jener zu suchen:
die tapfre Bärin war sofort umgekehrt, sobald sie das Junge in dem für Menschen
undurchdringbaren Dorngehege des Unterholzes gesichert sah: sie eilte zurück,
dem Gatten im Kampfe zu helfen: wild brummte sie, als sie den regungslos liegen
sah und lief den Sieger an, sie wagrecht, ohne sich aufzurichten. Schwerer ist
– wie der Weidmann weiß – dem Tier in solcher Stellung beizukommen: denn das
Herz ist dann von vorn unerreichbar und hält es im Anlauf den Rachen noch
geschlossen, ist es nur im Genick tödlich zu treffen. Wohl erwog das der
Jüngling: so sprang er erst, als das Untier schon fast seine Schuhe erreichte,
behend zur Seite und bohrte dem Vorbeirennenden die scharfe Spitze des Speers
mit aller Kraft tief in das Gefüge, das den Hinterkopf und den Rückenwirbel
scheidet und verbindet zugleich.

Die Bärin sank auf allen Vieren zur Erde nieder, tot. Der Sieger beugte sich
vor, den Speer aus der Wunde zu ziehen. Da schlug an sein Ohr ein lauter
Warnschrei: – hoch aus den Lüften schien er zu kommen: »Sigwalt! Schau um! Der
Bär!«

Zu spät! Der Bär, nicht tödlich getroffen, hatte sich auf die vier Füße erhoben
und den langen Speerschaft in seinen Rippen mit der furchtbaren Pranke
zerbrochen: aufrichten konnte er sich nicht mehr: aber auf allen Vieren war er
rasch und unhörbar herangerannt: nun schlug er die beiden Vorderpranken dem
Vorgebeugten von hinten in die Hüften: unter dem wuchtigen Schlage fiel Sigwalt
auf das Antlitz: er war verloren.

Da horte er das scharfe Sausen eines Wurfspeers: laut auf schrie der Bär, der
grimme Halt seiner Tatzen glitt ab, er sank von dem Ergriffenen zurück. Der
sprang auf und wandte sich: tot lag das Ungetüm, in dem Genick aber stak ihm –
gerade in der tödlichen Stelle – ein Wurfspeer. Vergeblich sah er sich rings in
der Runde nach dem Werfer, – seinem Retter – um: niemand und nichts war zu
sehen, weit und breit. Nur über den Wipfeln der hohen Tannen über ihm rauschte
Bewegung, während sonst nirgends ein Windhauch wehte.

Er zog nun den fremden Wurfspeer aus dem Nacken des toten Tieres: staunend
betrachtete er ihn: nie hatte der Waffenkundige dessengleichen gesehen:
unbekannt war ihm das Holz des schlanken Schaftes: am oberen Ende waren – zur
Beschwingung des Wurfes – links und rechts die Federn des weißen Schwans in
zwei goldenen Ösen eingefügt und eine goldene Zwinge hielt die leuchtende
Spitze: oberhalb der Zwinge war mit Gold eingelegt die Rune: S (S).

»Sigridh!« jauchzte er da selig. »Ja, auch deine Stimme war's! Nur einmal, ach!
Hab' ich sie gehört. Aber unvergeßbar hielt sie mir Ohr fest und Seele.
Sigridh, Sigridh, wo bist du?« Sehnsüchtig, laut rief er es in die Lüfte
hinauf. Aber alles blieb still: nur das leise Wiehern eines Rosses glaubte er
über den Wipfeln zu vernehmen.

Da mahnte ihn brennender Schmerz der Wunde von dem Bärengriff: er hatte ihrer
nicht geachtet, sie kaum gefühlt in der Erregung. Nun fiel ihm ein, daß ganz
nahe, bei einer Felsenhöhle, in der er oft auf der Jagd geruht, ein schöner
Waldquell entsprang! in dessen reinem Naß wollte er das Blut abspülen.

So nahm er neben seinem Wurfspeer den fremden mit: »Komm, Geliebte! hole deinen
Speer. Er bleibt mein Pfand, daß ich dich wiedersehe.«

Bald war die Quelle erreicht: wohltätig kühlte das frische Naß die wunde
Stelle. Nun lockte der Duft frischgeschnittnen Heues, das die Jäger in der
Felswölbung gehäuft hatten, behufs weicherer Rast für den müden Weidmann: er
bückte das hohe Haupt mit dem grünen Jagdhut unter dem überhängenden Fels des
Eingangs der dämmerdunkeln Höhle und streckte sich auf das einladende Lager.

X.

Aber er konnte, er wollte nicht einschlafen! Zärtlich strich er, streichelte er
den glatten Schaft des schwanenflügligen Speers: »Hier haben ihre lieben Hände
gehaftet! Oh Sigridh! Was alles dank' ich dir, wie oft mein Leben! Wie
getreulich schirmend schwebst du mir zu Häupten all' die Zeit, im Kampf und im
Traum! Und heute! Heute hast du mich beim Namen gerufen! Und ein sichtbar
Zeichen von dir halt' ich in Händen! Dank dir! Heißen Dank! Aber ach, tiefer
als der Dank ist das Weh, dies verzehrende Sehnen! Hätt' ich dich doch lieber
nie geschaut! Oder war' ich gleich gestorben nach jenem ersten seligen Anblick!
Dank? Nein, ich kann dir nicht danken für ein Leben, das ich als Qual
dahinschleppe. Oh nur einmal noch dich schauen! Du sagtest, das werde mein
Verderben? Oh willkommenes Verderben! Sigridh, Sigridh, höre mich! Komm, komm
zu mir! Dann will ich gerne sterben!«

Kaum war der Widerhall der leidenschaftlichen Worte verhallt an den Wänden der
Höhle, als von außen her – hoch von oben – eine liebliche Stimme erklang:
»Sigwalt! Sigwalt! Ist so dein Wille? Ist das deine Wahl?« – »Ja, ja,« jubelte
er, aufspringend. »Dich schauen, dich – einmal! – küssen und dann sterben!« –
»Du wirst dies Wort nie bereuen?« – »Niemals! Oh komm!« – »Du willst es ...:
dir werde dein Wille. – Komm, Falka, abwärts, mein Roß!«

Wieder ein leises Wiehern – diesmal ganz nahe, vor der Höhle – und in der
schmalen Öffnung des Eingangs stand die Walküre.

»Geliebte!« rief er vorspringend und beide Arme gegen sie hebend. – »Geliebter!
« erwiderte sie. »Ich bin dein.« Und stürmisch warf sie sich an seine Brust.

XI.

Nun ward es still in der Höhle, geraume Zeit ganz still. Sie schwiegen, die
beiden Seligen da drinnen! das höchste Glück ist stumm. – – – Nichts vernahm
man als draußen das eintönige, kaum hörbare Geriesel des Waldquells über die
glatten Kiesel. Weit weg im Walde klopfte der scheue Schwarzspecht an die
Rinden der Eichen; durch den Wacholderstrauch hart an dem Höhleneingang 
schlüpfte einmal ein Zaunkönig und guckte neugierig hinein mit den klugen
Äugelein: er hatte wohl früher hier Halme geholt zum Nest oder nach Heu-Mücken
gejagt: aber wie er die beiden da drinnen ruhen sah Brust an Brust, huschte er
draußen vorbei mit silberhellem Ruf: er hatte alles verstanden. – Endlich
begann Sigridh, das entfesselt flutende Gelock – der Schwanenhelm war ihr
längst vom Haupt geglitten – aus dem glühenden Antlitz streichend, sich sanft
aus den Armen zu lösen, die sie noch immer nicht lassen wollten.

»Oh bleibe noch! Du darfst mich nicht schon verlassen!« – »Mein Sigwalt, ja,
ich bleibe. Ich werde dich nie mehr verlassen.« – »Wie? Sigridh, mein Weib
....?« – »Das ward ich. Und das – nur das! – bleib' ich. Die Walküre – deine
Beschirmerin!« – hier zuckte es wehmütig um die vollen Lippen – »sie ist dahin,
für immerdar dahin!« – »Wie? Du hättest ...?« – »Ich habe mich dir gegeben: ich
kann nicht mehr Siegvaters Schild .... Schildjungfrau sein.« Schämig barg sie
die Augen an seinem Hals. – »Geliebte! Welch Opfer!« – Da hob sie wieder das
Haupt und sah ihm selig in die Augen: »Opfer? Die Liebe kennt kein Opfer. Und
du? Was hast du hingegeben für diese Stunde? Dich selbst, dein Leben in den
sichern Tod! Denn, glaube mir, die Nornen lügen nicht und Siegvater – mein
Vater! – scherzt nicht. Wehe dir,« – sie erschauderte leise – »entdeckt er
alles.« – »Ich fürchte nicht Nornen, nicht Odin. Dich will ich und das
Verderben. Sterben um Liebe: – wie selig!« – »Sterben um Liebe – wie selig!«
wiederholte sie, ernst mit dem Haupte nickend. »Sieh, als zuerst ich dich sah,
dort, an jener fernen Küste, – wie keine Schau vorher entzückte mich dein Bild
...« – »Und ich! Seither ... !« – »Ich weiß,« lächelte sie und küßte ihn auf
die Stirne. »Ich weiß alles, was du gelitten in wachen Nachten, in fieberndem
Traum. Wie ergriff mich dein Sehnen – ja, es ergriff mich: teilen mußte ich es.
Wie gern hätt' ich dich geweckt in mancher Nacht mit glühendem Kuß und
geflüstert: ›Sigridh, nach der du rufst, sie ist da, sie ist dein!‹« – »Warum
dann....?« – »Warum ich's nicht tat? Oh Geliebter, nicht aus Stolz: –
Weibesstolz zerschmilzt wie Eis in Glut in Weibesliebe. Nicht aus Kälte: – heiß
schlug dir mein Herz entgegen! Aus Sorge um dich! Durfte ich – nach kurzer
Wonne! – dein Verderben werden? Nach langem Ringen rief ich Frigga an: die
Ehegöttin – ach, sie hatte wohl schon viel entdeckt – sie mußte wollen, daß
diese Liebe Ehe werde: denn daß sie nicht mehr erlösche – das wußte sie.
›Vollliebe, das ist Ewigkeit,‹ sprach sie ernst mit dem Haupte nickend, als ich
stehend ihre Kniee umfaßte. Gütevoll – wie eine Mutter – erhob mich die sonst
so strenge Frau, wischte mit dem eignen Goldhaar die Tränen von meinen Wangen
und sprach: ›Mich freut's, sucht das Weib statt des Kampfs auf der Walstatt den
Frieden des Herdes. Getrost, mein Töchterchen! Manches willigt mir Allvater zu,
streich' ich ihm bittend das Kinn. Ich will's versuchen.‹ Und sie hat es
versucht. Ach, umsonst!«

»Grausamer Gott! Wie sagt dagegen doch sein Spangenspruch? ›Reich lohnt....‹«
Rasch verhielt sie ihm den Mund: »Schilt nicht Siegvater. Er will ja dir und
deinem Vater treue Freundschaft lohnen. Ich soll dich schützen, wie er dem
Sterbenden versprach, nicht dir nahn: zu deinem Verderben.« – »Ich aber will um
dich verderben!« – »Als ich das erkannt – unzweifelhaft – aus tiefstem Ernst
deiner Seele das vernommen, – da beschloß ich – ach nein! nicht beschließen,
wählen! – ich mußte, hingerissen, hingezwungen, dir willfahren – zu deinem
Verderben!« – »Glück auf zum sel'gen Untergang!« rief er und riß sie ungestüm
wieder an seine Brust. »Dank dir, ewig Dank. Diese Stunde ward unser: kein
Gott, kein Schicksal kann sie uns mehr rauben. Und trifft mich Odins Zorn zu
Tode, – dich, die Tochter, kann er nicht strafen.« Da lächelte sie traurig und
sprach: »Wenig weißt du von Walvaters Wut.« Erschrocken sprang er auf: »Und du,
die sie kennt, du trotzest ihr? Und du liebst ihn doch, deinen Vater?« – »Mehr
als alles – nach dir!« Sie erhob sich nun auch von dem Lager und beide traten
vor die Höhle hinaus.

Da stand, mit dem Zügel an eine junge Erle gebunden, ein eisengraues,
herrliches Roß; das wieherte freudig der Herrin entgegen, und scharrte mit dem
rechten Vorderhuf ungeduldig den Moosgrund, müde des langen Harrens und
lustigen, raschen Rennens begehrsam. Sigridh zerdrückte eine Träne in den
Augen, unsichtbar für den Geliebten. Aber sie konnte nicht hindern, daß ihre
Stimme ein wenig bebte, als sie, den gelösten Zaum dem treuen, klugen Tier auf
den Rücken legend und ihm den schlanken Hals klopfend, sprach: »Nein, Falka!
Nie mehr wirst du mich tragen in freudigem Ritt hoch durch die Luft, über
schimmernde Helme, durch der Wurflanzen graues Gewölk. Nie mehr! Ledig läufst
du zurück nach Walhall! Grüße mir Frigga, grüße mir Helmwine, grüße Waltraute
und alle die Schwestern. Sag ihnen: ›Sigridh tat wie sie mußte.‹ – Auf und
empor!« Sie gab dem Tier einen leichten Schlag auf den Vorderbug: einen
staunenden, traurigen Blick warf es noch auf die Reiterin: dann schwang es sich
mit mächtigem Satz vom Boden empor schräg in die Luft und war bald den
nachschauenden Augen in den Wolken verschwunden.

Nun senkte Sigridh das Haupt und sprach: »Und wohin nun? Der Himmel ist mir
verschlossen. Wo hat Sigridh nun Heimat?« Ganz leise, nur zu sich selbst hatte
sie gesprochen: aber er hatte es gehört: »Hier,« rief er, »an meinem Herzen. In
meiner Halle! Komm, Frau Königin von Halgaland.« Und rasch zog er sie an der
Rechten mit sich vorwärts auf dem Weg aus dem Walde nach Halga-Björg.

So sah er nicht, wie sie leise das Haupt schüttelte, hörte nicht, wie sie
hauchte: »Nicht Jungfrau, nicht Ehefrau! Nur mein Vater kann mich ja zur Ehe
geben! – Aber,« – und hier leuchtete stolze Freude aus den goldbraunen Augen –
»sein Lieb, sein Eigen, sein Glück! – Zwar,« schloß sie ernst, »auf wie lange?
Rasch reisen Siegvaters Raben, hurtig erkennt Hugin. Und doch: – gesegnet,
kurze Seligkeit.«

Und tapfer folgte sie seiner führenden Hand.

XII.

Allein viel länger, als die Kühnen gehofft, ließen sie auf sich warten, Odins
Raben und Rache. Sie wußten ja nicht, – auch nicht Sigridh – daß am frühen
Morgen des Tages ihrer Vereinigung schlimme Botschaft aus Riesenheim den König
der Asen und fast alle seine Scharen abgerufen hatte zu langer, langwieriger
Heerfahrt.

Die Feuerriesen hatten vom Südende Midhgardhs, von Muspelheim her, den Erdwall,
den die Menschen dort unter Thors Leitung errichtet, in plötzlichem,
unaufhaltbarem Einsturm durchbrochen, indem sie – auf Lokis geheimen Rat –
nicht wagrecht, von außen, sondern senkrecht, aus der Tiefe aufsteigend, aus
feuerspeienden Bergen, Erdspalten und heißen Wasserdampf zischenden Geisern,
von unten nach oben, das müheschwere Werk in einer Nacht zerstört hatten.
Unhemmbar ergossen sie nun flammende Zerstörung über die Siedelungen der
Menschen, die verzweifelnd die Hilfe der Götter anriefen.

Allvater eilte, sie zu bringen. War doch die Lohe so plötzlich und so hoch
emporgezüngelt, daß sie sogar Hugins, des schnellen und klugen Raben, linke
Schwinge angesengt und der treue Bote, nur mühsam flatternd, mit seiner
Schreckenskunde die goldenen Zinnen von Asgardh erreicht hatte. Sofort befahl
Odin Heimdall, in das gellende Horn zu stoßen und sobald Frigga ihn
vollgewaffnet hatte – obwohl sie mit Kinde ging, ließ sie sich das nicht
wehren! – stürmte er auf dem raschen Luftroß dem ganzen Aufgebot der Götter und
der Einheriar vorauf gen Mittag: zum Schutz Asgardhs und der Göttinnen hatte er
nur Heimdall an der Regenbogenbrücke, dann eine Schar Einheriar zurückgelassen
– und die Walküren.

So hatte Sigridh, vor Tagesanbruch enteilt, keine Mahnung zur Heerfahrt
erhalten: ihr Fehlen fiel auch später nicht gleich auf: waren doch die
Schildmaide, denen einzelner Helden Beschirmung übertragen, gar oft und lang
über die Länder und Meere verstreut.

Monde, viele Monde vergingen und die Scharen von Asgardh weilten immer noch
fern: nicht zu bemeistern war in der Glut der Sommerhitze der feuerflammende
Feind, auch nicht in dem warmen Herbst des Südens: erst während des kalten
Winters gelang es allmählich, die Feuerriesen langsam zu bändigen und endlich
zurückzudrängen.

Das Fernbleiben Sigridhs – nach geraumer Zeit – blieb Frigga freilich nicht
verborgen: sie ahnte deren Tat, erriet deren Aufenthalt. So bestätigte nur, was
sie gefürchtet, Gna, ihre rasche Botin, die sie in Schwalbengestalt entsendet
hatte nach Halgaland. »Man ehrt sie dort hoch in der Halle,« berichtete die
Wohlwollende, »als echte Herrin. ›Frau Königin‹ grüßen sie Hallmänner und
Gäste. Freilich,« fügte sie zögernd bei, »nicht Ehegürtel trägt sie, nicht
Ehring.« – »Nicht möcht' ich's ihr raten,« grollte die Göttin. – »Sie ist so
schön, so rührend in ihrem Glück – in ihrer Zärtlichkeit ...« – »Weh ihr und
ihrer freveln Umarmung! Ich kann sie nicht mehr schützen vor ihres Vaters Zorn:
sie strafen ist sein Recht: ich greife ihm nicht vor.«

So hatte das Paar geraume Zeit ungestörten Glückes gewonnen. Als aber Odin
endlich – nach neun Monden – siegreich heimgekehrt war und der scharfäugige
Hugin bei einem Flug über Halgaland hin sofort alles erschaut und seinem Herrn
in Asgardh verkündet hatte, da entbrannte der in so furchtbaren Zorn, wie ihn
Frigga und die andern Asen nie an ihm gesehen. Nicht rote Lohen des Grimmes,
wie sonst wohl, stiegen ihm in Wangen und Stirn, – er erbleichte vor Wut. Wort
und Stimme versagten ihm. Stumm hob er den Speer, ihn drohend gen Halgaland
schüttelnd, und gewaltig ausschreitend gen Osten, wo Sigwalts Lande lagen. Aber
plötzlich blieb er stehen und wandte sich nordwärts.

»Wohin?« rief ihm Frigga von der Schwelle nach, bis wohin sie ihm erbangend
gefolgt war.

»Erst zu den Nornen: dann zu – – ihr,« sprach er zurück, an der Türe
vorbeischreitend. »Nicht ihm zürne ich: nichts habe ich ihm verboten, nicht er
brach meinen Willen. Daß Mannes Heißliebe auch einer Jungfrau nicht schont, –
man hat's schon oft erlebt.«

»Du selbst. Man weiß es,« grollte Frigga.

»Aber sie, mein Kind, mein Blut ...«

Freia im roten Gelock war lauschend in die offne Türe getreten: »Wohl eben
deswegen!« wagte sie zu lächeln. Aber erschrocken, verschüchtert entwich sie
ins Haus, als er ihr zuherrschte: »Du, ew'ge Verführerin, schweig! – Sigridh!
Sie soll's bereuen!« – »Das wird sie nie,« sprach Frigga, »wie ich sie kenne.
Wahrlich, vor vielen andern war sie würdig des Ehrings,« schloß sie seufzend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Odin von den Nornen wiederkehrte, war der heiße Zorn kalter Ruhe gewichen;
unheimlich ruhig – lächelnd, – sprach er, den gefürchteten Speer an die
Hallenwand lehnend: zu Frigga, die Widar, den Knaben, an der Brust hielt, den
sie während des Vaters Abwesenheit geboren: »Nun brauche ich nicht mehr ihr die
Strafe zu ersinnen. Das Schicksal wird sie strafen an meiner Statt. Und das ist
gut. Das Schicksal ist unerbittlich, nicht – wie du weißt! – Allvater.«

XIII.

Wenige Nächte darauf ward König Sigwalt von seinem Nordhag her gemeldet,
abermals habe Jarl Tostig viele Helme seiner Herade aufgeboten und dänische
Seeräuber um Sold geworben, abermals sei er eingefallen in die Nordmark von
Halgaland und abermals Heere er furchtbar, mit Brand und Mord, nicht Weiber,
nicht Kinder verschonend.

Sofort zog der Landschirmer gegen ihn aus. Hart ward ihm der Abschied von
Sigridh: denn einer schweren Stunde sah die entgegen in den nächsten Tagen. Und
auch das junge Weib schmiegte immer wieder das blasse Gesicht an seine Schulter
und hielt ihn umfaßt mit den Armen. Und er fühlte an seinem Hals ihre Tränen.

»Mußt nicht weinen!« tröstete er. »Unzählige Weiber haben's gesund bestanden
und waren dann – bei des Kindes erstem Schrei! – glücklicher als je zuvor.
Fürchte dich nicht, Walküre!«

Laut auf schluchzte sie da und schlug die lichten Hände vor die Stirn.
»Walküre! Ja, das ist's! Meinst du, Sigridh weint um drohende Weibes-Wehen? O
nein! Aber daß ich dich – zum erstenmal! – unbeschirmt muß ausziehen lassen in
die schwirrenden Speere, – das ist das Untragbare! Weh uns, wir haben ihn
selbst zerbrochen, den Schild, den Odin deinem Vater für dich versprach. Weh,
wenn sie mir dich auf vier Speeren in die Halle tragen, wie ich so viele
todwunde Männer habe tragen sehn! Oh Siegvater, strafe mich! Aber ihm zürne
nicht! Ich – ich warf mich ihm in die Arme. Ich allein heische die Strafe für
meine alleinige Schuld!«

Mit den eignen waffenvertrauten Händen waffnete sie ihn sorgfältig vom Helm bis
zum Sporn: jede Schutz- und jede Trutz-Waffe prüfte sie genau, bevor sie ihm
sie anlegte oder hinreichte. Traurig streichelte sie seinem Rappen Hals und
Mähne: »Reich füllt' ich dir mit goldgelbem Weizen zum Abschied die Raufe.
Trage mir treulich den Trauten zurück!«

Aber der Hengst ließ den Kopf hängen und sah zur Erde. –

Und von der Zinne der Burg blickte sie den Ausziehenden nach, – es waren alle
Hall-Männer, bis auf den Torwart – bis sein ragender Adlerhelm auch ihrem 
scharfen Auge nicht mehr sichtbar war. Da brach sie zusammen mit schrillem
Schrei. Rasch trugen ihre Frau'n sie aufs Lager.

XIV.

In der zweitfolgenden Nacht – schon begannen die Sterne zu bleichen – pochte es
ungestüm an das Tor der Burg. Der greise Torwart tat auf: entsetzt fuhr er
zurück: der Schlüssel entfiel ihm: hoch hob er die Kienfackel vor sich hin und
klagte: »Hilf Odin! – Herr König – was ist Euch? Bleich wie der Tod – ohne
Helm, ohne Schild – von Blut überströmt – Ihr wankt!«

»Schweig! Schließ das Tor! Wirf den Notriegel vor! Wo ist ...?« – »Die Herrin
ist eines Knaben genesen. Aber die Frauen sagen ...«

Schon war er enteilt. Schon lag er auf den Knieen an ihrem Schmerzens-Pfühl –
neben der Schildwiege –, das blutende Haupt auf ihre Füße gebeugt. – Stumm wies
er die Frauen hinaus. Er schwieg. Auch der höchste Schmerz ist stumm. – Aber
ein leiser Schrei – ein Kindesschrei – weckte die Mutter: sie schlug die Augen
auf: bei dem fahlen Schein einer Wandfackel ersah sie ihn, – ersah alles!

»Oh Geliebter,« hauchte sie, »wir müssen scheiden. Ich sterbe. Und du ...«

»Ich folge dir. Oder gehe dir voraus. Alles verloren! Sieg und Leben! Während
ich auf dem Heidestrand Tostig bekämpfte, landeten die Seeräuber in unsrem
Rücken. Schon hatten sie meine Fahne errafft. Ich entriß sie ihnen wieder – der
Schaft zerspellte – aber da! – um meine Brust wand ich das Tuch: ich will darin
verbrannt sein. – Nun fiel mein Hengst, mein Schwert zerbrach, mein Schild
zerbarst: – ›Alle auf den König!‹ – ich hörte den Losungsruf, durch meinen Helm
schlug ein Enterbeil ...«

»Oh,« stöhnte sie und rang die Hände, »und deine Walküre! Hier lag sie und wand
sich in Wehen, ein unnütz Weib!«

»Die Freunde schützten mich Wehrlosen, Wunden mit ihren Leibern. Alle drei
fielen sie, Arnstein und Arngrimr und zuletzt, meine Flucht deckend im Engpaß,
Arn der Alte. Um sie her liegen all' meine Speergenossen, tot. Ich allein
entkam, verfolgt, gejagt, gehetzt von ihren Reitern, zuletzt auf steilem
Felssteig mich bergend. Aber bald, bald müssen ihre Gäule wiehern vor unserem
männerleeren Haus und ...«

Er wollte sich erheben, aber er sank vornüber: Ohnmacht schloß ihm den Mund.
Mit Anstrengung hob die Matte die Hand und strich ihm über das blutige Gelock,
das auf ihrem Busen lag.

Und stille ward es nun in dem Gemach: – wie damals dort in der Höhle. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Draußen aber, auf der breiten Heerstraße, nahte klirrend und rasselnd die
Vorhut der Verfolger, an der Spitze seiner Reiter Jarl Tostig: schon ersah er
im steigenden Morgenlicht die Zinnen der Burg.

»Ah, seht die Türme von Halga-Björg!« rief er, sich auf dem Gaule
zurückwendend. »Bald sollen sie brennen lichterloh und alles Leben darin und
darunter! Und er schwang die Fackel, die er statt des Speeres in der Rechten
trug.

»Nein, Hausbrenner! Das sollen sie nicht!« erscholl da eine furchtbare Stimme
aus dem dichten Buschwerk zur Rechten der Straße. »Stirb, Landwüster! Aber
nicht nach Walhall mit dir. Unblutig fällst du! Hinab in den Eisstrom der
Nattern, Weibermörder, Kinderschlächter!« Und Odin trat aus dem Dickicht in die
Mitte der Straße in all' seinen strahlenden Waffen, den Schreckenshelm mit den
drohend entgegengesträubten Adlerflügeln auf dem Haupt.

Da erschrak das Rotroß des Jarls, bäumte sich in wildem Entsetzen, überschlug
sich nach rückwärts und begrub unter sich den Reiter mit gebrochnem Genick.

»Odin über uns! Odin hat uns alle!« schrien die Seinen, warfen die Gäule herum
und stoben zurück, in wilder Flucht entschart.

»Nun komm!« sprach der Gott in das Gebüsch hinein in schwerem, schwerem Ton.
»Komm, Frigga. Das Ende naht.«

XV.

Alsbald standen die beiden – durch das offne Fenster des Schlafhauses waren sie
unvermerkt eingeschwebt – vor dem Lager, auf dem Sigwalt und Sigridh ruhten.

Es war jetzt lichter Morgen: die Sonne hatte hell auf das Pfühl geschienen:
Plötzlich schloß sie ein dunkler Schatte aus.

Da erwachte Sigwalt aus seiner Betäubung: »Das ist Odin,« sprach er.

Auch das bleiche Weib schlug die Augen auf: »Und seine Strafe. Ich erwarte sie.
Aber das Helle da neben ihm ... das ist ...«

»Frigga,« sprach die Göttin, vortretend. »Unselige! Sprich! Gib acht, wie du
jetzt antwortest! bereust du?«

Da lächelte sie: »Ich tät's nochmal.«

Einen bedeutungsvollen Blick warf Frigga auf den Gemahl.

Der aber sagte ruhig, ohne Zorn: »Deine Strafe, verblendet Kind, ist: – ewige
Trennung von ihm. – Komm, König Sigwalt, Sigwins Sohn, mein Patkind. Nicht dir
zürn' ich. Tapfer und treu stirbst du mir den Bluttod. Bereite dich! Ich rufe
Waltraute: sie trägt dich nach Asgardh, zum Vater, mit ihm in Walhalls Wonnen
zu wohnen.«

»Und – sie?«

»Das sterblich gewordene Weib, – es sinkt nach Hel.«

Da schloß er beide Arme um die rührende Gestalt: »Und ich mit ihr.«

»Unsinniger! Traurig ist Hel, elend das Leben der bleichen Schatten! Wahrlich,
lieber möcht' ich als Pflugknecht des ärmsten Bonden atmen auf der
sonnenbeschienenen Erde, denn in Hel den Königsstab schwingen über alle
Schatten. Auf! Dein wartet Walhalls Glanz.«

»Sie gab Walhall dahin um ihre Liebe: – wähnst du, Sigwalts Liebe ist
schwächer?«

Da verstummte Odin. – –

Aber Frigga sprach, die Hand auf seine Schulter legend: »Das war noch nie!«

Allein der Gott beharrte: »Und dein Vater: – was sag' ich ihm von dir?«

»Sag ihm: ›Dein Sohn gab Liebe um Liebe und Treue hielt er für Treue.‹«

»Ich sage dir – ich sah's! – traurig ist der bleichen Schatten Leben in Hel.«

»Sie wird dort leben.«

»Odin,« flüsterte die Göttin, »das ist größer als dein Zorn, stärker als dein
Verbot: heb' es auf. Die Walküre ist dir doch verloren. Tu das deiner Würdige:
– das Große. Wie lautet es doch: ›reich lohnt Odin ...‹« – Da sprach der Gott:
»›Treue Freundschaft.‹ Zwingen nach Walhall kann ich nicht: das ist ein Recht,
nicht eine Pflicht.« Nun beugte er sich vor und beider Hände zusammenfügend
fuhr er fort: »Ich, meiner Tochter Sigridh Muntwalt, vermähle sie zur Ehefrau
König Sigwalt von Halgaland. Auf den Muntschatz verzicht' ich: mit dem Leben
hat er ihn bezahlt.«

»Und hier, junge Frau, nimm du diesen Ring: Friggas Ring. Die Weiber in Hel
sollen als Eheweib dich begrüßen.«

»Dank, Dank! Aber ... mein Kind ... verwaist... es wird vergehn ...!«

»Sorge nicht! Auch nicht verdursten soll's!« lächelte die Göttin, nahm das
kleine Wesen so zärtlich wie nur sie es versteht aus der Schildwiege, öffnete
ihr weites Busengewand und legte sein Mündlein an die schwellende, die
wunderschöne Brust: sofort begann es gierig, die Göttermilch zu saugen. »Trinke
nur,« sprach sie, sich mütterlich herabbeugend, »es bleibt noch genug für
Widar. Und wann der Knabe der Muttermilch nicht mehr bedarf, – nach Kent bring'
ich ihn behütlich. Dort lebt ein Mädchen....« – »Guntfride!« hauchte Sigwalt.
»Sie ist treu. Ja, sie soll ihn aufziehn.« – »Zu einem Helden,« sprach Odin,
»wie sein Vater war und sein Ahn. Skiold Odinsenkel soll er heißen und – mit
dem Namen ziemt es sich, Gabe zu geben! – sein Ruhm soll ganz Nordland 
erfüllen. Ihr aber, heiße Herzen, – ruhet nun.« – »Ja, in Hel,« sprach Sigwalt,
»aber ...« – »Vereint auf immerdar!« lächelte Sigridh. – Da starben beide.

Schweigend standen die Götter eine Weile bei den Toten. – Dann sprach Odin, der
Gattin Hand ergreifend: »Ich danke dir, Frigga. Du konntest das Schicksal nicht
wenden, aber ....« – »Verschönen. Das ist Frauen-Amt.«

