Felix Dahn

Ebroin.

Historischer Roman aus der Völkerwanderung.

Titelblatt

*

Die zweite Serie dieser »Neuen wohlfeilen Gesamtausgabe« in einer Auflage von
zwanzigtausend Exemplaren in der Buchdruckerei von Ernst Hedrich Nachfolger in
Leipzig gedruckt. Den Einband und die Innentitel zeichnete Erich Gruner in
Leipzig. Die Buchbinderarbeiten besorgte H. Fikentscher in Leipzig.

(a. 596 n. Chr.).

 

 

*

»Peiere vurin ie ci wige gerno«
(Bayern fuhren stets zu Kampfe gern)
                     Annolied.

»Chouner volc newart niemêre«
(Kühner Volk war niemals)
                     Rolandslied.

 

*

 

Meinem lieben Freunde
Ludwig Mayer-Doß
auf Villa Christina Partenkirchen
zu eigen.

 

*

 

Vorbemerkung

Die hier, insbesondere auch die auf S. 312 geschilderten wirtschaftlichen
Notstände sind den Quellen entnommen.

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Begonnen in Königsberg 1884, beendet Gastein 1896.

I. Abteilung.

Erstes Buch.

I

In einer Sommernacht des Jahres sechshundertachtunddreißig nach Christus wurden
vor den Thoren von Poitiers zwei Kinder geboren. Nahe beisammen standen die
beiden Häuser, aber weit von einander ab lagen die Lebensgeschicke der beiden
Elternpaare.

In Colonnata, der alten Römervilla, der marmorsäulengetragenen, ward Frau
Sigrada, der Gemahlin des reichen, vornehmem Geschlecht entstammten Herzogs
Leodegast, wie sie in weichen Polstern lag, der Beistand des griechischen
Hofarztes, den der Enkel Fredigundens, König Dagobert, ihr schon vor Wochen
gesandt hatte. Und ihr Bruder, der machtreiche, prachtreiche, hoch gebildete
und kunstverständige Bischof Dedo von Poitiers, aus dem Vorgemach
hereingerufen, sobald das Kind zu Lichte war, segnete den Neffen, berührte ihm
Stirn und Herz mit den in goldenem Schrein mitgebrachten Gebeinen des heiligen
Hilarius von Poitiers und legte ihn dann, in Purpurwindel gewickelt, in den
Schrein selbst auf diese geweihten Überbleibsel. Dann sprach er: »Wie ich des
Knaben Schirmer auf Erden, soll Sankt Hilarius sein Schutzpatron im Himmel
sein. » Non sine Dîs animosus infans«, ›nicht ohne Götterschutz ein mutig
Kind‹, würde mein Lebenslehrer, der weise, heitre Schalk von Venusia, sagen.
Und der Herr König hat versprochen, ihn aus der Taufe zu heben. So wird es dem
Buben nicht fehlen, weder im Himmel noch auf Erden. – Schau nur, Herr Schwager,
die kostbare Arbeit an dem Schrein: 's ist eine Truhe aus der alten Römerzeit,
an Kunstwert noch reicher als an Goldeswert.« Die stattliche Edelfrau,
wohlgepflegt, von jeder Arbeitslast frei, von jeder Kunst des Arztes, von allen
Mitteln des Reichtums umhegt, war wenig angegriffen: ja, schöner als zuvor sah
sie nun aus, wie die kostbare Ampel von irisierendem Glase ihr sanftes Licht
auf das schwellende Pfühl herabgoß, um das emsige Mägde lautlos beschäftigt
waren.

In der gleichen Stunde lag in der binsenbedachten Knechthütte des
Nachbargrundstückes das Weib eines Unfreien dem Tode sehr nah. Der Sturm
peitschte den Regen durch die klaffenden Löcher des Daches in das niedere, enge
Gelaß: der alte Holzschild, den der Mann da oben angenagelt hatte, konnte nicht
einmal das Brettergestell des Bettes völlig schützen, auf dem die abgemagerte
und abgearbeitete junge Mutter sich in Qualen wand, ein Ziegenfell ihre
Unterlage, des Mannes alter Mantel ihre Decke; ein Kienspan, über dem
feuerlosen Herd in die Wand angeschraubt, warf ein flackerndes, rotes Licht in
den doch dunkel bleibenden Raum, – mehr Rauchqualm als Licht verbreitend.

»Es ist ein Knabe,« sprach der Vater, tonlos. »Weiß nicht, ob das Elend kleiner
oder größer, als wenn's ein Mädchen wäre.« – »O sprich nicht so, Ebromut. Es
lebt! Und es ist gesund, nicht? O gieb, gieb mir das Kind, daß ich es küsse,
mein Glück!« Er reichte ihr das zappelnde Wesen: innig drückte die Mutter es an
den jungen Busen.

Der Mann trat vor die Thür und sah in den dunkeln Nachthimmel. »Ja, es lebt!
Wär's nicht viel barmherziger, du schwarzer Himmel, es wäre tot geboren? Leben:
– also elend sein, wie ich es – ward! Nicht war! Ward! Ohne Schuld!
Heranwachsen – des Knechtes Sohn – ohne Glück noch Stern! Denn sein Stern ist
wohl ein Unstern. Da sieh – plötzlich ein Strahl aus dem Gewölk – rotflammend
zuckt es! – Das war kein Blitz: – eine Kugel: ein Himmelszeichen? – Über unserm
Dach flog's empor – auf das Dach der Marmorvilla schlägt's. Was mag's bedeuten?
«

*

 

II.

Vierzehn Jahre später an einem schönen Herbstabend sprang ein starker,
freudiger Knabe über die Schwelle des ehemaligen Knechthauses herein: aber er
trug das ungeschorne Haar der Freien: lustig flatterten die blonden Locken im
Herbstwind und auch der Vater, der an einem Speerschaft schnitzte, trug jetzt
langes Haar. »Vater, Mutter!« rief der Sohn mit leuchtenden Augen, »kommt rasch
hinaus! Der gute Herr ist wieder da.«

Eilfertig legte der Mann die Waffe zur Seite, und die Frau die flachsumwundene
Kunkel: beide ließen sich von dem Sohn an den Händen aus der Thüre zerren. Da
hielt vor der Hofwehre – stattlich war sie ausgezimmert worden in den letzten
Jahren – auf einem schönen und reich gezäumten Maultier ein freundlicher Herr
in geistlicher Tracht: in einigem Abstand harrten ein paar Diener.

Beide Eltern bemühten sich, dem Fremden bei dem Absteigen behilflich zu sein:
er wies sie gütig ab. »Eia,« sprach er, die Leute, dann das Haus hinter ihnen
musternd mit seinen guten, seelenvollen Augen, »das sieht ja freilich alles
anders, besser aus! Ein Ziegeldach statt der durchlöcherten Binsen. Und ein
Nebenbau – ein Stall: da blöken Schafe, da brüllt ein Rind. Und reiche Garben
hat euch der Herbst beschert: – säuberlich sind sie geschichtet. Und wie der
Bub herangewachsen ist – stark und frisch! Man sieht den Segen Gottes hier am
Ort!«

»Und wer hat ihn gebracht?« rief Ebromuth. – »Mein Glaube an solchen Segen war
sehr schwach geworden ...« – »Welche Sünde!« – »Ja, wenn's einem geht wie
mir...!« – »Aber du, o Herr,« sprach die Frau – lieblich war ihre sanfte Stimme
–, »hast ihm das Gottvertrauen, den Glauben wieder gegeben. Und uns allen das
Glück;« sie küßte die seine, weiche Hand, die am vierten Finger einen kostbaren
Ring trug.

Er schritt nun in beider Mitte auf das Haus zu: der Knabe sprang voran und riß
die Zaunthüre weit auf. »Eia, und wie sauber das alles gehalten ist, Frau
Leutrud,« lobte der Gast. »Man erkennt das helle Auge der Hausfrau.« »Leider
wird es oft plötzlich trüb,« meinte der Gatte – »wohl vom früheren vielen
Weinen.« »Aber jetzt,« lächelte sie, »weine ich nicht mehr – höchstens vor
Freude, dich, Herr, zu sehen. Bitte, setze dich hier auf die Hausbank – darf
ich etwas ...?« – »Jawohl! Bitte, gebt mir einen Becher Milch! Und von dem
trefflichen Roggenbrot, das da von dem Tisch her duftet. Ah, besser als all die
Leckerbissen daheim ...« Er stockte. »O viel guter Herr,« rief da der Junge,
und die grauen Augen blitzten, »jetzt hättest du dich beinahe verschnappt und
verraten, was ich schon solang gern wüßte.« »Ebroin! Frecher Bub!« drohte der
Vater. Und die Mutter winkte ihm verstohlen, zu schweigen. »Laßt ihn nur,
kann's ihm nicht verdenken,« lächelte der Gast und trank mit Behagen die Milch,
welche die Frau eilig gebracht hatte. »Nun ja,« fuhr der, so ermutigt, fort,
»die Eltern haben's oft und oft erzählt und ich, selbst hab's ja in den letzten
Jahren gesehen, erlebt: – dir danken wir alles. Der Vater, ein freigeborner
Mann, war durch den Grafen von Poiters, den Neiding, den elenden Hund ...«
Zornfeuer sprühten die Blicke des Knaben. »Nicht, nicht doch!« mahnte die
Mutter. »Liebet eure Feinde, spricht der Herr!« schloß der Fremde.

»Das kann ich nicht! Nie und nie und nimmermehr! Was soll ich dann den Freunden
thun, lieb' ich schon die Feinde?«

»Wirst es doch lernen müssen,« meinte der Fremde, ihn aus den Lockenkopf
patschend, »sollen wir gute Freunde bleiben. Hab's auch gelernt: – war nicht
immer leicht.« »Ah,« fuhr der Knabe grimmig fort und ballte die Faust, wenn
ich's gedenke! Frei war der Vater, wie die Vorfahren von je, und hatte ein
eignes Gütlein: – klein, doch Allod. Da hat ihn der Graf von Poitiers,
Leodebert, des Herzogs, unsres Nachbars Bruder, so oft – ohne Grund! – zum Ding
und zum Heere gebannt, bis die ganze Bauwirtschaft zu Grunde ging.« »Ja,«
grollte der Vater, »und als ich einmal ausblieb im mutwillig angesagten Ding,
weil die volle Ernte zu ersaufen drohte auf dem Feld, lenkt' ich den Bach nicht
heute noch ab, da hatte ich das Banngeld verwirkt. Sechzig Solidi! Wie sollt'
ich die aufbringen! Da mußt ich denn endlich, knirschend, fluchend Gott und dem
König und dem Grafen, nach dessen Willen thun. – Jahrelang hatte er in mich
gedrungen und mir dafür jede Schonung verheißen –: des Vaters Erbe, die liebe
Scholle, hab' ich ihm übergeben und mich selber – und ach! die da, mein junges
Weib – als unfreien Knecht und unfreie Magd!« »Ja, sie treiben's arg, die
Seniores,« seufzte der Fremde. »Und sie haben dem Vater das Haar verschoren,«
rief der Knabe mit vor Zorn zitternder Stimme, »und haben ihn aus dem Freihaus
der Väter in diese – damals gar elende! – Knechthütte gesteckt und haben ihn
oft und oft – ich hab's selbst gesehen! – neben der kranken Mutter an der
Rinder Statt vor den Pflug gespannt.« »Und mit der Geißel – wie das Zugvieh –
peitschte mich, peitschte die zarte Frau der Oberknecht, wenn wir im Ziehen
ermatteten. O, ich gedenk' es!« schloß der Mann und hob die Faust.

»Nicht, nicht, Lieber!« mahnte die Frau. »Vergiß es!« »Vergessen?« rief der
Knabe. »Hei, ich hab's mit angesehn, wie die Mutter unter der Geißel
zusammenbrach. Ich sprang herzu und warf dem Hund mit einem Stein ein paar
Zähne ein. Da haben sie mich – und den Vater, den unschuldigen! – gegeißelt,
daß wir in unserm Blute lagen. Vergess' ich's je, will ich verdammt zur Hölle
sein!« Da gab ihm der Fremde einen leichten Backenstreich. »Schweig' mit solch
sündhafter Rede. Hat euch der Herr nicht geholfen?« »Der Herr! Welcher Herr?«
fragte der Knabe. »Du, – ›der gute Herr‹, wie wir dich nennen. Du kamst des
Wegs und hörtest der Mutter stilles Weinen aus der Hütte, die in Not und Jammer
auf der Erde lag. Und da ...« »Tratst du herein,« fuhr die Frau fort, »wie ein
Bote Gottes und ließest dir von mir all unser Elend erzählen. Und gingst sofort
zu dem Herrn Grafen und kauftest uns frei: Mann, Weib und Kind, ...« »Und das
Allod zurück,« rief der Mann, »und dies bisherige Knechthäuslein dazu! Und
gabst mir Geld, daß ich zunächst ein paar Ziegen und Ackergerät kaufen konnte
und ...« – »Dein Fleiß und Frau Leutrudens Wirtlichkeit mehrten bald – unter
Gottes Segen! – deine Habe, daß es mir eine Freude war, rief mich mein Amt in
die Nähe, euch aufzusuchen. Und an diesem schlimmen Krauskopf –, ›krauses Haar,
krauser Sinn!‹ – hab' ich auch meine Freude. Ist ein gescheiter Bub. Hast auch
das Lesen und Schreiben nicht vergessen, das ich dir vorig Jahr beigebracht?«

»O nein, Herr. Und das Büchlein, das du mir dagelassen mit den
Glaubensbekenntnissen und dem Gebet: – ich hab's so oft abgeschrieben –
freilich nur mit Kohle auf weiße Schindeln: denn Pergament und Atrament waren
bald verbraucht – daß ich's auswendig kann.«

»Er hat ein gar gut Gedächtnis,« lobte die Mutter und streichelte ihm die
Wange. »Ist da ein alter Schäfer des Herzogs, der weiß viele Geschichten der
Vorzeit, von König Chlodovech und von dem Meerwicht, seinem Ahn ...« »Und von
Herrn Wotan mit dem Speer,« fiel der Knabe eifrig ein, »und Frau Berahta mit
der Spindel und von den Schwanjungfrauen! – die hab' ich alle auch
aufgeschrieben – hör' sie gar so gern, lieber als das aus deinem Buch, Herr!
Hab' sie auch mit Kohle auf weiße Schindeln geschrieben. Und hab' sie neulich
dem Herrnsohn da drüben, dem Leodegar – weißt du, dem Herzogsohn – vorgelesen.
Da schalt der mich einen argen Heiden und wollte mir das Geschriebene entreißen
und seinem Ohm geben, dem Bischof Dedo, daß er sie verbrenne. Aber,« – und nun
blitzten die Augen des Knaben in loderndem Zorn – »ich ließ ihn nicht. Wir sind
gleich stark, so ganz gleich, daß bisher im Ringen keiner den andern 
niederzwang. Jedoch da – vor drei Tagen war's – da kam der Zorn über mich und
mit ihm die Zorneskraft wie über den rotbärtigen Donner und ich warf ihn ins
Gras, daß ihm die Knochen krachten und ...« »Du bist ein ganz Schlimmer,«
schalt der Gast kopfschüttelnd. »Das taugt nicht, gar nicht!« »O wie recht hast
du, frommer Herr,« klagte die Mutter, »viel mehr recht als du wissen kannst.
Ja, der Zorn, der Jähzorn, der Heißgrimm, – das ist das Arge an dem Buben. Ich
muß ihn loben sonst: er ist gar geweckt und eifrig und Gemeines kommt ihm nicht
zu Sinn. Und an uns beiden hängt er mit heißer Liebe. Aber der Jähzorn! Wird
der gereizt, – zumeist, wann er meint, uns beiden geschieht unrecht ...« »Oder
auch einem geringen Mann durch die Seniores,« warf der Vater ein, mit einem
Kopfnicken, das eher Billigung als Tadel bedeutete. »Ach, dann kennt er sich
nicht mehr! Blindwütend schlägt er dann um sich; den ›Eber‹, den ›schäumenden
Eber‹ nennen ihn dann, seines Namens gedenkend, die Buben der Nachbarn.« »Ja,«
sprach der Knabe starr vor sich hinschauend, »dann wird's mir ganz rot vor den
Augen. Ich möchte schreien und kann nicht. Aber meine Fäuste schlagen dann von
selber zu.« »Hätt' ich ihn nicht weggerissen, wie er auf dem geworfenen
Herzogsbuben kniete, – er hätt' ihn erwürgt, glaub' ich,« schloß der Vater. –
»Ach, es ist wie ein Dämon, von dem der Pfarrer neulich predigte, daß er in die
Menschen fährt. Der Dämon des Zornes, fürchte ich, hat Gewalt über seine
Seele.«

Sehr ernst, bekümmert sprach da der Gast und hob verwarnend den Zeigefinger der
Rechten: »Es schmerzt mich, Ebroin, das von dir zu hören. Jähzorn ist eine
schwere Sünde vor Gott und blutige Thaten sind seine Früchte. Im Jähzorn ward
der erste Totschlag begangen auf Erden! – Und hört, ihr Eltern, laßt mir den
Heiden, den alten Schäfer, nicht mehr über die Schwelle ...« »Wird nicht viel
helfen,« lachte der Vater, »der Bub läuft ihm immer nach, dem Thiemo, auf der
Heide oder jetzt über die Stoppelfelder bei seinen Schafen.« »Und mit des
Herzogs Sohn,« mahnte der Fremde, »halt Frieden – das rat' ich dir. Kannst ihn
nicht leiden, he?« Ebroin machte ein nachdenklich Gesicht: »Doch! Ich mag ihn
gut leiden, recht gut. Es ist ein eigen Ding. Er ist gescheit, der gescheiteste
von all uns Buben. Und er hat viel gehört, gelernt – soviel! – von seinen
Eltern und zumal von seinem Ohm, dem seinen Bischof. Deshalb geh' ich gern mit
ihm. Aber wenn« – und hier ergrimmte er wieder – »wenn der Hochmut, der Stolz,
die Herrschgier, die in ihm stecken, das untragbare Befehlen aus ihm
hervorbrechen, dann – dann hass ich ihn so heiß ... – ja, ja, erdrosseln könnt'
ich ihn mit diesen Fäusten.«

Der Gast stand rasch auf: »Genug! Übergenug hab' ich gehört! Es hat zum
Beschluß gereift den Plan, den erwägend ich herkam. Ihr Leute, euer Sohn ist
hoch und reich begabt: – vor vielen, vielen andern, wie ich schon in den
letzten Jahren herausfand: – aber begabt nicht zum Guten nur, auch zum Bösen,
zu Zorn, Haß, zu heidnischem Wesen. Hier thut er kein gut mehr! – So hört: ich
nehme ihn mit mir.« »Fort von mir?« klagte die Frau schmerzlich. »Ah, Mutter,
sei nur ruhig, ich geh' ja nicht von dir!« rief der Knabe und ergriff ihre
Hand. »Doch! Du mußt gehen, wenn dein Vater befiehlt. Und nun sollt ihr auch
wissen, wohin ich ihn führe. Nach Clermont nehme ich ihn mit – in das Haus des
Bischofs: – dort lasse ich ihn erziehen.« »Aber,« staunte der Vater – »Bischof
Praejectus – schon viel hört' ich ihn rühmen, er soll so gut und weise sein –
aber wird er wollen?«

»Er muß,« lächelte der Gast, »wenn ich will. Denn jetzt muß ich es wohl sagen:
ich liebe sonst nicht, daß man von solchen meiner Thaten spricht und weiß: ich
bin selbst Praejectus von Clermont.«

*

 

III.

Der Königshof der Merowinger zu Paris war der alte Kaiserpalast, in dem weiland
Julian der Abtrünnige zum Imperator war erhoben worden: noch heute sind seine
Spuren wahrzunehmen in dem Garten des Musée de Cluny.

Der antike Bau war freilich im Lauf der Jahrhunderte – schon unter Chlodovech –
vielfach den Bedürfnissen des germanischen Lebens und eines fränkischen
Königshofes angepaßt worden: eine ungleich geräumigere Halle als der römische
Speisesaal gewesen, war gewonnen worden, indem man die Mauern anstoßender
kleiner, enger Gemächer – römischen Geschmackes – niedergerissen hatte. Auch
das Atrium war zu einem weiten Waffenhof ausgedehnt auf Kosten der –
gekünstelten – Gartenanlagen, die sich an seine Ostseite gelehnt hatten.

Es war etwa vier Jahre später, am Abend eines Frühlingstages: – der Rotdorn
blühte und die Lerche sang damals noch über der Seine schwebend und deren mit
Korn bestandenen beiden Ufern. Da trieb sich in diesem Hof eine fröhliche Schar
von Jünglingen um mit allerlei Spiel und Waffenübung. Es waren fast lauter
schöne Menschen: schlanke, edle Gestalten, diese sechzehn bis zwanzigjährigen
Wettringer, Wettläufer, Wettspringer, Wettkämpfer, Wettschützen.

Der alte Waffenmeister des Königs, Waltarich der Mariskalk, sah, auf der
vorletzten Stufe der Marmortreppe sitzend, den Rücken an die oberste gelehnt,
einen mächtigen römischen Silberhumpen Weines neben sich, mit zufriedenem
Schmunzeln dem lärmenden, freudigen Treiben zu: aber er lobte nie, während bei
einem mißlungenen Wurf oder Schuß ein derbes Spottwort flugs von den bärtigen
Lippen herunterflog und seinerseits des Ziels nie fehlte.

»Nun laßt einmal das Werfen mit der schweren Fráncisca! Ihr seid ja schon ganz
müde in den Armen. Könnt ja nichts vertragen, ihr schwächeren Buben unsrer
schon schwächeren Söhne. Ah, wenn ich dran denke, was wir für Kerle waren in
euren Jahren! Freilich, so bunt geputzt wie die Stieglitze liefen wir nicht
herum. Und so viele lateinische Brocken mischten wir nicht in die gute alte
Rede der Salier! Aber was führten wir für Streiche!« »Recht nichtsnutzige
zuweilen,« lachte einer der Gescholtenen mit auffallend gescheitem, für diese
Jugend nur allzuscharf geschnittenem Gesicht. Er wandte sich dabei nach jenem
um und rief das spöttisch hinauf. »Wenigstens sagen so die hochehrwürdigen
Herrn Bischöfe, eure Altersgenossen von damals.« »Leodegar, mein Söhnchen,«
lächelte der Graubart grimmig auf ihn herunter, »du bist doch der frechste
Gelbschnabel von euch allen. Aus dir würde mal was, mein' ich, wenn du nicht
lange vorher an deiner Unverschämtheit ersticken müßtest. Nun zeig' einmal, daß
du noch andres als Bosheiten gelernt hast am Hofe ... –« »Und von dir!« höhnte
der Schlanke und ergriff Bogen und Pfeil. »Platz da! Aus dem Weg! Auf welche
Scheibe soll ich schießen?« »Auf die drittletzte!« antwortete der Mariskalk.
»Die beiden äußersten stehen zu weit für dich.« – »Nein! Ich ziele auf die
letzte. Seht ihr: einen Riesen stellt sie dar, der aber nur ein Auge hat,
mitten auf der Stirn.« »Ist eine Dummheit. Solche Riesen giebt's gar nicht,«
brummte der Alte. – »O doch, du hast nur nie was gelernt, alter Hüne, als
saufen und hauen: 's ist Polyphem, der Cyklop. Ohm Dedo hat's oft erzählt
daheim. Ei, von allen Helden hat mir der schlaue Odysseus von je am besten
gefallen.« – »Schieß' und schwätz' nicht.«

»Ich wette, ich treffe mitten ins Auge.« – »Dann darfst du dir was ausbitten.
Einen Becher besten Rhäter-Weins, eh?«

»Nicht immer trinken. Nein, dann küsse ich Waltrun, deine schöne Tochter.« –
»So? Aber rasch! Denn dann dreh' ich dir gleich den Hals um wie einem
Krammetsvogel. Schieß!«

Die Sehne schwirrte: – der Pfeil flog: – krachend schlug er in das Holz der
Scheibe. Ein paar der Gespielen liefen hin: »Ah! Eia!« riefen sie staunend.
»Wirklich! Mitten in das kleine Rund des Auges!« »Ich sagt' es ja,« sprach der
Schütze stolz, den Bogen ablegend. »Nach diesem Schuß, Bruder,« rief einer der
Genossen, ihm auf die Schulter klopfend, »bist du nun auch Bogenkönig ...« »Wie
Speerkönig,« bestätigte ein andrer, den die ganz dunkle Farbe von Augen und
Haar als Vollblutrömer erwies und dessen Eltern erst kürzlich aus Italien
übergesiedelt waren. »Und Schwertkönig,« rief ein dritter.

»Ja,« seufzte Leodegar, »Vetter Hektor, aber wer weiß, wie auf lange? Bruder
Gairin – nicht wahr? – wir kennen einen: – der war mir schon vor Jahren
überlegen oder doch ganz gleich in allen diesen Stücken.« »Ja,« grollte der
Befragte, »freilich! Der Sklavensohn, der freche! Und es verlautet ja, er wird
demnächst in unsere Schar hier aufgenommen. Der Bischof von Clermont soll ihn
selbst zu Hof bringen.«

»Was?« rief Hektor unwillig, »der Sohn eines Knechts?« »Neben uns? Unter die
Hofknaben?« zürnte Valerius der Römer, »das leiden wir nicht. Sprich,
Mariskalk, sag' nein! Das ist ja doch unmöglich!« – »Du junger Fant! Nichts ist
unmöglich was ein König will und was ein frommer Bischof wünscht.« »Ah ja,«
zürnte Leodegar, mit dem Fuße stampfend, »der Tugendschwätzer von Clermont.
Mein Oheim Dedo sagt, er sei gut, aber dumm.« »Ja, so schlau und so bösartig,«
meinte der Alte kopfnickend, »wie Herr Dedo von Poitiers und sein – älterer! –
Neffe sind nicht viele. – Gott sei Dank. Es wäre zu gefährlich für ehrliche
Leute.« »Aber wie kann der Herr König ...?« schalt Gairin, der, dem Bruder
ähnlich, doch des geistigen Ausdrucks entbehrte, der an diesem gleich auf den
ersten Blick auffiel. »Warum ...?« – »Will's euch wohl sagen. Um euren Hochmut
zu dämpfen, will ich's sagen, ihr aufgeblasenen jungen Gockelhähne. Wißt ihr
wohl, warum der Herr König euch hier um sich versammelt hält?« »Ei freilich,«
meinte Hektor, »weil wir die Söhne der vornehmsten Geschlechter sind.« »Weil er
gern was Schönes und Feines um sich sieht,« prahlte Gairin, wohlgefällig an
seiner reichen Gewandung herab schauend. – »Gefehlt, du Pfau!«

»Nein,« sprach Leodegar nachdenksam, »wohl weil er will, daß wir mit ihm und
seinen Hofleuten bekannt, vertraut werden, damit wir später die für jeden
taugenden Ämter und Würden erhalten. Und unsere Väter wollen uns hier seine
Hofsitte lernen lassen, einflußreiche Gönner für uns gewinnen ...« – »Eitle
Laffen seid ihr zwei. Und du, viel kluger Leodegar, hast doch auch den
Hauptgrund nicht erklügelt. Wißt ihr, was ihr hier seid, alle dreißig?
Gefangene seid ihr!« »Hoho!« so ergrimmte Hektor, der Sohn des Patricius von
Marseille – »gefangen?« »Ah bah,« lachte Valerius, »da steht das Hofthor weit
offen. Ein Sprung und ich bin im Freien.« – »Wirst nicht weit kommen nach dem
Sprung! Versuch's! Entlauf! Der Lanzenreiter dort vor dem Thor hat dich am
Schopf, ehe du die Gasse zu Ende kömmst.«

Die andern widersprachen laut: – aber Leodegar schwieg betroffen.

»Geiseln seid ihr für euerer Vater – wenig sichre! – Treue!«

Leodegar furchte die Stirn: die so jugendliche zeigte doch schon tiefe Falten:
»So sah ich's nie,« murmelte er vor sich hin. »Hm, allzustark ist dieses
Königtum der Franken: den Adel bindet es zu fest. Man müßte ...« Aber laut
lachend rief sein Bruder Gairin: »Ah, thörichte Weisheit! Geiseln für die
Adelsgeschlechter? So? Warum dann nimmt der Herr König diesen elenden Ebroin
unter seine Hofknaben auf? Ist vielleicht auch dessen Vater ein gefährlicher
Empörer? Hei, ich hab ihn oft, neben seiner Kuh – der einzigen! – angespannt,
am Pflug ziehen sehen durch die magren Schollen seines wenigen Landes.« –
»Seines? Nein! Des Landes unsres Ohms, des Grafen Leodebert, bis der biedre
Praejectus sie alle drei losgekauft. Und manchmal zog als Kuh ... Frau
Leutrud.« – Die Genossen lachten laut.

»Das war ein häßlich Wort,« schalt der Mariskalk. »Du hast einen scharfen
Verstand, Leodegar, aber eine schärfere Zunge. Und ein böses Herz.« »Jedoch ein
gutes Gewissen,« lachte der. »Ein rührend gutes! Ich mag thun was ich will, –
es beißt mich nie. Irgend ein Heiliger – wohl mein Schutzherr, Sankt Hilarius
von Poitiers – hat ihm einen Beißkorb wie einem gefangnen Wolf angelegt.« Er
zog Hektor am Ärmel beiseite und flüsterte: »Gestern – gerade, bevor wir
befohlen wurden, dem Capellanus des Palatiums zu beichten, – überraschte ich im
engen Schlafgemach die junge Frau des alten Kämmerers Wido: – du, die ist
heißblütig! – noch brannte ihr Kuß auf meinen Lippen, noch pochte mir heftig
das Herz in der Basilika, aber mit größter Ruhe nahm mein Gewissen die
Freisprechung von allen Sünden hin.« – »Doch nur von den gebeichteten! Und du
hast...?« – »Ah, man kann doch nicht auch andrer – zumal so schöner Weiber! –
Sünden beichten.«

»Nun,« wiederholte Gairin, »ist auch Ebroin Geisel für seinen – gefährlichen! –
Vater Ebromuth?« »Nein,« erwiderte der Mariskalk trocken, »dich nahm man als
Geisel: – dafür bist du gut genug auch bei deiner Dummheit. Den Sohn des
geringen Mannes aber nimmt man als hoffnungsreichsten Schüler. Denn Bischof
Praejectus schreibt, – ich ließ mir's genau vorlesen! – solche Begabung für
alles und jedes – von der Dialektik, Logik und Rhetorik (– weiß übrigens Sankt
Martinus, was das für Kunststücke sein mögen! –) bis zum Speerwerfen und
Pfeilschießen sei ihm noch nicht vorgekommen.«

»Nun, das letzte,« meinte Gairin höhnisch, »können wir dann gleich versuchen.
Denn, täuscht mich mein Auge nicht, – er ist freilich groß und stark geworden
in diesen Jahren! – da kommt der Sklavensohn gerade aus dem Palatium.« »Jawohl,
er ist's,« sprach Leodegar nach einem scharfen Blick. »Jetzt ist er noch viel
höher und breitbrüstiger geworden als ich! Er ist's: und der da hinter ihm
schreitet, ist Praejectus der Einfältige.«

»Hei,« meinte Hektor, »den Ackerknechtbuben wollen wir doch so behandeln, –
gleich so aufnehmen! – daß dem Spatzen die Lust vergehen soll sich unter die
Edelfalken zu mischen.« Mit spöttischer Miene und einer tiefen Verbeugung
tänzelte er den beiden die Stufen des Palatiums langsam Herniederschreitenden
entgegen: »Ich grüße dich in Ehrfurcht, geistgewaltiger Herr Bischof von
Clermont. Und dich, Sprößling der ländlichen düngerduftenden Scholle, dich, den
gerühmten Wunderknaben Ebroin: das heißt in eurer Sprache ›Schweinefreund‹,
nicht? Du hast sie wohl häufig gehütet, die herzigen Grunzer? – Dich heiß' ich
hoch willkommen hier unter deines – Ungleichen. Man rühmt dich als unerreichbar
in allen Dingen. Nun haben wir – deine Bewunderer – gerade im Bogenschießen ein
wenig gestümpert: – sieh einmal den Schuß da in das Riesenauge! – den hat der
arme Leodegar gethan – von hier aus. Wir ziehen den Pfeil heraus, – dann
schieß' du und zeig' uns allen den Meister.«

Praejectus legte die Hand auf die Schulter seines hochragenden,
kraftstrotzenden Schützlings und flüsterte: »Der Augenblick ist wichtig: – bete
zu Sankt Sebastian, dem Patron der Pfeilschützen,« »Es geht auch so,« erwiderte
Ebroin ruhig, hob einen vor ihm liegenden Bogen auf und wählte bedächtig aus
einem Köcher einen Pfeil. »Warte doch,« rief Gairin, »bis ich Leodegars Pfeil
herausgezogen.« »Unnötig,« sprach Ebroin, spannte den Bogen, legte den Pfeil
auf die Sehne und zielte. »Was hast du vor?« fragte der Mariskalk, sich
vorbeugend.

Die Sehne schwirrte – der Pfeil flog.

»Ah, was ist das?« rief der Alte aufspringend und, die Hand vor den Augen,
scharf spähend: »Er hat den Pfeil Leodegars mitten entzwei geschossen.
Dergleichen hab' ich nie gesehen. Junge, wer hat dich das gelehrt?«

»Mein Vater, wann er nicht gerade ackern mußte für seinen Leibherrn.«

*

 

IV.

Und abermals waren Jahre verstrichen.

Von jenem ersten Auftreten an hatte sich der junge Ebroin an dem ganzen Hof
eine gar günstige Stellung geschaffen, auch in der Schar der Palastknaben,
trotz des Hochmuts, des Neides, der Eifersucht, die gar manche der vornehm
Gebornen ihm trugen und zuweilen deutlich zeigten. Zumal seit er einmal einen
heimtückischen nächtlichen Überfall erfolgreich abgewehrt hatte, den Gairin,
Hektor und dessen Vetter Valerius bei der Heimkehr von der Jagd im Wald auf ihn
unternommen: – sie hatten ihn »verhauen« wollen. Und daß er sie nicht bei dem
Mariskalk anzeigte, trug ihm Beifall und Lob auch mancher bisheriger Gegner
ein. »Wozu?« lachte er, »die tragen ihre Strafe schmerzlich an ihrem Leibe
herum.«

Doch auch Freunde gewann er unter den vornehmen Jünglingen, so Vanning, den
Sohn des Pfalzgrafen Bannbert.

Und auch Leodegar verhielt sich nicht offen feindlich gegen ihn, obgleich von
jenem Pfeilschuß an die beiden in allen Stücken, in allen Leistungen der
Geistesbildung und der Leibesübungen so hart ringende Nebenbuhler waren, daß in
fast regelmäßiger Abwechslung bald der eine, bald der andre als »der Erste der
Schar« sich erwies: die dritte Stelle nahm keiner von ihnen jemals ein. Der
weit über seine Jahre hinaus kluge, weltgewandte und kühlvorsichtige
Herzogssohn – diese kalte Berechnung gab ihm zuweilen die Überlegenheit über
den immer soviel heißblütigern und oft so jähzornigen Ebroin – erkannte, daß es
wichtig, vorteilhaft sei, diesen hervorragendsten unter den künftigen
Wettringern um Ehre, Glanz und rasches Aufsteigen nicht zum Feind, eher zum
Bundesgenossen wider andere zu haben.

»Wenn wir beide zusammenstehen sind wir stärker als all' die andern
miteinander,« sprach er einmal eindringlich zu Ebroin. »Ja, ja,« meinte der,
»und in vielen Dingen haben wir ja gleiche Neigungen. Solang ich's mit gutem
Gewissen kann, steh' ich dir gern zur Seite.«

Vanning, ein wackerer, aber schlichter Gesell, aus dessen vollem rotwangigem
Gesicht ein paar runde, blaue Augen treuherzig blickten, hatte das Gespräch
angehört. »Geh,« rief er Ebroin zu nach des andern Entfernung, »wie kannst du
dem falschen Schleicher trauen? Du wirst nicht lang mit ihm halten können. Der
ist so selbstisch und treulos wie der Teufel.« »Mag sein. Aber auf meinen Wegen
lass' ich mich auch vom Teufel fördern: – wenn's einen giebt, was ich nicht
recht glaube! Und das mußt du doch sagen: – er ist der beste Kopf am ganzen
Hof. Das zieht mich an. An seinem Geist – – wie an einem Wetzstein – schärfe
ich den meinen.« – »Ich mag's aber nicht leiden an dir. Ich bin ...«
»Eifersüchtig bist du, guter Bub, wie ein Mädchen,« lachte Ebroin. »Laß gut
sein. Ich weiß, dein Herz allein ist mehr wert als der andre vom Scheitel bis
zur Sohle.« »Ich hab' dich gern, Ebroin. Und wollte, ich könnte dir's mal
zeigen.« – »Die Freude, mein' ich, kann dir schon noch werden! Denn wirr geht's
her in diesem Reich der Franken. Schau um dich! Seit König Dagobert gestorben,
ist das Reich in zwei Stücke auseinandergebrochen. Austrasien, das ganze
Ostland rechts vom Rhein und links davon Elsaß, dann das Moselland bis an die
Campania von Reims, endlich alles Land der Uferfranken hat sich von uns – von
Neuster und Burgund – gelöst: mehr als der Merowing Sigibert herrscht da drüben
in Metz der Hausmeier, der Arnulfinge kräftiges Geschlecht. Bei uns aber in
Neuster und Burgund – von Reims gen Westen bis an die Gotenmark und im Norden
und Süden bis an beide Meere – waltet an ihres jungen Sohnes Chlodovech, des
Zweiten dieses Namens, Statt die Witwe König Dagoberts, Frau Nantechild, als
Regentin. Ein Weib: ... – ich will sie nicht schelten, aber man sagt, sie
bedürfe stets eines Mannes, der ihren schwankenden Sinn beherrsche. Und wenig
Gehorsam wahrlich erweist ihr der Adel, der der Krone trotzt und die geringen
Freien mißhandelt. Welche Aufgaben, welche Pflichten für jeden ehrlichen Kerl,
der's gut meint mit diesem Staat! Welch hohe Ziele winken hier! Aber auch
welche Kämpfe, welche Gefahren sperren die Wege zu diesen Zielen! Wohlan, mich
treibt die heiße Liebe zu diesem gequälten, niedergetretenen Volke der geringen
Leute, zu diesem Reich: – aber auch die Lust am Kampfe selbst und die Lust, zu
herrschen! – mich in die erste Reihe zu werfen dieser Kämpfer. Tief unten,
armen Mannes Sohn, fang' ich an – recht hoch will ich hinauf: da wird's ohne
manchen Hieb gegen mich nicht abgehen. Und zwei Schilde fangen mehr ab als
einer.« – »Ich selbst, meine Brust, soll dein Schild sein, Ebroin!«

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kurze Zeit nach diesem Gespräch sollten die ungefähr gleichaltrigen und
hinreichend ausgebildeten Jünglinge der Palastschar entlassen werden, jüngeren,
neu aufzunehmenden Platz zu machen. Groß war die Freude unter den Scheidenden:
denn nach dem ihnen mitgeteilten günstigen Ergebnis dieser Erziehungs- und
Probezeit wurde ihnen eine glänzende Laufbahn eröffnet.

Sogar der niedrig geborne Ebroin erhielt das Amt eines Vicegrafen und zwar –
was ihn am meisten freute – in dem Gau des neustrisch-burgundischen Reiches,
der damals allein des Waffenschutzes bedurfte: an der Grenze der räuberischen
Wasconen, deren Bekämpfung in den Schlupfwinkeln ihrer Berge schon gar manchem
fränkischen Feldherrn übel bekommen war: er sollte dem helmmüden Grenzgrafen
von Agen den kriegerischen Teil seiner Amtspflichten abnehmen. Er war sehr
glücklich und stolz: sein erstes Wort an den guten, alten Mariskalk, der ihm
das verkündete, war: »Aber das darf ich selbst den Eltern schreiben, nicht? Die
Mutter hat ja Lesen und Schreiben von mir gelernt. Einstweilen! Mein Weg führt
ja später doch über Poitiers.« »Ja, thu's nur! Du bist ein guter Sohn.«

Das glänzendste Los war Leodegar gefallen: nicht unverdient, denn er hatte
sich, wie gesagt, in all' diesen Jahren neben Ebroin als der erste der
Palatiums-Jünglinge behauptet. Aber hinzu trat freilich der Glanz seiner
vornehmen Geburt, die Empfehlung seines Oheims, des einflußreichen Bischofs von
Poitiers, und vor allem eine Geschmeidigkeit, eine wahrhaft geniale Kunst sich
bei allen am Hofe – Weiblein wahrlich nicht minder als Männlein! –
einzuschmeicheln: eine Kunst, die er planmäßig betrieb – auch bei minder
mächtigen Männern oder weniger schönen Frauen: »Er thut's, um in der Übung zu
bleiben,« grollte Vanning. Dabei vermied er in seiner Schmeichelei jede
Plumpheit: »Er kitzelt die Leute, ohne daß sie's merken,« schalt der alte
Mariskalk. »Er muß – er kann gar nicht mehr anders! – jedem Menschen, mit dem
er spricht, das sagen, was er im Augenblick am liebsten hört.« »Ja, ja,« meinte
er einmal selbst lachend, als ein Bettler ihm den Schuh küßte – denn auch
wohlthätig zu sein konnte sich der reiche Herzogssohn verstatten – »man kann
nicht wissen. ›Der Löwe ward von einer schnöden Maus befreit aus dem Netz‹, las
Oheim Dedo einmal vor.«

So war er denn nach Begabung, Eifer, Verdienst, Empfehlung und äußerster
Liebedienerei der Bevorzugteste am Hofe geworden. Die Königin-Regentin, eine
schöne, üppige Frau, ließ sich am liebsten von dem schlanken, dunkeläugigen,
dunkellockigen und feurig blickenden Jüngling auf das Pferd heben, – zu großem
Ärgernis des alten Mariskalk! – und recht oft – häufiger als ihn die Reihe
getroffen hätte – erhielt er die Nachtwache vor den Gemächern der rotlockigen
Fürstin. Sie hatte ihn auch jetzt zu sich entboten, ihm selbst das ihm
zugedachte Amt zu verkünden, während alle andern hierzu vor die Hofbeamten
beschieden worden waren.

Ebroin saß in seinem Gemach und schrieb einen glückatmenden Brief an seine
Mutter: – da stürmte Leodegar herein, erhitzt im dunkelschönen Antlitz, sein
Herz pochte so stark, daß er die Hand darauf preßte. Die Erregung des
Augenblickes riß ihn ausnahmsweise ganz aus seiner sonstigen Kühle. »Ebroin,«
jubelte er, »alter Feind, nein, auch alter Freund, und künftig nur Freund!
Vernimm, höre ... mein Glück. Die Königin, – ich komme gerade von ihr – sie hat
mich zum Grafen von Paris ernannt und mir den Oberbefehl gegeben über das Heer,
das sie demnächst gegen die Wasconen senden wird.«

Ebroin erhob sich und reichte ihm die Hand. »Meinen Glückwunsch, Herr Graf von
Paris: du fliegst rasch nach oben. Ich gönn' es dir von Herzen. Was aber den
Wasconenkrieg angeht ...« – da furchte er die Stirn und preßte die Lippen
zusammen, und unheimlich drohend blitzten seine Augen, »da rat' ich dir, dich
zu beeilen, sonst findest du nichts mehr zu bekriegen vor. Das ist mein Krieg.
Ich bin Vicegraf von Agen – hörst du? – nicht du: ich habe jene Mark zu
schützen. Morgen reis' ich. Und ich hoffe, lang' eh' du eintriffst mit deinem
großen Heer, bin ich mit kleiner Schar fertig mit den Feinden.« »Ich sollte dir
das verbieten,« meinte Leodegar unwillig. »Das versuch' einmal,« lachte Ebroin:
aber das Lachen war so grimmig und die Zornader auf seiner Stirn trat plötzlich
so hervor, daß der andere erschrak.

»Nein, nein,« lenkte er geschmeidig ein, »ich bin heute so glücklich, so stolz.
Ich will heute keinen Streit. Ja, ich trag' dir ungemischte Liebe ...«

»Früher war sie doch recht stark gemischt mit Haß, mit Verachtung des
Sklavensohns.« – »Das war nur Neid, uneingestandne Eifersucht, Aber jetzt ...«
– »Da du mich so hoch überflogen hast, findest du dazu keinen Grund mehr.« –
»Vielleicht ist's so. Oh ich muß in dieser Stunde meine Gedanken, meine
Hoffnungen ausströmen. Kein Ziel scheint mir zu hoch. Im Krieg und Frieden!
Feldherrnschaft, Heldentum – – du weißt, diese Rechte ist stark...« – »Fast wie
die meine.« – »Und an Wagemut nehm' ich's auf mit jedem im Palatium, im Rat
aber nehm' ich es auf mit all den klugen Palatinen, den weisen Bischöfen. Ich
will im Vorkampf, stets dem Keil voraus, ein Held werden wie noch keiner war.«
– »Werd's und sag's dann. Aber dann sagst du's nicht mehr.« – »Und eine beredte
Zunge führ' ich im Munde und rasch faßt mein Geist. Und die Menschen gewinn'
ich nach Belieben. Ich raste nicht, bis ich der erste Mann geworden in diesen
Reichen Neuster und Burgund.« Er atmete stark. »Hm,« meinte Ebroin, »also
Majordomus. – Und dann? Und damit willst du abschließen? Und nur an dich, an
deinen Glanz nur denkst du? Wahrlich, ich lasse meine Gedanken höher fliegen!
Und weiter!« »Willst du etwa die Merowingen stürzen,« höhnte Leodegar, »und
dich selbst zum König machen über Neuster und Burgund?« Unwillig schüttelte der
andre die dunkelblonden Locken. »Ich habe – wie du – dem König geschworen.
Nein! Aber nicht nur an mich denk' ich! An gar vielen Wunden krankt das Volk,
das niedere, im Frankenreich ... ihm muß und soll geholfen werden!« – »Aha, der
Sohn des Knechts hat nicht vergessen ...« –

»Nein! Und wahrlich, ich will ... Doch das ist's nicht allein. Majordomus
willst du werden, aber nur von Neuster und Burgund? An Paris und Orleans denkst
du: an weiter nichts? Und Metz? Und ganz Austrasien? Und das Land rechts vom
Rhein? An das ganze Frankenreich denkst du nicht?« Leodegar machte große Augen.
»Was soll das? Schon seit vielen Jahren ist Auster von Neustro-Burgund
getrennt!« – »Ja, leider! Und soll dies Elend, diese Ohnmacht dauern? Seitdem
die Arnulfinge zwei Merowingen nacheinander es abgetrotzt haben, daß ein
besondrer König in Metz über den Nordosten herrsche, – seitdem ist unsre Macht
tief herabgesunken. Schon reißen sich Thüringe, Alamannen, Bajuvaren los von
dem Halbkönig zu Metz. Und vor allem: wer soll herrschen im Frankenreich? Jene
barbarischen Überrheiner, die nichts können als dreinschlagen, – nicht einmal
lesen und schreiben? Oder wir Salfranken, die wir dies ganze stolze Reich
weiland zusammen erobert, und die wir den Römern ihre Bildung abgelernt haben,
ohne unsre Heldenkraft zu schwächen? Schau auf uns beide! Sind wir nicht den
plumpen Ostleuten, die zuweilen am Hof auftauchen, so überlegen wie der feine
Wein dem dummen, derben, dicken Bier, das sie saufen? Warum? Weil in unsern
Adern auch römisches Blut rinnt. Nicht umsonst waren deines Vaters Mutter und
meiner Mutter Vater römischen Abstamms. Wir Neustrier, wir müssen herrschen in
dem ganzen wieder hergestellten Frankreich von der Avarengrenze im Osten bis
zur Gotenmark im Westen. Und als Haupt der Neustrier ein neustrischer
Majordomus, hier in Paris!« Er ging mit großen Schritten in dem Gemach auf und
nieder.

Überrascht, ja erschrocken sah ihm dabei Leodegar nach: gewaltige Erregung
durchströmte den Staunenden; heiß schoß ihm das Blut in das Herz! »Solche
Träume, solche Gedanken hegt der Knecht? Solch große Pläne plant er? Und mir –
gerade mir! – plaudert er sie aus? Der Schwachkopf! Nie, nie hätte ich an ein
solches Ziel gedacht! Und nie hätt' ich's gefunden, weil – verflucht, er hat
recht! – weil ich stets nur an meinen Vorteil gedacht. Aber jetzt – Dank dir,
du blöder Thor! Du hast's erdacht, – doch ich will's vollenden: du hast den
Hort gefunden, – ich will ihn gewinnen. Und das niedere Volk will er heben –
auf Kosten natürlich des Adels? Nun warte! – Dem wollen wir doch einen Riegel
vorschieben. Nieder in seinen Anfängen schon mit dem tribunus plebis!«

»Verstatte,« sprach Ebroin, sich wieder setzend, »daß ich den Brief an meine
liebe Mutter zu Ende schreibe!«

»Schreibe du nur! – Mich hat die Königin schon wieder in ihr Gemach befohlen,
bevor wir die Übertragung der Gebeine des heiligen Amantius begleiten: ich soll
dabei – zum letztenmal! – die Hofknaben anführen. Auf Wiedersehen bei dem
heiligen Amantius! Grüße deine liebe Mutter recht herzlich! – Warte, du
Pöbelverhetzer!« murmelte er leise. Und er eilte hinaus.

*

 

V.

Eine Stunde darauf versammelte sich in der Basilika des Apostels Johannes auf
dem linken Seine-Ufer der ganze Hof, unter dem Voranschritt der Königin
Nantechild, die ihren – wie so oft auch heute – bettlägerigen Sohn vertrat: der
nicht weite Raum der alten von mehr als zweihundertjährigem Weihrauch und
Fackelqualm geschwärzten Krypta, zu der man von dem Hauptaltar oben in der
Nische des Mittelschiffes, der halbkreisförmigen Absis oder Tribuna, auf vielen
Steinstufen wie in die düstre Unterwelt hinabstieg, war schon vorher zum großen
Teil gefüllt von den Äbten und andern Priestern der Diöcese von Paris: aber
auch aus andern Sprengeln beider Reiche waren die Bischöfe zu der heiligen
Handlung herbeigeeilt: da fehlte weder Herr Desiderius von Cahors, noch Audoen
von Rouen, noch Berachar von Le Mans, noch Sigibrand von Lyon, noch Desideratus
von Châlons, noch Bodo von Valence, noch Truchtigisel von Embrun; besonders
gefeiert ward aber der alte, ehrwürdige Abt von Remiremont, später von Luxeuil,
der silberhaarige Romarich, der lang als Einsiedler gelebt und weithin den Ruf
eines Heiligen erlangt hatte: auch stolze und oft recht weltliche Bischöfe
beugten sich in Ehrfurcht vor dem hohen sittlichen Wert des schlichten Mönches.

Es war ein prachtvoller Maitag: unter dem milden Himmel der Seinestadt stand
bereits alles in voller Blüte: schon dufteten stark die Linden in den Gärten
des Palastes, in dessen Rainweide und Weißdornbüschen die Mönchgrasmücke, schon
damals wie heute noch gar häufig in jenen lieblichen Geländen, ihr
wohllautreiches Lied ertönen ließ. Die Wogen des stolzen Flusses kamen in 
glitzerndem Sonnenschein gezogen: ein warmer wohliger Frühlingshauch
durchflutete die Lüfte: der Tag schien bestimmt, zu zeigen, wie freudig, wie
köstlich, wie glückverheißend das Leben, die Zukunft entgegenlachte der
gesunden kraftstrotzenden Jugend jener Palastknaben, die vor dem Aufbruch zu
dem Zuge in dichten Haufen, lachend, singend, lärmend, sich fröhlich neckend in
dem Waffenhof sich tummelte: der Mariskalk hatte seine liebe Not, ›die Buben‹
nicht allzuwild werden zu lassen: aber er fand selbst seine Freude an dem
Treiben, das er gern geteilt haben würde. »Nur keine Duckmäuser, lieber
Wildfänge,« pflegte er zu sagen. »Aus jenen werden immer Kröten, aus diesen
manchmal Adler.«

Nun aber setzte sich der Zug in Bewegung: bald war die geringe Entfernung
zwischen dem Palast und der alten Johanniskirche weiter im Süden des linken
Seine-Ufers durchmessen. Schon verkündeten Hornstöße der auf der Freitreppe vor
dem Portal der Basilika aufgestellten Krieger das Herannahen der Königin und
ihres Hofstaates: der größte Teil der Begleitung blieb draußen auf jenen Stufen
des Portikus und in dem Vorhof, – dem Paradisus – andre folgten bis in das
Mittelschiff und die Absis, nur die vier obersten Palastbeamten sowie die
erlesensten der Hofknaben, geführt von Leodegar, folgten der stolzschreitenden
Regentin und ihren Frauen die vielfach ausgetretenen Stufen hinab in die
katakombenhafte Krypta, deren schwer wuchtendes Gewölbe von den zahlreichen
Fackeln doch nur schwach erhellt war.

In der Mitte ihres Estrichs klaffte ein finstrer, viereckiger Schlund. Der
gewaltige Stein, der die Wölbung über dem Sarkophag des Heiligen geschlossen
hatte, war, nach angestrengtester Arbeit, von vielen Kirchenknechten endlich in
die Höhe gebracht und in schräger Stellung auf einem Stemmbalken so hoch
aufgerichtet worden, daß darunter durch der schwere Sarkophag von schwarzem
pyreneischem Marmor mittels vier darunter durchgeschobenen Seilen nun alsbald
herausgehoben werden konnte.

Der Königin, einer hochragenden Gestalt, stand der dunkelpurpurfarbene, von
massiven goldnen Bienen übersäte Mantel gar vortrefflich: – sie durfte dies
Abzeichen merowingischen Königtums tragen, da sie ja an ihres Sohnes Statt die
Herrschaft führte. Die schöne Frau wußte das, auch wenn es die flammenden
Blicke Leodegars, der zu ihrer Rechten an dem Kopfende der Öffnung stand, ihr
nicht deutlich bezeugt hätten. Zu ihrer Linken stand Ebroin, eine Fackel
haltend. Der Königin gegenüber – an dem Fußende des Sarkophags – prangte in
vollem Ornat Bischof Dedo von Poitiers, dem der alte Bischof von Paris Audobert
– er war sich bewußt, minder glänzend zu sprechen – die Feierrede übertragen
hatte. Der stattliche Kirchenfürst mit dem feinen, vornehmen Antlitz – das
römische Blut verleugnete sich nicht und edles Geschlecht, hohe Begabung und
sorgfältige Geistesbildung drückten sich in diesen gewinnenden Zügen aus –
schlug die weiten Ärmel der von Goldstickerei strotzenden Dalmatika zurück,
breitete segnend die Arme gegen die Königin und ihre Umgebung aus und, nachdem
der mystisch ergreifende Gesang der oberhalb der Krypta auf dem »Chore« der
Basilika hinter vergoldeten Gittern verborgnen jungen Kleriker und Knaben
verhallt war, hob er an: »In Christo Geliebte! Nachdem Sankt Amantius, der
glorreich hier leibhaftig in diesem Marmorsarge vor uns liegt, wie anderen
Priestern und frommen Laien auch mir Unwürdigem wiederholt im Traum erschienen
ist und uns unzweifelhaft verkündet hat, daß er nunmehr genugsam lange Zeit die
Segnungen seines heiligen Leibes dieser guten Stadt Paris, in der er gestorben,
habe angedeihen lassen, fortan aber da ruhen wolle, wo er die meisten Jahre
seines Lebens – unter zahlreichen Wunderzeichen! – in gottgesegnetem Wirken
verbracht hat, nämlich in meiner treuen Bischofstadt Poitiers, in der Kirche
des heiligen Hilarius ruhen und dort die Posaunen des jüngsten Gerichts
erwarten wolle, hat der ehrwürdige Herr Bruder von Paris – unter Verstattung
unserer aller tugendreichsten Frau Königin, deren keuscher Lebenswandel ein
Vorbild aller Weiber ist, – bewilligt, daß heute die feierliche Erhebung seiner
Gebeine behufs Überführung nach Poitiers stattfinde. So erhebt denn unter
frommen Gefangen die unschätzbare teure Last.«

Auf seinen Wink begann das Psallieren von oben her aufs neue – es wirkte
wunderbar, geheimnis-süß, als ob man die unsichtbaren Engel vom Himmel herab
singen höre! – und alsbald hatten zwanzig starke Ostiarii und Akoluthen den
schweren Sarg aus der Tiefe gefördert und unterhalb der klaffenden Lücke auf
den Estrich neben die Königin gestellt, während andere Diener der Kirche sich
anschickten, durch gleichzeitig geführte Beilschläge den Stützbalken
niederzuschlagen, auf daß der schwere Marmordeckel wieder das Gewölbe schließe.

Die Regentin sank auf beide Kniee, küßte, von frommem Schauer durchrieselt, den
Deckel des Sarkophags an dem Kopfende, verrichtete ein kurzes, stummes Gebet
und wollte sich nun wieder erheben. Ihr langer Mantel, vom Golde der Bienen
schwer, war aber an seinem einen Ende in die schwarz gähnende Tiefe gesunken
und hatte sich hier an dem Stützbalken, den umschlingend, verfangen: sie konnte
ihn nicht sofort lösen. Dienstbeflissen warf sich Leodegar auf ein Knie und
zerrte ungestüm an dem Purpur.

»Zurück, Leodegar! Der Balken weicht! Der Stein fällt!« schrie Ebroin, ließ die
Fackel fallen, und riß den Knieenden, der die verlangenden Augen in langem
Blick zu der errötenden Frau aufgeschlagen hatte, zur Seite. Zu spät. Zwar das
schwer bedrohte Haupt und den übrigen Leib hatte Ebroin ihm so gerettet, aber
die rechte Hand und der rechte Unterarm bis über den Ellbogen hinauf lag mit
einem abgerissenen Fetzen des Purpurmantels zerschmettert unter dem
tausendpfündigen Stein, Ein gräßlicher Weheschrei: – dann schlug Leodegar
ohnmächtig vor Schmerz mit dem Antlitz nieder auf den schwarzen Stein. Die
Königin sank ihren Frauen in die Arme.

*

 

VI.

Am Morgen des andern Tages saßen an dem Lager des schwer Leidenden sein Oheim,
der Bischof, sein Bruder Gairin, Hektor, Valerius und Zacharias, der Leibarzt
der Königin. Schweigend, trauernd lauschten sie seinem Stöhnen, das mehr ein
Fluchen als ein Jammern war.

Beschwichtend, tröstend hob endlich der Arzt an – das Vertrauen erweckende
Gesicht des alten Juden machte den Eindruck der Wahrhaftigkeit: – »Fasse dich,
mein Sohn! Der Schmerz der Wunde wird bald abnehmen unter der milden Salbe. Und
sei gedenk, welch viel größerer Gefahr du – um eines Haares Breite! –
entkommen. Als ich den Stein stürzen sah, – dein ungestümer und blinder Eifer
hatte den Balken umgerissen – wo du die Augen hattest, weiß Gott der Herr! –
glaubte ich, dich mit Haupt, Leib und Leben darunter zerschmettert und
begraben. Daß du lebst, – du dankst es Ebroin! Segne ihn!«

»Fluch ihm!« schrie der Wunde, sich plötzlich, auf die linke Hand gestützt,
erhebend. Wimmernd vor Schmerz sank er wieder auf die Kissen zurück. »Hätt' er
mich doch zermalmen lassen! Besser, tausendmal lieber tot als ein elender
Krüppel fürs Leben! Verloren die Schwerthand: – damit verloren alles Heldentum,
aller Waffenruhm, aller Siegesglanz, alle Hoffnung auf Macht und Ehre. Ah, wär'
ich bei Bewußtsein gewesen, Zacharias, als du mir die Hand – den halben Arm
dazu! – abschnittst, – ich hätt' es nicht gelitten. Lieber in Schmerzen
verendet! Aber nun erwachte ich aus der Ohnmacht, – ein Verstümmelter, ein
Krüppel! Sich durchs Leben schleppen, den Männern zur Geringwertung, den
Weibern höchstens zum Mitleid. Aber Geduld! Sobald ich wieder schreiten kann, –
mein erster Gang von diesem Pfühl der Schmerzen führt in die Seine, wo sie am
tiefsten strömt.«

Unwillig erhob sich da vom Sitze der Bischof: »› Quae tanta insania, cives‹,
sagt der Mantuaner, ›Welcher Wahnsinn, Mitbürger‹. Das wäre nicht nur eine
große Sünde, – es wäre – was schlimmer! – eine große Dummheit. Geht, geht
hinaus, ihr andern, ich habe mit meinem Neffen zu reden. Ich habe Worte des
Trostes für ihn – geistliche und weltliche. Geht.«

Als sie allein waren, hob Leodegar an mit bittrem Tone: »Die geistlichen, die
spare dir, Oheim. Sie fruchten nicht bei mir. Ich weiß alles auswendig, was du
sagen willst: die unerforschlichen Wege Gottes, die Pflicht demütiger Ergebung,
der Verzicht auf die sündhafte Welt – beim Satan! Das ist nichts für mich. Ich
will, ich muß genießen, glänzen, herrschen. Kann ich das nicht, mag ich nicht
leben.«

»Und wer sagt dir, mein armer Junge,« entgegnete der Prälat, ihm die Linke
streichelnd, »daß du nicht mehr genießen, glänzen, herrschen kannst? Den
geistlichen Trost hab' ich nur der andern wegen gepriesen: weiß ich doch, daß
er dich nicht tröstet. Genießen, glänzen, herrschen! Kann das nur der plumpe
Tölpel, der mit dem Schwerte zuschlägt? Sieh mich an! › Et mihi sunt vires st
mea tela nocent‹, droht mein Liebling, die sulmonische Nachtigall: auch ich
freue mich der Kraft und auch meine Geschosse verwunden. Mich hat – wie du
weißt! – ein Gelübde der Eltern vor meiner Geburt dem Priesterstand bestimmt.
Wie schalt ich im Anfang, da man mich, von den Jugendgespielen, die zu Hofe
gesandt wurden, getrennt, in die Klosterschule Sankt Martins zu Tours schickte!
Wie schalt ich weinend und fluchend, – ganz wie du jetzt, – auf jenes
einfältige, thörichte Gelübde und auf die abergläubische Dummheit, es zu
halten. Bald schalt ich es nicht mehr: – ich dankte ihm. Schau mich an, sag'
ich. Nie hab' ich das Schwert geführt, – ganz wie wenn ich einarmig geboren
wäre. Wohlan! Glaubst du, es hat mir je gefehlt, vom Jüngling an bis heute, das
Genießen und Glänzen, vom Mannesalter an das Herrschen? Wahrlich, viel, viel
mehr Genuß, Glanz und Herrschgewalt sind mir, dem Archidiakon, dem Bischof
geworden, als hätt' ich, ein Graf, ein Herzog, unter Helm und Schild geschwitzt
und geblutet. › Cedunt arma togae‹, meinte der beredte Tullius: wir können
heute sagen: ›die Waffen stehen weit hinter dem Bischofmantel zurück‹. Und
meine Reisen nach Rom, Byzanz, Jerusalem, wie bildeten sie mir den Geist! Die
Lehren, die Gebote der Kirche? Du befolgst sie, soweit sie dir nützen, du
vergißt sie, wo sie dich hemmen würden. Sünde? Bah, die Heiligen verzeihen
alles – für fromme Gaben und Stiftungen! Und hast du vergessen, wie oft kluge
Bischöfe das Reich der Franken beherrscht haben? Von Herrn Remigius und von
Egidius, den großen Bischöfen von Reims, angefangen bis auf unsere Tage: wer
hat die gewaltige Brunichildis vernichtet und Chlothachar, Fredigundens Sohn,
zum Herrscher über alle drei Reiche gemacht? Der Arnulfinge Stammvater: ein
Bischof, Arnulf von Metz. Wer hat einen Sonderkönig für Austrasien erzwungen,
aber in dessen Namen allein Austrasien beherrscht? Derselbe Bischof! Wer
herrscht jetzt in Wahrheit in jenen Landen? Nicht König Sigibert, nein: Bischof
Kunibert von Köln. Und wer beherrscht die Frau Königin Nantechild – sie schickt
dir das!« – er küßte ihn zärtlich auf den Mund. »Ein Herzog oder Patricius?
Nein! Ich, der Bischof. Wer war es, der dich der schönen Frau zugeführt hat?
Ich, der Bischof! Also, verzage nicht, mein Sohn! Was ich in der Stunde deiner
Geburt gelobt, – eine Weissagung war's zugleich. Du wirst es weit bringen auf
Erden – trotz deines Unfalls. Das Schwert kannst du nicht mehr schwingen: –
aber den Bischofsstab mag auch die Linke führen. Und wie oft schon war dieser
Stab zugleich – das Königsscepter. Daß dir ein Glied am Leibe gebricht, von
diesem Mangel kann die Kirche entbinden! Mut gefaßt, mein Junge! Bei Gott! Laß
doch sehen, ob du unter Sankt Hilarius' und meinem Schutz – an deines
frühverstorbenen Vaters Statt! – es als Priester nicht weiter bringst im Reiche
der Franken als zum Beispiel dieser plumpe Ebroin mit seinen starken
Armmuskeln. Genießen, glänzen, herrschen? Ich schwör's dir zu: du sollst's nach
deines Herzens Gelüsten! Darum Mut, Leodegar! Zu Großem bist du berufen!«

Da stürzten Thränen aus den Augen des Wunden: – aber es waren Thränen des
Dankes, der Freude, der Hoffnung.

Zweites Buch.

I.

Und abermals waren viele, viele Jahre vergangen.

Da schritt an einem düstern Herbstabend ein stattlicher wettergebräunter Mann
in voller Waffnung den schilfreichen Bach entlang, der ein kleines Allod vor
den Thoren von Poitiers gen Westen hin begrenzte; sorgsam bemüht stützte und
führte er bei jedem Schritt eine Frau, die, vorgebeugt, ängstlich tastend, die
Füße setzte. – »Lehne dich fester auf meinen Arm, Mutter. Du strauchelst
leicht. Ich meine, die lieben, schönen Augen sind noch schwächer geworden in
diesen Jahren.« »Es mag wohl sein,« sprach die Frau, einen Seufzer erstickend.

»Du sollst und mußt doch jetzt dich nicht mehr mühen mit Weben, Spinnen und
Nähen.« – »Das geht gar nicht mehr recht. – Es kommt wohl von andrem.« – »Vom
vielen Weinen?« – »Vielleicht! Wie sie mir eines Tages – auf vier Jagdspeeren –
deinen Vater tot brachten, der mich gesund und stark verlassen – ach, es war
gar so hart!« – »Und ich war fern in den Bergen der Wasconen!« – »Ich weinte
viel, bis ich mich in Gottes Willen ergeben hatte.« – »O Mutter, wie bist du
gut! Und wie beneidenswert fromm! Wer glauben könnte wie du!« – »Still, still,
Lieber! Man muß glauben.« – »So? Muß man? Wenn man aber nicht kann?« – »Man
kann schon, wenn man ernsthaft will. Und daß du wollest und könnest, – darum
bete ich ohn' Unterlaß, lieber Sohn.« – »Mutter, du bist eine Heilige. Du
gehörst gar nicht in diese Welt!« rief er, blieb stehen und küßte sie zärtlich
auf die Stirn. – »Ich meine auch zuweilen: ich gehöre eher in ein Kloster: da
könnt' ich noch viel Gutes thun. Ich verstehe gut, Kranke zu pflegen. In der
Welt draußen bin ich zu nichts mehr nütz! Dir großem, starkem Mann kann ich
nicht mehr wie weiland dem Knaben, war er krank, die fiebernden Schlafe
kühlen.« – »O hätt' ich vor Wochen deine liebe Hand auf der Brustwunde gefühlt,
die mir der Wasconenpfeil gebracht! Die Hand – diese Hand allein!« – er küßte
sie – »hätte – ohne Salbe! – den Schmerz gestillt.« – »Mein Kind, mein großes,
tapfres Kind, – das sie den Schrecken der Wasconen nennen! Schon sollen sie in
den Heerlagern der Krieger Lieder zu deinem Lobe singen: o wie bin ich stolz
auf dich.« – »Gutes Mutterherz, es wird dir wohl thun, zu hören, daß mir nicht
die Siegeskränze das Liebste sind, was ich da unten an Garonne und Adour
gewonnen habe: es gelang mir Ruhe und Sicherheit herzustellen in den lang und
schwer von Räubern heimgesuchten Grenzdörfern: das danken mir freudig die armen
Leute dort, ich gewann ihre Liebe, ihr Vertrauen. Ja, auch der Kinder Heizen:
sie sahen es mir an, daß ich sie lieb habe, die kleinen Kraußköpfe, und zuletzt
liefen sie meinem Rappen entgegen, wann ich durch die Gassen ritt, und reichten
mir die weichen Patschhändchen hinauf auf den Sattel.« – »Du bist mein goldener
Bub mit dem guten und starken, ob auch recht zornheißen Herzen. Ich will schon
beten für dich Tag und Nacht, daß du gut bleibst.« – »Und eine solche Mutter
soll ich – fort von mir! – ins Kloster gehen lassen. O nein! Ich bin doch recht
allein.« – »Mein Ebroin, nicht eine Mutter brauchtest du zur Gesellin: – eine
Frau, eine gute Frau von tiefer Seele und milder Art. Hast du noch nie ...?« –
Ebroin zuckte die Achseln: »Hab' noch keine gesehen, die mir gefallen hätte: –
die ich mit meiner Mutter vergleichen könnte. Mir ist, ich habe das gar nicht,
was zur Weibesliebe gehört! Mich ekelt's an, wie's die andern treiben – am Hofe
zu Paris und in den Provinzen, Geistliche ganz wie Laien. Pfui!«

»Das ist mein Bub: – rein ist er geblieben bis heute!« rief die Frau glücklich
strahlenden Auges und drückte die Rechte, die an seinem Arme lag, auf sein
Herz. »Aber wir sind zur Stelle. Das ist die Hütte Thiemos, des alten Schäfers,
weiland deines schlimmen Lehrers in allerlei Heidentum,« drohte sie, scherzhaft
den Finger hebend. »Er hat mir immer wiederholt in diesen Monaten, wann ich ihn
zu pflegen kam, du müssest, müssest noch einmal zu ihm kommen, bevor er sterbe:
– denn er ist dem Tode nahe. Er müsse dir sagen, was nur er wisse und was er
auch mir nicht vertrauen könne: – mich würde es nur quälen, die Sache zu ordnen
seiest du allein berufen. Schreiben kann er ja nicht. – Komm, laß uns
eintreten.«

Tief mußte der hochgewachsene Ebroin das behelmte Haupt neigen, durch den
niedrigen Eingang der Schilfhütte an das Strohbett des Siechen zu gelangen; der
erkannte ihn nicht: es war dunkel und der Alte fieberte, »Ah,« sprach der sich
halb aufrichtend, »welchen seiner Helden schickt mir Wotan, mich aufzumahnen
zur letzten Fahrt? Ach, nicht zu ihm empor – nach dem Strohtod: hinab – nach
Hel.« »Mein Sohn ist's, Thiemo,« sprach die Frau und führte den Krug Milch an
seine Lippen, den jener ihr getragen. – »Ich bin's, Ebroin, dein Schüler. Aber
ach, leider kann ich an Wotan so wenig glauben wie an ...« – er unterdrückte
den Schluß mit einem Blick auf die Mutter. »Weißt du noch, wie du mich den
ersten Wundsegen gelehrt hast und mir das Heilkraut gewiesen?« – »Ebroin! Ah,
ja dich senden mir wahrlich die Götter. Deine Hand! Beide Hände! O daß ich
dir's noch sagen darf! – Frau Leutrud – gute, vielgute, – bitte – laß mich mit
ihm allein.«

Lange, recht lange ward der Mutter die Zeit, die sie vor der Hütte, auf einem
Binsenhaufen sitzend, verbrachte. Einmal hatte sie einen lauten Aufschrei ihres
Sohnes zu hören vermeint. Dann war es ganz ruhig geworden.

Schwermütig klang das leise Rauschen des Baches in dem Schilf des Ufers, die
Fledermaus schwirrte dicht über sie hin und von der Heide her klang zuweilen
der klagende Ruf des Stoppelvogels.

Die Sonne war hinter dem dunkeln Tannenwald schon gesunken, als Ebroin aus der
Hütte trat; er trug ein nacktes Schwert in der Hand. Sein offenes, männlich
schönes Antlitz war – sie sah's mit Schrecken, mit Grauen – wie versteint, so
verfinstert wie der düstere Tannenhag da drüben.

»Komm, Mutter!« sprach er mit tonloser Stimme, sie sanft erhebend. »Es ist aus.
Morgen früh verbrennen wir ihn – samt seiner Schilfhütte.« – »Er ist tot? Ach,
ohne Reue und Buße!« – »Ja. Und ohne die Priester wollen wir ihn darum auch
bestatten: in Feuer: – nach der Ahnen Sitte.« – »Was ... was hast du da? Ein
Schwert! Thiemos Schwert?« – »Nein. Du kennst es, dies Schwert, so dunkel es
schon ist. Sieh den Hirschhorngriff! Hier, schau dir's genau an.« Und er hielt
es ihr hart vor die Augen. – »Deines Vaters Schwert! Es galt als verloren. Leer
hing die Scheide am Wehrgurt, da sie ihn mir brachten, vom bösen Hirsch zu Tode
gestoßen.« »Ja,« sprach Ebroin grimmig, »böse war er, dieser mörderische
Hirsch. Aber ich habe Kraft, noch schlimmere Untiere niederzubrechen. Komm,
Mutter.« – »Was ... was planest du?« – »Ist es gethan, wirst du's erfahren. O
Vater, Vater! Hör's ...!« Und er hob die geballte Faust gegen den dunkelnden
Himmel, an welchem die ersten Sterne aufstiegen.

*

 

II.

Wenige Wochen darauf tagte zu Saint-Denis, dem reichen Kloster, nicht ganz zwei
Stunden nördlich von Paris, eine Anzahl von geistlichen und weltlichen Großen
von Neustro-Burgund, um allerlei innere Angelegenheiten des Reiches zu beraten:
aber auch Gesandte des australischen Hofes zu Metz wurden erwartet,
Mißhelligkeiten über den Lauf der Grenze zwischen Soissons und Reims zu
begleichen, die unter beiden Teilreichen ausgebrochen waren.

Ebroin, jetzt schon lange Graf von Agen und Domesticus des königlichen
Palatiums, traf dort gar manchen der ehemaligen Hofgenossen: seinen treuen
Vanning, der ein paar Feldzüge unter seinem Heerbann mitgemacht hatte, Hektor,
der dem Vater als Patricius von Marseille gefolgt war, Gairin, nun Graf von
Tours. Leodegar wurde noch erwartet.

»Du,« meinte Vanning, wie er mit dem Freunde traulich bei einem Kruge
Garonneweins beisammen saß, »du, der hat's weit gebracht: – weiter als wir
alle. Und rascher! Sein Oheim Dedo hat ihn gar geschwind zum Diakon, darauf
bald zum Archidiakon geweiht, man weiß, daß er ihn zum Nachfolger, wenn nicht
zu Höherem, bestimmt hat. Das reiche Kloster Sankt Maxentius bei Poitiers
beherrscht er als Abt, nächstens soll er das erledigte Bistum Autun erhalten!
Nun, du kennst ja seine Künste,« »Und seinen Geist und seinen Eifer!« – »Nun
ja! Und sein weites Gewissen! Man muß sagen: seltsam hat sich der Bursch
verändert. Schöner ist er nicht geworden, aber unheimlicher in diesen Jahren.
Als ich ihn neulich im Palaste traf – häufiger als die Kirchen besucht er ihn!
– erkannte ich ihn fast nicht wieder. Hoch ist er in die Höhe geschossen, aber
hager, mager, spindeldürr dabei geworden; ganz gelbfahl im Gesicht: in tiefen
Höhlen eingesunken liegen ihm die kohlschwarzen Augen, die meist von den streng
niedergeschlagenen langen dunkeln Wimpern verdeckt sind: aber zuweilen lassen
sie stechende Blicke hervorschießen wie zuckende Schlangen. Von der hohen
kahlen Stirn ist das schwarze Haar ganz kurz nach rückwärts geschoren, hell
glänzt darin die kreisrunde, weiße Tonsur. Die schmalen Lippen sind stets fest
geschlossen: – erbarmungslose Härte liegt auf diesem Mund; aber erhebt er die
vor lauter Wohllaut flötende Stimme, – sie ist zum Sprechen wie zum Singen viel
geschult! – so schmeichelt sie sich in Ohr und Herz: an den wachsweißen Fingern
der wohlgepflegten, feingliedrigen, linken Hand glitzern ihm kostbare Ringe und
über der reichen Priesterkleidung – aus den kostbarsten Stoffen! – trägt er,
auf der rechten Schulter von einer alten römischen Goldspange gehalten, ein
schwarzes Mäntelein von kostbarster Seide, den häßlichen Stummel des rechten
Armes zu verhüllen.« – »Nun, du hast ihn dir so genau angesehen, als wolltest
du ihn malen!« – »Mit den Augen des Hasses: die sehen heller als die der
Liebe.« – »Hassen! Warum hassest du ihn!« »Weiß nicht,« erwiderte Vanning
achselzuckend, nachdem er bedächtig einen langen Zug gethan. »Vom ersten Sehen
an! Ich mein', aus angeborener Feindschaft der Natur. So etwa wie der treue
Hund die falsche Katz!« – »Ich habe ihn noch nicht gesehen, aber viel, viel des
Rühmlichen von ihm gehört. Er hat, erzählte man im Palatium, auch das weltliche
Recht, zumal die Lex Romana, so gründlich erforscht, – gleich nach seinem
Unfall – daß er sogar von den rechtskundigsten Laien am Pfalzgericht als ein
›schrecklicher Richter‹ gefürchtet wird. Das arg verrottete Kloster des
heiligen Maxentius hat er mit eiserner Strenge zur Zucht zurückgeführt, als
Archidiakon von Poitiers all' dessen verlorene Güter in schwierigen
Rechtshändeln zurückgewonnen. Ich bin ...« – »Verliebt bist du in ihn – immer
noch! Wär' dir besser, du wärst in ein schönes Mädel verliebt. Sie gucken dir
eifrig nach, reitest du durch die Straßen von Paris auf deinem wasconischen
Rapphengst ...« Ebroin schüttelte den Kopf: »Hab' andres, ganz andres zu
denken, nichts von Liebe, sondern von ... – Sage, weißt auch du nicht, wohin
der Römer Valerius geraten, der lange Zeit Vicegraf von Poitiers war? Niemand
kann mir von ihm berichten. Wo mag er stecken?« – »Weit von hier,
glücklicherweise! Ist auch ein schlimmer Gesell, wie die Priester. Rasch zur
Hand mit dem Dolch. Der Boden ward ihm wohl zu heiß hier zu Lande. Da hat er
sich einer Gesandtschaft angeschlossen, die schickte Leodegar in Sachen seines
Klosters nach Rom: – ohnehin des Valerius Heimatstadt: – lange Zeit sollen die
Boten dort noch zu thun haben.«

*

 

III.

Zur gleichen Stunde des Herbsttages – weiße Spinnwebfäden schwebten vor dem
sanften Wind durch die Luft und die herrlichen Buchen auf den schönen Hängen
der Seine-Ufer färbten sich schon stark mit Rot – ritten von Paris her auf
Saint-Denis zu zwei Krieger, deren hellere Farbe an Haar, Haut und Augen und
höherer Wuchs sie auf den ersten Blick als Austrasier erkennen ließ.

Ganz langsam – im Schritt – ließen sie die gewaltigen Streithengste gehen,
außer Hörweite der in weitem Abstand folgenden Begleiter; denn sie waren tief
in wichtiges Gespräch versunken. »Nein,« sprach der Jüngere von ihnen, das
Haupt schüttelnd, daß die Falkenflügel auf dem Helmdach schwankten, »nicht
lieb, wie dir, Vetter Pippin, – leid ist mir dieser Ritt durch das Land und in
die Hofpfalz der Neustrier. Deutlich spürt man's den Hochmütigen an: – Blick
und Ton verraten es! – sie schauen auf uns herab als auf ›Barbaren‹, etwa wie
wir auf Wenden und Avaren. Weil ich nicht lesen und schreiben kann, – du hast
es ja gelernt in der Klosterschule zu Stavelot – bespöttelte mich ein bunt
gekleideter Patricius: – Hektor, glaub' ich, hieß er. Hätte ihm gern den
Höhnemund eingeschlagen.« »Dadurch würdest du ihn schwerlich überzeugt haben,
Vetter Martinus!« lächelte der andere, die lichtblonden Locken
zurückstreichend, die ihm dicht aus dem Adlerhelme quollen. »Was gehen sie uns
überhaupt an, diese halbverwelschten Neustrier? Ich verstehe sie gar nicht, –
so viele lateinische Brocken mischen sie in ihre Rede! Nicht ausstehen kann ich
die Hochmütigen! Warum suchen wir sie auf, in ihrem eingebildeten Dünkel, in
ihrem prahlenden Reichtum, in ihrem üppigen Paris? Hier ward weiland König
Dagobert verdorben, der wacker war, solange er zu Metz unter unsrer Ahnherren
Arnulf und Pippin Zucht und Aufsicht lebte. Ich meine, der Starke genügt sich
selbst! Schau, wie drüben überm Rhein die Herzoge der Thüringe, Alamannen,
Bajuvaren sich auf eigne Kraft gestellt haben: – so sollen wir's auch machen!«

»So? Und das Reich der Franken fällt dann auseinander, das ruhmvolle Werk, das
seit zwei Jahrhunderten unsre Väter mit soviel Kraft und Klugheit aufgebaut
haben? Nein, wahrlich, das soll nicht geschehen, kann ich's verhüten! Was uns
vereint mit den Neustriern und Burgunden? Nun, ich meine vor allem die heilige
Kirche, der Glaube an Christus den Herrn!« Und andächtig schlug er ein Kreuz.
»Die drüben überm Rhein, die du nanntest, an der Unstrut, an dem Neckar, an dem
Inn, – meiner Treu, mehr Heidnisches steckt noch in ihnen als Christliches!
Näher doch stehen uns Uferfranken die andern Franken. Auch du, Vetter, thätest
besser, öfter in die Kirche, seltener auf die Jagd zu gehen.« – »Mir bekommt
die Waldluft besser als der Weihrauchschmack,« brummte der Hüne, streckte die
gewaltigen Glieder und blies in den breiten roten Bart. »Freilich,« fuhr Pippin
fort, »allzuviel Welsches, zuviel römische Üppigkeit, Verschlagenheit, auch
schon Verweichlichung, hat die Leute in Paris, Orléans, Marseille ergriffen:
mit dem vielen Wissen, mit der hohen Reife, darin sie uns überlegen, auch schon
die Fäulnis. Aber was folgt daraus? Nicht, daß das Frankenreich zerfallen soll:
– es muß beisammen bleiben, schon um der heiligen Kirche willen! – sondern daß«
– hier sah er sich vorsichtig um nach den Begleitern und fuhr dann leiser fort
– »daß wir, wir Austrasier zu Metz fortab, nicht mehr, – wie lange Zeit
geschehen – die Neustrier von Paris aus, das Ganze beherrschen.« – »Eia,
Vetter, das gefiele mir wohl, die Hoffärtigen zum Gehorsam unter uns zu beugen.
Aber es ist kühn, Vetter, sehr kühn.«

»Doch nicht allzukühn!« – und nun blitzten die hellblauen Augen in schönem
Feuer – »Nichts ist zu hoch für unser, für der Arnulfingen gotterlesenes
Geschlecht, bis zu den Sternen dürfen den Flug wir wagen! So hat unser großer
Ahn, der heilige Bischof Arnulf, in seiner Sterbestunde geweissagt, – seinem
verklärten Auge hat, bevor es brach, Sankt Petrus, unsres Hauses besondrer
Schutzpatron, die Zukunft entschleiert. Ja, nicht bloß über Neuster und Burgund
müssen wir Arnulfingen, gestützt auf die frische Kraft der Ostmänner,
herrschen: – hei, wär' ich nur erst Majordomus beider Reiche! – die störrigen
Bajuvaren, Alamannen, Thüringe zwänge ich wieder zum Gehorsam heran, den
heidnischen Friesen und Sachsen ließ ich das Wort des Heils verkünden, und ich
würde nicht ruhen, bis ich auch das reiche, schöne Aquitanenland bis an die
Gotenmark hin, das sich seit lang dem Neustrier zu Paris entzogen hat, wieder
mit dem Reich verbunden hätte. Hohes, Höchstes schwebt mir vor: – zum Heil der
Kirche wie des Frankenreichs. Denn die gehören zusammen, wie sich der Himmel
über die Erde wölbt! Und mit der Heiligen Hilfe werd' ich es erreichen.« –
»Wenn du nicht lange vorher stürzest auf diesem steilen, schwindelnden Pfad.
Denk' Orimoalds, unsres Ohms! Glänzend war sein Aufstieg: – blutig war sein
Ende.« Pippin schlug ein Kreuz: »Und gerecht war seine Strafe. Er hatte dem
Merowing Treue geschworen, als aber König Sigibert gestorben war, da stieß er
dessen Knaben Dagobert, der seinem Treuschutz befohlen war, vom Thron – spurlos
verschwand das Kind! – und wollte seinen eignen Sohn zum König erheben. Solche
Untreue büßte er mit Recht im Tode. Die Austrasier lieferten ihn gefangen dem
neustrischen König zu Paris in die Hände. Nein, nein, den Merowingen soll der
Königsstab bleiben: – nur das Schwert des Reiches mag für sie führen ein
stärkerer Arm.« »Dieser Arm!« rief Martin stolz, auf des Freundes Schulter
klopfend. »Und wahrlich, er ist stark genug.« »Nur, wenn Gott ihm Kraft giebt
und Sankt Peter,« sprach Pippin demütig, »Denn nur auf Gott und die heilige
Kirche hab' ich all' meine Hoffnung gesetzt für dies arme, viel geplagte Reich
der Franken – und zumal für unser Haus. Und ich vertraue: Frömmigkeit,
demütiger Glaube ist am Ende auch die beste Staatskunst. Wohl weiß ich! es
leben in diesem Neuster und Burgund hochbegabte Männer, das Palatium zu Paris
wird von Geistlichen und von weltlichen Großen geleitet, die mir, an
Geistesgaben weit überlegen, an Heldenschaft nicht nachstehen: aber ich weiß
auch: sie sind angefault ... fast alle! – Und die's noch nicht sind, müssen's
werden – in solcher Luft und im Ringen mit solchen Nebenbuhlern! Laß doch
sehen, ob Arglist, Sünde und gewissenlose Überhebung nicht niederzuschlagen
sind wie mit dem Flammenschwerte der Cherubim durch frommes Gottvertrauen und
Reinheit des Herzens. In einer Art von Testament hat Sankt Arnulf seinen
Nachkommen befohlen, von Geschlecht zu Geschlecht auf Gott zu bauen und sich in
Glauben, Worten und Werken aufs innigste zu schließen an seine heilige Kirche,
an die ehrwürdigen Bischöfe vor allem und deren Haupt in Rom. Dann, weissagte
er, werden wir zwar gar oft im Anfang unsrer Laufbahn straucheln, aber wir
sollen nicht verzagen! Ausdauer, zäheste Ausdauer zieme zumeist dem
christlichen Helden und durch frommen Glauben und durch ausharrenden Mut würden
wir das Herrlichste erreichen. In solchem Vertrauen will ich leben, ringen,
straucheln, wieder aufspringen, siegen oder sterben. Amen! Dir, Herr Christus,
und dir, Sankt Peter, befehl' ich mich und all' meine Nachkommen.« Und er ließ
die Zügel fallen, faltete beide Hände flach in frommem Gebet und hob sie zum
Himmel empor.

Da trat die sinkende Sonne aus dem Westgewölk hervor und übergoß mit
verklärendem Licht die hochragende Heldengestalt auf dem weißen Roß.

Mit Staunen, fast mit Ehrfurcht sah es sein Begleiter.

»Schau,« rief Pippin, »da winken uns grüßend entgegen die Türme des Klosters
von Saint-Denis: wie sie strahlen in rotgoldenem Licht! Sankt Dionysius, – von
Stund an nehme ich auch dich an als meinen und meines Hauses besonderen
Schutzherrn. Reiche Gaben verheiße ich dir: – würdige uns deiner Gnade für und
für.«

*

 

IV.

Am Abend des folgenden Tages hatten in der königlichen Villa, die neben den
Klostergebäuden zu Saint-Denis stand, die Vertreter von Neuster-Burgund und die
von Austrasien die Verhandlungen über die Grenzfragen zu befriedigendem
Abschluß gebracht. Für Neuster-Burgund hatte König Chlodovech – Frau Nantechild
war vor kurzem gestorben – Leodegar und Ebroin bestellt. Ohne besonderes Amt am
Hof hatten die beiden allmählich das Vertrauen des jungen Fürsten mehr als alle
andern Palatine gewonnen. Der Priester war ihm von der Mutter noch besonders
empfohlen worden. Sie luden nun – nach dem Ende der Beratungen – die beiden
austrasischen Gesandten zum Abendschmaus ein, wofür dem Archidiakon von
Poitiers die Mönche von Saint-Denis gern ihren schöngeschmückten Speisesaal,
ihre Küche und den reichgefüllten Keller zur Verfügung stellten.

»Der Wein macht aufrichtig und geschwätzig,« sprach Leodegar zu dem Genossen,
während sie die Gäste erwarteten. » › Condita, verax aperit praecordia Liber ‹,
›Verschlossene Herzen erschließt der aufrichtige Weingott‹, pflegt Ohm Dedo aus
seinem Lieblingsdichter anzuführen. Laß doch sehen, ob wir diesem plumpen
Rotbart da nicht einiges ablocken unter den Bechern.« »Wird wohl nicht viel
Wichtiges wissen,« meinte Ebroin. »Es ist der richtige austrasische Barbar:
tapfer, kraftvoll, aber der – ohnehin wenige! – Geist ohne Schulung.« – »Gewiß!
Aber er ist ja doch der Vetter, der Vertraute des andern. Und dieser Pippin ist
nicht ungefährlich. Ob seine Frömmigkeit echt oder geheuchelt ist?«

»Sie ist ohne Zweifel echt. Ich sah ihn beten in dem kleinen Oratorium.« – »Und
bist du sicher, er hat dir nichts vorge ... betet?« – »Immer voll Mißtrauen!« –
» ›Traue niemand, auch dir selber nicht!‹ lehrt Ohm Dedo.« – »Er konnte nicht
ahnen, daß ich die Kapelle betreten ...« »Um selbst zu beten?« fragte der
Archidiakon schlau. »Wozu diese Fangfrage? – Nein, um ihn zu suchen: zur
Fortsetzung der Beratung. Er lag auf den Knieen vor dem Reliquienschrein und
betete laut.«

»Wofür?« forschte der andere rasch. »Für das Heil des Frankenreichs: – des
ganzen, nicht nur Austrasiens, wie er den Heiligen recht deutlich einschärfte.«
– »Siehst du? Er will also das Ganze beherrschen! Der Mann ist gefährlich. Von
echter Frömmigkeit beseelt, – mag denn sein: – aber zugleich von einem
Trachten, von einer Staatskunst, von einem Ehrgeiz, die mehr als Austrasien
umspannen! Gewiß weiß Martinus der Bär manches von den Plänen des Fuchses
Pippin, von seinen Zwecken und von den bereitgestellten Mitteln. Laß sehn, ob
er nicht ausplaudert. Da kommen sie, die hochgewachsenen Herren!«

Nun war das reichliche Mahl beendet und die Dienerschar aus dem Saale gewiesen.
Leodegar hatte das Vortisch- und Nachtischgebet mit seiner wohlgeschulten,
einschmeichelnden Stimme so ergreifend gesprochen, daß es die beiden Austrasier
– sogar den minder kirchlich gesinnten Riesen – tief gerührt hatte. Jetzt
begann er, den hohen Römerbecher – Julian hatte einst daraus getrunken – voll
würzigen Rhoneweines Martinus reichend: »Nun wollen wir, tapfrer Arnulfing, ein
jeder das Heil des Gutes trinken, das ihm das Höchste auf Erden. Was ist dein
liebster Wunsch?«

Der Angeredete hatte schon während des Schmauses nicht selten und nicht kurz
getrunken: seine vollen Wangen glühten bereits, wie er den schweren Goldpokal –
ein Geschenk Frau Nantechilds an Saint-Denis – zu den Lippen führte, ohne
Besinnung rief er sofort: »Mein liebster Wunsch? Daß ein austrasischer
Hausmeier hier zu Paris sitze und euch und alle drei Reiche beherrsche! Nicht
wahr, Vetter Pippin?«

Leodegar warf seinem Nachbar Ebroin einen bedeutsamen Blick zu: er hatte die
beiden Gäste sich und Ebroin gegenüber und zwar so gesetzt, daß die Neustrier
der durch die Rundbogenfenster voll hereinfallenden Abendsonne den Rücken, die
Gäste das Antlitz zukehrten. Der Aufgerufene nahm den Becher aus des
Unvorsichtigen Händen und trank schweigend, aber eine Blutwelle stieg ihm in
die Schläfe. »Nun, Graf Pippin,« begann Ebroin, gleichsam tröstend, »laß es
dich nicht zu sehr verdrießen, daß der Vetter sein – und auch wohl dein –
Geheimnis hervorgesprudelt hat. Ich schelte dich nicht um solches Planes
willen, ich lobe dich darum. Oder doch für den ersten Teil, wohl den Hauptteil:
die Zusammenfassung des ganzen Frankenreiches in einer starken Hand.« »Du sagst
es,« antwortete Pippin, die großen blauen Augen voll aufschlagend. »Man sieht
dir's an: das ist dein Ernst,« meinte Leodegar. »Ich lüge nie, Archidiakon.«
»Ich auch nicht!« rief Martin mit schwerer Stimme. »Und so sag' ich's nun! Bei
mir ist's umgekehrt: – was liegt mir viel an Neuster und Burgund? Und was haben
wir mit euch seinen Herrn gemein? Meinetwegen bricht alles auseinander:
Aquitanien, Neuster, Burgund, unser Ostland in Gallien und die Stämme überm
Rhein. Aber, soll doch schon einmal all' das zusammengehören, dann will ich,
daß ein Austrasier die Zügel führt, in die ihr – ihr Neunmalklugen – knirschend
beißen müßt!«

Damit streckte er die beiden starken Arme vor sich auf den runden Tisch von
dunkelgrünem Marmor, legte die großmächtigen Hände übereinander und ließ auf
diese das weinschwere Haupt sinken; bald atmete er in den tiefen Zügen des
Schlafenden.

Mit seinem Lächeln auf den schmalen Lippen begann jetzt der Priester: »Dieser
Staatsmann wird nun nichts mehr verraten von den geheimen Plänen, die wir etwa
noch enthüllen. Wohlan, nützen wir den Augenblick: seien wir offenherzig: – das
schönste Gut vertrauender Seelen. ›Kein schöner Glück als ein vertrausam Herz!‹
so sagt ein Dichter. Ich will vorangehen mit dem Beispiel: denn mir ist all'
Mißtrauen fremd und verhaßt.« Ebroin furchte die starken Brauen, drückte die
Lippen zusammen und blickte unwillig auf ihn. »Die Wiedervereinung der
Teilreiche in Einer Hand ist auch mein Wunsch und – ich darf das verraten –
auch meines Freundes! Wenigstens vor Jahren war das! Nicht so, mein Ebroin?«

Lauernd lag der scharfe Blick der schwarzen Augen auf dem so Überraschten. »Er
ist es noch. Ich habe keinen Grund, es zu verbergen,« erwiderte der. »Und ich
füge gleich hinzu: begreif' ich auch den Wunsch eines Austrasiers, – eines
Arnulfingen zumal, dessen Vorfahren wiederholt sein Land beherrscht haben! –
daß dieser Herrscher über das ganze Frankenreich ein Austrasier sei ...« »Ein
Arnulfing; versteht sich!« warf Leodegar ein, das Antlitz Pippins scharf
musternd, aber diese steten Mienen änderten sich nicht. – »So muß ich doch
unserem Gast offen sagen: das ist unmöglich.« »Und warum?« fragte der, ihn
ruhig und groß ansehend, – »Weil ...! Ich will annehmen, ein Austrasier – ein
einzelner – steht wirklich an Begabung, an Geist den Unsern gleich, –« »Es ist
nicht eben wahrscheinlich,« lächelte Leodegar boshaft.

»Schwerlich doch erreicht er uns an Bildung, an Schulung dieses Geistes.« –
»Wir haben – wie ihr – gelehrte Mönche, Bücher, reiche Klöster ...« – Ebroin
zuckte die Achseln: »Glaub' es wohl: reich an geistlichen Büchern, gelehrt in
Theologie. Aber Kunde in weltlicher Wissenschaft? In weltlichen Geschäften? Im
Schriftwesen? Im Recht? wie zum Beispiel dieser Archidiakon? Schwerlich! Das
aber ist nötig heutzutage für des großen Reiches Beherrschung. Und war' all'
das auch anders, war's, wie du glaubst oder doch wünschest, – dieser
austrasische Majordomus in Paris ... denn um dies Amt allein doch handelt es
sich ...« »Auch er denkt nur an den weltlichen Beamten,« so schoß es durch des
Archidiakons hohe Stirn. – »Warte, du Thor! Du sollst lernen, daß der Priester
den Palast und das Reich beherrschen kann wie die Kirche.«

»Er könnte doch nicht sich halten: – nicht ein Jahr, nicht ein halbes!« – »Und
warum nicht, Graf von Agen?«

– »Weil er, Graf von Trier, ein Feldherr wäre ohne Heer. Nie würden wir
Neustrier, nie die Burgunden sich gutwillig dem – vergieb das Wort! –
›barbarischen‹ – so würden sie ihn schelten – Gebieter fügen.« – »Ich glaub's.
Drum müßte er sich auf seine ›Barbaren‹ stützen, die Austrasier.« – »Und da
eben liegt's. Verzeih: – ich will dich nicht kränken! – aber das ist unmöglich.
Sollte wirklich einer von Euch, zum Beispiel deines Vaters Sohn, zu jener
steilen, stolzen Höhe aufsteigen können: – du ständest ganz allein. Denn nun
und nimmer werdet ihr Ostleute euch aus eurer tapfern, aber dumpfen ›Barbarei‹
– es giebt kein ander Wort dafür! erheben zu jener Bildung, die wir Neustrier
und Burgunden seit zwei Jahrhunderten gewonnen, von den Römern – mit deren Blut
– geerbt haben. Ich sage es ja nicht, uns zu rühmen oder euch zu schmähen: aber
wir sind Italien, wir sind all' dem, was die Römer hier geschaffen und hier
gelassen haben, so viel näher in unsrem schönen warmen Land als ihr auf euren
magern Schollen und vollends die Überrheiner in ihren feuchtkalten Waldsümpfen.
Die Olive grünt uns an der Durance, die Traube glüht uns an Loire und Garonne.
Da horch, wie dein Vetter schnarcht! Und das ist doch ein Arnulfing wie du!
Saufen, fressen, dreinschlagen – das versteht ihr – auch das letzte! –
meisterlich. Aber damit, werter Gast, beherrscht man nicht einen Staat wie das
Frankenreich.« »Recht hat er,« dachte Leodegar, »ganz recht. Aber warum den
Blondkopf warnen? Laß es ihn doch versuchen und daran zu Grunde gehn.«

Lange schwieg Pippin und sah nachdenklich vor sich hin. »Glaubte ich deinen
Worten,« hob er nun mit tiefem Ernst an, »du stolzer Neustrier, ich legte heute
noch das Schwert ab und träte in das Kloster, das ich zu Echternach errichten
will. Denn das rasche Sinken dieses zerrissenen Reiches mit ansehen und es
nicht hemmen können, – das ertrüg' ich nicht. Hemmen aber kann es und das Reich
retten kann nicht eure angefaulte verweichlichte Überbildung ...« »Herr Graf!«
drohte Ebroin zornig.

»Retten kann es –mit Gottes Hilfe! und unter guter Führung – nur unsere, der
Austrasier, und der so stolz verachteten Überrheiner frische Kraft!« »Das ist
ein Wahn,« rief da Leodegar zum erstenmal dazwischen. »Wir Neustrier und
Burgunden müssen's machen und müssen dann herrschen im Reich der Franken. Hier
meine Hand, Ebroin, der Burgunde reicht sie dem Neustrier zum Bund auf Schutz
und Trutz.« »Ja, in diesem Glauben,« rief der, begeistert einschlagend, »wollen
wir treu zusammenstehen, Leodegar. In diesem Glauben – frei bekenne ich's vor
dem Gast aus dem Nordosten – will ich ringen all' mein Leben lang.« »Und dieser
Glaube wird der Irrtum, wird das Unheil deines Lebens sein!« sprach Pippin
nachdrucksam, warnend die Hand erhebend.

*

 

V.

Nachdem die beiden Austrasier sich verabschiedet hatten – schwer wankte Martin,
auf den Vetter gestützt, nach Hause – schritten die beiden neuen Verbündeten
Arm in Arm hinaus in die kühle Luft des Herbstabends, in dem wohlgepflegten
Klostergarten auf und nieder wandelnd. Das Gespräch, die Entdeckung ihrer
vollen Übereinstimmung in den letzten Zielen hatte beide mächtig erregt, zumal
den heißblütigen und in Selbstbeherrschung gar wenig geschulten Ebroin.
»Leodegar,« hob er an, plötzlich stehen bleibend in dem dunkeln Cypressengang,
»Nachbarsohn, alter Spielgenoß und Nebenbuhler, es thut mir Wohl tief im
Herzen, daß wir uns so ganz gefunden, auf dem gleichen Weg, zu dem gleichen
Ziel für dieses Reich der Franken und sein Wohl.« »Blöder Thor!« dachte der
Priester, »als ob das mein Ziel wäre. Und dein Weg? Wir wollen ihn flugs
erforschen, dir ihn zu versperren.« – »Sieh, Freund, man hat mich oft vor dir
gewarnt. Erst heute wieder ...« – »Er ging mit Vanning bis an den Speisesaal.
Warte, du dummer Tropf! Wenn du so gefährlich und geschäftig, soll dich deine
Einfalt nicht schützen. Ich schick' ihn aus, Steuern einzuheben bei den
Bretonen. Von solchem Auftrag kommt man nicht leicht lebend zurück.« – »Vor
deiner abgrundtiefen Falschheit, vor deiner Gewissenlosigkeit, die vor keinem
Mittel, keinem Verbrechen zurückscheut...« »Vanning, mach' dein Testament,«
lächelte Leodegar in sich hinein. – »Gilt es, deinem maßlosen Ehrgeiz, deiner
schrankenlosen Herrschgier zu dienen. Ich habe ja auch vom Knaben an manche
Proben erlebt deiner ... nun, sagen wir: Schlauheit.« – »Ja, Freund, ein dummer
Verbündeter wäre dir ein schlechter Genoß auf deinem gefährlichen Wege zur
Macht.« – »Ich will alles vergessen, will den Warnungen nicht folgen. Hier, vor
den unzähligen Sternen, die da schweigend auf uns niederschauen, verspreche ich
dir: ich will dir ein treuer Helfer sein an dem gemeinsamen Werk: ein Neustrier
oder Burgunde zu Paris Beherrscher des gesamten Reichs.« – »Ich nehme es an!
Und zwar ein Neustrier: das heißt du. Denn ich – sieh, auch das ist eine
Sicherung für dich vor meiner viel gescholtenen Arglist! – denn ich, der
Priester, kann ja nach den Canones niemals das Amt bekleiden, das allein die
Herrschgewalt verleiht: den Majordomat. Ich bin schon ganz zufrieden,« flötete
die einschmeichelnde Stimme, »gönnst du mir dann – wie jetzt ohne Amt! – ein
wenig Einfluß auf das Palatium!«

»Ich würde doch des treuesten Helfers, des klügsten Ratgebers nicht entraten
wollen – können! Aber wir wollen erst den Bären erlegen, ehe wir sein Fell
verteilen. Harte Arbeit wird's geben. Nur durch die Waffen wird Austrasien,
werden diese Arnulfingen zum Gehorsam gebracht.« – »Gehorsam?« Und nun klang
die Stimme ganz anders. »Nicht leben dürfen sie.« »So blutgierig, Priester des
Herrn?« meinte Ebroin. »Wer uns hemmt, fällt,« erwiderte der und stieß den
Stab, den er in der Hand hielt, heftig auf den Sand des Gartenpfades. »Wenn du
das nicht willst, laß uns scheiden ...sofort.« »Ich werde wollen müssen,«
seufzte Ebroin. »O, ich kann auch hart sein – hart – wie dies Schwert. Des
Vaters Schwert!« Und fast zärtlich drückte er dessen schlichten Griff.

»Aber,« fuhr Leodegar fort und trachtete, trotz des Dunkels, das sie dämmernd
umgab, in den Mienen des Genossen zu lesen, »wie denkst du dir – abgesehen vom
Krieg mit Austrasien – die Wege, die dich zur Macht führen sollen?« »Nicht um
meine Macht handelt es sich,« rief Ebroin unwillig, »um das Heil des Reichs!« –
»Wohl, wohl, das ist doch nur eine andere Wortwendung: – eine Redensart!«
»Durchaus nicht,« zürnte Ebroin. »Mir ist's nur ums Reich! Nur dieses Ziel kann
die Gewalt, ja die vielleicht häufigen, blutigen Gewaltthaten entschuldigen, zu
denen wir wohl gezwungen werden. Dächte ich anders, ertappte ich mich auf
solcher Selbstsucht, wie du sie bei mir annimmst, – heute noch gäbe ich all'
meine Pläne auf!« – »Er belügt sich selbst, der Wirrkopf, der Hitzkopf! Als ob
es in der Menschenbrust noch andres geben könnte als Selbstsucht!« dachte der
Archidiakon. – »Ich glaube mich von früher zu erinnern,« sprach er nach einigem
Besinnen, »du hast – zum Heile des Reichs! – einen gar kühnen Gedanken gefaßt
... Begreiflich bei den Geschicken deiner Eltern, deiner harten Knabenzeit ...
Aber nun, gereift, hast du vielleicht die Unmöglichkeit ...?« »Nein, nicht
doch!« rief Ebroin so leidenschaftlich, daß der lauernde Beobachter stutzend
stehen blieb. »Ah,« dachte er, » das ist also der Trieb, der Drang, der ihn
zumeist beherrscht.« »Die Errettung des geringen Volkes,« fuhr Ebroin
begeistert fort, »seine Erlösung aus der Knechtschaft, zu der Bischöfe, Äbte,
Weltgroße die freien Männer herabgedrückt haben, die Wiederherstellung der
alten Rechte und des Wohlstands des Volkes und daher die Zertrümmerung – mit
scharfem Schwert! – der Herrschaft dieses selbstischen, zucht- und
meister-losen, dieses reichsverderberischen Adels, die Herausgabe des
ungeheuren Reichtums an Land und Leuten, den Kirchen und Klöster planmäßig seit
zwei Jahrhunderten an sich gebracht: – das ist mein heißester Wunsch, mein
liebstes Ziel.« – »So, so! – Es ist sehr hoch gesteckt.«

»Ich erreich' es oder gehe unter auf dem Wege dahin.« »Das sollst du,
gefährlicher Schwärmer,« grollte Leodegar. – »Es ist ein grundstürzend
Beginnen.« – »Jawohl! Aber dieser Grund, auf dem der Adel seine Zwingherrschaft
gebaut hat, ist nicht der Boden des Rechts, ist Gewalt und Unrecht. Wohlan
denn: Gewalt wider Gewalt: aber Gewalt zum Zwecke des Rechts.« – »Der
Sklavensohn will sich am Adel rächen! Na warte!« – »Und,« beteuerte Ebroin,
lodernd vor Eifer, »zum Heile des Reichs. Denn nur auf einem starken Stande
freier Bauern kann sich auch ein starkes Königtum aus seiner jetzigen Ohnmacht
wieder heben.«

»Das fehlte gerade noch,« lächelte der geistliche Edeling in sich hinein. –
»Der Majordomus, der Führer des Adels, herrscht jetzt an des Schattenkönigs
Statt in Palast und Reich. Vom Adel erhoben, vom Adel getragen muß er des Adels
Willen thun, der Seniores Vorteile wahren wie gegen das Volk so gegen die
Krone.« – »Aber du willst ja selbst Majordomus werden?« – »Ja, jedoch wahrlich
nicht, um des Adels Sache zu führen. Nein, als Majordomums befreie ich das Volk
und die Krone von der Herrschaft der Seniores. O wie will ich, ein Schwert in
der Hand des Staats, diese übermütigen Häupter niederschlagen, beugen sie sich
nicht dem Wohl des Ganzen.« – (»Und deiner Willkür, Bauernbub.«) – »Deine Hand
nochmal, Leodegar: du wirst mir nicht fehlen, nicht versagen auf meinen steilen
Pfaden?« »Ich schwöre:« – und er reckte die Hand empor – »wahrlich, du sollst
Leodegar finden auf jedem deiner Wege! Sieh, Freund, schon die Pflichten, die
Bande der Dankbarkeit fesseln mich ja unauflöslich an dich. Du hast mir das
Leben gerettet! Anfangs – ich gesteh' es – wußte ich dir des nur wenig Dank.
Dem Krüppel war das Leben verleidet. Aber bald sollte ich lernen – durch
geistlichen Zuspruch! –: auch der Priester kann doch viel Gutes thun auf der
Welt. Und auch wohl ein wenig des Guten genießen: denn dein Scharfsinn würde
mir doch nicht glauben, daß ich darauf ganz verzichten will. Welches Glück ist
es zum Beispiel schon, dir so auf deinen Wegen folgen, helfen zu können! – Aber
nun schwöre auch du mir: – volles Vertrauen, aufrichtiges Aufdecken all' deiner
geplanten Schritte: – erhebe gleich mir die Hand zu Gott.« –«Ich schwöre nicht.
Mein Schwur würde dich nicht stärker sichern als mein Wort. Ich kann nicht 
glauben an euren Gott.« – »Ich ahnte das schon lange, Unseliger!« – »Sollte der
scharfe Grübler Leodegar an all' die dummen Mirakel glauben, die uns in der
Capella gelehrt wurden?« »Nun,« lächelte der, »mit Auswahl. Aber nicht um diese
Mirakel handelt es sich, sondern ...« – »Du hast recht. Um Tieferes und
Höheres. Wohlan: der Eltern grausam Geschick, – des Vaters jähes, unverdientes
Ende, – gar viel, was ich selbst erlebt und was uns aus Büchern gelehrt ward, –
hat mich überzeugt: es ist nicht wahr, nicht möglich, daß ein allmächtiger und
allgütiger Vater da oben über den Wolken die Geschicke der Menschen lenkt: denn
unzählige Male siegt das Böse, muß das Gute blutig untergehn. O mein Vater ...
ich gedenke dein!« »Also ein Gottesleugner,« dachte der Priester, »das muß man
sich merken! – Warum dann aber« ... – forschte er eindringlich, »du glaubst
nicht an Himmel und Hölle?« – Ebroin schüttelte den Kopf: »Ich glaube an mich
selbst und an mein Schwert.« – »Warum dann aber das Gute thun, obwohl es uns
schaden, das Böse meiden, obwohl es uns nützen würde?« – »Oh, Archidiakon!
Welch niedrige Gesinnung! Also aus feiger Furcht vor der Hölle, aus schlauer
Berechnung auf die Paradiesesfreuden handelst du? Nein! Was Mannesehre,
Mannespflicht gebeut, spricht mir vernehmlich, spricht laut gebietend mir eine
Stimme in der Brust und der Gedanke in meiner Stirn. Nicht Priester, nicht
heil'ges Buch brauch' ich dazu! Ich muß Neidingsthat meiden, Heldenthat thun.
Ich kann nicht anders! – Es ist aber spät geworden! Gute Nacht, Bundesgenoß!«
Und er enteilte raschen Schrittes in heißer Erregung.

Kühl bis ans Herz hinan sah ihm der Archidiakon nach: dann hob er den
Zeigefinger drohend in die Nachtluft und sprach leise vor sich hin: »Nun bist
du ganz in meiner Hand, starker Ebroin. Ja, du sollst kämpfen: – aber für mich,
an Stelle meiner verlornen Rechten. Du sollst Austrasien zum Gehorsam zwingen
unter den Mann, der zu Paris das Palatium beherrscht. Aber am Tage nach deinem
Siege über jenen Pippin, – oder früher schon, muß es sein: – sollst du fallen,
Hochverräter, Volksverhetzer, Gottesleugner.«

*

 

VI.

In jener Oktoberwoche ward zu Sankt-Denis der berühmte Jahrmarkt abgehalten,
der sich an den Gedenktag des Heiligen, den neunten Oktober, schloß.

Da strömten überall her, auch aus weiter Ferne, die Kaufleute zusammen, sicher,
zahlreiche Abnehmer versammelt zu finden: Warenhändler, die tauschten oder
kauften, Vertreter der reichen, kostbare Dinge für den Schmuck ihrer Basiliken,
für den glanzvollen Gottesdienst bedürfenden Bischofskirchen und Klöster, auch
viele Weltgroße, welche die in jene Zeit fallende Herbstversammlung im Palatium
zu Paris oder in einer der benachbarten königlichen Villen besuchten.

Da kamen die Bretonen vom Nordwesten mit ihren kunstvollen Geweben, die
Aquitanier, ja sogar die Westgoten von Garonne und Durance mit ihrem schon
damals gepriesenen »Provencer«-Öl und ihren dunkeln feurigen Weinen von
Toulouse und Narbonne, auch die Überrheiner fanden sich ein: Alamannen, Bayern:
jene mit ihren schon seit zwei Jahrhunderten vielgesuchten gelbbraunen Rindern,
diese mit ihrem goldgelben Weizen vom Donaugau; die Friesen vom Norden brachten
ihre ausgezeichneten Mäntel aus erlesener Wolle, die Sachsen ihre starken
Rosse. Aber auch an menschlicher Ware gebrach es nicht. Kriegsgefangne oder
durch Schuldknechtschaft in Unfreiheit geratene Männer und Weiber in großer
Zahl wurden, Herden gleich, von den – meist jüdischen Händlern –
herangetrieben: die Männer, hintereinander, an den Armen zusammengebunden mit
starken Seilen auf beiden Seiten der Straße und vorn und hinten quer den Zug
schließend, in der Mitte des so gebildeten Vierecks die Frauen und Mädchen; der
Händler mit ein paar Wächtern zu Pferd schloß oder führte den Zug: große Hunde
umkreisten wie eine Trift Schafe den Haufen mit lautem Gebell, duldeten,
anspringend und beißend, nicht, daß einer zurückblieb oder aus der Reihe wich.

Ein solcher Sklavenzug näherte sich am Morgen des folgenden Tages von
Nordwesten her – von der Straße von Rouen – den ersten Häusern von Saint-Denis.

Es war ein rauher Tag: der kalte Herbstwind drang durch die geringe und dünne
Gewandung der Unfreien: die Männer schalten und fluchten, die Weiber stöhnten
und weinten.

Nun gab es einen Aufenthalt: unter den letzten Bäumen des Gehölzes, das die
Schar eben durchschritten, stockte es: Frauen und Mädchen drängten sich zu
Hauf, waren auch durch die laut tobenden Hunde nicht von der Stelle zu bringen!
da brach sich der Herr der meisten in der Herde – ein alter Jude mit spitzem
grauem Barte – Bahn: er trieb seinen Esel mit der neunsträngigen Geißel von der
Spitze des Zuges, wo er geritten, zurück in die Mitte: unsanft ließ er die in
Bleikugeln auslaufenden Stricke auch auf den Köpfen und Rücken der Schreienden
tanzen, bis er den dichten Knäuel durchdrungen hatte: »Was treibt ihr da, ihr
Bestien? Warum geht's nicht vorwärts? Durch eure Faulheit hab' ich schon den
halben Tag des Marktes verpaßt. Gott meiner Väter, du weißt es, wieviel hundert
Solidi das ausmacht! Was ist hier los?« »O Herr,« klagte eine ältere Frau, »wir
können nicht mehr. Die ganze Nacht hindurch – wie den gestrigen Tag – hast du
uns vorwärts getrieben: – nicht einen Augenblick des Schlafes! – Da, diese
junge Angelsächsin, das arme zarte Kind, hat's nicht mehr ausgehalten. Da liegt
sie, ohnmächtig, zusammengebrochen unter der Tanne – halb tot ...«

»Wart', ich will sie auferwecken und wäre sie ganz tot wie jener Lazarus, den
euer falscher Messias, der Zimmermannssohn, erweckt hat: 's ist aber nicht
wahr!« Und er hob die sausende Geißel.

Da fiel ihm sein jüngerer Genosse in den Arm, der sich nun auch herangedrängt
hatte. »Gott du gerechter,« rief er, »Manasse, bist du besessen? Die Blonde da
ist unser bestes Stück. Hast du vergessen, daß sie zur Hälfte mir gehört? Ach,
schmerzlich viele Solidi hab' ich dafür bezahlt im Hafen von Dovera dem alten
Levi von Jork. Gott verderb' ihm das Geschäft und die Knochen im Leibe! Grausam
hat er gefeilscht und gehandelt. Willst du zerstören durch einen Schlag das
süße Fratzengesicht, das uns einbringen soll einen Gewalthaufen Goldes? Das
sollst du nicht! So wahr ich bin geheißen Mardochai! Steh' auf, Kleine, in
Güte. Oder – noch lieber! – ich trag' dich. Das magst du aber nicht, spröde
Jungfrau! Schreist ja schon, wenn ein Mann dich anlangt. Steh' auf.« –

»Ich kann nicht!« lispelte da eine holde, wohllautreiche Stimme. »Erbarmen!«
Und ein wunderschönes Mädchen – oder noch ein Kind? – mit engelhaft sanften
Zügen hob ihm stehend aus ihren Lumpen zwei alabasterweiße Arme entgegen. – »Du
sollst aber! So komm! Vorwärts! Ich greife dich, süße Last!« Und grinsend
streckte der junge Jude die schmutzigen Hände nach ihrer entblößten Schulter
aus.

»Zurück, du Hund! Hand von dem Mädchen!« rief's da hinter ihm. Und über den
Waldgraben auf die Straße setzte ein Reiter auf hohem weißem Roß, in glänzender
Waffenrüstung: er schwang drohend den Schaft des Speers über dem Rücken des
angstvoll Emporschauenden. Ein paar berittene Begleiter langten nun auch auf
der Straße an. »Armes Kind,« sprach der Führer, sich von dem hohen Roß zu dem
Mädchen herabbeugend, das einen Blick tiefsten, innigsten Dankes aus ihren
lichtblauen Augen zu ihm emporstrahlen ließ. »Wie kamst du in solche Not? Du
bist ja wie vom Himmel herabgestiegen! Wie heißest du?« – »Balthildis.« – »Wo
kommst du her?« – »Aus der Insel der Angelsachsen!« – »Geraubt? Dann befrei'
ich dich sofort!« Und er hob den Speer.

»Geraubt! Gott du gerechter!« »Geraubt! Gott meiner Väter,« riefen die beiden
Händler wie mit einer Stimme. »O großmächtiger Herr Graf, –« hob Manasse an,
»denn ich kenn euch wohl: ihr seid der Graf Hermengar von Bordeaux und manchen
schweren Zoll habt Ihr mir Bettelarmem abgedrückt auf dem Hafendamm der Garonne
dort ...« »O grausam tapfrer Herr,« fiel Mardochai – aus vorsichtiger
Entfernung! – ein, »sehen wir zwei beiden aus wie Männer, die da rauben die
Mädchen?« – »Wir sind Männer des Friedens!« – »Wie alle Söhne Abrahams.« –
»Handel und Wandel ist unsere karge Lebsucht.« – »Wai geschrieen, wie werden
wir rauben!« – »Mir wird schwach in der Knie, seh' ich von weitem ein eisern
Schwert.« – »Nicht geraubt! Ehrlich gekauft haben wir die Blonde im Hafen von
Dovera.« – »Für teures, teures, ach teures Geld.«

»Ist's wahr, Kleine?« fragte der Reiter, freundlich auf das Mädchen
herabschauend und ohne auf die beiden Jammerer weiter zu achten. »Es ist,«
klagte diese, das Köpfchen leise senkend, aber ohne das leuchtende Auge von dem
Erretter zu lassen. »Mein Vater, ein freier Ceorl von mehr als fünf Hufen,
geriet tief in die Schuld eines Juden zu Jork. Der ließ sich den Vater, die
Schwester, mich in Knechtschaft zusprechen. Er führte uns nach Dovera. Dort
wurden wir auseinander gerissen, – verkauft an drei Käufer.«

»Und wir beiden,« fuhr Manasse fort, »wir haben erstanden hier dies weiße
Täubchen, Ihr findet Wohlgefallen an der Kleinen? Kein Wunder! Wäre gerade was
für so einen schönen, stolzen Herrn.« – »Kauft sie uns ab, wie sie daliegt
unterm Tannenbaum!« – »Wir lassen sie billig.« – »Brauchen wir sie nicht noch
zu schleppen auf den Markt und dort noch zu füttern.« – »Sie ist Wohl ein süßer
Bissen: – seht nur, wie weiß der Nacken,« näselte er süßlich.

»Schweig, Hund von einem Juden. Gewiß, sie wäre eine gute Gürtelmaid für meine
liebe Ehefrau Friedrun.« Da schoß dunkles, heißes Rot in das bleiche Antlitz
des Mädchens: die langen goldnen Wimpern senkten sich: sie sah dem Retter nicht
mehr in das wohlgebildete und von edlem, gütigem Ausdruck verschönte Antlitz,
das dunkelbraunes Haar, aus dem Helme flutend, umwogte.

»Aber ich muß – nach einem Auftrag für den Grafen von Rouen – als Gesandter des
Königs schleunig an den Hof der Goten nach Toledo. So kann ich selbst, liebe
Kleine, nicht weiter für dich sorgen. Doch sollst du mir wahrlich nicht hier am
Wege verschmachten, du holdes Geschöpf ...« Da errötete sie noch viel tiefer
und schloß beide Augen. »Und nicht schnöden Gelüsten verfallen. Hier, trink, du
Arme« – und er hielt ihr die Feldflasche an den Mund, die er hinter sich auf
den Sattel geschnallt trug – »trink.« Und er sprang ab und hob sie auf, seine
Haare streiften ihre Stirn.

Nun schlug sie die wunderschönen Augen wieder auf, wieder traf ihn der
dankbegeisterte Blick. »Dein Heil, o hoher Herr! Und deiner Gattin! Und der
heilige Augustinus schütze dein edles Haupt für und für. Und ich will für dich
beten jeden Abend und jeden Morgen.« Sie trank lang und gab ihm das Gefäß
zurück.

»Schad' um diese Knospe!« dachte er. »Welch' rauhe Hand mag sie brechen? –
Steig' ab, Manno, hebe die Jungfrau auf deinen Braunen und führe sie – sicher!
– bis auf den Markt zu Saint-Denis: – dann reite uns eilig nach. Wir erwarten
dich in Rouen. Lebwohl, du viel liebes Kind. Und alle Heiligen mögen dich
beschützen.«

»Herr,« rief sie ihm nach, »dein werd' ich dankbar denken bis zum letzten
Hauch!« – Thränen stürzten aus ihren Augen: sie erhob sich auf die Knie und sah
ihm nach. Und als sie ihn so nicht mehr erblicken konnte, stand sie vollends
auf und spähte ihm nach, auf die Zehen gereckt, bis die dichten Waldbäume sie
auch seine Helmspitze nicht mehr erschauen ließen.

*

 

VII.

Am Abend dieses Tages stürmte in Vannings Gemach im Palatium Ebroin, Sein
Antlitz glühte, heißes Rot und fahle Blässe wechselten jäh.

»Um Gott,« rief Vanning, aufspringend von seinem Abendwein. – »Hilf, Sankt
Martin! Ebroin, was ist dir?« – »Vanning, Freund, Bruder! Hilf mir! Steh' mir
bei. Es gilt mehr, weit mehr als mein Leben. Gieb mir ...« – »Mein Blut für
dich, mein Herzblut!« – »Nein! Geld! Sehr viel Geld, unsinnig viel Geld!« –
»Wieviel?« – »Viertausend Solidi.« – »Du rasest! Wofür?« – »Für ein Weib! Was
sag' ich? Für einen Seraph! Nein doch, für eine der Elbinnen, der berückend
schönen, Wahnsinn des Verlangens entzündenden, von denen der alte Thiemo Wunder
erzählte.« – »Und der Muntwalt fordert so hohen Brautschatz?« – »Nichts
Muntwalt! Ihr Herr, ihres Leibes Eigentümer ...« – »Ebroin! Eine unfreie Magd!«
– »Nein! Sie ist frei geboren! In Schuldknechtschaft verkauft! Ich sah sie –
ich sprach sie kurz – vor der Basilika des Heiligen liegt sie – in Lumpen
gehüllt – auf den Steinstufen. Ich muß sie haben! Nein doch!« er stampfte mit
dem Fuß auf den Estrich. »Nicht das ist's, was mich treibt! – obwohl ich, seit
ich sie gesehen, nichts mehr, nichts sehe als ihren holden Reiz, die sanfte
Anmut ihrer Züge! Aber nein! Frei kaufen muß ich sie. Erretten vor dem
Scheußlichsten!«

»Kaufen: – eben für dich!« meinte Vanning, gutmütig lächelnd. »Nein! Bei meiner
Treu! Ich lasse sie frei, sowie sie mein. Ich bringe sie zu meiner Mutter.
Verflucht sei meine Hand, rühre ich sie an, bis sie sich freiwillig als Braut
mir verlobt!« – »Das ist mein Ebroin! Wie heißt sie?« – »Ach, ich vergaß zu
fragen, in ihrem Anblick, ihre Not versunken! Aber Eile, Eile drängt. Denke
nur, der Freigelassene des Apronius zu Soissons ...« – »Pfui, des alten
Wüstlings, des scheußlichen Greises, der in seinen siebzig Jahren sich siebzig
Buhlen hält?« – »Hat bereits Hand auf sie gelegt. Heute Nacht noch trifft sein
Patronus von Epinay her ein. Der unermeßlich Reiche bezahlt leicht das
Doppelte. Mit Mühe setzte ich's bei ihren Verkäufern durch, daß sie bis morgen
um die sechste Stunde warten wollen: bring' ich bis dahin das Geld, soll ich
die Vorhand haben.«

»Aber! Bis morgen Mittag! Diese Summe! Ich – ich habe nicht hundert Solidi
hier. Gern wollt' ich – denn ich sehe ja, dich verzehrt die Glut, mehr noch die
Angst! – mein ganzes Vatererbe drum verkaufen: – aber das dauert Wochen und
reicht noch lange nicht.« – »Und meine arme Scholle noch viel weniger!« – »Geh'
doch zu den reichen Kaufleuten auf der Messe hier, den Juden aus Paris, zu
Simon, zu Marcus, zu Hamann auf dem Markte.« – »Bin bei allen gewesen. Sie
lachten! Wie werden sie denn dem bettelarmen Grafen von Agen, aus dem
vielleicht einmal in vielen Jahren was Reicheres werden kann, Geld leihen!« –
»Und ... ich rat' es ungern! – dein neuer Freund und Bundesbruder Leodegar? Der
hat immer Geld wie Heu: – er selbst, sein Oheim, seine Kirche!« – »Ich war bei
ihm – zu allererst! Er ist nicht zu finden – soll im Palatium in Paris sein.
Ach, ich sehe keine Hilfe! Ich muß diese Perle zertreten lassen von jenem
Scheusal!« Und er warf sich ächzend auf einen Stuhl.

Aber gleich sprang er wieder auf.

»Nein,« schrie er, »das nicht. Das soll ihr Los nicht sein. Ich dachte daran,
sie mit Gewalt zu befreien. Ganz unmöglich! Der Markt ist in beiden Zugängen
mit Ketten abgesperrt: der Graf von Paris, Leodegars Nachfolger, der die
reichen Marktzölle erhebt und mit seinem Kopfe für den Marktfrieden haftet, hat
beide Zugänge mit je hundert Speeren besetzt. Unmöglich also! Aber Apronius
soll sie nicht besudeln mit seinen Händen. Ich reite ihm entgegen in den Wald
von Epinay, durch den muß er in wenigen Stunden. Ich fordre ihn zum Kampf und
schlag' ihn tot.« – »Der wird sich dir stellen! – Und wenn?« entgegnete
Vanning. »Und was dann? Dann bist du nicht um einen Solidus reicher und statt
des einen Wüstlings kauft sie nach der sechsten Stunde ein andrer. Das hilft
dir nicht. Geld mußt du haben.« Da blitzte Ebroins Auge plötzlich auf,
unheimlich ward der Ausdruck seiner Züge. »Recht hast du, Freund, Aber einen
furchtbaren Rat hast du – ohne es zu ahnen! – in meine Seele geblasen, in mein
tobend, rasend, wahnsinnig Gehirn. Tot zu schlagen den Käufer ist nicht nötig!
Und hilft nicht! Aber, Vanning, hasse mich, verachte mich – aber sein Geld! –
Ich weiß, er führt es mit sich: der Freigelassene prahlte damit – sein Geld
nehm' ich ihm ab im finstern Walde, jage hierher zurück und kaufe sie nach
Sonnenaufgang frei – mit seinem Gelde!« – »Ebroin! Das ist ...« – »Straßenraub.
Ich weiß. Darauf steht Friedlosigkeit, ja das Schwert. Aber Raub entehrt nicht,
wie Diebstahl! Ich thu's! Ich muß! Ich kann nicht anders. Leb' wohl, Vanning.
Vergiß mich.« »Im Gegenteil,« rief der und griff nach Helm und Schwert. »Ich
begleite dich. Der Alte reist doch nicht allein. Du brauchst einen Helfer.«

*

 

VIII.

Der Wald von Epinay-sur-Orge war von Untergehölz und Gebüsch so dicht
durchwachsen, daß kaum die alte breite Römerstraße, die, von Soissons her nach
Paris führend, ihn durchzog, genügend frei gehalten werden mochte. In dieser
nebligen Oktobernacht drang der halb volle Mond kaum durch die hohen Wipfel der
hart nebeneinander ragenden düstern Ulmen und der breitästigen Eschen: das
welke Laub fiel geräuschlos bei jedem leisen Windhauch auf die Helme, auf die
Schultern, auf die Pferde der beiden Reiter, die, im dichten Buschicht, hart an
dem südlichen Ausgang des schmalen Brückleins über den kleinen Waldbach
hielten, der von Osten her seinen Weg in die Seine suchte.

Der dicke Nebel verstattete kaum den Blick über die kurze Brücke hin: – was
nördlich derselben lag oder daher kam, entzog sich der Wahrnehmung völlig.

»Es dauert lang, allzulang!« sprach Ebroin ungeduldig. »Soll ich rechtzeitig
eintreffen, haben wir, nachdem es geschehen, mehr als zwei Stunden scharf zu
reiten. Laß uns ihnen lieber noch ein Stück entgegentraben, die Sache früher zu
vollenden ...« – »Und vor lauter Ungeduld den Platz hier verlassen, den wir
weislich gewählt? Nein! Hier, auf der engen Brücke, können sie uns nicht
entwischen, kann zumal der den Geldsack trägt, nicht damit ins Land, in den
Nebel, in die Nacht hinaus jagen. Auch nützt ihnen in solchem Gedräng am
wenigsten die Übermacht, die sie sicher haben werden.« – »Fürchtest du sie, so
laß mich allein.« – »Das hab' ich nicht verdient.« – »Verzeih', vergieb! – Ich
bin nicht ganz ...« – »Bei Sinnen, seit du sie gesehen. Jawohl! Aber ich
begreif's, nachdem auch ich sie im Vorbeireiten erschaut, die rührende, zarte
Gestalt, in ihren ärmlichen Fetzen vor der Kirchenthüre knieend und die
wunderbaren Augen im Gebet gen Himmel gerichtet. Aus eitel Mitleid schon reut
es mich nicht, dir zu helfen.« – »Still! Horch! Ich meine, ich höre Geräusch,
dort, jenseit der Brücke.« – »Ja. Aber das sind nicht Hufschläge. Es knackte in
den Büschen: – es war wohl ein Wolf, der nächtlich streifend durch das Dickicht
brach: – jawohl. Da heult er in der Ferne.« Eine Weile schwiegen beide. – »Aber
jetzt! War das nicht ein Lachen?«

»Jawohl! Aber die Eule war's, dort, in dem Ulmenwipfel. Da streicht sie ab: der
Mond wirft den Schatten ihrer breiten Flügel auf die Straße. – Doch nun, horch
auf. Ja, das sind Hufschläge. Zähle! O weh, Freund, das sind gar viele Pferde.
Der Vorsichtige hat sich Geleitspeere bezahlt beim Grafen von Paris. Drei –
Sechs – Neun – Zwölf.«

»Und wären's hundert – drauf!« Und er band das schwarze Tuch, das nur die Augen
durch zwei Löcher blicken ließ, über den Ohren fester und riß das Schwert unter
dem braunen Mantel hervor; Vanning, ebenfalls verlarvt, that desgleichen; sie
hatten die langen Speere nicht mitgenommen zu dem erforderlichen Ringen um das
Geld – Mann an Mann.

Nun tauchten nördlich der Brücke zahlreiche dunkle Schatten auf; an der Spitze
ritten zwei Vollgewaffnete.

»Eh, Hartbrand: Wolf und Eule: – was ist das für Angang?« – »Der Wolf,
Willfried, rannte gegen uns: – übeler. Die Eule bäumte zur Rechten auf: –
guter!« – »So hebt sich's. – Sieh! Da kommt ein Steg, ganz schmal! Wie eine
Mausefalle. »Halt,« rief er laut, nach hinten sich wendend, die Hand hoch
erhebend. »Schritt! Ganz langsam. Eine Brücke! Langsam sag' ich.« »Langsam,«
wiederholte sein Nebenmann und beide drehten sich auf ihren Sätteln mahnend
nach rückwärts.

Diesen Augenblick benutzten die Freunde: ohne Wort oder Ruf sprengten sie
überraschend gegen die beiden Wegführer an: der eine fiel vom Sattel, der andre
hielt sich mühsam an der Mähne in der Schwebe: die nächsten beiden Reiter waren
unbewaffnete Knechte: schreiend drückten sie sich zu beiden Seiten an das
Brückengeländer: nunmehr kam ein Freigelassener: er zückte den Speer gegen
Ebroin: Vanning schlug ihm die Waffe aus der Hand, daß sie weit über das
Brückengeländer ins Wasser flog.

»Apronius!« schrie nun Ebroin den nächsten Reiter auf reich gezäumtem Maultier
an, »gieb dein Geld ... Dann geschieht dir nichts! Wo ist der Geldsack!« Und er
hob das Schwert gegen sein Antlitz. »O – ah – Erbarmen! – Ich ... ich führe ja
kein Geld mit,« rief der Alte, »Friede! Friede!« zog aber zugleich einen langen
Dolch aus dem Gürtel.

»Hier ist der Sack!« rief Vanning und griff nach einem schweren Lederschlauch,
der mit einem Riemen quer über den Rücken eines ledig gehenden Esels gebunden
war. Er durchschnitt mit scharfem Hieb den Riemen und riß,– nicht ohne
Anstrengung und Zeitverlust – die schwere Last auf den Hals seines Rosses. »Ich
hab' ihn! Zurück! Nach Hause!«

Aber mittlerweile hatten sich die beiden germanischen Wegführer aufgerafft:
beide drangen zu Fuß auf Ebroin ein, der sich ihrer mit Mühe erwehrte.

»Halt ihm den Gaul am Zügel, Willfried. Laß ihn nicht von der Stelle.« – »Hab'
ihn schon.« Und Ebroin war festgebannt auf der Brücke, auf deren Nordseite nun
noch drei gewaffnete Geleitsreiter eintrafen, die vorwärts drängten. Vanning
kam dem Freunde zu Hilfe: mit der Zügelhand zugleich den Ledersack auf den
Sattel vor sich drückend, rannte er den Mann über den Haufen, der Ebroins
Hengst am Zaume hielt.

Aber da blitzte im Mondschein etwas über Vannings vorgebeugtem Nacken: es war
der Dolch, den Apronius zu tödlichem Stoß über dem Ahnungslosen zückte. »Ah, 
gieb acht!« schrie Ebroin. Jedoch Vanning konnte nicht wahrnehmen, was ihn von
hinten bedrohte: er schien verloren: – da stieß Ebroin dem Alten das Schwert in
die Kehle: – lautlos stürzte der aus dem Sattel.

»Mord! Mord!« klagten seine Sklaven.

»Nieder, du Mörder!« rief der noch aufrecht stehende Germane vorn und schwang
die Streitaxt gegen Ebroin. Vanning ersah's und spaltete ihm Sturmhaube und
Stirn mit einem sausenden Schwerthieb. »Jetzt aber rasch, rasch davon! Was
starrst du vor dich?« rief er Ebroin zu, der auf des toten Greises verzerrtes
Antlitz niedersah, das im bleichen Mondlicht von der Erde auf zu ihm
emporzudräuen schien. »Zurück! Rasch!«

Und er gab dem Pferd Ebroins mit der flachen Klinge einen Schlag auf den
Hinterbug – weitaus griff der Rappe; beider Rosse Hufschläge donnerten über die
Brücke zurück, bald auf der harten Straße: schon hatte sie der dichte Nebel
verschlungen: die Begleiter des sterbenden Römers waren um ihn voll
beschäftigt.

»Blut! Raub! Mord!« rief Ebroin gegen den schweigenden Himmel hinan. »O du
Vielholde! Teuer bist du erkauft!«

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Stunden darauf sprengten, von Staub und Schmutz der Straße die Rosse und
die Mäntel über und über bedeckt, die raschen Reiter auf den Marktplatz von
Saint-Denis.

Die beiden Sklavenhändler und ihre lebendige Waare bedeckten noch dicht die
Stufen der Basilika; aber der Platz oben auf der Estrade hart vor der Thüre, wo
die seine Gestalt der Angelsächsin gekniet hatte, war leer.

Ebroin sah's: »Sie wird drinnen – in der Kirche – beten!« sagte er, sich selbst
beschwichtigend: denn das Herz drohte ihm zu stocken, »Hier, Jude,« rief er,
auf den Ledersack deutend, den Vanning vor sich auf dem Sattel trug. »Hier das
Geld – und mehr als du verlangt! Wo ist die Jungfrau?« »Wer weiß, ob sie das
noch ist?« grinste der Jüngere, Ebroin hatte nicht verstanden:, er wandte sich
an den Alten. »Wo ... wo ist das Mädchen?«

– »Wie soll ich wissen? Wo wird sie sein? Wohin sie hat gebracht ihr Herr!« –
»Ihr Herr? Du bist ihr Herr.« – »Gewesen. Ist sie doch verkauft!« »Was?« schrie
Ebroin, »verkauft. Du Schuft: – noch ist die sechste Stunde nicht voll.« »Mag
sein. Aber der Preis, den hat geboten der andre,« fiel Mardochai ein, »der war
voll. Hat er doch geboten tausend Solidi mehr als wir verlangten.«

Ebroin versagte die Sprache: er starrte lautlos vor sich hin. »Und wer – wer
ist der Käufer?« fragte Vanning, sein Pferd dicht herantreibend. »Weiß ich's?
Ist mir ganz gleich.« »Wer ... wer ...?« stammelte Ebroin leichenblaß. – »Nu,
was soll'n wer's nicht sagen dem jungen Herrn, will er's gar so gern wissen?
Vielleicht verkauft sie ihm der andre zurück – das heißt: nach ein paar Wochen.
Ist gewesen ein stolzer, stattlicher Herr. In kostbarem schwarzem Gewand: ein
schwarzseiden Mantelchen, Hat er nur eine Hand. Und sein Säckelmeister hat ihn
genannt: Herr Archidiakon Leodegar.«

Da schrie Ebroin laut auf und stürzte besinnungslos vom Pferd auf das Pflaster
des Marktes.

*

 

IX.

Viele Wochen darauf – der Schnee lag auf den entblätterten Platanen der Gärten
zu Paris – saß in einem dunkel verhangenen kleinen Schlafgemach des Palatiums
dort am Bett eines Kranken eine sorgsame, angstvolle Pflegerin: sie träufte ihm
aus einer flachen Phiole dunkle Tropfen auf die brennenden Lippen.

»Dank, Mutter, Dank!« hauchte er, ihre Hand streichelnd. »Dank für all' deine
Sorge. Zum zweitenmal schuld' ich dir mein Leben.« – »Gott dem Herrn dankst du
die Genesung, mein Ebroin, Ach, als ich vor Monatsfrist über diese Schwelle
trat – mit dem treuen Vanning...« – »Wo ist er? Wo ...? Ich will ihm danken!« –
»Verschwunden! Spurlos verschwunden ist er, sobald er mich an dieses Bett
gebracht hatte. Er kam mir schon unterwegs so seltsam vor – wie nicht recht bei
Sinnen. Er stammelte wirre Worte, – schalt sich einen argen Sünder, sprach von
Blutschuld, Raub, Reue, Buße ...« »Ah,« seufzte der Kranke tief auf. Auch er –
auch seine Seele hab' ich...! Und umsonst, umsonst.« Und er barg das glühende
Antlitz in den Kissen.

»Was ihn nur so quälen mag?« dachte die Mutter. »Rätselhaft waren die Worte,
die er im Fieber raunte Tag und Nacht! – Komm, mein Kind, beruhige dich.« Und
sie strich ihm mit einem essiggetränkten Linnentuch über die heiße Stirn. »Du
sollst dich nicht aufregen durch die eigenen Gedanken, riet der gute Arzt. Wie
mag ein Jude nur so gütevoll sein! Schlafen sollst du oder beten!«

»Ja, wer das könnte! Im Schlafen träum' ich alles nochmal. Im Beten fluch' ich
Gott und mir und ... ihm.«

»Du sollst deine Feinde segnen, nicht ihnen fluchen, Kind. Als ich dich damals
im Fieber tobend fand, – Hirnfieber, sagte der alte Zacharias – da schien wenig
Hoffnung, daß du ...« – »O wär' ich doch gestorben!«

– »Sprich nicht so. Gott hat noch Großes mit dir vor. Sonst hätte er dich nicht
wie durch ein Wunder hergestellt. Und du wärst in deinen Sünden dahingefahren –
ohne Beichte, ohne...« – »Beichte! Ja, Mutter, du hast recht. Beichten! Das
wird mich erleichtern, mehr kühlen, mehr als der Kühltrank des Arztes.
Beichten! Aber nicht den Priestern! Dir, liebe Mutter, dir will ich beichten,
das schwere Gewissen zu entlasten. Du sollst alles wissen und dann mich ...
verdammen, mich verlassen!« »Mein wilder Bub,« sprach sie, seine Wangen
liebkosend. »Ja, sprich! Schütte dich aus. Wie weiland der Knabe gethan, wann
er mir auf meinem Schos seine kleinen Leiden und Schmerzen, seinen Zorn geklagt
über Verunrechtung durch die Seniores, durch Leodegar.«

»Leodegar!« schrie der Kranke und fuhr in die Höhe. »Er sei ...! Aber nein,
erst soll die Mutter alles hören. Ach, dein Bub ist nicht mehr das wilde,
heiße, aber brave Herz, frei von Schuld. Ich bin ...! Ich kann's nicht sagen,
was ich geworden bin. Höre! Ganz nahe dein Gesicht, dein Ohr an mein
Kopfkissen! Ich kann's nicht laut sagen.«

Und die alte Frau schob sich nun eng heran, er umschlang ihren Hals mit beiden
Händen und erzählte ihr, – unter vielem Stocken und Seufzen – ohne sich zu
schonen, alle Vorgänge jener Nacht und jenes Morgens.

Wohl zuckte die fromme Frau zuweilen zusammen vor Grauen, aber sie bezwang ihr
Entsetzen, des Kranken zu schonen: auch wich die Entrüstung in dem Mutterherzen
gar bald dem Mitleid. »Nun,« schloß er, sie freigebend und erschöpft auf das
Lager zurücksinkend, »nun weißt du alles, Mutter. Jetzt schüttle den Staub von
deinen Schuhen, verlaß das wohlverdiente Schmerzenslager des Räubers, des
Blutbefleckten ...« – »O nein, mein Sohn! Jetzt gehör' ich erst recht an deine
Seite, jetzt, da deine Seele mehr leidet als dein armes Gehirn. Unablässig will
ich für dich beten. Und daß du dem Priester beichtest, dazu dräng' ich dich
nicht, so tief mich dein Unglaube schmerzt: seine Lossprechung würde dich ja
nicht trösten und sie würde dem Ungläubigen gar nicht werden. Auch ich, deine
Mutter, spreche dich noch nicht frei: noch nicht! Erst sollst du, da dich Gott
in seiner Gnade genesen ließ, durch ein wackres Leben zeigen, daß du solche
Gnade verdienst: du sollst Gutes thun, Großes verrichten mit den Gaben deines
von Gott geschenkten Geistes, Gutes und Großes wirken an diesem deinem Volk der
Franken, zumal an den Armen und Elenden, denen deine Eltern und du selbst
solang angehört haben, du sollst ein Wohlthäter, ein Erretter werden der
Bedrückten. Dann, bist du das geworden, dann wird dich der Segen von Tausenden
freisprechen von der Schuld jener raschen That. Und auch deine Mutter, denn die
beste Buße ist das Bessermachen.«

»Die beste Buße ist das Bessermachen!« rief der Kranke und Thränen weicher
Rührung traten in seine Augen, »Ein goldig Wort! Ich will's befolgen. Aber
siehst du, Mutter, dein Wunsch, ich möge die Liebe zum Weibe kennen lernen, –
ach, er ist mir nicht zum Heil, zum Unheil in Erfüllung gegangen. Und doch! Daß
ich sie nur sehen durfte, hat mein ganzes Leben mit Sonnenglanz erfüllt: von
dieser Erinnerung will ich zehren bis ans Ende. – Wo mag sie sein? Was mag aus
ihr geworden sein? Leodegars Gemahlin! Aber ob er das wollen wird? Ob der
Gewaltthätige nicht ...? Er ist Priester. Zwar darf er mit des Bischofs, mit
des Papstes Verstattung die Ehe schließen ...« – »Mein armer Sohn! Den Trost
muß ich dir nehmen. Er kann nicht die Ehe schließen. Er ist einstweilen Bischof
geworden, Bischof von Autun.«

»Er steigt rasch,« seufzte Ebroin. »Und ich ...« »Auch du bist gestiegen« – (es
reizt ihn wieder das Weltliche, Gott sei Dank! dachte die Mutter). »Schau her:
Vanning erzählte, als er dich, den Bewußtlosen, in dies Gemach geschafft, habe
er diese Charta vorgefunden. Der König hat dich – der alte Waltharich ist
gestorben – zu seinem Mariskalk ernannt. Hier, lies.« Eifrig griff Ebroin nach
der Rolle. »Ah, am Tage vor dem Raub, vor der Blutschuld! Und in diesem Amte
hätte man mir das Geld geliehen! Grausame Unvernunft des Zufalls! Aber der
Mariskalk hat den Heerbefehl über die ganze Reiterei des Palastes. Das ist
Macht, Waffengewalt: – das ist der Weg zu höchsten Heldenehren. O Mutter,
Mutter! Die erste Freude wieder! Und du, du hast sie verkündet. Sie thut mir
wohl, ich fühl's. Die beste Arzenei! Komm, bitte – hilf mir – langsam aus dem
Bett. Ich will, ich muß aufstehen, – der Mariskalk muß zu Roß!«

*

 

X.

In der gleichen Stunde schritt in das Schreibgemach des Bischofs von Autun
dessen Bruder Gairin, der Graf von Tours.

Staunend blieb der Eintretende am Eingang stehen, sich in dem weiten Raum
umsehend: »Nun, hochehrwürdiger Herr Bruder,« begann er, »meinen Glückwunsch! 
Glück zu allem, was du in diesen Monaten unserer Trennung geschafft, erreicht,
vollendet hast. Auch zu diesen Veränderungen hier im Bischofsbau! Ich kenne ihn
ja von früher. Aber welche Pracht, welcher Schmuck, welcher Geschmack, welch'
Kunstverständnis! Ich sah's mit Staunen, Schritt für Schritt, von den
Thorflügeln, von dem Atrium an, bis hierher in dein Geheimgemach: – das ist die
Krone des Ganzen. Römische Reliefs – griechische Vasen! – Was seh' ich? Eine
nackte Marmorgöttin! Ei, ei, Herr Bischof!«

Langsam erhob sich Leodegar von den purpurfarbenen Kissen des Pfühls, auf dem
liegend er gelesen hatte: er ließ eine Urkunde in das kostbare Bronzebecken
gleiten, das neben dem Kopfende stand und zahlreiche Pergamente enthielt; sein
dunkelrotes Hausgewand aus feinster friesischer Wolle war an Halsöffnung,
Ärmeln und Saum reich, aber geschmackvoll, nicht überladen, mit Gold gestickt.
Glänzende römische Kameen hielten, in goldene Spangen gefaßt, die weißen
Sandalen über dem feinen Knöchel zusammen. Der Bischofsring am vierten Finger
seiner Hand trug einen bärtigen Kopf, den er für Sankt Petrus ausgab, aber er
wußte, es war ein Poseidon.

Alle seine Regungen und das Spiel seiner Mienen waren noch viel mehr als früher
berechnet, bemessen, salbungsvoll. Langsam und würdereich war denn auch die
leise Bewegung, mit der er dem Bruder die Hand hinhielt, – nicht gar weit sie
entgegenreckend: »Willkommen,« sprach er, den zierlich geschnittenen,
schmallippigen Mund kaum zu einem Flüstern öffnend, »im Namen des Herrn!«
Gairin stutzte: dann lachte er: »Na höre, alter Genoß im Dienste von Bacchus
und Venus: jetzt, – hier, – mit dem Bruder allein, – brauchst du nicht so
feierlich... Komödie zu spielen.« »Ist nicht Komödie gespielt,« entgegnete 
Leodegar, immer gleich sanft und gleich verhalten. »Es darf nicht Komödie sein,
es muß zweite Natur werden. Eben deshalb,« und nun lächelte er mit überlegener
Ironie, »muß ich stets in der Übung bleiben.« »Nun, meinetwegen. Mir wär's zu
langweilig. Aber mir kann's recht sein, ich muß es ja nicht mitmachen. Ich eile
hierher aus meiner Grafschaft, dir zu danken: denn du doch gewiß hast bei dem
König durchgesetzt, daß mir – trotz meiner jungen Jahre! – das ehrwürdige Amt
des Seniskalk am Hof verliehen wurde? Nicht?« – »Es mag wohl sein!« – »Dann
Dank dir, Bruder.« – »Keine Ursach. Hab's nicht um deinetwillen gethan. Aber
bitte, setze dich – ich muß dir darüber – und von noch anderem! – vieles sagen.
Du bist erschöpft von der Reise. Bevor wir zur Tafel schreiten – ich habe
täglich gegen hundert Gäste – eine Erfrischung.«

Er trat an die Wand, von dunkelrotem rätischem Marmor getäfelt: da war unter
einem neuen silbernen Kreuz ein alter goldener Adler angebracht, der noch den
Donnerkeil des Zeus in den Fängen trug: er drückte leise auf den heidnischen
Blitzstrahl: – draußen erklang ein silberheller Ton: zwei Akoluten glitten
geräuschlos durch eine unsichtbar in die Nebenwand eingefügte Pforte und
neigten in stummer Demut die glattgeschornen Häupter.

Kaum vernehmbar, so leise, befahl der Bischof: »Den Wein aus den römischen
Vignen Sankt Pauli. Und die korinthischen Becher. Und Pfirsiche aus dem
Warmhaus des Klostergartens.«

So geräuschlos wie sie gekommen, verschwanden die Aufwärter; mit
unbegreiflicher Schnelligkeit brachten sie das Befohlene, setzten es auf den
Rundtisch von grünem Malachit und glitten hinweg wie schwarze Schatten. Der
Wirt winkte dem Gast, sich zu setzen; der bekam so die Marmorstatue voll zu
schauen. »Ein entzückendes Weib! Höre, Bruder! Zur Enthaltung verurteilt sein
und immer dieses Geschöpf vor sich haben ...« – »Die? Die ist ja von Stein. –
Übrigens geloben wir nur Ehelosigkeit.« – »Wo hast du die Statue her?« – »Aus
Arles. Dort hatte sie ein dummer Bischof – es giebt auch solche! – zerschlagen
wollen, hatte auch schon angefangen – du siehst, die Arme fehlen. Zufällig kam
mein Capellanus dazu, verhütete die Vollendung der Barbarei und erbot sich,
›das heidnische Scheusal‹ dem frommen Gottesmann aus den Augen zu schaffen: –
der gab sie mit Freuden: – ohne Entgelt! Der Esel! Der verstümmelte Rumpf ist
noch mehr wert als alle Kirchen von Arles samt ihren toten Reliquien und
lebenden Priestern. Schau, was meine Erholung ist zwischen dem Messelesen und
den vielen Rechtshändeln des Bistums«: und er öffnete den Deckel eines
prachtvollen antiken Sarkophags, griff hinein und hob einen aus weißem Marmor
gemeißelten nackten Frauenarm hervor: »Ich muß doch dem schönen Weib die Arme
wieder geben. Desto uneigennütziger von mir, da sie mich nie in diese Arme
schließen wird. Oheim Dedo, dem ich ja all' meine Bildung wie in Wissenschaft,
so in Kunst und Kunstgewerk verdanke, hat den linken zu ergänzen übernommen.
Wollen sehen,« lächelte er, »wer's naturgetreuer machen wird. Freilich, der Ohm
hat längere Erfahrungen ...«

»Aber der Neffe frischere,« lachte Gairin. »Ei, wie köstlich munden diese
Pfirsiche.« – »Ja! Persien hat der Herr gesegnet, obwohl es nicht an ihn
glaubt. Im frommen Gallien gedeihen sie nicht so gut. Wie ungerecht von den
Heiligen!« »Was ist aber das?« forschte der Seniskalk neugierig. »Eine Art
Brettspiel? Allein mit gar verschiedenen Gestalten besetzt. Nie hab' ich das
gesehen.« – »Glaub's wohl! Ist noch im Abendlande nicht bekannt. Der Ohm lernte
es tief in Asien von einem indischen Fürsten und brachte mir die elfenbeinernen
schwarzen und weißen Männlein mit ...« – »Aber da sind auch zwei Weiblein.« –
»Die Königinnen! Auf die kommt das meiste an. Der Ohm lehrte mich das Spiel:
das königliche oder das mit den Königen heißt es: – 's ist fein, aber schwer. –
Jedoch nun zu deinem neuen Amt. Morgen schon gehst du mir nach Paris an den
Hof.«

»Morgen schon! Ich wollte ...« – »Du willst, was ich will – für uns beide
wollen muß. Vernimm! Zwar hab' ich auch nach dem frühen Tod der Königin
Nantechild, meiner mütterlichen Gönnerin ...« – »Na höre! Ja so: ... du darfst
nicht aus der Übung fallen!« – »Bis vor kurzem den jungen König Chlodovech
völlig beherrscht: – ich sollte ja für seine Seele wie für sein Reich sorgen:
so hatte sie mir ihn, wie ein heilig Vermächtnis empfehlend, hinterlassen.«
»Ihrem Buhlen den Sohn!« lachte Gairin. »Ich habe denn auch für beides
gesorgt,« lächelte Leodegar, und diesmal war das sonst so feine Lächeln sehr
cynisch. »Seine Königsmacht hab' ich nach Kräften eingeschränkt durch allerlei
Zugeständnisse an die heilige Kirche und an den Weltadel ...« »Sehr vernünftig!
« unterbrach der Bruder nach einem tiefen Trunk. »Höre du, dein Wein ist stark!
« – »Bah, ich bin doch stärker. – Denn hier drohte eine Gefahr, die ich gerade
noch zu rechter Zeit entdeckte, sie abwenden zu können. Denke dir nur, dieser
heißblütige Ebroin ...«

– »Verschling' ihn die Hölle!«

»Ja, vielleicht muß sie das einmal ganz geschwind! ... Hat den richtigen
Gedanken gefaßt, das ›Heil des Frankenstaats‹ – das ist nämlich sein höchstes
Ziel... –« – »Der Thor! Was hat er davon?« – »Verlangt die Stärkung des
Königtums. Und zwar zu wessen Vorteil? Zum Besten der kleinen Freien.« –
»Natürlich! Der Ackerersohn! Der Knecht!« – »Und woher die Mittel nehmen, Krone
und Bauern zu kräftigen?« »Nun?« rief Gairin und hielt vor Staunen den Pfirsich
vor dem offenen Mund. »Der Kirche und dem Adel Reichtum und Rechte schmälern!«
– »Der Kerl ist ja toll!« – »O nein. Er ist sehr klug. Und hat ganz recht.«

»Wie? Was? Hin muß er werden! Ich stech' ihn über den Haufen!« »Ja, ja! Aber
erst später. Erst muß er – ich kann's ja nicht,« stöhnte er bitter, an seine
rechte Schulter langend, »ich elender Krüppel – erst muß Er mir Austrasien
erobern: Er kann's, er ist der Mann dazu: – auch jenen klugen Arnulfingen
meistert er, so mein' ich. Dann aber fällt er rasch ...« »Oh,« lachte der
Bruder, »und dann herrscht der Bischof von Autun über alle drei Reiche.« –
»Nicht unmittelbar – der Bischof kann ja nicht Majordomus werden! Majordomus
über das ganze Reich wirst du, Bruder Gairin.« »Ah so!« rief der und riß die
Augen auf. »Ich befrage dich dann in allen Dingen.« »Das wird vielleicht nicht
schaden,« lächelten die schmalen Lippen. »Aber soweit sind wir noch lange
nicht. Vor allem mußt du die Gunst des Königs gewinnen. Deshalb fort mit dir
aus dem fernen Tours und an den Hof! Denn – leider! – Der biedre Praejectus hat
Macht über ihn gewonnen, hat Ebroin als Mariskalk durchgesetzt: – bestürzt
finde ich meinen Einfluß dort seit einiger Zeit schwinden. Der König zieht sich
von mir zurück ...« »Das wäre!« rief Gairin erschrocken, »das darf nicht sein.«
– »Nein. Und deshalb muß etwas geschehen. Etwas ganz Neues und Entscheidendes.
Zwar hatte ich mir den jungen Mann gefügig, zugethan gemacht durch das stärkste
Bindemittel, das Jünglinge fesselt.« – »Nun?« – »Ei, das versteht sich doch:
durch die Weiber. Er war wie eine Jungfrau, da ich ihn von seiner in Gott
ruhenden Mutter geerbt hatte. Nun, das konnte doch nicht so bleiben. Ein Mann,
ein Herrscher muß die Welt kennen. Zu der Welt gehören nun aber auch die Weiber
...« – »Ich verstehe.« – »Und das that lange gut. Aber nun versagt's. Das
Bürschlein – ein echter Merowing! – ist unersättlich:– er wird's nicht lange
treiben, fährt er in solchem Unmaß fort. Sind sie doch, diese Königsknaben, wie
die Eintagsfliegen: von Knaben gezeugt, als Knaben schon Gatten, – schon vorher
Väter! – siechen sie auch schon als Knaben dahin, kaum das volle Jünglingsalter
erreichen sie. Geht das so fort, versiecht alsbald und verwelkt und stirbt
rasch dahin das ganze Haus des markstrotzenden Chlodovech. Nun, uns kann's nur
willkommen sein: über solche Schwächlinge – und für sie! – herrschen Bischof
und Majordomus. Aber seit einiger Zeit folgt mir mein königlicher Schüler nicht
mehr recht: er ist überdrüssig all' der Weiber, die er in seinen Villae über
sein ganzes Reich verteilt hat. Er will was andres. So werd' ich ihn denn
vermählen.« – »Du, ist das nicht gefährlich? Seine Gemahlin ...« – »Muß mir
durchaus ergeben sein: – wie diese meine Hand. Sie muß mir die fehlende Rechte
ersetzen.« – »Und wird er ihrer nicht auch bald überdrüssig werden?« – »Sieh,
sieh, Brüderlein. Hast zugenommen an Klugheit! Wohl durch Erfahrung? Du hättest
recht, wenn nicht ...« Er griff wieder in den Sarkophag, dann aber hielt er
inne.

»Nun, du stockst?«

»Wohl, du magst es wissen. Dein eigener Vorteil verbürgt dein Schweigen: sonst
adé Majordomat, Gairine! Höre denn: ich habe ihm eine Königin ausgesucht, die
ist so zauber-, elfen-, engelschön, daß kein Mann jemals ihrer müde werden
kann.« – »Das wäre ein Wunder.« – »Ja, sie ist aber auch ein Wunder. Schau her!
«

Und er holte nun aus dem Sarkophag eine ovale Platte von feinstem Lindenholz,
auf die ein Mädchenantlitz gemalt war und hielt es ihm überraschend vor die
Augen.

Der sprang auf: »Gott des Himmels! Lebt dies Geschöpf?« – »Es lebt!« – »Kann
man sie erringen? Ich muß sie haben!« – »Du? – Nein!« – »Doch, doch! Ich will!
Wer ist ihr Vater, ihr Muntwalt?« – »Sie hat weder Vater noch Muntwalt.« – »Wie
so?« – »Sie ist eine Unfreie.« – »Ah! Wer ist ihr Herr?« – »Der dies gemalt
hat.« – »Und wer, wer ist das?« – »Ich.« – »Du, Bruder? Du, Glücksmensch! Aber
du bist ja Bischof! – Gieb sie mir und nimm all' mein Gut.« »Das wäre schlecht
bezahlt für mich,« lächelte Leodegar, »und ein schlechter Tausch für sie.« –
»Ich ahne!« – »Ziemlich spät.« – »Sie soll ...?«

»Sie soll König Chlodovechs Königin werden und ihn – für mich! – beherrschen.
Denn sie ist ebenso klug, wie fromm, wie schön. Und das will viel sagen, nicht?
« – »Dagegen ist ja deine Venus nichts! Wie kamst du zu dieser Göttin?« – »Ich
kaufte sie.« – »Wo?« – »Auf offenem Markt zu Saint-Denis: eine
schuldverknechtete Angelsächsin. Als ich sie knieen sah vor der Kirchthüre,
meinte ich, ein Engel Gottes, ein Seraph sei mir Sünder erschienen. Bald kamen
mir minder fromme Gedanken. Ich erstand sie ... sehr, sehr teuer.« –
»Gleichviel. Du Glücklicher!« Der Bischof schüttelte das kluge Haupt. »Nicht
also, wie du wähnst. Schon wollte ich die Hand ausstrecken nach der süßen
Frucht ...« – »Nichts hätte mich abgehalten!« »Ja, dich!« meinte der Bruder
ziemlich verächtlich, »aber mich durchzuckte rechtzeitig der Gedanke: das ist
die Gesuchte! Das ist die richtige Königin von Neuster und Burgund. Führ' ich
sie – nicht als meine Buhle! – führ' ich diese Jungfrau dem schwachen König zu,
so ist er in meinen Händen für immerdar.« – »Und so hast du sie ...?« – »Vom
Marktplatz weg, ungeküßt und unberührt, – ich glaub' auch, ... sie ist maßlos
fromm und übertrieben keusch, ... sie hätte sich in die Seine gestürzt nach der
ersten Umarmung! in das Nonnenkloster der heiligen Genoveva zu Paris gebracht.
Dort malte ich in Gegenwart der Äbtissin ihr Bild. Das soll der König sehen.
Dann ...« – »Dann ist er ihr Eigen.« – »Und mein Eigen.« »Bruder,« rief Gairin
aufspringend, »du bist ein Meister! Ein Zauberer! Alle Menschen übermeisterst
du. Sag', was ist das letzte Geheimnis deiner Allüberlegenheit?«

»Kann dir's wohl vertrauen,« schmunzelte der Bischof, »denn du kannst es mir
nicht nachmachen. Mein Geheimnis ist: – die alleräußerste Menschenverachtung.«
– »Leodegar!« – »Jawohl! Ich habe nicht umsonst Beichte gehört von Männern und
Weibern so viele Jahre lang. Da lernt man sie – beide! – kennen und – beide! –
verachten. Elende Selbstsucht ist aller Herzen Kern. Fasse sie an ihrer
Lieblingsschwäche: – Eitelkeit, Goldgier, Wollust – Herrschsucht – und du
beherrschest sie so sicher wie den Käfer, den du am Faden schwirren läßt. Aber
zu dieser Verachtung muß ein anderes kommen.« – »Nun?« – »Die äußerste
Selbstsucht. Alle folgen diesem Trieb: so thu' auch du: aber nicht im kleinen:
– im großen. Kein Mittel darfst du scheuen für deinen Zweck: kein gutes und
kein – anderes.« – »Und das Gewissen?«

»Mein's schweigt, seit Gott zuließ, daß ich ein Krüppel ward,« sprach Leodegar
ingrimmig mit zornfunkelnden Augen. »Nun soll Gott die Folgen tragen. Er ist
der Thäter meiner Thaten.« »Das ist Gotteslästerung,« rief Gairin erschrocken
aufspringend. »Und die Hölle?« Nun erhob sich auch Leodegar langsam vom Stuhle:
»Die Hölle?« Jetzt nahm das stechende Auge den schärfsten Ausdruck an: er
preßte die schmalen Lippen entschlossen zusammen und furchte die Stirn, daß es
schmerzte. »Die Hölle? Ja, Ebroin glaubt nicht daran: er glaubt, mit dem Tod
ist alles aus.« – »Aber du? Der Priester? Der Bischof. Du ...« – »Ich glaube an
die Hölle, leider! Aber ich glaube – nein, ich weiß, ich will's glauben!« –
rief er mit leisem Erschauern – »man kann die Höllenstrafen ablösen durch
Geschenke an die Heiligen. Das – dieser Glaube – ist der Anker, an den ich das
Schiff meines Lebens gefestigt habe. Wehe mir, wenn er mir abrisse ... Ich
müßte verzweifeln.« Er bebte leise, er erbleichte. Dann nach geraumer Weile,
fuhr er fort: »Nun aber komm – die Gäste harren – zur Tafel!«

*

 

XI.

Alsbald ging durch die Reiche Neuster und Burgund die erfreuende Kunde, König
Chlodovech werde sich mit einer überaus schönen und fast noch mehr frommen
Jungfrau vermählen, die bisher in einem Kloster zu Paris als Laienschwester
gelebt habe.

Erfreuend war die Nachricht, weil man hoffte, eine schöne Gattin werde den
tiefgesunkenen, schon als Knabe arg verderbten Jüngling von jenen
Ausschweifungen abhalten, die bereits in manches Haus seines Reiches Schmach
und Unheil gebracht hatten. Der Tag der Vermählung war gekommen.

Am frühen Morgen schon begab sich der Bischof von Autun mit großem Gefolge in
das einsam in einer Vorstadt auf dem linken Seine-Ufer belegene Kloster.

Er staunte, die kostbaren Königsgewande, die der Bräutigam und er selbst der
Braut für den Zug durch die Straßen, für die Trauung und das darauffolgende
Hochzeitmahl als Geschenk gesandt hatte, sämtlich in dem Vorsaal
zusammengepackt zu finden. »Aber!« fuhr er die greise Äbtissin an, die ihn
ehrdienig an der Pforte begrüßt hatte. »Was ist das? Ist die Königin noch nicht
angekleidet für das Fest. Es ist hohe Zeit!« »Hochehrwürdiger Herr Bischof,«
erwiderte die fromme Frau, »die Jungfrau weigert sich, diese Prunkgewande
anzulegen. Sie hat befohlen, sie alle zusammen zu Gunsten der Armen, zum
Loskauf von Unfreien, von Schuldgefangenen, zu verwenden.« »Unsinn!« rief
Leodegar stirnrunzelnd. »Ich will ihr ...! Führe mich sofort zu ihr.«

Er fand sie in ihrer schmalen Zelle in brünstigem Gebet auf den Knieen vor dem
Wandmosaik, das in ungefügen Zügen das dornenbekrönte, blutüberströmte Antlitz
Christi darstellte; sie trug das Gewand der »Religiosen«: ein weißes
Unterkleid, einen grauen Schleier, einen schwarzen Mantel, mit dem sie bei dem
Eintritt hier ihre dürftigen Lumpen vertauscht hatte.

Sie erhob sich nun, sie wandte sich ihm zu: – Thränen glitten über ihre
bleichen Wangen.

»Ah, ist das Weib schön!« sprach er zu sich. »Und diesem vertierten König, noch
halb Knabe und schon Greis, sie in die Arme geben, – es ist, fürcht' ich, meine
aller-, allerschwerste Sünde. Bah, auch sie, auch dies Geschöpf ist nur ein
Mittel zum heiligen Zweck. – Was soll das, Kind?« begann er nun, halb
mildvaterlich, halb verweisend. »Du verschmähest die Gaben deines königlichen
Herrn? Von meinen bescheidenen zu schweigen!« – »Ich danke ihm und dir. Doch
einer Magd des höchsten Herrn, die ich sein und bleiben will mein Leben lang,
ziemt solche Hoffart nicht. Nie, bis ich sterbe, trag' ich anderes Gewand als
dieses. Ich hab's gelobt.« »Das geht nicht,« zürnte Leodegar. »Von dem Gelübde
entbind' ich dich.« »Wer entbindet die Seele, die nicht entbunden sein will?«
Und so entschlossen sahen nun die sanften blauen Augen auf ihn, daß er stutzte.
»Sollte dieses schwache Rohr mir widerstehen wollen?« dachte er. »Das wäre ...!
Übrigens ... es wird stark wirken: auf den König, auf alle. Sie tritt gleich in
den Glanz einer Heiligen: – dieser Glanz wird auch auf mich fallen. – – So sei
es denn!« sprach er. – »Aber nun, mein Kind, bald meine Königin, wiederhole ich
dir: vergiß nie, was alles du mir zu danken hast.« »Ich werd' es nie vergessen!
« sprach sie feierlich, griff nach seiner Hand und küßte sie. »Das darfst du
nie mehr thun,« rief er, die Hand zurückzuckend. »Warum nicht?«

»Weil ... weil du nun bald meine Gebieterin! – Du warst meine Leibeigene, ich
habe dich beschützt, Leib und Seele, vor Entweihung ...« »Das nun zwar nicht,«
entgegnete sie ruhig. »Wie so? Du weißt nicht, was dir drohte, was ein anderer
Käufer als ich ...« »Ich weiß alles. Bevor wir auseinandergerissen wurden, hat
mein Vater mich und Gunthild, die Schwester, gewarnt vor ... Gewalt. Und ich
versprach ihm, – und noch heiliger mir selbst! – zu sterben, eh' ich Gewalt
erführe. Sieh her,« und aus dem dichten Gewoge ihres prachtvollen weizenblonden
Haares, das im Nacken in einen mächtigen Knoten geschürzt war, zog sie eine
kleine, aber sehr scharfe Klinge. »Welche Entschlossenheit in diesem Kind, das
nur beten und weinen zu können schien!« dachte er.

»Aber ich werde dir danken, solange ich atme, daß deine Güte mir die Sünde des
Selbstmords erspart und diese heiligen Räume mir erschlossen hat, in denen ich
alle meine Tage zu verbringen gehofft hatte. Ich bat die Äbtissin, mir das
Nonnengelübde abzunehmen. Aber du habest das streng verboten, sagte sie. Warum?
« – »Aus guten Gründen. Jedoch du, – so abgewandt der Welt, so ganz der frommen
Einsamkeit ergeben, – erkläre mir, wie es kam, daß du, während du drei Tage
lang, nachdem der König, von mir geführt, dich hier aufgesucht und dich, sofort
entzückt, zur Gattin erkoren hatte, dich hartnäckig weigertest, allen meinen
Mahnungen und Befehlen trotztest, – plötzlich am vierten Tage freiwillig selbst
zu mir sandtest und mir sagen ließest, ja, du willigest ein. Wie kam das?«

Wie eine Verklärung zog es nun über das edle, bleiche Antlitz, als sie begann:
»Wie das kam? Wohlan, ich will dir's sagen: du, mein Wohlthäter, sollst es
erfahren, was ich keiner Seele, nicht einmal den lieben Eltern daheim im teuren
Yorkshire vertraut. Die heilige Jungfrau würdigt mich zuweilen, mir im Traume
zu erscheinen und mir Gebote zu erteilen.« »Betrügerin oder Närrin?« Diese
Frage durchzuckte den seelenkundigen Beichtiger, wie er verblüfft sie
anstarrte. Aber sofort, im Anblick dieser, frommste Verzückung strahlenden, gen
Himmel aufgeschlagenen Augen, sagte er zu sich selbst: »Nein, hier ist keine
Lüge, das ist Wahn! – Und wo und wann und wie ist das zuerst geschehen?« –
»Daheim, in dem lieben Gehöft an der schilfigen Ouse. Ich war gerade sechzehn
Winter alt geworden. Da warb der Nachbarsohn um mich, Eadbert, ein wackrer,
stattlicher Mann, der Wicgerefa in der Shire. Der Vater, hocherfreut, willigte
ein; doch in seiner Güte fragte er mich erst: ich sagte nicht nein. Denn ich
war mit Eadbert aufgewachsen, mit dem guten: er war mir wie ein Bruder. Alles
war beredet, nach drei Nächten sollte der Brautlauf gehalten, dann vom Priester
der Segen über uns gesprochen werden. Da, am vierten Abend zuvor, wollte er
mich – vor den Eltern – küssen: es wäre der erste Kuß gewesen. Da ergriff's
mich mit Entsetzen. Das, das konnte ich nicht! Ich stieß ihn von mir, – ich
schrie auf, ich lief in meine Kammer, riegelte mich ein, weinte und betete,
betete wie noch nie. Und doch hatte ich von Kind auf mit Lust, mit süßer Wonne
des Gebetes genossen. Bischof Angilbert selbst, der große Lehrer unseres
Landes, hat mich beten gelehrt. Im Weinen und Beten schlief ich ein. Da
plötzlich erwachte ich ... aber wie erschrak ich! Ich lag nicht mehr auf meinem
Bett: aufrecht stand ich, hoch aufgerichtet, vor dem engen, schmalen Fenster,
durch das der Strahl des Vollmondes auf mein Antlitz fiel: und in dem weißen
Mondlicht flutete auf mich zu, von einer silbernen Wolke getragen, die Gestalt
der Gottesmutter, den Jesusknaben auf dem Arm: – ganz wie ich sie stundenlang
in leuchtenden Farben bunter Steine in der Wand des Domes zu York bewundernd
angeschaut: und sie sprach zu mir – und wunderlieblich klang ihre Stimme: –
›Balthildis, mein Liebling, mein Schützling! Du sollst nicht dieses Mannes
Gattin werden. Denn einem andern hab' ich dich bestimmt.‹ Und sie verschwand in
eitel Glanz und Glorie: ich aber sank bewußtlos nieder. Aus Scham, aus
Bescheidenheit – ich wollte nicht sagen, daß mir so hoher Glanz geworden! –
verschwieg ich den Eltern die Offenbarung und ließ mich lieber schwer schelten
um meinen Wankelmut: Eadbert verließ seinen Hof und zog in die Ferne. Es that
mir weh um ihn: doch ich konnte nicht anders.«

»Und ist die heilige Jungfrau dir noch sonst erschienen?«

»Einmal, als die Händler zu Dovera mich von Vater und Schwester losgerissen und
allein auf das Schiff gebracht hatten. Ich war für die Nacht in meiner Koje
festgebunden. Aber ich hatte beschlossen, am Morgen, sobald ich auf Deck
gelangte, mich in die See zu stürzen. Da kam wieder – wieder schien der
Vollmond auf mein Lager! – die Himmelskönigin herabgeschwebt auf eitel Licht
und befahl mir, mein Schicksal zu tragen. Und zum drittenmal neulich, – nachdem
du mich am Abend spät verlassen ...« »Ich entsinne mich – ich ritt gen
Mitternacht nach Hause: – im Vollmondlicht,« nickte er. »Kam die Erscheinung
wieder: doch diesmal schien sie fast zu zürnen und strenger klang die holde
Stimme, wie sie sprach: ›Was sträubst du dich und weigerst dich, Balthildis?
Ich sage dir: du sollst dieses Königs Gattin und Herrscherin in seinem Reiche
werden. Denn viel des Guten will ich durch dich wirken und ungezählte Thränen
sollst du trocknen; du sollst, die Mutter aller Armen, der Unfreien, der
Gefangenen dich erbarmen: – denn du hast solcher Elend selbst gekostet.
Gehorche, werde Königin, Balthildis‹ Und ich erwachte und ich sandte dir mein
Ja. Ich danke dir, Maria!«

So erschütternd war der Eindruck ihres engelschönen Antlitzes in der Verklärung
schwärmerischer Verzückung tiefster Frömmigkeit, daß der weltkluge,
menschenverachtende Priester lange Zeit keinen andern Gedanken als den
staunender Bewunderung fand, wie sie so mit ausgebreiteten Armen und gen Himmel
gerichteten Augen vor ihm stand.

Endlich raffte er sich auf: »Hm,« dachte er jetzt, »dieser fromme Wahn im
Traume kann viel, sehr viel nützen, solang ich – ich allein! – ihre wachen
Vorstellungen leite. Aber kehrt sich dieser Glaube einmal gegen mich, – zu 
brechen ist er nicht. Dann fort mit der Heiligen, wohin die Heiligen gehören: –
in das Kloster: – wenn nicht gleich gar in den Himmel. – Ich staune, Herrin,
über solcher Wunder Gnade. Ja wahrlich, du bist von Gott zu meiner Königin
bestimmt. Ich huldige dir.«

Und er sank vor ihr auf beide Kniee und küßte den Saum ihres rauhen Gewandes.

*

 

XII.

Der glänzende Zug, der das Brautpaar zur Trauung in die Basilika des Apostels
Johannes geleitete, sollte sich von dem Palatium aus in Bewegung setzen.

Schon am frühen Morgen des nebeldunstigen Wintertages – die Krähen bäumten
scheltend auf den bereiften Ulmen an der Seine auf – scharten sich die Diener
in dem geräumigen Hofe, die Vorbereitungen zu treffen: Teppiche wurden auf die
Steinstufen des Aufstiegs gespreitet, bunte Decken über die Brüstungen der
byzantinisch-romanischen Rundbogen der Galerien gelegt, die man dem alten
Cäsarenbau eingefügt hatte; in den Ställen wieherten die Rosse, die für den Tag
ihren festlichsten Schmuck angelegt erhielten.

Dem Mariskalk Ebroin war die Mutter behilflich, die Waffenrüstung anzulegen: –
mit emsigen Händen mühte sich die Schwachsichtige. »Wie gut läßt dir die
glänzende Brünne, mein Kind, und auf dem lockigen Haar der stolze Helm mit dem
goldenen Eber. Mein Bub wird wohl der schönste sein unter all' den Hunderten im
Zuge. Aber deine Mienen passen nicht zu Fest und Freude. Noch immer ...?« –
»Noch immer! Und solang ich atmen werde! Keine Möglichkeit, die Spur der
Verschwundenen aufzufinden. Sobald ich das Krankenzimmer verlassen konnte ...«
»Ja, lange bevor der Arzt es erlaubt hatte,« klagte Frau Leutrud. – »Flog ich
nach Autun, den Priester Leodegar zu fragen, was er mit der Jungfrau angefangen
habe? Umsonst! Er war nicht in seiner Stadt, er bereiste den Sprengel als
Visitator. Man wußte mir nicht zu sagen, wo er weile. Und in Autun noch traf
mich der Befehl, schleunigst den Heerbann meiner Grafschaft an die Gotengrenze
zu führen, räuberische Einfälle abzuwehren. Erst gestern kam ich hierher
zurück. Aber heute, heute wird er mir nicht entgehen, der Herr Bischof von
Autun. Er hat ja – in Vertretung des alten Bischofs von Paris – das Königspaar
zu trauen. Am Altare – vor dem ganzen Hof! – will ich ihn fragen, zur Rede
stellen. Und Vanning? Ich hatte dich gebeten, nach seinem Verbleib zu forschen
...?« Die Mutter schüttelte den Kopf: »Nichts konnte ich erfragen! Auch seine
alten Eltern wissen nichts von ihm. Seitdem er mich hierher in dies Gemach
geleitet, hat ihn kein Auge mehr gesehen. Wie lang ist das schon! Sprich,
liebes Kind, willst du mich noch nicht bald wieder in meine Einsamkeit
entlassen, auf unser Gütlein bei Poitiers?« Zärtlich umarmte er die alte Frau:
»Nein, Mütterlein, du bleibst fortab bei mir. Gönne mir doch das einzige, was
meinem Herzen wohl thut. Feinde ringsum oder doch Selbstlinge oder
Gleichgültige: laß mich doch in diese schönen, treuen, so oft schmerzenden
Augen schauen. Das thut mir wohl tief in der Seele. Aber nun, bitte, gieb mir
den Mantel, den neuen, den blauen, aus der Truhe. Ich muß hinunter. Muß
nachsehn, ob die Rosse des Brautpaars richtig aufgezäumt sind.«

»Ah ja, du hast ja auch die Braut in den Sattel zu heben. Sie soll wunderschön
sein. Nun, ich sehe ja alles deutlich von diesem Fensterbogen aus: – gerade
unter mir.«

*

 

XIII.

Alsbald schmetterten die Hörner der Palastwache im Innern des Gebäudes: auf
flogen die schweren, mit Bronze beschlagenen Doppelthüren des Eingangs und der
Festzug setzte sich in Bewegung.

Aber der Himmel schien keine Freude an dem Anblick zu haben: die Sonne, die ein
wenig durchgedrungen war, trat gerade jetzt hinter finsteres Gewölk: so ward es
unheimlich düster und dicht, immer dichter fielen große Schneeflocken
geräuschlos durch die völlig windstille dichte Nebelluft senkrecht auf die
Häupter der Menschen, als wollten sie ein weißes Leichentuch über alles
breiten. Abermals schalten, von den Bäumen schwerfällig abfliegend, die grauen
Nebelkrähen, aufgescheucht von dem nun sich bewegenden Zuge.

Voran schritten zwölf Hornbläser, ihnen folgten die Hofknaben, schon eine ganz
späte Reihe nach Ebroin und dessen Genossen. Hinter ihnen kam der
Archicapellanus, gefolgt von den Geistlichen der palatinischen Capella, ein
hohes Kreuz ward ihm vorangetragen: Knaben in weißen Gewändern umgaben ihn, sie
schwangen an goldenen Ketten durchbrochene Silberkugeln, gefüllt mit stark, ja
allzustark duftendem Weihrauch. Andere trugen brennende Wachsfackeln, die aber
der Schneefall häufig verlöschte.

Nun riefen Trompeten: und es schritten die Stufen hinab die ersten Beamten des
Hofes – und zugleich des Reichs: – der Mundschenk, der Truchseß, der Kämmerer,
der Mariskalk, der Seniskalk – wenig freundliche Blicke tauschten diese beiden
– der Pfalzgraf, der Thesaurarius (der Schatzwalt), der Siegelbewahrer –
Referendarius genannt –, der Leibarzt, der Oberjägermeister, der
Oberfalkenwart, dann die zahlreichen Domestici und Palatine, die ohne
besonderes Amt den Hof erfüllten; es schlossen sich an die Spatharii, die
erlesenen Leibwächter des Königs, mit gezückten Schwertern.

Nach einem weiten Zwischenraum glitten in kleinen Schritten die Jungfrauen und
Dienerinnen der Königin zierlich über die Teppiche der Marmorstufen hin,
Töchter der vornehmsten Adelsgeschlechter, reichsten Schmuck von Edelsteinen,
Perlen, Gold und Silber auf ihren hellfarbigen Gewanden wohlgefällig zur Schau
tragend. Desto auffälliger stach von all' dem Glanz ab die Erscheinung der
Braut in ihrer schwarz-weiß-grauen Nonnenkleidung.

Tausend Augen waren auf sie gerichtet: aber ihr Antlitz war hinter dem dichten
Schleier nicht zu erkennen. Langsam, zögernd, zagend kam sie gegangen, an der
linken Hand des Königs, dessen schlaffe, fahle Züge nichts mehr zeigten von der
männlichen Schönheit, die das Geschlecht der Merowingen von des ersten
Chlodovech Vater an bis herab zu Dagobert ausgezeichnet hatte: matt, lebenssatt
sahen diese glanzlosen Augen in die Welt, nur mit Anstrengung hob er die müden,
geröteten Lider; der halb geöffnete Mund ließ die Unterlippe hangen, spärlich
sproßte der Bart auf dem schwachen Kinn, der goldene Reif, den er statt einer
Krone trug, schwankte auf der flachen Stirn: denn auch jeder Schritt des
greisen Jünglings schwankte, wie er sich, die Rechte ängstlich auf das Geländer
gestützt, die Stufen hinabtastete. Zwei Hofknaben trugen ihm den langen, mit
goldenen Bienen übersäten Purpurmantel, unter dessen Last die schmalen,
eingesunkenen Schultern zu erliegen schienen.

Eine Schar von Lanzenträgern schloß den Zug, der sich, je zwei
gegenüberstehend, rechts und links von der Treppe durch den Hof hin und bis zur
Hofthüre hinaus aufgestellt hatte, abwartend, bis der König und die Königin an
dieser Thür die Rosse bestiegen: denn nur das Brautpaar durfte beritten der
Basilika nahen.

Nicht ohne Mühe hob Ebroin, von zwei Stratores – Stallmeistern – unterstützt,
den zagen Jüngling – er trat auf den Nacken eines Unfreien – in den reich
vergoldeten Sattel, dem man vorn und hinten einen so hohen Wulst aufgesetzt
hatte, daß der Reiter – wie von einer Zange gehalten – unmöglich fallen konnte.
Die Stratores schoben nun die goldenen Sandalen des Reiters in die beiden
schaufelbreiten, silbernen Steigbügel, der Kämmerer gab dem so glücklich
beritten Gemachten den langen, weißen Königsstab mit der goldenen Kugel am
oberen Ende in die Rechte, während die Linke den handbreiten mit Edelsteinen
besetzten Zügel von feinstem Leder lässig und schlaff auf den vergoldeten
Sattelknauf fallen ließ: der lammfromme Falbe ward links und rechts am Gebiß
von den beiden Stratores in langsamstem Schritte geführt, den man dem klugen
Tier beigebracht hatte; jetzt strich und glättete der Oberkleiderwart, der
Vestiarius, das lange, aber schon gar spärlich dünn gewordene flachsgelbweiße
Königshaar über den goldgesäumten Kragen des Mantels sorgfältig zurecht, daß
alle Leute das altehrwürdige Abzeichen merowingischen Königtums wahrnehmen
konnten: – der letzte Rest alter Ehrenherrlichkeit!

Nun wandte sich Ebroin der Königin zu.

Er selbst führte ihr den weißen Zelter vor, der mit rotem Leder aufgezäumt war:
Mähne und Schweif durchflochten rote Bänder und kleine Glöcklein von
silberhellem Ton waren an dem Halse des edeln Tieres angebracht. Er kniete
neben dem Rosse nieder, ihr beide Hände hinhaltend, den Fuß daraufzusetzen und
sich so in den Sattel zu schwingen, während zwei ihrer Jungfrauen rechts und
links die Bügel hielten: denn damals saßen auch die Frauen rittlings zu Roß.

Bei dem Versuch, den Fuß auf Ebroins Hände zu stellen, verwickelte sich der
Schuh in den langen, dichten Schleier: sie schlug ihn zurück und sah nun, zum
Danke sich huldvoll neigend, herab zu ihrem Mariskalk.

Aber laut stöhnend sank der auf sein Antlitz: oben in einem der Rundbogen
ertönte ein leiser Schrei ...

Stöhnen und Schrei verhallten ungehört: denn laut schmetternd setzten jetzt
wieder die Trompeten ein: das Brautpaar ritt durch das Thor auf die Straße.

Drittes Buch.

I.

Mehrere Jahre später zog an einem Sommermorgen eine kleine Reiterschar langsam
einen steilen Bergeshang der Vogesen hinan.

Die Männer hatten in der königlichen Villa Vineola übernachtet, die, dem
neustrischen König gehörig, als Einsprengsel auf austrasischem Boden lag und
der Villicus hatte sich erboten, sie einen stark abkürzenden, aber, weil
vielfach verwachsen, schwer zu findenden Gebirgsweg auf die alte Römerstraße
von Straßburg nach Troyes zu führen. Als sie in der einsamsten Waldestiefe
angelangt waren, sah der Wegweiser zu dem Führer der Schar, neben dessen Rappen
er dahinschritt, hinauf, und sprach: »Herr Majordomus, schau einmal da hinan,
auf jenen Bergeskegel zur Rechten: siehst du nichts?« »Jawohl,« entgegnete der
Befragte. »Ich sehe dort schon geraume Zeit eine schmale Rauchsäule aufsteigen.
Aus der wildesten Wildnis! Wohnt jemand in jener Einsamkeit?« – »Ein
Einsiedler. Ein wunderbarer Mann! Gar nicht wie sonst wohl die Priester. Ich
glaub', er ist gar keiner, eher ein Kriegsmann. Dort oben hausten früher die
Wölfe des Wasgenwalds in Rudeln: er hat sie in seiner Umgebung fast
ausgerottet. Ohne Waffe mit einem dicken Knüttel, dringt er in ihr
Lagergesteck, in das dichteste Dornicht, wo hinein unsere schärfsten Hunde
nicht schlüpfen und erschlägt sie, die Mutter und die Welpe. Und dann betet er
wieder stundenlang auf den Knieen. Hab' ihn oft beten hören! Seltsam, er betet
auch oft für einen Mann, der ebenso heißt wie du, Herr Majordomus.«

»Ebroin?« fragte der und hielt das Roß an.

»Ja. Aber du kannst ja nicht gemeint sein.«

»Weshalb nicht.« – »Ei, der Wirrkopf – er ist, mein' ich, nicht recht bei
Kopfstand! – seufzt dann von Raub, von verfluchtem Gold! Von Blutschuld, welche
die Heiligen vergeben sollen.« Ebroin sprang vom Pferd und übergab es einem
Gefolgen. »Rasch, Villicus, führe mich zu dem Einsiedler.«

Nach geraumer Zeit angestrengten Steigens, wobei Ebroin zuweilen mit dem
Schwert das dichtwuchernde Dorngestrüpp aus dem Pfad hauen mußte, oft auf den
Speer wie auf einen Bergstock sich stützte, gelangten sie an ein wildes,
zerrissenes Felsgeklüft, in dem sich plötzlich eine Höhle aufthat; daneben
qualmte ein eben verlöschendes Feuer, von dürrem Reisig und trockenen Blättern
genährt; oben, auf der Überwölbung durch den Fels, ragte ein kunstlos
geschnitztes Holzkreuz.

»Wir sind zur Stelle,« sprach der Villicus; »aber die Höhle ist leer; der
Klausner ist nicht darin. Und doch hat er hier vor kurzem sein Frühmahl
gehalten: sieh, da liegen die Reste: geröstete Eicheln. Gewiß hat er uns
heraufsteigen sehen: – dann versteckt er sich meist. Denn er meidet die
Menschen.« – »Warum? Lebt ihr in Feindschaft?« – »O nein! Ist er doch der
Wohlthäter all' der Höfe hier. Er hat ja, ich sagte es, die Wölfe ausgerottet,
die unsere Herden rissen. Wir tragen ihm reiche Dankesschuld.« – »Wißt ihr, wie
er heißt – oder hieß – in der Welt?« »Nein. Er nennt sich nur den Sünder.
Sünder,« rief er nun laut, »bist du hier versteckt? Komm hervor! Hier ist ein
gar vornehmer Herr, der will dich sprechen.«

Aber alles blieb still. Nur ein Rotkehlchen flog, verscheucht, aus einem
dichten Hollunderbusch, der leise schwankte.

»Nun,« sprach Ebroin, »vielleicht kommt er – wie die Elben – ruft man ihn beim
wahren Namen. Vanning, Freund Vanning, komm! Ich bin's, der dich ruft: – dein
Ebroin!«

Da that sich jener Busch auseinander und auf die beiden zu schritt eine
seltsame Gestalt.

Barhäuptig, wie barfüßig, das Gesicht von einem wirren Gewoge lange Jahre
hindurch nicht mehr geschnittenen, struppigen, braunen Haars und nicht mehr
geschorenen Bartes umwogt, die Farbe der Stirn, der Wangen tief gebräunt von
der Sonne, die Haut verwittert in Sturm und Regen und Schnee, das einzige
Gewand ein Mantel, aus lauter Wolfsfellen zusammengesteckt mit langen Dornen,
in der Rechten ein gewaltiger Stock, vielmehr ein junger Eichenstamm: – so
schritt der Hochragende auf die Besucher zu; er stutzte, wie er Ebroins näher
ansichtig ward und blieb stehen.

»Vanning, treue Seele! Mein armer Kerl!« rief Ebroin, ließ den Speer fallen,
sprang auf ihn zu und umarmte ihn herzlich. »Ebroin! – Laß, laß mich! Berühre
nicht den Sünder – du weißt ...« – »Daß ich schuldig bin an allem – auch an
dem, was ich hier – mit Schauder! – sehe. Ach, Billicus, hab' großen Dank, daß
du mich hierher geführt. Da! Nimm!« – »Wie, Herr Majordomus« – da fuhr Vanning
erstaunt zurück – »ein Goldsolidus? Du hast dich vergriffen.« – »Nein, nein.
Dieser Gang ist mir viele tausend Solidi wert. Geh nun, sage den Meinen, sie
sollen da unten sich lagern und auf mich warten. Ich habe mit diesem Einsiedler
zu reden.

*

 

II.

Und lange sollte sie währen, die Unterredung der beiden Freunde, wie sie
traulich – aneinander geschmiegt, Schulter an Schulter, wie dereinst als
Hofknaben – auf dem grünen Rasen nebeneinander saßen. Ebroin hatte den rechten
Arm um den Nacken des Wiedergefundenen geschlungen, der allmählich seine Scheu
und Zurückhaltung überwand und immer offener und fließender erzählte.

Der Morgentau glitzerte und glänzte auf den bunten Blumen der Waldwiese,
lichte, weiße Sommerwolken zogen langsam an dem tiefblauen Himmel hin, der
schmale Felsquell rieselte mit leisem Murmeln von dem braunen Sandstein des
Felshangs herab in das dunkelgrüne Waldmoos; das Rotkehlchen, neugierig und
zutraulich wie sie sind, hüpfte nah und näher heran, das Köpflein seitwärts
wendend, und aus der niederern Schicht des Gehölzes drang flötend der
metallische Ruf der Walddrossel empor.

»Aber welcher Einfall! Welcher Wahn, lieber Herzensbruder!« begann nun Ebroin,
ihn noch näher an sich ziehend. »Deine Worte, deine Geschicke, deine Leiden
sind ja wahre Keulenschläge auf mein Gewissen, auf mein allein schuldig Haupt.
Ich, ich habe dich ja angestiftet oder mit fortgerissen! Um meinetwillen nur,
für meine heiße Leidenschaft hast du ja gethan, was du gethan. Mein Leben zu
retten hast du jenen Mann erschlagen. Nicht für dich hast du das Geld geraubt
...« – »Da sei Gott vor! Und ich hab' es nicht behalten! Sobald ich dich auf
dein Lager gebracht hatte, lief ich mit dem Sack auf die Seinebrücke und warf
ihn ins Wasser. War auch thöricht. Hätte das Geld den Heiligen schenken sollen.
So belehrte mich denn auch scharf der Priester, zu dem ich von der Brücke
hinweg eilte, zu berichten. Deinen Namen: – er wollte den meines Verführers
durchaus wissen ...«

»Natürlich!« grollte Ebroin.

»Nannte ich nicht: denn der that doch nichts zur Sache, nicht? Zur Strafe aber
für meine Halsstarrigkeit verweigerte er mir die Freisprechung und legte mir –
unter furchtbaren Verwünschungen – die Pflicht auf, meinen Anstifter dem
Palastgericht anzugeben. Das könnt' ich nicht!« – »Mein Vanning!« – »Statt
dessen legte ich mir selbst die Buße auf, die ich nun all' diese Jahre lang
getragen. Die Eltern, den Hof, den Waffendienst floh ich, in diese Einsamkeit
verzog ich mich, den Tod durch die wilden Tiere sucht' ich und das Beten zu den
Heiligen um Vergebung unterbrach ich nur mit der Austilgung der Wölfe, die der
armen Leute einzige Habe – die Schafherden – reißen. – Aber nun erzähle du
weiter. Du hast mir berichtet von jener grausamen Überraschung, da du in der
Braut des elenden Chlodovech die Geliebte erkanntest. Nun bist du Majordomus,
der mächtigste Mann im Reiche! Wie kam das alles?«

Tief erseufzte Ebroin, bevor er begann. »Das kam unter bittern Schmerzen! Dem
Königspaar sagte der Arzt, der mich aufhob, die Ohnmacht sei ein Rückfall in
meine Gehirnkrankheit gewesen. Die wunde Seele geheilt hat mir aber kein Arzt,
sondern die gute Mutter.« »Ja, sie ist gut,« sprach Vanning. »Ich habe sie ja
tagelang begleitet.« – »Sie beschwichtete mich in meiner Verzweiflung über das
Geschick des heißgeliebten Weibes. Sie lehrte mich, den eigenen Wunsch
niederkämpfen in dem harten Dienst für das Reich, dessen Krone ja die Geliebte
trägt. Die Königin hatte mich erkannt, wie sie den Schleier aufschlug: dankbar
gedachte sie, wie ich sie hatte loskaufen und freilassen wollen: – ach, von dem
Gefühl, das diese scheinbare Menschenliebe erweckt hatte, ahnte sie ja nichts.
Und niemals darf sie's ahnen: sonst verbannt mich die Heilige – denn das ist
sie: – sofort aus ihrer Nähe. Sie besuchte schon am folgenden Tage die Mutter,
nachdem sie erfahren, daß ich in deren Pflege lag. Und siehe, von Stund' an, im
ersten Gespräch fanden sich diese beiden Seelen, einander so ähnlich an
Frömmigkeit und Herzensgüte, in innigster Freundschaft: meine Mutter ward ihre
Mutter, ihre Beraterin, ihre Trösterin in gar mancher schweren Stunde. Und als
die unermüdlich wohlthätige Beschenkerin der Kirchen das Kloster Chelles
gegründet hatte, bestellte sie alsbald meine Mutter, ihre Freundin, zur ersten
Äbtissin: sie selbst will ja ihre Tage als Nonne in jenen stillen Räumen
beschließen: mit Mühe nur halt' ich sie davon ab. Ach, es ist ihr nicht zu
verargen, ist ihr die Welt – diese Welt, in der sie leben muß! – verleidet.
Zwar hat sie, nachdem sie drei Söhne geboren: Chlothachar, Childerich und
Theuderich, von dem übeln Gemahl, der so böse wie siech war, der Tod erlöst,
und es gelang mir, den sie als ihr und dem Frankenreiche treu ergeben erkannt
und zum Majordomus erhoben hatte, die Großen von Neuster und Burgund zu
bewegen, ihr die Regentschaft für ihren unmündigen Knaben Chlothachar, und als
dieser bald starb, für den zweiten, Childerich, zu übertragen, die ich ihr nach
Kräften führen helfe und erleichtere. Aber doch! Welch' Leben für eine Heilige,
deren Seele mehr im Himmel schwebt als auf Erden weilt, welche Aufgabe für ein
edles, argloses, vertrausames Weib, in dem bösartigen Getriebe der geistlichen
und der weltlichen Großen an diesem durch und durch verfaulten Hof, – Pippin
hat recht! – in diesem Wirrsal von Ränken, von jeder Art der Selbstsucht die
Leiterin, Mäßigerin, Richterin bleiben zu sollen! Ja wahrlich, die geistlichen
Großen – scharf seh' ich ihnen auf die geschmeidigen Finger, und sie
vergelten's mit gründlichem Haß! – treiben's zuweilen noch ärger als die
weltlichen. Was meinst du, was mich hierher – ins austrasische Elsaß – geführt
hat? Eben hab' ich in Straßburg dem Bischof Rothar eine königliche Villa
abgenommen, die er auf Grund einer gefälschten Schenkungsurkunde weiland König
Childiberts an sich gerissen hatte. Und kurz vorher hab' ich den bitterbösen
Bischof Sigibrand von Lyon – er steht in dringendem Verdacht des Hochverrats! –
abgesetzt, ohne Konzil oder Pfalzgericht. Die Heilige wird schelten! Aber es
mußte sein. Ich darf sagen: ohne diese meine feste und treue Faust hätte sie
die Zügel längst aus der Hand verloren und die Geduld aus der Seele, hätte sie
längst das Palatium mit der Klosterzelle vertauscht!«

»Aber,« fragte Vanning mit einem tiefen Blick in des Freundes Augen, »warum –
du liebst sie ja immer noch ...?« – »Bis ans Ende.« – »Warum legst du nicht die
zarte Hand der Witwe in diese deine starke – – als ihr Gemahl?« Ebroin sprang
auf. »Sie liebt mich ja nicht!« rief er, mit der Hand unter den Helm an die
Stirne fahrend. »Sie ist mir dankbar, ja ergeben in treuer Freundschaft. Aber
sie liebt mich nicht.« – »Nun, den Merowing hat sie doch sicher nicht geliebt.«
– »Nein. Aber, aber« – und hier furchte er grimmig die Brauen und seine Augen
sprühten Blitze tödlichen Hasses – »die Mutter meint ...« Er stockte. »In
zartester Andeutung habe die Heilige ihr einmal verraten, daß sie einen andern
..! Ah, errat' ich den je, bei meinem Schwert, nicht atmen, nicht eine Stunde
mehr leben soll der Mann, der in dem Herzen herrscht, um das ich mich verzehre.
Ich schwöre, er soll nicht leben.« »Ebroin!« schalt der Einsiedler und zog ihm
die erhobene Faust herab. »Das war ein sündiger Eid, er gilt nicht.« – »Ich
werd' ihn halten: – eifriger als alle andern. Indes, ich glaube fest, die
Mutter hat sich getäuscht: die Heilige kann gar nicht lieben! Jedenfalls
erfüllen sie ganz andere Gedanken: mütterliche Sorgen! Hatte sie sich doch
entschließen müssen, sich von ihrem zweiten Knaben, Childerich, zu trennen: die
Austrasier – Pippin vor allen – hatten ihn sich zum Sonderkönig erbeten ...« –
»Ja, war der Thron zu Metz erledigt?« – »Durch ein Verbrechen! Den Erben des
verstorbenen Königs Sigibert, einen zarten Knaben, Dagobert, haben ehrgeizige
Männer beseitigt, ermordet oder außer Landes geschafft, vielleicht in ein
Kloster, wer weiß, wohin? Seither zerreißen wilde Parteiungen das Land! Pippin
erbat sich, endlich Ruhe zu schaffen, einen Merowing: ich selber riet der
Widerstrebenden, ihren Sohn zu entsenden: dadurch faßt sie – und hinter ihr
stehend fasse ich! – Fuß im Ostreich, das ich heranzwingen muß – so oder so.
Sie brachte auch dies Opfer dem Reich, mir vertrauend und folgend. Nun, nach
Chlothachars Tod hat der Knabe Childerich seinen Sitz nach Paris verlegt,
Neustrien und – dem Namen nach – Austrien beherrschend: in Wahrheit aber waltet
in Metz Pippin!« – »Du jedoch herrschest also, scheint es, im Palatium zu
Paris. Sag' aber: du sprachst von Ränken am Hof, von ehrgeizigen Bischöfen: –
da muß ich doch vor allem fragen: und Leodegar, dein Freund, der falsche Fuchs?
« »Dein alter Haß!« lächelte Ebroin. »Dem haben wir unrecht gethan: – oh ich
hätte ihn mit Wollust erschlagen damals auf dem Markt zu Samt-Denis! Aber er
hat sich völlig gereinigt: nicht aus Leidenschaft hat er die Schöne gekauft –
und dürfte ich ihn darum schelten? – Er hatte sie ja wochenlang in seiner
Gewalt! Nein, um durch dieses wunderbare Geschöpf den Wüstling zu bessern: also
ein frommes und ein sittliches Werk zu thun. Ihm verdankt das Reich diese
engelgleiche Königin.«

Ungläubig schüttelte Vanning den zottigen Kopf: »Und was ... was sagt er zu
deinem raschen Aufstieg? Herr Majordomus, jetzt hast du den Bischof von Autun
hoch überholt! Er gönnt dir's, er verzeiht dir's nie!« – »Doch! Er war der
erste, der mir Glück wünschte.« – »Der Heuchler! Er konnte es nicht hindern:
also war's das Klügste.« – »Und er wußte, daß wir wenigstens Ein gemeinsames
Ziel haben: die Unterwerfung Austrasiens – das heißt in Wahrheit Pippins –
unter den Herrscher zu Paris.« – »Dieser Herrscher bist aber du, nicht er. Und
das erträgt er?« – »Ich gönne ihm weiten Spielraum, ich lasse ihn gewähren in
allem, was ich nicht für schädlich halte. Er lebt mehr im Palast der Königin,
als zu Autun, Er beherrscht das ganze Kirchenwesen im Reich! Freilich, zwei
Dinge sind's, um die wir noch in scharfen Streit kommen können: er will die
Kirche, die schon unmäßig reiche und mächtige, zur Vollherrschaft erheben, und
er wird scharf bekämpfen, was ich, wie er weiß, plane: die Rettung der Kleinen
aus dem Druck der Großen. Diese Kämpfe drohen: – vielleicht schon bald! Und
deshalb, Vanning, treuer, tapferer Vanning, darfst du mir nicht Einsiedler
bleiben in dem wilden Wasgenwald. Du hast wahrlich genug gebüßt: – für fremde,
für meine Schuld. ›Die beste Buße ist das Bessermachen‹, lehrte mich die alte
Mutter: damit hat sie meine Verzweiflung geheilt: damit wird sie auch dich
wieder erheben zur gesunden Mannheit.« »Die beste Buße ist das Bessermachen,«
wiederholte Vanning sinnend. »Ja! Der Einsiedler hat keine Tugend! Tugend ist
ein Verhalten zu anderen Menschen, nicht zu Gott. Ich weiß dir ein besser
Tagewerk, als Wölfe schlagen. Auch am Hofe zu Paris giebt's Wölfe und Füchse.
Sage, Freund, glaubst du daß es dem Frankenreich zum Heile ist, daß ich und
nicht Hektor oder Gairin herrschen am Hofe jener Heiligen?« – »Gewiß!« – »Nun,
dann hilf mir dazu, daß ich herrschend bleibe. Unzählig sind meine Neider,
meine Feinde, sie trachten mir nach der Ehre, nach dem Leben. Komm mit mir,
Vanning, mein Bruder, hilf mir! Schütze mich, – du hast's einmal versprochen! –
mein bester Schild, vor diesen Pfeilen. Willst du?«

»Ich will, mein Ebroin, ich will. Du erlösest mich aus dumpfem Wahn! Ich folge
dir.« Und schluchzend warf sich der Treue an seine Brust.

*

 

III.

Großes Aufsehen erregte am Hofe zu Paris das plötzliche Wiederauftauchen
Vannings, der über die Gründe seines Verschwindens und seine seitherigen
Geschicke jede Auskunft verweigerte: die zahlreichen Feinde Ebroins sahen
diesem ungern einen so treuen Helfer erstehen.

Daß er alsbald das wichtige Amt des Thesaurarius erhielt, verschärfte den Haß
durch Neid. Vanning hatte vor dieser Auszeichnung gewarnt, aber Ebroin, in
dessen von Liebe nicht befriedigter Seele mit den reifenden Jahren eine gewisse
Kampflust, ja eine Freude am Haß, unheimlich überhandnahm, hatte mit grimmigem
Lachen gerufen: »Mögen sie mich doch noch mehr hassen, aber auch noch mehr
fürchten. Ich kann die schamlose Ausplünderung des Königsschatzes nicht mehr
dulden. Wartet nur, ihr geschorenen und ungeschorenen Räuber! Ich will euch die
Beute aus den Zähnen reißen! Kampf, Kampf auf Tod und Leben! Solange die
Regentin mir vertraut, ist mir nicht bang um den Sieg.«

Allein gerade hier setzten die Feinde die Hebel an, den Gewaltigen – und oft
recht Gewaltthätigen – zu stürzen.

Eines Morgens ließ die Regentin ihren Majordomus in ihr Schreibgemach
entbieten: ganz früh: denn zur Hora schon erhob sich die fromme Frau, die erst
gegen Mitternacht ihre geistlichen Übungen zu beschließen pflegte. Kürzer und
minder freundlich als gewöhnlich ruhte der Blick der sanften blauen Augen auf
dem Eintretenden. »Traurige, schlimme, ja blutige Kunde erhielt ich,
Majordomus. Warum erfahr' ich von solchen Dingen nicht zuerst durch dich?« –
»Weil Leodegars Späher und Boten eifriger und rascher sind als die meinen.« Sie
ward ein wenig verwirrt: »Woher weißt du, daß er es war, der ...?« Sie stockte.
»Ist nicht eben schwer zu raten. Er hat den Zweck nicht erreicht, den er bei
deiner Erhebung auf den Thron anstrebte: deine Gnade hat in weltlichen Dingen
mir nicht minder Vertrauen geschenkt, als ihm in geistlichen: er aber will auch
im Reich wie in der Kirche herrschen, ja durch die Kirche über das Reich. So
trägt er dir eilfertig jede Nachricht zu, die mir bei dir schaden kann. Aber
ich baue fest auf dich, o Königin,« schloß er mit innigem Blick.

»Du darfst es, Sohn Leutrudens, meiner Freundin. Ich weiß aus ihrem Mund: du
meinst es treu mit mir. Ich weiß auch, du meinst es gut – und klug! – mit 
diesem Reich der Franken. Deshalb, konnte ich jemals deine Wege nicht mehr
teilen: – ich ließe dir die Bahn frei und schlüge den Pfad nach dem
heißersehnten Kloster ein.« – »O nur das nicht, nicht ... fort von ..!« So
ungestüm war der Ausruf, so schmerzerfüllt, – die Königin sah erstaunt auf
ihren Majordomus. Der faßte sich rasch: »Denn was wird aus dem Palatium,
scheidest du? Du allein – wie ein Engel des Friedens – schreitest abwehrend wie
über die Häupter von Drachen dahin, das Unheil beschwörend, zwischen mir und
meinen Feinden: scheidest du, so brechen von beiden Seiten die Flammen hervor,
die dieses Reich verbrennen können. Bleibe, Königin, o bleibe! Verlässest du
mich, – ich stehe nicht ein für meinen Zorn und Haß, für blutige Thaten.« –
»Ach, die geschehen ja auch jetzt. Jener unselige Bischof, den du – du ganz
allein! – abgesetzt und in ein Kloster gesperrt hast, – er ward hingerichtet.«

»Ich weiß.« – »Auf wessen Befehl?« – »Auf den meinen.« – »Entsetzlich! Das Blut
eines ...« – »Hochverräters. Ich fing einen Brief auf, in welchem er Pippin den
Austrasier auffordert, von Helvetien her in Burgund einzufallen, das schwach
verteidigt sei, diese Landschaft dir zu entreißen, ihn zu befreien und wieder
zum Bischof zu machen. Ich befahl, ihn zu köpfen. Ebenso seinen Bruder, den
edeln Grafen Sigwalt von Lyon. Mich freut, daß es so rasch geschah.« – »O
Ebroin ...! Sollte es wahr sein, wessen sie dich zeihen? Du sollst, weil selbst
nicht ...« – »Von edler Abkunft, allen Adel hassen, ihn – und damit das Reich –
verderben wollen. Glaubst du das von mir, o Königin?« Sie sah ihn nun lang und
freundlich an: er erglühte unter diesem Blick. »Nein, mein Freund. Aber auch
die Kirche ...« – »Sagt Leodegar, will ich vernichten. Warum? Weil ich nicht
alle Wunder glaube, die sie lehrt. Nein, Königin, ich will beide nicht
verderben, die unentbehrlich sind: aber unschädlich will ich sie beide machen
und beide wieder beugen unter die Krone.«

»Schädlich, die heilige Kirche?«

»Weißt du, Königin, wie sich der Grund und Boden deines ganzen Reiches
verteilt? Du schüttelst das Haupt! Wie solltest du, fromme Beterin! Ich aber
sage dir: von ganz Gallien gehört der Kirche ein Viertel, dem Adel ein Viertel,
der Krone ein Viertel, ein Achtel liegt öde und nur ein Achtel – hör' es, du
Beschützerin der Armen! – ein Achtel nur wird von dem Pflug der Kleinen
befahren.« – »Ist's möglich? Aber ich glaub' es. Auch mein Vater drüben zählte
ja zu diesen Kleinen, die in Not vergehn.« – »Wie furchtbar die Not, der
bittere Mangel die kleinen Häuser heimsucht, – das zeige dir ... ich habe dein
keusches Ohr, du Heilige, dein mitleidig Herz bisher damit verschont: aber nun
muß ich reden: die Zahl der neugeborenen Kinder nimmt erschreckend ab in deinem
Reich: die darbenden Eltern lächeln nicht, sie jammern und verzweifeln und
fluchen, wird ihnen Nachwuchs geboren, die Mütter töten die Kinder vor der
Geburt oder sie setzen die Neugeborenen aus oder verkaufen sie wie Herdentiere
in Knechtschaft ...« »O schweig, schweig!« seufzte die Regentin, und die
blassen Wangen erbleichten noch mehr. »In Knechtschaft, sagst du? Ach dies
Elend kenn' ich! Welche Frevel! Unter meinem Königstab! Und das verschulden,
sagst du ...?« – »Adel und Kirche, die planmäßig – mit Vorbedacht und Ausdauer
– ich hab's erlebt an meinen Eltern! – den kleinen Mann so lange bedrücken, bis
er Freiheit und Eigentum ihnen dahin giebt.« – »Und giebt es keine Hilfe
dawider?« – »Doch! Wenn die Frau Königin Balthildis Mut hat ...« »Den giebt ihr
Gott der Herr und die heilige Jungfrau!« rief die schöne Frau mit begeistertem
Blick gen Himmel, der sie noch mehr verschönte. »Und mir vertraut ...« »Ich
vertraue dir!« – sie ergriff seine Hand, die zuckte dabei. – »Seit heute mehr
denn je. Du hast mir dein warmes Herz, dein Mitleid mit dem armen Volk
gezeigt.« – »Wohlan, so ermächtige mich, dem nächsten Hoftag den
Gesetzvorschlag vorzulegen, den ich in dieser Urkunde aufgesetzt.« – »Es sei
... das heißt ... ich ... werd' ihn prüfen. Aber wenn er hilft ...« – »Er
hilft,« – »So sieh ihn als genehmigt an.« – »Dank, hohe Frau. Aber noch eins.
Die Bischöfe und der Adel, denen darin ein Opfer – das heißt Herausgabe eines
kleinen Teils ihres Raubes – zugemutet wird, werden – ich seh's voraus! – Nein
sagen.« – »Weh, was dann thun? Ihren Willen muß man achten!« »Nein, brechen muß
man ihn,« sprach er mit dröhnender Stimme. »Brechen! Mit Gewalt. Vielmehr mit
Wiederherstellung uralten Rechts, das sie den Kleinen durch List und Gewalt
entwunden haben: du weißt, sie erscheinen lange nicht mehr bei den Reichstagen,
wie doch ihr gutes Recht war: wissen sie doch, daß ihnen nur das Zusagen übrig
bleibt zu dem, was die Großen im voraus beschlossen haben. Verstatte, daß ich
zweitausend – gewaffnete – Bauern zu dem nächsten Reichstag lade: – dann wollen
wir sehen, wer stärker ist: sie oder die hundert Bischöfe und Seniores.« – »Es
sei! Aber – um Gott! – kein Blutvergießen!« – »Kommt nicht dazu: ich gelob' es
dir. Die Herren sind klug: sie können Speere zählen! – Und nun, o fromme Frau,
nachdem ich vertrauen darf, den leeren Schatz mit jener den Großen wieder zu
entreißenden Beute zu füllen, nun kann ich verantworten, dir zu gewähren, was
ich neulich – mit schwerem Herzen! – denn dir Nein sagen ist unsagbar schwer!
... verweigern mußte. Du wolltest wieder zehntausend Solidi – zum Loskauf von
Schuldgefangenen gewiß –, dein wackerer Thesaurarius hat sie dir geschafft! –
Hier, nimm sie, Königin, und wandle wieder auf den Sklavenmarkt, wie so oft,
ein lichter Engel der Erlösung.«

*

 

IV.

Voll freudigen Dankes gab sich die fromme Frau gar bald wieder dieser von ihr
am eifrigsten gepflegten Art der Wohlthätigkeit hin: sie wartete nur den nahen
Tag des Marktes zu Saint-Denis ab. An diesem Morgen ritt sie dorthin mit
kleinem Gefolge, bestehend aus ein paar Lanzenreitern, ihren Frauen, der
Äbtissin von Chelles und deren Sohn, den die Königin besonders eingeladen, sie
zu begleiten: zur Belohnung, meinte sie, solle er soviel Freude der Erlösten
mitanschauen. Vanning schloß sich an: »Ich muß soviel Geld zu sehr weltlichen
Zwecken ausgeben,« meinte er, »daß es mir fromm Verwendetes erst wieder wert
machen muß.«

Jedes Jahr hatte die Angelsächsin jenen Marktplatz vor der Basilika besucht,
jedes Jahr wieder auf der Stelle vor den erzbeschlagenen Thüren gekniet, von
der aus Thränen und Gebet hinweg sie Ebroin hatte führen wollen, ein andrer sie
geführt hatte.

Dicht drängte sich auch heute wieder auf dem weiten Platz das Gewoge der
Verkäufer, ihrer menschlichen Ware, – oft neben den brüllenden und blökenden
Herdentieren – dann der übrigen Händler, der Käufer und der müßigen Besucher
und der neugierigen Beschauer. Vor dem kleinen Reiterzug wichen die Leute wohl
zur Seite, aber für die nun zu Fuß der Kirche zu Schreitenden war der Weg nicht
gleich frei. Ebroin eilte, während sein Freund bei den Frauen blieb, voran und
löste die Haufen mit Wort und Hand. Nun stieg er allein, allen weit voraus, die
Stufen hinauf.

Plötzlich blieb er stehen mit einem Ausruf des Staunens. Dann sprang er rasch
auf die Plattform vor der Kirche, wo ihn die Knäuel der Händler und der
Unfreien den Blicken der Nachfolgenden entzogen: er sprach eifrig mit einem der
Verkäufer, er beugte sich ... und nun bahnte er sich den Weg zurück auf die
erste Stufe: »Frau Königin,« rief er der langsam in ihrem langen Nonnenkleid
Heranschreitenden zu, »heute soll vor jener Thüre ein zweifach Dankgebet gen
Himmel schweben: – sieh', wen halte ich hier an der Hand? Frei – wie du selbst?
« Er warf die gelöste Fessel klirrend zur Erde.

»Gunthildis, Schwester!«

»Schwester! Balthildis!« scholl's und die beiden, einander so ähnlich wie zwei
weiße Rosen, an Einem Ast erblüht, schlossen sich in die Arme.

Die Neugefundene trug nur spärlich Gewand, es ließ die schneeigen Schultern
bloß: – sie empfand es – nur ein Blick verriet es! – peinlich: da nahm sich der
Majordomus den eignen, reich mit Gold gestickten Mantel ab und spreitete ihn
sorglich um ihren Nacken.

»Dank, mein Erlöser, mein Beschützer!« und bewundernd ließ das Mädchen die
Blicke auf dem gebräunten, schönen Männerantlitz ruhen. »Wer, ... Schwester,
wer ist das?« Einstweilen hatten die Frauen wieder die Zelter bestiegen und den
Rückweg angetreten. Ebroin hob das Mädchen, – es war kleiner und jünger als die
Königin – auf seinen Rappen und führte den am Zaum. Man wollte nicht am Abend
nach Paris zurückkehren, sondern in der Königsvilla neben dem Kloster
übernachten.

»Dies?« erwiderte die Königin mit einem dankbaren Blick »das ist mein
Majordomus, mein erster und getreuester Diener.« »Der? Ebroin!« lächelte die
Befreite. »Den bösen Ebroin!« schelten sie ihn. »Da hörst du's, Majordomus,«
drohte Balthildis schalkhaft.

»Aber er sieht gar nicht so böse aus, mein Retter und Befreier.« »Wer nennt ihn
böse?« begann Vanning. »Die Priester, die er bändigt. Und sie allein schreiben
die Chroniken! Ja, wenn die Mäuse Weltgeschichte schreiben, – schwerlich heißt
dann Kater Murr der Gütige.« – »Und du – du Schwester! – bist jene Königin
Balthildis, die das Volk schon jetzt die Heilige nennt?« – »Welche Sünde!« Die
Gepriesene errötete plötzlich sehr stark und schlug, die langen, blonden
Wimpern senkend, demütig ein Kreuz. »Ich und eine Heilige!« – »Wie könnt' ich,
– trotz des gleichen Namens, – in solchem Glanz die Schwester ahnen! Und es
hieß ja, die Königin kam aus einem Nonnenkloster.« – »Wäre sie darin geblieben!
– – Aber der Vater? Du verstummst? Du wendest dich ab: ach, ich ahne alles!«

»Sein Alter ertrug die Beschwerden der vielen Reisen mit den Händlern nicht
lange. – Er blieb am Wege liegen. – Ich drückte ihm die Augen zu: – ein
mitleidiger Mönch des nahen Klosters bestattete ihn in geweihter Erde.« – »Du
mußt mich an die Stätte führen: – ich erbaue dort eine Basilika.« »Ah,« grollte
Ebroin für sich und fragte dann: »Und nicht wahr, hohe Frau, dein Vater war so
frei geboren wie der König von Wessex und der Bischof von York?« – »Jawohl! Es
war nur der Druck der Zeit ..«

»Der Priester, solltest du sagen, Königin, und der landgierigen Thane! Bei
denen drüben überm Wasser ganz wie bei uns! Aber wartet, ihr, die ihr mich
angeht.« Gunthildis erzählte nun, wie sie lange aus einer Hand in die andere
von Sklavenhändlern gewandert sei, da sie keinen Käufer fanden, der den
geforderten hohen Preis zahlen wollte. So sei sie denn nun zuletzt auf den
stets stark besuchten Markt von Saint-Denis geschleppt worden. »Dank dir, Herr
Majordomus! Ich will dich segnen – und loben – all' mein Leben lang. Du hast
mich gleich erkannt?« – »Das war nicht eben schwer, Jungfrau, für den, der
deiner heiligen Schwester Antlitz – Einmal! – sah. Komm, Freund Vanning, wir
wollen die Schwestern ihrem Glück überlassen. Komm! Ich muß noch mit dir die
Grundsteuer und die Hafenzölle von Marseille verrechnen!« »Heute Abend noch?«
brummte der Schatzwart. »Nun, meinetwegen. Aber dann: zur Feier – deiner
Entdeckung! – eine gute Kanne Rhonewein! Mundet doch besser als das Felswasser
der Vogesen.«

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Du,« meinte Vanning, als er am Ende dieses Abendtrunks, in der Halle der
Königsvilla, den letzten Tropfen aus dem letzten Becher schlürfte, »du, – ich
weiß was.«

»So? Behalt's für dich! Ich weiß schon mehr, als mir lieb ist.« – »Ja, aber
dies Eine, das zu wissen für dich recht ... recht fördersam wäre, – das
scheinst du nicht zu wissen.« – »Mag wohl sein.«

»Weißt du, – zum Beispiel, – daß Gunthildis und Balthildis einander zum
Verwechseln ähnlich sind?« – »Ich werde sie niemals verwechseln.« – »So? Ist
schade! Denn sieh mal: – es sieht aus wie ein Wunder ...« – »Schweig, Lieber!
Ich hab' an den Wundern schon genug, die ich bisher nicht glaube.« – »Wie ein
Wunder, daß gerade du die jüngere Schwester entdecken, befreien mußtest, die
weder Leodegar gehört, noch einem Gatten, noch schon zu sechs siebentel einem
Kloster, sondern ganz sich selbst. Und also dem, der zugreift? Ich meine ...
sie ... sie ließe sich gar gern greifen von ... Hast du denn die Augen nicht
gesehen, mit denen das schöne Geschöpf an dir ...?« – »Nichts hab' ich gesehen,
will ich sehen! Und – Dank für deinen guten Willen! – Aber das hast du dir doch
beim schweren Wein von Avignon gar zu ... nun, zu gemütlich ausgesonnen, wie
alles in mir und mit diesen beiden Schwestern so hübsch zurechtkommen konnte!
Nein, Vanning, bei der Liebe ist das nicht wie bei der Jagd: fehlst du die eine
weiße Hinde, fängst du dir ihre ebenso weiße Schwester. Das ist hier ganz
anders, lieber Freund! Gute Nacht!«

*

 

V

Die Königin wollte früh am andern Morgen sich mit der Äbtissin und der
Schwester in ihre geliebte Klosterstiftung Chelles begeben: aber der Majordomus
beschwor sie dringend, zu bleiben. »Morgen, Herrin, und in den folgenden Tagen
sind wichtige Beschlüsse zu fassen, – die Anträge vorzubereiten für den schon
einberufenen Reichstag: – du weißt, ein so verhängnisreicher hat noch nie
getagt, seit du die Regentschaft führst. Entschlüpfe mir nicht immer in die
Einsamkeit! Das Reich, die Erde bedürfen deiner viel dringender als der Himmel
und die Kirche.« »Nun denn,« sprach sie, »erst – wie immer! – die Pflicht, dann
die Neigung. Ich bleibe.«

Früh am andern Morgen stand Ebroin wieder vor der Königin und seiner Mutter,
deren schlichte, fromme Einfalt jene gern als Schild gegen die oft gar zu
schlauen und sehr weltlichen Pläne des Sohnes verwendete. Die Menge von Chartae
und Pergamenta, die dieser bereits, wohl geordnet, in die weite bronzene Röhre,
in der die Archive die Urkunden aufbewahrten, eingefügt hatte, bewies, daß
schon ein gut Stück Arbeit hinter ihnen lag. »Nur diese letzte Unterschrift
noch!« Er tauchte die Rohrfeder in die Tinte und hielt sie ihr hin. »Was ist
es?« – »Eine Bestallung.« – »Gut! Gieb! Du wählst stets den rechten Mann für
den rechten Platz.« – »Das wäre ein hohes Lob für den Staatsmann! Sieh, deshalb
hab' ich dir den Bischof von Autun – so klug er ist: viel schlauer als ich! –
noch nie zu einem Weltamt vorgeschlagen. Er würde seine Kirchen vergessen,
versäumen und binnen kurzem das Amt, das er bekleidet, zum herrschenden im
Staate machen, und wär's das des Stubenfegers!«

Seine Mutter, die an einem feinen Altartuch für das Kloster nähte, mußte
lächeln. »Du hast ein böses Zünglein!« »Aber ein gutes Herz,« sprach
Balthildis, ihn voll ansehend. Er furchte die Brauen und mied diesen Blick.
»Man kann dem Herzen nicht immer folgen,« sprach er achselzuckend. »Das weiße
Zeug, Frau Mutter, ist wieder viel zu anstrengend für die armen, lieben Augen.
Und du, Frau Königin, dich flehe ich an ...« – »Was willst du so hitzig?« –
»Der weise Zacharias klagt über dein Aussehen.« – »Klage ich über mein
Befinden?« – »Nein, lieber sterben! Ich kenne dies starke Herz!« – »Es ist
vielleicht nicht so stark, wie ... viele meinen.«

»Du schläfst zu wenig. Nicht die Staatsgeschäfte, – die unablässigen Gebete,
die Büßungen –! Du büßest! Lieber Gott! Wofür? – Die Gänge zu allen Armen und
Kranken, ja die Übernahme von Geschäften, die einer Königin unwürdig sind ...«
– »Keine Arbeit ist unwürdig: Arbeit ehrt, Herr Majordomus. Darum arbeitest du
so viel, weil du unmäßig nach Ehre gehrst.« – »Aber es ist doch ein
Unterschied! Neulich, als der erste Schnee gefallen, hast du ihn – ich sah's
verhohlen! – mit den eigenen Händen – sie waren viel weißer als ihre weiße
Last! – in dem Portikus der Palastkapelle zusammengetragen und entfernt.«

»Ja, ja, Frau Königin,« bestätigte die Äbtissin, »in Chelles, in ...« »Auch
dort belauern mich Ebroins Späher?« lächelte die Gescholtene. »Da hat sie
wirklich schon die Rinder- und Schafställe ausgemistet, sie, die Königin von
Neuster und Burgund.«

»Frau Äbtissin, ich will dich fragen: wo lag als Kind der König des Himmels und
der Erden? Ist doch noch mehr als Neuster und Burgund! In einer Krippe: – in
einem Stall! Also laßt mich meinen Gott auf meinen Wegen suchen: – auf deinen,
Majordomus, würde ich ihn nicht finden.« – »Aber die Macht würdest du finden,
die dir in diesem Reich gebührt. Und eben um dich im eigenen Palast zu stärken
durch treue, kluge, wackere Diener, schlag' ich dir« – er hielt ihr die Urkunde
hin – »diesen Mann zu deinem Cubicularius vor.« – »Ein wichtig Amt! Die
geheimsten Schlüssel führt er. Täglich, ja stündlich hat der Cubicularius
Zutritt auch in mein Schlafgemach ...« – »Deshalb wählte ich dir einen
verlässigen, getreuen, auch mir ergebenen ...« – »Das genügt. Gieb!« – »Einen
Mann, viele Jahre durch den Kriegsdienst in den Westmarken vom Hofe
ferngehalten ...« – »Gieb nur! Wie heißt er?«

»Herzog Hermengar von Provence.«

Da stieß die so sanfte, stille Königin jäh einen schrillen, gellenden,
markdurchbohrenden Schrei aus, fuhr auf, als habe sie eine giftige Schlange
gebissen, und warf die Feder weit von sich. »Nein! Nein! Niemals. Unmöglich.«
Und sie wollte aus dem Saale fliehen.

Aber Mutter und Sohn, die sich, tief erschrocken, erhoben, vertraten ihr den
Weg, und die Schwester, die der laute Aufschrei aus dem Nebengemach
herbeigerufen, fing sie auf in den Armen.

*

 

VI.

Ebroin, der vielgewandte, nicht leicht zu erschütternde, fand doch geraume Zeit
keine Worte: mit stummem Staunen sah er auf die bleiche Frau, deren zarte
Gestalt zitterte und bebte.

»Was ist dir, liebe Schwester?« forschte Gunthildis. »Wer hat ihr was zuleide
gethan?« fragte sie die Äbtissin. – »Diesmal – zum erstenmal im Leben! – mein
Sohn.« – »Er?« – Das Mädchen wandte sich ihm zu mit strahlenden Blicken. »Das
ist unmöglich!«

Das war wie eine Frage: aber Ebroin schwieg.

»Gewiß nicht mit Wissen und Willen,« begann die Äbtissin aufs neue. »Eher würde
er sterben! Und sicher,– er wird den Vorschlag fallen lassen, wenn die Frau
Königin für so heftige, haßgleiche Abneigung gegen diesen Herzog irgend einen
Grund hat. »Und daneben die Gewogenheit,« sprach der Majordomus in einem
festen, herben, geschäftlichen Tone, den er nie bisher gegen seine Herrin
angeschlagen hatte, »diesen Grund anzugeben. Und ... zu beweisen. Warum, o
Königin, hassest du diesen Hochverdienten?«

Aber Balthildis, die sich nun von der Brust der Schwester gelöst hatte,
schüttelte stumm das Haupt und machte eine ablehnende Handbewegung. »Er muß sie
tief, im innersten Kern eines Weibes, getroffen haben,« dachte die alte Frau.
»Was mag es sein? Sie vertraut mir sonst alles: ... nie nannte sie seinen
Namen.« »Was hat dir der fremde Mann gethan? Du konntest ja nie hassen!« fragte
das junge Mädchen. Jedoch Balthildis schwieg und durchmaß in großen Schritten
den Saal, offenbar einen Beschluß erwägend.

»Ich weiß gar nicht,« hob Ebroin nach langem Nachsinnen an, »wann du mit jenem
wackern Helden kannst zusammengestoßen sein. Nicht, solange ich an deinem Hof
lebe! Hätte man dir Schlimmes von ihm berichtet, ...« Balthildis blieb dicht
vor ihm stehen: »So wär's Verleumdung,« sprach sie ernst. – »Also du kennst
seinen Wert? Und doch ..?« »Gleichviel,« bat die Mutter beschwichtigend. »Gewiß
wird – bei solchem Widerwillen – mein Sohn einen andern ...« »Nein, Mutter,«
erwiderte der scharf und streng, »das wird dein Sohn nicht thun. Herzog
Hermengar ist schon von mir benachrichtigt, seine edle, schöne Gemahlin, Frau
Friedrun, unter die Frauen deiner Gemächer aufgenommen ...« Balthildis ließ
sich schweigend auf den Schreibstuhl gleiten. – »Seine beiden Söhne unter die
Hofknaben, Ich kann nicht einen deiner – meiner! – treuesten Anhänger – sie
sind nicht zahlreich! – tödlich kränken, in einen bittern Feind verwandeln um
ein nichts.« – »Ist mein Wille ein nichts?« – »Wille? Dein Wille hatte stets
Gründe. Dieses Nein hat keinen Grund: es ist – vergieb, hohe Frau! – eine
Laune. Nenne mir deinen Grund, beweise ihn und Hermengar reist ab ... noch
heute.« – »Und wenn nicht?« – »Wird er dein Cubicular.« – »Also du willst – ein
echter Majordomus! – den Willen deiner Königin zwingen? Herrschest du im Reich
der Franken oder ich?« »O nicht, nicht so hart, Schwester!« bat das Mädchen mit
feuchten Augen. »Du herrschest,« sprach der Majordomus, zog das kurze weiße
Elfenbeinstäbchen, das Abzeichen seines Amtes, aus dem Wehrgurt, trat an den
Tisch und legte es leise darauf. »Berufe Hektor von Marseille oder Gairin zu
deinem Majordomus. Herrsche glücklich, Königin.« Er wandte sich zur Thür.

»Halt! Du bist dem Reiche notwendig: – ich wahrlich nicht! Deshalb bleibst du
und ich gehe. Längst, längst sehne ich mich fort aus dem Getriebe dieses Hofes,
dieser hassenden, bald schleichenden, bald tobenden Männer. Das Blut Sigibrands
..! Und nun dies! – Genug! – Ich lege die Regentschaft ab. Mein Sohn Childerich
mag unter deiner Leitung herrschen. O, Äbtissin, Mutter, nimm mich auf in den
Frieden deines Klosters!« Und sie eilte hinweg, gefolgt von beiden Frauen.
Ebroin nahm den Stab wieder an sich. »Hm,« sprach er, ihr nachschauend, »also
auch Heilige haben Launen? Ins Kloster? Diesmal scheint's unabwendbar. Still,
heißes Herz! Aber, holde Thörin, erst nach meinem Sieg: – denn du mußt ihn mir
erkämpfen helfen! Du bist erregt, – du wirst mir entfliehen wollen? Aber ich
wache.«

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In dieser Nacht saß auf der Schwelle der Thür, die in die Frauengemächer des
Palastes führte, ein Mann in Eberhelm und dunklem Mantel, den Rücken gegen die
Thürpfosten gelehnt. Er schlief nicht.

Vor Hahnenkraht ward er abgelöst durch zwei Speerträger.

Bald nach Sonnenaufgang ward die nach innen aufgehende Thür geöffnet: die
Königin, an der Spitze ihrer Frauen und Mädchen, trat heraus; alle trugen
Reisegewande. Die beiden Krieger – Speerträger Ebroins – neigten ehrerdienig
die behelmten Häupter, aber sie legten ihre Lanzen quer über die Knie, die
Öffnung sperrend. »Was soll das?« sprach die Königin. »Hinweg mit euch! Wer
schickt euch?« – »Dein Majordomus.« – »Fort, sag' ich!« – »Wir haben zu
bleiben, bis er uns abruft.« »Gefangen? Seine Gefangene! In meinem eignen
Palast!« rief sie entrüstet. »Ruft mir sofort meinen Sohn, den König.« –
Unmöglich, Herrin!« – »Warum?« – »Auch er ist bewacht!« »Und auf wie lange?«
fragte die Äbtissin. – »Nur bis morgen. Morgen haben wir dich in den Reichstag
zu geleiten.«

*

 

VII.

Leodegar hatte bald eingesehen, daß man von Autun aus nicht die Geschicke von
Neuster-Burgund leiten – oder auch nur ständig überwachen – konnte, sondern nur
in oder nahe dem Palatium zu Paris.

In dem Palatium selbst fand sich nicht Raum für seine weitgehenden Bedürfnisse
an Behaglichkeit, ja Glanz, seines von Kunst geschmückten Lebens. So hatte er
sich denn in Paris ein stattlich Absteigequartier geschaffen: – nahe dem alten
Cäsarenpalast lagen die stolzen Trümmer eines Apollotempels: Julian der
Abtrünnige hatte ihn während seiner kurzen Herrschaft erbaut: seit seinem Tode
war er geschlossen und – ohne Pflege – verfallen.

Der kunstfreudige Prälat kaufte die Baustelle und die Ruinen und erschuf sich
hier, mit dem ihn vor den Zeitgenossen auszeichnenden, feingebildeten Kunstsinn
und Geschmack, ein prächtig Wohnhaus: ein Hain, einst dem unbesiegten
Sonnengott geweiht, jetzt verwildert, schied das Gebäude von der Mauer des
Palastgartens.

In dies sein Haus hatte Leodegar auf den Morgen vor der Eröffnung des
Reichstages seine Freunde und Parteigenossen zu einer Besprechung geladen.

Vor den andern war Bischof Dedo eingetroffen von Poitiers und er sprach
zunächst allein mit dem Neffen. »Höre,« hob er an, unzufrieden den
feingeschnittenen Kopf schüttelnd, »wenig Ruhm hab' ich in der letzten Zeit
geerntet an dir als meinem Schüler in der Staatskunst, in der Leitung der
Geschäfte in Palast und Hof. Du hast uns alle miteinander, Bischöfe und Adel,
die beiden verbündeten Parteien, allmählich unter ein Netz gleiten lassen, das
dieser Sklavensohn zwar lange fein gesponnen und behutsam gestellt hat, – wie
sagt Cato? ›Fistula dulce canit, volucrem dum decipit auceps‹. ›Lieblich flötet
der Vogelfänger, dieweil er das Vögelein einfängt‹ – aber morgen, fürcht' ich,
recht unfein und gewaltsam – denn er ist doch vor allem ein Gewaltmensch! –
über unsern Häuptern zusammenschlagen lassen wird: – Klapp! Und die Geier des
Weltadels wie wir klugen Dompfaffen werden gefangen sein. Zwar, ich muß ja
einräumen: der Gedanke, den verstorbenen Merowing durch dieses weißarmige Weib
zu beherrschen, war meines Lieblings würdig: – und daß du dabei dich soweit
überwandest, nicht vorher an der süßen Frucht zu naschen ...« – »Er hätte die
Berührte nicht berührt.« – »Ist wirklich überraschend ...« – »An deinem Neffen,
deinem Blut, nicht wahr? Denn das hab' ich nicht gerade in deiner Lehre
gelernt. ›Arcades ambo‹.«

Der trotz des Alters immer noch schöne Prälat gab ihm einen leichten
Backenstreich. »Ich staune, daß du noch scherzen kannst. Unser Spiel steht
schlecht. Fuimus Troës! Daß der Merowing so früh sterben, daß dieser Ebroin –
vollends! – das unvernünftige Glück haben würde, durch seine halbblinde Mutter
die ganz blinde, glaubens-schwärmerische Königin zu beherrschen, – so daß sie
ihn zum Majordomus macht – ich fürchtete gar, zu ihrem Geliebten: aber sie hat
wohl Weihwasser in den Adern statt des Blutes! Daß der ihr auch noch die
Schwester wieder giebt: – das sind lauter Dinge, die nicht vorauszusehen, daher
nicht zu wenden waren. Wie sagt Publius der Syrer? ›Contra felicem vix deus
vires habet‹, ›wenn einer einmal 's Glück hat, kämpfen selbst Götter gegen ihn
vergebens!‹ Aber, Glück oder nicht, – es bleiben dir nur die Brosamen von
Einfluß, die dir der Ackerlümmel von seinem Tische wirft. Es steht schlecht mit
uns, verteufelt schlecht, würde ich sagen, zierten nicht so viele Weihen meinen
– wie du siehst: – leider schon ziemlich kahlen Scheitel.« – »Nun, die Weihen,
Ohm, haben dir wohl die wenigsten Haare gekostet.« – »Laß die Späße! Mir ist
schwül. Es steht schlimm für unser Königspiel! Ich hatte es dich doch fein
gelehrt.« – »Vielleicht nicht so schlimm, wie du fürchtest. Meine Späher
berichten: die weiße Königin und jener brutale Turm, deren einiges
Zusammenspiel uns am schärfsten bedrohte, haben gestern einen ganz hübschen
Zank gehabt miteinander.« – »Das wäre ...!« – »Sie will ja schon lange gern aus
dem Spiele scheiden. Außer mir aber, dem Bischof, ...« – »Läufer sagen sie in
Indien.« – »Der sich deinen Lehrling rühmt, ist aber urplötzlich eine neue
Figur uns Schwarzen zu Hilfe ins Spiel gesprungen: – ein schwarzer Reitersmann,
– der dem feindlichen Herrn Turm und dessen Reiter, – dem wackern Vanning! –
den Weiterweg nach allen Seiten abschneiden wird. Und du vergissest: wir
Schwarzen thun ja alles nur für unsern König ...« »Natürlich!« lächelte der
Bischof. »Leider ist aber dieser unser König – ein echter Brettspielkönig! –
von gar geringem Kampfwert.« – »Das sage nicht! Gegen Ende des Spiels – und
zumal, wann die weiße Königin aus dem Kampfbrett in ihre Klosterschachtel
verschwunden sein wird! – dann kommt der König doch zur Geltung. Mit
führerlosen Bauern – noch so vielen! – wird er – neben nur einem Helfer –
leicht fertig: von hinten her rollt er sie auf!« – »Aber dieser König, ... sein
Turm, das heißt Hausmeier, hält ihn ja stets behütet.« – »Jawohl! Und gestern
und heute, wie verlautet, sogar eingesperrt! Allein ich fand doch Mittel, zu
verkehren mit dem Königsknaben, der seinen Bewacher und Tyrannen natürlich
haßt.«

»Wie alt ist Childerich?« – »Noch nicht fünfzehn. Aber ein Merowing! Also
lüstern und listig. Er fand insgeheim den Weg zu mir: – und in die Freiheit!
Bei Tag wachen stets sechs Augen über ihn. Aber in der Nacht! Schmächtig ist
das Bürschlein: – eine Feile – mein Geschenk – half nach: – eine Stange des
Gitters am Schlafzimmer, durchfeilt, wich leicht: die fromme Mutter schläft
nicht mehr bei ihm, durch ihre nächtlichen Büßungen das Söhnlein nicht zu
stören, sondern im Gemach vor dem seinen: den Schlüssel seiner Thüre, die in
den Garten führt, birgt sie unter dem Kopfkissen: aber während sie für sein
Seelenheil betet, schlüpft mein gelehriger Schüler durch das Gitter in den
buschigen Garten, dann über das niedrige Mäuerlein hierher, wo ihn allerlei
Freuden erwarten, die mir die junge Seele ganz gefangen geben: starke Weine,
Ovids Verse: – seine ›Kunst, zu lieben‹ – und ... nun: anderes.« – »Ich
verstehe: – Dux femina mali! Auch dieser Merowingenknabe wird also rasch 
nacheinander Vater werden, dann Gatte – und bald Sarkophagbewohner in
Saint-Denis.« – »Ja, er wellt rasch dahin, bei solchem Unmaß, in solcher
Jugend: 's ist beinah Sünde. Aber ich duld' es ja nur. Und –« »Duldest du's
nicht, duldet's ein andrer und schnappt ihn dir weg, wie Ebroin seine fromme
Mutter dir weggefangen hat. Also keine Gewissensthorheiten, mein Sohn. ›Exeat
aula, qui vult esse pius,‹ meint Lucanus mit Recht, ›wer fromm bleiben will,
der flieh' aus dem Hof.‹ – Also des jungen Königs bist du sicher?« – »Völlig.
Verschwindet die Regentin, beherrscht er das Feld.« – »Das heißt: du
herrschest. Brav.« »Ah, vielleicht gelingt schon heute ein Schlag gegen ...
Aber da kommen die Freunde. – Willkommen, Hektor! Was thut die schöne Aurelia?«

»Leider noch immer den Willen ihrer frommen Muhme, hochehrwürdiger Herr und
Trinkgenoß, nicht den meinen.«

»Nun, ich will beten, daß sie sich bessere und nach deinem Willen thue! –
Hochwillkommen, ehrwürdiger Herr Bruder von Cahors, Ihr, tapfrer Herr Agnebert
von Saintes und Ihr, Herr Berachar von Le Mans. Jedoch Ihr, Herr Truchtigifel
von Embrun, übertreibt mir nicht die Askese! Auch das ist Eitelkeit und daher
Sünde.«

»Hört einmal,« rief der so Vermahnte, – sein ganz Gesicht ward jetzt so rot wie
sonst nur seine Nase, und unwillig schlug er auf sein rundlich Bäuchlein, –
»hört, sehr junger Herr Bruder von Autun, mein bischen Rhonewein und fettes
Fasten sind noch lange nicht die dem lieben Gott verhaßtesten Sünden seiner
Priester. Ich bin noch aus der guten alten Zeit, da uns – wie meinen Ahnherrn
Truchtigisel – den mit dem Speer! – von Soissons die Sünden dick machten: Eure
Laster machen Euch mager und hager und gelb und fahl, wie Figura zeigt.«

»Deine verfluchte Spitzzunge!« flüsterte der Ohm dem Neffen ins Ohr. Mußt du
uns den guten Schwachkopf verärgern? Solche dicke Genossen machen die Laien
vertrausam. Verscheuch' ihn nicht.« – Leodegar zuckte die Achseln: »Aber
Dummheit hält auf. – Doch wo bleibt er? – Er: – unser schwarzer Reiter? Ah, da
naht er! Hochwillkommen, Graf von Toulouse.« Ein echter Sohn des Südens,
kohlschwarz an Haar- und Augenfarbe, tief gebräunt Stirn und Wangen, reich
gekleidet und gerüstet, eilte über die Schwelle und verneigte sich leicht vor
den Bischöfen. »Valerius, geliebter Freund!« Leodegar umarmte ihn, um ihm
fragend ins Ohr flüstern zu können.

»Er sträubte sich lange,« entgegnete der Römer, »aber deine Dispensation
überwand zuletzt sein Gewissen.« – »Triumph! Doch zeige dich nicht zu früh.
Erst wenn ich den Finger hebe, – hier diesen! – scheinbar den Bischofring
fester anzudrücken. Dann aber gleich! – Ihr Freunde, einen kleinen Imbiß, bevor
wir das Schlachtfeld, wollte sagen: den Reichstag, betreten.«

*

 

VIII.

Der Reichstag oder der große Hoftag ward, falls er in Paris zusammentrat, in
dem geräumigen Saal abgehalten, der aus dem Atrium des alten Cäsarenpalastes
war geschaffen worden.

In diesen Saal strömten denn nun auch heute auf allen Straßen von Paris –
ausgenommen von Norden her – die Bischöfe und die weltlichen Senioren zusammen,
die den Hoftag besuchten, was ja an sich jedem freien, unbescholtenen Manne
zustand: aber die kleinen Leute waren, sofern sie nicht eine besondere Bitte,
eine Rechtssache oder Beschwerde herzwang, schon lange fern geblieben: aus den
Gründen; die der Hausmeier der Regentin richtig angegeben hatte.

Nur vom Norden her, wo in der Ferne die Seine den Palastraum umsäumte, führten
keine Straßen: hier erstreckte sich vielmehr ein sehr weites, von Mauern
umhegtes, durch geschlossene Thore vom Fluß abgesperrtes Blachfeld, auf dem die
Reiterei des Palastes ihre Reit- und Kampfübungen zu halten pflegte.

Mit Erstaunen vermißten die vom Innern des Palastes her den gewöhnlichen
Versammlungssaal Betretenden hier den üblichen Schmuck, ferner die Bankreihen,
zumal den Thron des Königs oder der Regentin. Auf ihre Fragen hatten die
Palastdiener keine Antwort; nur ein besoldeter Späher Leodegars verwies diesen
rasch und verstohlen auf drei große Thore, die auf jenen Waffenplatz führten:
sie waren fest von außen verschlossen.

Die Mitte des Märzmondes war herangekommen: mit Wohlbedacht hatte der Hausmeier
die Zeit gewählt, da früher ganz regelmäßig das »Märzfeld«, die Heerschau über
das Volksheer, war gehalten worden: er wollte die Erinnerung an die stolzen
Rechte wecken, die damals noch die trutzigen Freien hierbei geübt hatten.

Es war ein schöner, sonniger Frühlingstag: die Finken schlugen in den Bäumen
des anstoßenden Palastgartens und von draußen, vor den Thoren der Stadt, her
hörte man das Jubeln der Lerchen in den blauen Lüften.

Während sich die harrenden Geistlichen und Weltgroßen – auf die sechste Stunde
des Tages waren sie geladen – ihre Fragen und Bemerkungen mitteilten, führte
Ebroin in voller Waffenrüstung die Regentin von deren Gemächern her dem Saale
zu; ihre Frauen folgten. »O Sohn, was hast du gewagt – gethan!« flüsterte ihm
die Mutter zu. »Herr Majordomus, sie zürnte schwer, bis ich ...« klagte
Gunthildis. – »Das Notwendige that ich,« erwiderte Ebroin laut, so daß auch die
Königin es hören mußte. – »Bitte sie um Verzeihung,« mahnte die Äbtissin leise.
– »Nein, Frau Königin,« entgegnete er, dieser voll in die Augen schauend, »denn
ich habe nur meine Pflicht gethan. Und ich verlange von dir, daß du mir das
glaubest. Ja oder nein?« Er blieb stehen und zog das weiße Stäblein ein wenig
aus dem Wehrgurt hervor: »Bei deinem Nein wende ich um, auf dem Fleck, und
überlasse dir Reichstag, Reich und – Verantwortung.«

Da schlug sie die Augen auf, die ihm heute noch keinen Blick gegönnt hatten,
richtete sie fest auf ihn und sprach: »Ja, Majordomus, ich vertraue dir.«

»Dank! – Wisse, du wirst den Verhaßten nicht sehen. Ich hab' ihn verschickt.
Fern, an den Rhein.«

Hoch aufathmend schritt Balthildis rascher vor.

Als sie vor der Thüre standen, die aus dem Inneren in den gewöhnlichen
Versammlungssaal führte, machte der Majordomus Halt. »Der Graf Amalgar von
Orleans! Er steht rechts?« – »Ja.« – »Der Graf Willibad von Bourges! Er steht
links?« – »Ja.« Beide traten vor. »Was habt ihr beide mir zu sagen?«

Da sprachen die beiden wie aus einem Munde: »Bereit steht alles, meldet
Vannings Treue.« – »Das Losungswort! – Nun, Mut, Frau Königin. Getrost! Gott
wird dir zur rechten Zeit mehr als tausend Helfer schicken!« – »Ich weiß,«
erwiderte sie mit einem frommen Blick nach oben. »Nein,« lachte er übermütig,
das schöne Antlitz hell von Siegesstolz verklärt, »nein, nicht aus den Wolken.
Aus deinem treuen Frankenvolk! Ist mir lieber. Und ich werde sie dir rufen! Auf
mit der Thüre!« Die beiden Flügel flogen auf und die Regentin, zur Rechten
Ebroins, stand auf der Balustrade», zu welcher die marmorne Freitreppe
emporführte: mit leichtem Neigen des Hauptes dankte sie der ehrfürchtigen
Begrüßung der etwa hundert versammelten Männer: die stets noch strahlend
schöne, nur allmählich immer schattenhafter verklärte Frau fühlte, daß gar
mancher dieser huldigenden Blicke eben ihrer Weibesschöne galt und, anstatt zu
sprechen, schlug sie ihren Nonnenschleier vor das Antlitz.

Da hob, ihrer Verwirrung zu Hilfe eilend, der Majordomus an: »Ehrwürdige
Bischöfe, tapfere Seniores dieses Reiches! Wichtige Beschlüsse, – wichtigere
als je zuvor seit Frau Brunichildens Untergang! – habt ihr heute zu fassen. So
will es eure Herrin, die Regentin. Und weil dem so ist, soll heute nicht die
geringe Zahl der zufällig hier Erschienenen entscheiden, wie das freilich seit
geraumer Zeit so eingerissen war. Aber hundert Jahre Unrecht ist keine Stunde
Recht und unverjährbar ist des Frankenvolkes Freiheit. In dieser alten
Königspfalz ist schon lange zuviel dumpfe Luft und Weihrauchqualm! Auf mit den
Thoren! Laßt Luft, frische Luft herein! Und Licht! Und Sonnenschein! Laßt ein
die Freiheit und das Volk der Franken!« Und er schwang den kleinen
Elfenbeinstab: da schmetterte hinter ihm eine Trompete hell den neustrischen
Heeresgruß: zehn andere antworteten von jenseit der geschlossenen Hofthore –
wie Frag' und Antwort hatte das geklungen: auf wurden weit – nach außen hin –
die drei breiten Thore zugleich gerissen und mit brausenden Heilrufen, die
Waffen auf die Schilde schlagend, strömten herein etwa zweitausend fränkische
Heerleute, keine Reiter unter ihnen, alle wehrhaft, aber keiner glänzend, alle
nur einfach gerüstet.

»Gegrüßt, du tapfere Schar der freien Franken,« rief Ebroin, die Linke der
Regentin fassend und mit ihr ganz vor auf die Balustrade tretend. »In eurer
Königin Namen heiße ich euch willkommen. – Bitte, entschleire dich! Rasch! Nun
sprich! Nur Ein Wort!« hauchte er.

»Im Namen Gottes und der Heiligen,« sprach sie mit fester Stimme, »seid
willkommen. Gedenkt, daß Gott auf euch herniederschaut: darum schützt das
Recht, meidet die Gewalt und, wo ihr es auch antrefft, straft schonungslos das
Unrecht.« Da begrüßten brausende Huldigungsrufe das wunderschöne Weib, das
viele dieser schlichten Landleute zum erstenmal im Leben erschauten.

»Das fängt ja hübsch an,« schalt Dedo. »Der Volkstribun hat sich gesagt:
›Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo‹, ›giebt mir der Adel nicht nach,
so empör' ich in Aufruhr den Pöbel‹.« »Das ist ja ein Bauerntanz, kein
Reichstag,« murrte Hektor. »Es ist zu Ende,« zagte Gairin. – »Nein, Bruder,
jetzt beginnt es erst, das Spiel: Schach Königin und Turm zugleich! – Lauf,
Diakonus, jetzt bringe ... Ihn.« Während dessen hatten die Königin, Ebroin und
die Frauen den Saal durchschritten und das mittelste der drei Hofthore
erreicht, dicht vor welchem der alte Purpurthron der Merowingen auf mehreren
Stufen aufgeschlagen war. Vanning stand davor mit gezücktem Schwerte, das er
nun vor Balthildis senkte. Sie nahm Platz, das Antlitz nach Süden, dem Saale
zugewandt, auf den oberen Stufen daneben ihre Frauen, Ebroin und Vanning zu
beiden Ecken der untersten Stufe.

Sie nickte dem begeistert zu ihr aufschauenden Majordomus zu. »Das ist die
schönste Stunde, der größte Tag meines Lebens!« dachte er in freudigem Stolz,
die gepanzerte Faust auf das hochpochende Herz drückend. Und er begann mit
lauter, allhin vernehmlicher Stimme, die ihm bis zu Ende nicht versagte und von
Siegesbewußtsein getragen schien: »Ihr alle wißt, ihr Franken, vornehm wie
gering, daß dieses stolze Reich geschaffen ward von starken Königen, von jenem
ersten Chlodovech an. Aber nicht diese wenigen Männer genügten, die Römer und
alle andern Nachbarn zu bezwingen: jene Feldherrn bedurften eines Heeres. Das
Heer, – es war das Volk der Franken. Das ganze Volk, nicht die Vornehmen, deren
es damals noch nicht viele gab. Und die Bischöfe vollends: – gar manchen seh
ich dort vom Schwert umgürtet –« »Wie gern stieß ich dir's in den Schlund!«
grollte, sich fest darauf stützend, Agnebert, Bischof von Samtes. Er war bis
vor kurzem Oberjägermeister gewesen und hatte das Bistum um seiner schönen
Jagden willen um schweres Geld durch Dedo erkauft.

»Ihnen waren und sind ja die Waffen verboten. Das Volk der Franken aber ... das
waren – und sind – die kleinen Männer, die von wenig Hufen, von geringer Habe,»
aber von großem Mut und starker Kraft. Dies kleine Volk hat schwer gelitten in
den letzten Zeiten: – das wissen alle! – Oder sagt – sagt ihr selbst –
berichtigt mich, wenn ich irre. Habt ihr nicht schwer gelitten?«

»Ja! Ja! Ja! Untragbar schwer,« brüllten da die Taufende. Und manche hoben
drohend die Waffen gegen die Großen, die ihnen gegenüber auf den Stufen des
Palastes standen. Viele von diesen erblaßten, andere griffen ans Schwert. »Wenn
er sie jetzt – in diesem Augenblick – auf uns hetzt, sind wir verloren!« sprach
Dedo, übrigens ganz ruhig. »Sechs solcher Hunde stech' ich aber dabei tot!«
knurrte Hektor. »Ich thät's,« sprach Leodegar. »Er thut's nicht.« – »Warum
nicht?« – »Wegen des Weibes: aus Schonung für sie. Gieb acht, du wirst es
sehen!«

»Und wir wissen auch,« schrie eine rauhe Stimme, all' die andern übertönend,
»da oben stehen sie, die uns zertreten: die Bischöfe ...« »Nein, die Seniores,«
riefen andere. »Das sind die ärgsten. Jetzt haben wir sie: – jetzt schlagt sie
tot! Rache!« Aber da schmetterten auf ein Winken Ebroins alle Trompeten draußen
und drinnen zusammen: die tobenden Stimmen verstummten.

»Nichts von Rache!« sprach der Majordomus. »Recht! Nur Recht wollen wir hier
schaffen: altes gutes Recht wieder aufwecken vom Schlafe, neues gutes Recht
daneben stellen, so altes Unrecht tilgen, neues verhüten. Wollt ihr das, ihr
Männer?« – »Ja, wir wollen's! Heil Ebroin!«

– »So hört denn, was eure Königin und ich euch vorschlagen. Ich trage euch
alles auf einmal vor: – ihr sollt dann ja oder nein sagen zu dem Ganzen.« »Das
ist eine Thorheit,« sprach Dedo aufatmend. »Diese Verzögerung ...« »Kann ihm
den Sieg kosten, den er schon in der Faust hatte,« stimmte Leodegar bei.

»Zum ersten: der Graf darf nie mehr aus dem Gau stammen, den er als Grafschaft
erhalten soll. Sonst ist er dort mächtiger als der König.« – »Nein, nein! Das
soll er nicht! Das ist gut!«

»Der Elende! Alle müßten wir da weichen!« knirschte Hektor. »Zum zweiten: kein
Senior darf aus der Provinz den Hof des Königs besuchen, ohne Verstattung des
Majordomus.« »Warum? Das ist doch hart!« schollen einzelne Stimmen. »Er will
uns ganz mundtot machen!« schalt Gairin. »Wer von seinem König nicht gekannt
wird, der ist tot, schreibt Cassiodor,« citierte Dedo. »Hört ihr's, der Beifall
wird schon schwächer?« frohlockte Leodegar. »Den Wert dieses Verbots verstehen
die Provinzleute nicht.« – »Zum dritten: zahllose Landschenkungen an die
Kirchen sind gefälscht ...« »Lauf, Ostiarius,« befahl Leodegar leise, »jetzt
lauf, was du kannst. Schleppe mit zwei Gehilfen die große Urkundenvase herbei
aus meinem Schreibgemach, die neben dem Fenster. Lauf! Es gilt die heil'ge
Kirche!« Der stob davon!

»In jeder Grafschaft werden die Sendboten der Königin – zwei Laien und ein
Priester – die Echtheit dieser Urkunden prüfen: werden sie als falsch erfunden,
wird das Gut zurückgegeben. Gefällt euch das, ihr Hufner schmaler Hufen?« Ein
donnerndes Ja war die Antwort.

»Natürlich! Das taugt den Wölfen, die Lämmer zerfleischen,« zürnte Dedo. Aber
Berachar, der Bischof von Le Mans, erbleichte: »Mein Vorgänger war, fürcht'
ich, allzu ... schreibgewandt. Was werden wir alles hergeben müssen!« »Weiter:
Freie, die aus Not sich selbst und ihre Scholle in das Eigentum eines Mächtigen
verkauft haben – also Schuldknechte vor allen!« – fügte er bei mit raschem
Blick nach rückwärts zu Balthildis hinauf, »sollen wieder frei und ihres
Gütleins Eigner sein und nichtig solche Gott verhaßte Geschäfte.« Brausender
Jubel stimmte zu: aber ihn beglückte viel inniger Ein Blick aus den sanften
blauen Augen.

»Nicht übel,« brummte der hagere Bischof Desiderius von Cahors. »Was sie aber
als Gegenleistung von uns in ihren Freßwanst geschlagen haben, das wollen sie
nicht wieder hergeben.« »Herr Bruder,« entgegnete der gutmütige Truchtigisel
von Embrun, »thät's auch nicht, an ihrer Stelle! Gott segne es ihnen! Gönn'
ihnen doch, was sie längst verdaut! Leben und leben lassen!«

»Und endlich,« hob Ebroin nochmal mit lauterer Stimme an: »Das Größte ...«

»Noch mehr?« forschte Dedo.

»Für das Volk kann er doch mehr nicht fordern,« meinte der Neffe. »Und wenn für
die Krone ...«

»Dann ist's ein Fehler: – eine Abschwächung des Endes!«

»Unverantwortlich viel Kronland haben seit zwei Jahrhunderten die Könige an die
Kirche gespendet: das Reich verarmt: wohlan, ein Drittel alles ehemaligen
Kronlandes sollen die Bischöfe und Äbte der Krone zurückgeben.«

Da schrieen aber die hundert Geistlichen so laut wie vorher kaum die
zweitausend Wehrmänner; oder wenn nicht so laut, doch viel greller und
grimmiger: »Raub! Raub! Das ist der reine Kirchenraub! Weh! Sacrilegium!«

In den Reihen der Gemeinen blieb es ziemlich still: ja mancher sprach zum
Nachbar: »Warum das?« »Mir ist ganz wohl unter Sankt Martin von Tours.« – »Und
mir unter Sankt Denis.« – »Wohler als mir wäre unter dem harten Domesticus des
Herrn Königs.«

Eine peinliche Stille entstand: die Begeisterung hatte den Gipfel
überschritten, sie sank rasch. Schnell benutzte das Leodegar: er winkte, machte
sein frömmstes Gesicht und sprach: »Ist es auch einem demutvollen Priester des
Herrn verstattet, zu sprechen? Oder redet hier nur der Herr Majordomus?« –
»Sprich du nur, Herr Bischof,« rief da ein frommer Burgunde aus Autun dicht
unter ihm an den Stufen. »Ich kenne dich: – wir alle von Autun kennen dich: –
du hast viel Geld unter die Leute gebracht.« Unterdessen hatte Leodegar besorgt
hinter sich gesehen. »Ist er endlich da?« flüsterte er. »Jawohl! Wie du
befahlst. Da hinten: – hinter den Diakonen geborgen,« antwortete Dedo.

»So möchte ich – mit gnädiger Verstattung also des strengen Herrn Majordomus! –
fragen, bevor wir abstimmen, ob die hohe Frau Balthildis, die wir alle gleich 
einer Heiligen verehren ...« – demütig senkte er das Haupt. – Ein beifällig
Gemurmel ging durch die Wehrmänner: »Seht,« sprachen die Burgunden zu ihren
nächststehenden, » unser Herr! Der ist gar demutvoll. Ja, so sollten alle sein!
«

»... Mit all' diesen Vorschlägen einverstanden ist. Das wäre ja von höchstem
Wert für uns.« »Ich hab's ja schon gesagt,« rief Ebroin ziemlich ungeduldig.
»Hast's nicht verstanden, kluger Bischof von Autun?«

»Er sollte nicht so grob sein mit unserm Herrn!« meinten ein paar Leute aus
dieser Stadt.

»So bitte ich dich, Frau Königin, sprich du,« schloß der Hausmeier. »Mit allem
einverstanden,« kam es recht zaglich aus dem kleinen Mund. Denn der letzte
Antrag war ihr gar nicht lieb gewesen!

»Und zwar,« fuhr der Bischof sanft fort, »sprichst du so, heilige Frau, als
Religiosa, die wir alle hoch preisen, oder als Regentin?« »Als Regentin, wie
sich versteht!« antwortete an ihrer Statt barsch der Majordomus.

»Verzeih, gestrenger Herr. Das ist wohl ein kleiner Gedächtnisfehler. Denn –
hört es, ihr freien Franken all'! – die heilige Frau, die hier vor euch steht,
ist die jüngste Nonne des Klosters zu Chelles: sie hat gestern die Regentschaft
niedergelegt. Und seither herrscht im Reiche Neuster und Burgund nicht mehr
sie, sondern ihr Sohn, Herr Childerich. Tritt vor, Herr König!«

Und er griff zurück und faßte an der Achsel und schob vor sich hin einen
schmächtigen Jüngling, der mit den vorgebeugten Schultern unter der Last eines
ihm in Eile umgeworfenen Purpurteppichs an des Königsmantels Statt –
zusammenzuknicken drohte. Ein lauter Ruf des Staunens flog durch die
Versammlung: aber bei den Allermeisten, die den Schwächling zum erstenmal
ersahn, war es kein freudig Staunen: bald hob sich ein Murren: die Blicke der
Heermänner flogen vergleichend hin und her zwischen dem fahlen Knirps und der
schönen Frau und der Erzgestalt des Majordomus. Der, einen Augenblick
überrascht, ersah seinen Vorteil schnell.

»Jetzt, Frau Königin,« rief er ihr zu, »jetzt wahre dein Mutterrecht und meine
Ehre!«

Hoheitvoll erhob sich die edle Gestalt vom Throne: alles verstummte, lautlos
lauschten die Tausende, wie sie mit starker, ja mit zorniger Stimme sprach:
»Wer immer diesen bethörten Knaben – gegen der Mutter Willen! – aus seinem
umgitterten Gemach hierher entführt hat: – er ist im Irrtum. Trägt das Kind die
Waffen seines Volks? Wer hat es für wehrfähig erklärt? Noch niemand. Hierher,
zu deiner Mutter Füßen, du ungeratner Sohn! Ihr aber wißt: wohl wollte ich
gestern weichen aus dem Streit des Hofs: aber dieser Mann, der treueste Held im
Reich, hat mich die Pflicht gelehrt, noch auszuharren. Schaut hierher, ihr
freien Franken, hier steht eure Herrscherin!«

Damit griff sie mit der Rechten an den Thron zurück, erhob den langen goldnen
Königsstab und schwang den hoch in die Luft, daß er im Frühlingslichte weithin
strahlte.

»Heil Balthildis, der Regentin!« – »Heil Ebroin!« – »Willst du wohl gut thun,
Büblein?« – »Herunter mit dir!« – »Bitte die Mutter um Verzeihung!« – »Willst
du wohl?«

So scholl's durcheinander. Und so drohend drang der Ruf in des Knaben Ohr, so
dicht, so nahe, daß er erschrak und, nach einem hilfesuchenden Blick auf
Leodegar, den der nicht zu sehen vorgab, mit schlaffen Knieen die Stufen
herabschlich, über den Saal hinglitt und endlich den Thron der Mutter
hinanstolperte, wo er zu deren Füßen niederkniete und ihre Hand küßte. Laut
jubelten die Heerleute.

»Das Spiel ist aus!« sprach Dedo zu dem Neffen. »Der König hat versagt.«

»Ja, aber jetzt kommt der Bischof dran,« erwiderte der. »Wo ist die Vase?« –
»Hier,« erwiderten die Ostiarii, die soeben keuchend das hohe, schwere Erzgefäß
hinter ihm niedergestellt hatten. »Ihr freien Franken,« begann Leodegar aufs
neue, »wechselnd ist der Weiber Wille: – ich konnte nicht ahnen, daß die fromme
Frau, die gestern schon einen Fuß in das Kloster gesetzt hatte, ...« »Also
Horcher auch an jener Thür,« flüsterte Vanning grimmig dem Freunde zu. »Ihn
heute wieder in die sündige Welt zurückzieht. Wiefern das gültig ist, wird ein
Konzil zu untersuchen haben.« »Ungültig ist's,« riefen mehrere der Bischöfe,
ermutigt durch den kühnen Sprecher. »Ich, ein Priester des Herrn, will zu euch
nicht als Kriegern sprechen, nur als Christen. Ob die vielen andern Vorschläge
dem Reich der Franken frommen oder nicht, – das mögen Weltlinge entscheiden.
Ich beeile mich, rasch beizufügen: alles ist wahr, was der gestrenge Herr
Majordomus von der Bedrückung der kleinen Freien geklagt hat.«

Da ging ein Beifallgemurmel durch die Reihen auch bisher ihm weniger willig
Lauschender.

Gewandt fuhr er fort: »Nicht nur durch manche Seniores, – leider, leider! auch
wohl« – er hob die Arme und blickte gen Himmel – »durch ein paar Genossen im
geistlichen Amt« ... – »Nicht du!« riefen die ihm ergebenen Burgunden, die sich
allmählich dichter um ihn drängten. »Du hast die Spendehand!« »Du thust den
Armen wohl ...« »Na, und Gott vergilt's ihm heute,« schmunzelte sein Ohm Hektor
zu. ›Gratis poenitet esse ›probum‹ meint der welterfahrene Naso, ›umsonst mag
kein Mensch brav sein‹.«

»Daher will ich auch kein Wort sagen gegen alle Vorschläge des gewaltigen
Mannes. Nur warnen, warnen, warnen muß ich euch – als Hirt eurer Seelen! – daß
ihr die nicht um Einer Sache willen unrettbar und auf ewig stoßet in das Feuer
der Hölle.« Dabei reckte sich die hagere Gestalt plötzlich zu ihrer vollen
Höhe, die dunkeln und doch so feurigen Augen schossen Blitze: hoch hob er mit
seiner einzigen Hand den schwarzen Mantel über dem Haupt empor: – ein Murmeln
des Grauens ging durch die Menge: viele bekreuzten, zurücktretend, Stirn und
Brust. »Ja, in die Hölle stoßt ihr eure Seelen, raubt ihr den Kirchen, was
fromme Könige ihnen geschenkt! Schaut her: dieser eherne Kessel birgt
ungezählte solcher Schenkungsurkunden. Wißt ihr, mit welchem Fluch jede, –
jede! – den Kirchenräuber, der die Gabe antastet, bedroht? Seht her – ich
greife heraus – aufs Ungefähr: ihr, Amtsgenossen, thut das Gleiche.«

Und ohne hinzuschauen faßte er rasch zu, hob eine der Pergamentrollen hervor,
entfaltete sie und las: »König Dagobert, – dieses Knaben Großvater –, schenkt
die Villa und den Wald von Toury im Gau von Orléans dem Kloster Saint-Denis, wo
er begraben sein wollte und begraben liegt, und die Urkunde schließt: ›Wer aber
aus irgend einem Grund oder Vorwand oder Schein des Rechts oder des Nutzens für
den Staat auch nur ein Bäumlein dieses Waldes dem Heiligen entzieht, dessen
Seele und aller Seelen, die ihm zustimmen oder doch nicht in den Arm fallen,
sollen verflucht sein auf ewig und immerdar und sollen brennen in der siebenten
Hölle zusammen mit der Seele Judas Ischariots, des Verräters des Herrn.«

Da ging ein Aufschrei des Schreckens, ein Stöhnen des Grauens durch die Menge.

Und bevor es verstummt war, begann Dedo aus einer zweiten aufgerafften Urkunde
mit dröhnender Stimme zu lesen: »Und wer diese Schenkung König Chlotachars, des
ersten dieses Namens, an das Kloster Glanfeuil anficht oder verletzt, den soll
vor allem ächten und bannen, wer dann des Frankenreiches Scepter führen wird
...«

Da seufzte Frau Balthildis laut.

»Christus aber soll für ihn nicht gestorben sein, der Fluch von Nathan und
Abiram soll ihn schlagen und der Aussatz soll ihn treffen und ins Gebein wie
Naëman den Syrer, ihn und sein ganzes Geschlecht bis zum siebenten Grad ...«

»Grauenvoll!« – »Nein!« »Nein!« »Das soll nicht sein!« »Vergieb den bloßen
Gedanken daran, o Gott!« rief da die Menge zerknirscht und erschüttert. Und
Bischof Verachar von Le Mans las bei Grabesstille: »Wenn jemand die fromme Gabe
des Herrn Königs Childibert an das Kloster Sankt Martins zu Tours verletzt,
auch nur mit einem Worte sie bestreitet, dann soll die Erde sich klaffend
aufthun und ihr feuriger Schlund wie die Rotte Korah ihn und seine Helfer und
alle, die ihm nicht wehren, verschlingen bis in den untersten Pfuhl der Hülle
zu ewiger Verdammnis.«

Abermaliges Entsetzen! Die Reihen der Heermänner, zunächst Ebroin und dem
Throne, wichen scheu, mit lärmenden Waffen, weit von ihm hinweg. »Gieb dies
eine auf und rette das andere, sonst ist alles verloren,« flüsterte ihm Vanning
zu. Aber der eherne Ebroin schien auf einmal noch eherner geworden: er drückte
die Rechte so fest auf den harten Hirschhorngriff des väterlichen Schwertes,
daß ihn die Finger grimmig schmerzten: »Nein,« knirschte er, »nicht zurück!
Keinen Schritt! Alles oder nichts! Sie sollen! Sie müssen!« – »Du rasest.« –
»Mag sein. Aber ich siege.«

Abermals begann Leodegar: »Geliebte Brüder. Höret mich ...« »Nein,« schrie
Ebroin außer sich. »Hört ihn nicht!« Und er hob den Stab. »Blast, Hörner und
Trompeten, den Heerruf der Franken!«

Aber alles blieb still!

Auch die Hornbläser hatten sich aus seiner der Hölle verfallenen Nähe gedrückt:
sie sahen nicht mehr auf ihn oder wollten nicht sehen noch hören!

Triumphierend bemerkte es Leodegar, und lauter fuhr er fort: »Hört ihr's? Die
freveln Klänge schweigen, die den Klageruf der Kirche ersticken sollten. So hat
denn der Herr mein Hoffen gerechtfertigt und mein Gebet erhört: noch ist in den
Seelen seines frommen Volkes – des zweiten Volkes, das er sich vor allen
auserwählt hat! – nicht erloschen die Furcht vor seinen Geboten, die Scheu, die
Rechte der heiligen Kirche zu verletzen: noch kann die Gier nach irdischem Gut,
der Vorteil des Staates, dieses vergänglichen Übels, das, durch die Sünde und
den Teufel entstanden, zugleich mit dem Teufel untergehen wird am jüngsten
Tage, nicht in euren Gewissen zurückdrängen die Furcht vor der gerechten
Strafe, die dem Kirchenräuber gedroht ist in heiligen Schriften und frommen
Pergamenten. Wohl euch, ihr Frommen, daß ihr die Versuchung sieghaft überwunden
habt! Wie aber, wäret ihr erlegen, wie geartet wäre der Mann gewesen, dessen
Führung ihr gefolgt wäret zu kurzem Besitz und zu ewiger Pein? Kennst du denn
wirklich diesen Mann, bethörtes, glanzgeblendet Volk der Franken?«

Bei den letzten Worten trat er hart an die Brüstung der Treppe vor dem Palast,
auf der er gesprochen, bis ganz vor: und über die Helme und Speere hin ließ er
so feindlich drohende Blicke auf Ebroin fliegen, daß dieser selbst stutzte, die
Frauen hinter ihm erschrocken gespannt sich vorbeugten und Vanning ihm zurief:
»Was jetzt? Was hat er nun noch ausgeheckt?«

»Gewiß,« fuhr der langjährige Seelenbeobachter und Seelenleiter fort, geübt,
seine Rede der etwa wechselnden Stimmung seiner Hörer augenblicklich
anzupassen, »gewiß der Herr Majordomus, – stammt er auch nicht, wie sonst eure
Führer pflegten, von edeln Ahnen – ist ein tapfrer Mann! – Sein Schwert ist
rasch: – nur allzu rasch manchmal! – sein Entschluß ist kühn: – nur allzu
schrankenlos kühn zuweilen! – und gewiß will er das Wohl dieses Reichs – so wie
er dies Wohl – weltlich genug! – versteht. Aber neben diesen Tugenden –
heidnischen: die heidnische Tugend aber ist nur ein glänzend Laster, lehrt ein
heiliger Lehrer – schlummern die Triebe ruchlosen Verbrechens.«

Entrüstet hob da die Königin das schöne Haupt und ihre Schwester blickte gar
zornig aus den blauen Augen. Auch durch manche Haufen der Heermänner ging ein
mißbilligend Grollen.

Sofort erkannte der Redner die Gefahr noch längerer, verzögernder Vorbereitung
seines Angriffes: er ging daher gleich zur Entscheidung vor: »Ihr zweifelt,
wackre Männer? Es macht euch Ehre, daß ihr an eurem Führer stetig haltet. Aber
der Zweifel ist ausgeschlossen: ich mach' es kurz, wie ihr es liebt: wie
Speeresstoß und Schwertesschlag: dieser Ebroin dort, der höchste Manu in eurem
Reich in Krieg und Frieden, der dort am Thron einer Heiligen in deren Glanz
sich sonnt: – er ist ein Räuber, ein Totschläger, ein Mörder!«

Da erbrauste, plötzlich entfesselt, ungeheurer Aufruhr: ein Speer flog aus der
Mitte der Schar gegen den kühnen Ankläger: Hektor sah's und fing ihn mit der
Rechten, aber andere Heerleute stürmten mit geballten Fäusten, mit gezückten
Waffen gegen die Stufen hin, auf deren oberster der Ankläger stand, furchtlos,
dem drohenden Tode trotzend, die scharfen Züge jetzt von edlem Mut verklärt.

»Schützt den Bruder!« rief Gairin, den Speer fällend. »Hierher, Hektor,
Pfalzgraf Aigulf, Graf Fortunatus, Bischof Agnebert! Fällt die Speere, reiht
die Schilde dicht. Ihr Edeln, schützt den Edeling, den Bischof!«

Und so geschah's.

Der Haufe, der gegen die Stufen empordrang, stieß auf eine eherne Kette, die
man nur unter vielem Blutvergießen hätte durchdringen können: die Führerlosen
stockten, stauten sich: – schon fluthete die Welle zurück, die Stufen hinab.

Die Königin war von ihrem Thron aufgesprungen: sie beugte sich vor: »Sprich,
mein Freund! Zertritt diese Lügen.« Jedoch sie sah mit Entsetzen in ein
regungslos versteinertes Gesicht, in starre, weit geöffnete Augen: »Äbtissin,«
rief sie, erschrocken sich wendend, »was ist deinem Sohn?« Aber Frau Leutrud
lag regungslos in Gunthildens Armen. »Vanning,« – fragte endlich der
Beschuldigte. »Wem ...?« Er ergriff einen Speer, der am Throne lehnte, und
hielt sich daran aufrecht. »Nur jenem Priester.« – »Unseliger! Und alles ...
alles?« – »Nicht ... lang nicht alles!«

»Seht ihr's?« fuhr der Ankläger in vollem Siegesgefühle fort, »seht ihr ihn
wanken, jenen ehernen Mann? Das ist die Macht der Wahrheit, das ist das
unwiderstehliche Gewissen! Wäre er unschuldig, wahrlich, – ihr kennt seinen
raschen Zorn! – schon hätte mich, den Verleumder, in nie fehlendem Wurf die
Lanze durchsaust, an der nun der Bebende sich mühsam hält. ›Beweise!‹ rufen da
drei wackere Männer, Gewiß! Wer solche Klage beweislos brächte, wäre ehrlos auf
immerdar. Aber – vor der Beweisführung – nur noch ein Wort. Mancher tüchtige,
schlichte Mann denkt jetzt in seinem Sinn: ›wie soll das, wie solcher
Widerspruch möglich sein? Der Hausmeier ist ein Held, der größte heut' im Volk!
Wie kann es geschehen, daß er zugleich ein Verbrecher ward?‹ Wohlan: das konnte
geschehen, weil Gott ihn verlassen hat, wie er – zuvor – seinen Herrgott
verließ!«

Ein Murmeln des Grauens, der Scheu, aber wohl auch des Zweifels ging durch die
Reihen.

»Ihr glaubt es nicht? Ja, es ist auch gräßlich zu glauben. Aber, es ist wahr!
Ihr alle sollt es hören. Sprich, Ebroin, Ebromuths Sohn, ich, ein Priester des
Herrn, frage dich hier vor allem Volk, – vor deinem Volk! – sage, glaubst du,
daß der Herr Christus, Gottes Sohn und Eins mit Gottvater, dich erlöset hat
durch seinen Tod, auferstanden ist von den Todten, aufgefahren gen Himmel,
sitzet zur Rechten Gottes, des allmächtigen Vaters, und daß er von dannen
wiederkehren wird in den Wolken, zu richten die Lebendigen und die Todten?
Glaubst du das, so sprich hier laut vor allen: »Ja, ja, ich glaube.«

Er hielt inne: Totenstille lagerte plötzlich auf der vor kurzem noch so lauten
Stätte: tausend Augen waren starr, gespannt, auf den einen Mann gerichtet: die
Königin, ihre Schwester beugten sich angstvoll ganz vor zu ihm: – aber die
Mutter verhüllte, laut jammernd, das weiße Haupt in ihrem Schleier.

Und er, dem all dies hochgespannte Forschen, Harren galt? Er lehnte regungslos,
ohne einen Laut, an dem krampfhaft festgehaltenen Speer: scharf blitzten die
grauen Augen über die ganze Menge hin und herbe Verachtung der Gefahr, wie des
Befragers, schürzte ihm die trotzigen Lippen: aber diese Lippen, – sie blieben
stumm.

»Hört ihr's? Seht ihr's?« frohlockte der Bischof. »Er muß verstummen! Er weiß,
ein Wort kann ihn retten: – aber Gott der Herr schnürt ihm die Kehle zu: – er
kann es nicht sprechen, das Wort der Lüge.«

Da brach das Grauen der Entrüstung, des Abscheus in einem dumpfen
donnerähnlichen Gemurre los: alle, alle, die noch in der Nähe des
Angeschuldigten ausgehalten hatten, verzogen sich nunmehr scheu, leise, aber
hastig, von ihm wie von einem Verpesteten; nur Vanning blieb, das Haupt von
Schuldgefühl gebeugt, mit gesenkten Augen an der anderen Seite des Thrones
stehen.

Stöhnend, die weißen Hände ringend, sank die Königin an die Lehne ihres Thrones
zurück.

Leodegar aber fuhr fort: »Den Beweis seiner Gottlosigkeit, seiner
Gottesleugnung hat sein Verstummen erbracht. Den Gottesleugner darf man jedes
Verbrechens zeihen. Aber ich verklage ihn nicht nur, – ich überführe ihn!
Welchen Beweis ich bringe? Wiederum sein eigen Wort. Gichtigen Mund. Und
blickenden Schein. Vor Jahren war's – manche werden's gedenken: – denn lauten
Lärm machte damals die grause That – da ward in einer Herbstnacht, im Wald von
Epinay, auf des Königs offener Heerstraße, im Marktfrieden von Saint-Denis, der
reiche alte Römer Apronius von Soissons überfallen durch vermummte Wegelagerer:
– so berichteten die überlebenden Begleiter: ermordet ward der Alte, der
Geldsack von dem Maultier hinweg geraubt, ein tapfrer Franke, der, in
königlichem Auftrag, sichres Geleit gewähren sollte, erschlagen. Gedenkt dessen
niemand mehr von euch?«

»Ich! Ich! Ich!« riefen Gairin, Hektor, Dedo und viele der Bischöfe und Edeln:
aber auch gar manche unter den Heerleuten.

»Wohlan, der eine der beiden Verbrecher war – da der Schatzmeister, Graf
Vanning dort: – am Thron der Königin wagt der Blutschuldige zu stehn! – Zum
Schatzmeister hat ihn sein Freund gemacht, mit Recht, denn Vanning hat in jener
Mordnacht im Walde gezeigt, er versteht sich auf den Golderwerb! Vanning also
war der eine der beiden Schächer: – er wird nicht leugnen, fragt ihr ihn. Denn,
bei Gott, er hat noch ein Stück von Gewissen. Daher ekelte ihn auch nach
geschehener That des Raubes: er warf den schweren Goldsack reuig von der
Seinebrücke in den Strom: daraus ward er aufgefischt vor zwei Nächten: da seht!
Hier liegt der Beweis vor euch! Hierher legt ihn, Diakone, auf die zweite
Stufe! In all' der Zeit konnten die Wasser die schwere Beute der Räuber nicht
entführen: – Gott befahl den Fluten, den Beweis liegen zu lassen, wo er lag,
bis zur Stunde des Gerichts, Seht, wie der festverschlossene Schlauch von
Schlamm, von Schilf, von Muscheln überzogen, starrt! Seht, wie da der
Schatzmeister auf die Knie gestürzt ist bei dem Anblick! Nun, diese
Zerknirschung spricht laut genug. Ich brauche ihn nicht zu fragen! Aber euch
frage ich, euch, Bischöfe, Edle, freie Franken: – den einen Thäter kennen wir,
wer war der andre?«

»Ebroin! Ebroin! Ebroin!« riefen da alle, und all' die tausend Hände, Speere,
Schwerter deuteten, all' die empörten Blicke dieser tausend Augen zielten auf
den Einen Mann.

Der aber hatte sich nun in sich zusammengeschlossen. Während Vanning auf den
Knieen lag, das Haupt in beide Hände gestützt, stand er hoch aufrecht, wie aus
Erz gegossen, ohne Zittern, fest und gerad', wie der Speer in seiner Hand. 
»Hilf, heilige Jungfrau, hilf ihm, Herr, mein Gott!' betete die Königin laut,
»wenn er schuldlos ist!« »Du mußt ihm helfen, Gott,« rief ihre Schwester, »denn
er muß schuldlos sein!« Aber seine Mutter lag gebrochen über ihren Stuhl
hingebeugt, ohne ein Wort, ohne Gebet, ohne Thräne.

»Ich frage dich, Majordomus von Neuster und Burgund, Graf Ebroin, bist du
dieser Thaten unschuldig oder schuldig?« rief der Ankläger über die Köpfe der
brausenden Menge hin. »Schuldig,« antwortete der laut und fest. »Allein
schuldig. Ich bin der Anstifter! Und ich allein habe den Römer erstochen.«
»Hört ihr's?« frohlockte Leodegar. »Nun gedenket daran, ihr freien Männer, wie
bei Eröffnung dieser Verhandlung die weise und fromme Frau Königin euch gemahnt
hat: schützt das Recht, meidet die Gewalt und, wo immer ihr es antrefft, straft
– schonungslos – das Unrecht.«

Aber in das aufs neue entfesselte Toben des Unwillens mischten sich doch jetzt
auch schon wieder Rufe der Anerkennung für solchen Freimut.

Und die gelindere Stimmung nahm nun rasch zu, – Raub und offenes Blutvergießen
bei Raub machten ja nicht ehrlos wie Diebstahl und Mord – als Ebroin fortfuhr:
»Wisset aber, diese Kunde erfuhr der Bischof durch einen schweren
Kirchenfrevel: – durch Verletzung des Beichtgeheimnisses. Denn Vanning – steh
auf, sag' ich, laß ab zu jammern! – hat die That nur Einem offenbart, seinem
Beichtiger. Und der also hat ...« »Die verfluchten Priester,« scholl da ein
vereinzelter Ruf aus dem Haufen. »Die Falschen! Die Treulosen!« wiederholten
schon mehrere. Leodegar erkannte die Gefahr: er rief: »Laßt ab von frevler
Schmähung der Gesalbten des Herrn. Erst bischöfliche Dispensation, ja Befehlung
hat den Widerstrebenden vermocht, den Namen des einen Sünders zu nennen. Den
des andern verschwieg er.«

»Weil er ihn nicht wußte,« trotzte Ebroin verächtlich.

»Er war nicht schwer zu raten,« lachte der Bischof.

Einstweilen aber hatte die Königin einen Entschluß in der Seele gereift: die
Äbtissin ihrem hoffnungslosen Schmerz überlassend, flüsterte sie der Schwester
ein Wort zu: »Gewiß,« rief diese freudig, errötend, »gewiß! Das thu! Es muß ja
etwas Edles sein.«

»Hört mich, ihr Männer,« sprach Balthildis. »Fern sei es mir, einzugreifen in
das Gericht über so schwere Schuld. Aber das Gericht – mit dem Geständnis
beider ist es ja fast zu Ende! – nur um die Strafe und um unser Werturteil über
die Männer handelt es sich noch. Da aber wiegt doch am allerschwersten, mein'
ich, der Zweck, um dessen willen der Raub, der Totschlag geschah. Sprich, mein
Majordomus, – denn nimmer will ich glauben, nachdem ich jahrelang deine
Uneigennützigkeit erprobt und wie du Gold und Goldeswert nur für die Krone
schätzest, für dich selbst verschmähst – nun und nimmer werd' ich glauben, –
und spräche so dein eigner Mund! – daß du lediglich für dich, um reich zu
werden, des Römers Geld geraubt. Sprich, sprich offen – laut vor allen hier –
was war dein Zweck?«

»Jawohl!« – »Jawohl!« – »Der Grund!« – »Der Zweck!« »Was trieb dich an?«
fragten viele hundert Stimmen.

»Jetzt sind wir gerettet,« rief Vanning, an ihn heranspringend. »Sag's! Sag's
rasch! Und unsre Ehre ist gerettet. Das ganze Volk betet sie ja an. Sage rasch
alles!« – »Unsinniger! Du hast doch das – das! – dem Priester nicht auch
gebeichtet?« – »Nein!« – »Nun? Dann ist alles gut.« – »Sag's. Sag's gleich!
Oder ich sag's!« »Ich ersteche dich beim ersten Wort.« Er zückte krampfhaft den
Speer. »Sollen diese geilen, schmutzigen Hunde von Priestern und diese
Wüstlinge von Seniores, sollen diese das keusche Geheimnis meines Herzens
entdecken? Sollen sie die Heilige besudeln mit ihrem geifernden Argwohn? Ich
höre schon ihr höhnisches ›Aha! Deshalb? Die Liebe ward und wird erwidert‹. Und
fragt mich der Schurke von Autun, ob ich's nur aus Menschlichkeit gewollt: –
soll ich dann das ›Ja‹ lügen? Niemals! Schweig' oder du bist des Todes.« »Das
ist Wahnsinn,« seufzte Vanning und trat von ihm hinweg.

»Nun, Majordomus?« fragte die Regentin. »Mich befremdet dein Zögern. Sprich,
sag' offen: – ich befehl's: nenne deinen Grund und Zweck des Raubes!« Da wandte
ihr der furchtbar Ringende das Antlitz zu und mit dem tiefsten Weh erwiderte
er: »Nein! Ich hatte keinen andern Zweck,« Aufs neue brauste jetzt die
Entrüstung los: desto furchtbarer, desto schärfer, je arger die Enttäuschung
aller derer war, die besser von ihm gedacht.

»Unmöglich!« schrie die Königin mit einem Jammerlaut wie ein verwundet Tier des
Waldes. Und sie warf sich auf seine Mutter, rüttelte sie an beiden Schultern
auf und rief ihr ins Ohr: »Unmöglich! Kennst du den Zweck? Ich bitte dich, –
verkünd' ihn mir!« Zwei Worte flüsterte die Greisin: – da riß die Königin die
Augen und den Mund weit auf. Und ohnmächtig, lautlos – sie fand keinen Ton mehr
– stürzte sie zu Boden.

*

 

IX

Ebroin aber rief nun in die gegen ihn herantobende Menge: »Halt! Noch einen
Augenblick: – bevor ihr uns richtet, verurteilt. Ihr Franken, die ihr keine
Priester seid, wie nennt ihr die That dessen, der einem Mann das Geheimnis
abdringt, das dessen tiefster Treue auf die Seele gebunden war: – also bei den
Christen das Gebeichtete. He, du Alter, du in deinen weißen Haaren: ich kenn'
dich nicht: aber dein Auge blickt treu: wie nennst du solche That?«

»Neidingsthat, Ebroin! Und zehnmal schurkischer als ein blutbeträufter
Wegraub.«

»Wohl denn: diese Neidingsthat, wer hat sie begangen? Der Bischof von Autun?
Das war' mir leid. Denn einen Krüppel kann ich nicht kampflich grüßen und
erschlagen, eh' ich, mit Recht verurteilt, sterbe.« »Jetzt, Neffe, sieh dich
vor,« flüsterte Dedo. »Der Turm da rast noch um sich, eh' er fällt. Wer deckt
dich, Bischof?« – »Der schwarze Reiter. Nun wird's höchste Zeit. Ist er endlich
da? Ja? Jetzt hilf, Valerius!« Er winkte.

Da trat aus der hintersten Reihe der Seniores, in der er sich bisher geborgen,
jener schwarzhaarige, schwarzäugige Römer hervor, den reichster Schmuck an
Gewand und Brünne auszeichnete. »Ich hab's gethan,« rief er, bis zur äußersten
Linie der Treppenbrüstung vortretend. »Ich, Valerius Lupicinus, der Patricius
von Toulouse.« »Was? Wer? Wie?« schrie Ebroin und den Speer fallen lassend,
stand er, mit drei mächtigen Sätzen vom Thron hinweg in der Mitte des Saales.
»Du? – Du warst doch früher Vicegraf von Poitiers?«

»Vor Jahren. – Ich rühme mich, daß ich jüngst jenen Beichtpriester – zufällig!
– auffand und ihm abrang, was dich und deinen Mordgesellen heute
zerschmettert.« »Wie wir darauf kamen?« fiel Leodegar ein. »Höchst einfach!
Vannings plötzliches Verschwinden forderte zum Nachspüren auf. Der letzte, der
ihn – an jenem Tage noch – gesehen, war dieser edle Römer gewesen: er gab –
damals schon! – an, ihn getroffen zu haben in der Basilika des Apostels
Johannes, als Valerius von der Beichte kam, während jener, ganz verstört, den
Priester zur Beichte zu suchen schien. Diesen Priester wieder aufzufinden war
uns aber all' die Zeit her nicht gelungen, bis Valerius ihn vor ein paar Tagen
zufällig auf der Straße traf. Das übrige besorgte bischöfliche Dispensation, ja
Gebietung.«

Ebroin schlug jetzt eine seltsame Lache auf, so daß die Nächsten entsetzt von
ihm zurücksprangen: sie meinten, all' die Erregung habe ihm den Verstand
genommen.

Er hob das Gesicht so steil gen Himmel, daß ihm der Eberhelm rückwärts vom
Haupte fiel und auf die Erde rollte: »Hei,« schrie er, »heut', am Tag seines
ungerechtesten Gerichts, möchte ich beinahe anfangen, an einen gerechten Gott
im Himmel zu glauben, da er heute dich mir schickt, Herr Patricius von
Toulouse.« »Er raset, geh!« mahnte den Dedo: denn der furchtbare Ausdruck des
jetzt ganz Nahestehenden ward ihm sehr unheimlich. »Nein, bleib! Nur noch kurz!
Höre, antworte, lüge so wenig wie ich soeben gelogen. Bist du's, der vor ...
vielen ... Jahren – vor Poitiers zur Jagd ritt: – mit fünfzig Gäulen und Hunden
und Knechten: – zur Hetzjagd,: – auf Hirsche – hoch zu Roß. Und da trat ein
freier Mann, – vor seinem selbstgepflügten Kornfeld – dir entgegen, das Schwert
in der Scheide, und verwehrte dir, seine müheschwere Saat niederzustampfen 
durch Hirsch, Hund, Roß und Knecht. Du aber, was sagtest du?«

»Verfluchter Ackerknecht,« sagte ich, »weiche oder verrecke.«

»Jawohl, so sagtest du. Und der Mann wich nicht fingerbreit von seinem Recht
und seiner Scholle: und du? – Du stießest ihn nieder mit dem Speere. War es so?
« – »So war's.« – »Du dachtest, niemand hab's gesehen als deine Knechte. Aber
im Graben, versteckt, hinter seiner Herde, lag der alte Hirt: der sah's
schaudernd mit an. Wohlan, der Mann, Herr Patricius von Toulouse, war mein
Vater.« – »Ich weiß es. Und ich wußte es damals.« »Und ich ...« hier stockte
ihm die Stimme – »und ich suchte dich, suchte dich all' diese Jahre.« – »Ich
versteckte mich nicht! Ich bin erst kürzlich wieder im Reiche.« – »Und nun
find' ich dich. Heute! An diesem Tage, der da richten soll, wie es scheint,
über alle alten Frevel. Und obwohl du ein Schurke bist, ein elender Neiding,
ein Mörder, so fordr' ich dich doch hier vor mein Schwert, vor dies, meines
Vaters Schwert, ich, meines Vaters Sohn.«

»Und ich,« antwortete der Patricius, »ich lache dich aus. Ich bin ein Römer,
ein Valerius. Meine Ahnen haben vom Tiber aus die Welt regiert, als die deinen
noch Kühe stahlen im Erlenbusch der Waal. Ich mit dir kämpfen! Ei, könnte ich
mit Einem Speerstoß wie jenen Alten die Vettel, deine Mutter dort, und dich und
all' deinesgleichen, du Ackergaul, aus der Welt stoßen: – ich stieße nochmal.«

»So stirb!« schrie Ebroin außer sich, sprang vor und stieß ihm das rasch
gezückte Schwert in die Gurgel, daß es im Nacken herausdrang.

Ein furchtbarer Schrei aus mehr als tausend Kehlen: »Mord! Mord im offnen Ding!
Im Königspalast! Mord! Mord! Mord!«

Nun kam's zu kurzem Kampf.

Mit den Bischöfen und Seniores wären Ebroin und die Seinen wohl fertig
geworden. Deren ersten Ansturm wehrten sie ab. Aber die Bauern, die kleinen
Leute, die der Hausmeier selbst herbeigerufen! Sie gaben den Ausschlag.

Nachdem der Anlauf der etwa achtzig Seniores, der sich zuallererst über die
Stufen herab von vorn auf die Verurteilten warf, abgeschlagen war, stürzten
sich, bevor die Sieger sich retten konnten, vom Rücken und von beiden Seiten
her, die gewaffneten Bauern – Ebroin selbst hatte ihnen eingeschärft, ihre
besten Waffen mitzubringen! – mit solcher Wucht auf die kleine Schar, die dem
Gottesleugner und Totschläger zur Seite blieb, daß jeder Widerstand sofort
erdrückt war.

Gar schnell waren Ebroin, Vanning, die beiden Grafen von Orleans und Bourges
und die wenigen, die ihnen sonst beistehen wollten, – nicht ein halbes Hundert!
– überwältigt, entwaffnet, gebunden. Nun wurden Ebroin und Vanning in die
Kerker des Palastes, die unterirdischen Gewölbe, die in der römischen Zeit der
Wasserleitung und Heizung gedient, gebracht, während man die noch immer
ohnmächtige Königin in ihre Frauengemächer trug.

*

 

X.

Auf dem vor kurzem noch so lärmenden Waffen- und Dingplatz trat nun alsbald
Stille ein. Aber nicht auf lange: die Sieger beeilten sich, das Eisen der den
Gestürzten feindlichen Stimmung zu schmieden, solange es noch so glutheiß war.
» Fervet opus,« schmunzelte der Bischof von Poitiers.

Der auch des weltlichen Rechts, zumal des Strafrechts und des Strafverfahrens,
besonders kundige Leodegar übernahm sofort die Leitung der nun einzuschlagenden
Schritte: ohne amtliche Stellung, nur je nach Bedarf und Befragung in dem
Verfahren bald den Ankläger, bald den Richter beratend, fördernd, antreibend.

Es ward Anklage erhoben wider beide Freunde wegen Wegelagerung, Raub, Bruch des
Straßen- und Marktfriedens sowie des königlichen Geleits und wegen Totschlags:
die Anklage auf Mord ließ man fallen auf Rat Leodegars: »Das andere langt
schon,« meinte er, »für den wackern Vanning.« Gegen den Majordomus ward
außerdem geklagt nicht nur wegen Totschlags im offnen Ding, Bruch des Ding- und
Palastfriedens, auch wegen Untreue, › infidelitas‹: das will sagen Hochverrat
gegen die Königin-Regentin.

Die staunte freilich, als sie das vernahm!

Aber gerade diesen Gedanken hatte Leodegar glänzend durchgeführt: »Solche
Thaten, wie sie der kühne Majordomus versucht, werden benannt nach dem Erfolg.«
»Jawohl!« bekräftigte Dedo. »Wie sagt Juvenal? › Ille crucem sceleris pretium
tulit, hic diadema‹. ›Für dieselbe That erhält der eine den Galgen, der andre
die Krone‹.«

Sein Neffe aber fuhr fort: »Der Verwegene wollte mit Gewalt Bischöfe und Adel
unter den Willen der plötzlich hereinbrechenden Heerleute zwingen: gelang es,
war's eine glorreiche Rettung des Staates. Da es scheiterte, war's ein
Verbrechen, ein Versuch, das Recht unter Gewalt zu beugen. Die Zustimmung der
bethörten, willenlosen Königin ist Schein: gerade gegen ihr Königsrecht hat er
gefrevelt. Auf infidelitas steht der Tod und Einziehung der Güter; Vanning, den
Gehilfen, trifft auch hierfür die gleiche Schuld und Strafe.«

Das waren die Gedankengänge, auf denen der überlegene, dialektisch geschulte
Scharfsinn des Theologen und des im Rechte viel bewanderten Kirchenfürsten die
andern ihm zu folgen geistig zwang: die meisten folgten ihm nur allzugern.

Das Pfalzgericht trat nach einer Stunde in dem alten – kleinen –
Versammlungssaal zusammen; den Vorsitz übernahm, dem Gesetze gemäß, da die
Regentin sich nicht vom Lager erheben konnte und der Majordomus selbst der
Angeklagte war, der Pfalzgraf Aigulf. Die Anklage erhob, von Leodegar genau
unterwiesen, der Seniskalk Gairin.

Das Pfalzgericht bestand aus fünfzehn Bischöfen und zehn weltlichen Großen:
sofort stellte der Richter die Umfrage und einstimmig fanden die Urteiler
Urteil nach dem Antrag des Anklägers.

»Ich wünsche dir Glück, Herr Neffe,« sprach Dedo, als das Ding gelöst war. »Das
war ein ganzer, voller Sieg.« »Und fast ohne Verlust. Denn es ist nicht schade
um den schwarzen Reiter, der dabei fiel.« – »Warum nicht?« Leodegar zuckte die
Achseln. »Er war schwer leitbar, fing an, selbständig zu werden. Jetzt wird ihm
keiner mehr widersprechen, was er nicht vertrug. Und er mir nicht mehr, was ich
nicht liebe.« – »Versäume nur nicht, den Sieg auszunützen. Beider Tod? Hm?«
»Ja,« zweifelte der Neffe, »das hängt nicht von mir ab. Sie wird beide
begnadigen.« – »Dann komm rasch zuvor! Sie liegen – gefesselt! – im Kerker. Sie
könnten ja leicht bei der Überwältigung tief – tödlich! – verwundet worden
sein.« »Arger Versucher!« schalt der Neffe lächelnd. »Dieser Gedanke, meinst
du, er kam mir nicht, wie der Starke endlich gebändigt, – wie ein Bär hatte er
gerungen! – auf das Antlitz niedergeworfen, vor mir lag? Kein Auge hätte es
gesehen, wenn ihn diese kleine Klinge ...« er zog einen ebenso zierlichen und
kostbaren, wie gefährlich geschliffenen Dolch, der an einer Feder völlig in
eine Ebenholzröhre zurückzuschieben war, aus dem Futter seines Ärmels. »Aber
nein! Er mag – ungefährlich gemacht – leben: – irgendwo – eingesperrt – nur uns
verfügbar.« – »Verfügbar – gegen wen?« Leodegar sah sich um: oben, auf der
Treppenbrüstung, stand eine Gruppe von Seniores.

Leise flüsterte er, mit dem Kopfe dorthin nickend: »Gegen die da!« – »Unsere
Helfer?« – »Den Weltadel. Nicht immer folgt er mir gefügig. Sie wollen mehr an
Macht, an Land als ihnen zukommt oder doch wir entbehren mögen: gegen die ist
ein unvergleichlich Rüstzeug – Ebroin. Droh' ich mit dem, thun sie mir alles.
Mit einem toten Majordomus aber kann ich nicht drohen.« – »Höre, Neffe, du hast
mich überholt in der Staatskunst. Bitte, nimm nun fortab du mich in deine
Schule.«

»Ich lerne noch täglich! Und heute hab' ich viel, viel gelernt. Hei, wie freut
es mich, daß gerade seine eigenen Standesgenossen, daß die kleinen Leute ihn
verlassen haben, die er gegen uns hierher aufgeboten hatte. Wir wenigen allein
hätten ihn und seine Freunde nicht bewältigt. Das konnten nur die zwei Tausend,
die er selbst herbei entbot. Das ist der Spaß dabei! Ja, wer sich auf das Volk
verläßt ...«

»Der ist verlassen. Ei, musterhaft hast du die frommen Seelen heute hin- und
hergelenkt: – wie ein Reiter wohlgeschulte Rosse.« »Ja,« lachte Leodegar, »sie
fürchten – zum Glück für uns! – doch die Hölle mehr als sie das Frankenreich
lieben. Und gerade die, für die er alles that, sie zu befreien, sie haben ihm
heut' die starken Arme auf den Rücken gebunden. Es giebt, scheint's, Ohm,
nichts, was undankbarer ist, als ein Volk.« – »Doch, Neffe!« – »Was?« – »Ein
König.« – »Nun aber haben wir noch die Entscheidung der Königin abzuwarten.
Gieb acht, in mehr als einem Punkt wird sie entscheiden.«

*

 

XI.

Während dieser schlummerlosen Nacht rangen die drei Freundinnen mit bitteren
Schmerzen, mit schweren Entschlüssen.

Die hohe Aufregung, das Verzweifelte der eigenen Lage und der Geschicke Ebroins
hatte in der ersten Stunde, in der die Königin zu sich gekommen und von den
späteren, blutigen Geschehnissen unterrichtet war, in rascher Wallung, in einem
Ansturm niedergerissen all' jene Schranken des scheuen Schweigens, die bisher
unter ihnen mit der Herzenskeuschheit junger Frauen, mit der weisen und zarten
Zurückhaltung einer alten, leides- und lebenserfahrenen Mutter waren
eingehalten worden.

Ungleich näher als der Schwester, der in diesen langen, wichtigen Jahren
reifender Seelengestaltung von ihr getrennten, stand Frau Balthildis der
Äbtissin, der sie all' diese Zeit als ihrer nächsten Vertrauten ihre
himmlischen und irdischen Sorgen, all' ihre Geheimnisse – mit Ausnahme des
Geheimsten – ans treue Herz, an die gleich fromme Seele gelegt hatte.

So war es denn auch Frau Leutrud allein, welche die Regentin zunächst an ihr
Lager berief zur Ausschüttung, dann zur Klärung der Gedanken, und zur Reifung
der Beschlüsse. »O Mutter,« klagte sie, »hättest du mir doch auf meine
verzweiflungsvolle Frage nur die eine Antwort gegeben! Nur die: ›um dich
loszukaufen, zu befreien‹. Jubelnd hätt' ich diesen edeln Zweck laut verkündet
und seine Sache ...« – »Wäre nicht besser, deine Ehre aber, dem Name verloren
gewesen.« – »Ist das Gewissen rein, was liegt dann an weltlicher Ehre, am
irdischen Namen?« – »Einer Königin! O Balthildis! Nicht einer von den Tausenden
– ach, ich ja selber nicht! – würde geglaubt haben, ein Jüngling, wie er war,
wolle ein Geschöpf, ein Weib wie du warst – und bist! – freikaufen lediglich
aus christlichem Erbarmen.«

»Ich – ich hätte es geglaubt.«

»Ja, du: die Heilige! Sofort hätte der Geifer der Verleumdung dich und ihn und
euer Zusammenstehen all' diese Jahre her besudelt, ohne Möglichkeit der Abwehr.
Wer hätte euch geglaubt? Ich fühlte, ich wußte, daß Ebroin solche Reden am
allermeisten scheute: – er hätte es nicht überlebt, diese seine Liebe – das
große, unendlich traurige, aber auch unendlich teuere und heilige Geschick
seines Lebens! – und dich in den Kot gezogen zu sehen. Jedoch nicht aus
Berechnung, – dadurch dich zum Schweigen zu zwingen! – wahrlich, nicht solcher
Überlegung war ich fähig in jener Stunde!. – Hab' ich dir gleich das Ganze
zugeraunt: ›weil er dich, die Heißgeliebte, loskaufen wollte‹. – Ach nein! –Das
Herz riß mich dahin, das arme, zuckende Herz, das all' diese Jahre her des
geliebten Sohnes großes Schicksal, schweres Geheimnis tragen, schweigend mit
tragen mußte in deiner Nähe, während du allen Himmelsglanz deiner herrlichen
Seele vor mir ausstrahltest und ich mir nach jedem Gespräch mit dir schmerzlich
sagte: ›welche Perle, welch' Heiligtum liegt hier verborgen und kein Mensch,
kein Mannesauge soll sich je dieses Anblicks, dieses Glanzes freuen. Das hat
Gott der Herr sich selbst und mir, seiner unwürdigen Magd, vorbehalten‹.«

»Jetzt aber weißt du, fromme Mutter,« klagte Balthildis und sie drückte die
Hand vor die Augen, »jetzt endlich hab' ich dir gebeichtet, welch' schwarzer
Fleck deine ›Perle‹ entstellt, welche Todsünde deine ›Heilige‹ mit sich
umherträgt im unreinen Herzen seit ... seit all' den Jahren.« – »Du
übertreibst, meine arme Tochter. Du hast ja diesen Hermengar ...« »O schweige,
schweige! Bitte, nenne den Namen nicht!« Rote Glut schoß in die wachsbleichen,
blutleeren Wangen. »Ja, es ist wahr. Ich habe ihn ... seit jenem ersten
Begegnen im Walde ... nie mehr gesehn. Oder doch einmal nur, ganz von weitem, –
wo er mich nicht sah: – später davon! Gesprochen nur jenes Eine Mal. Ach, es
hat genügt – fürs Leben.« »Beinah' unfaßlich,« sprach die Alte kopfschüttelnd
und das weiße Haar mit beiden Händen unter den Schleier streichend.–
»Unfaßlich? Dein Ebroin rief einmal – mit einem Blick, den ich ach! jetzt
verstehe – ›Die Liebe,‹ (o, daß ich das sündhafte Wort ausspreche!) ›die Liebe
schlägt ein und zündet wie der Blitz. Ich hab's erlebt, Frau Königin‹, sprach
er.« »Ach ja, er hatte es erlebt!« seufzte die Mutter. »Und bedenke! Sechzehn
Winter zahlte ich: in tiefster Not lag ich des Leibes und der Seele, wochenlang
von den Meinen getrennt, ohne Hoffnung, sie jemals wiederzusehen, von den
rohen, nur an Gold denkenden Händlern und ihren gierigen, schmierigen Händen
bald betastet, bald umhergestoßen wie ein Warenballen, vor Hunger, zumal aber
vor Durst dem Verschmachten nahe, mit den wunden, blutenden Füßen
zusammengesunken unter jener Tanne: – oft hab' ich sie seither besucht und das
Zeichen Christi darein geschnitten und es unter Thränen geküßt! – nur noch das
Eine wünschend: ›sterben, nicht mehr erwachen, nicht mehr zurück unter diese
grausamen Menschen‹ – voll verzweifelt: – und da, in dieser höchsten Not, neigt
sich zu mir von hohem Roß herab ein Männerantlitz: – ah so wunder-, wunder-,
wunderschön! O weh! vergieb, vergieb, vergieb, mein blutiger Heiland! Ich
will's ja nie mehr denken, nie mehr das Bild mir zaubern vor die geschlossenen
Augen! O ich büße ja. Du siehst!« Und damit drückte sie den Stachelgürtel
fester an, den sie um die schmalen Hüften trug. »Und eine Stimme, so stark und
doch so wohllautreich wie des Hifthorns hellfreudiger Ruf, schlägt weckend,
grüßend, tröstend an mein Ohr. Und er selbst, der Hohe, in der Pracht seines
Waffenschmucks, hebt mich, als wär' ich ein Rohr, mit dem linken Arm allein
empor, legt mich höher, bequemer und flößt mir den Labetrank ein, mit den
schönen goldbraunen Augen, – ah, wehe mir! Maria, vergieb, ich will sie nie
mehr vor mich hinträumen! – mit den Blicken liebevoll verfolgend, wie jeder
Tropfe mich erquickt und stärkt. Und mit den gütevollsten Worten sorgt er für
mich, soweit er irgend kann: – ohne ihn wär' ich wie ein wundes Reh verendet
dort unter der Tanne von Saint-Denis. – »So haben denn ihm zu danken die
unzähligen Armen, die später die Königin Balthildis aufgerichtet hat aus der
Verzweiflung, wie damals er die Magd Balthildis. Sieh, meine Tochter, das muß
dir doch wohl thun im innersten Gemüt. Er ist der Thäter deiner guten Thaten.«
Da brach die Heilige in strömende Thränen aus: – aber es waren erquickende
Thränen zarter Rührung – sie faßte mit beiden Händen das weiße Haupt der Alten
und küßte es: »Danke! Du weißt zu trösten!« – »Ja, denn ich weiß auch, was
Frauenliebe ist. Mein Ebromuth! Erschlagen! Bis jetzt hatte mir's der treue
Sohn verschwiegen.« »Ja, er ist treu,« sprach die Regentin, »ich weiß es jetzt
erst ganz, wie treu. Aber ach, auch mein thöricht Herz ist so treu geartet: –
treu in Sünde. Denn Sünde, Sünde, Sünde war und ist das höchste Weihtum meiner
Seele, diese Liebe zu...« »Ei, lieb Töchterlein, das ... das wird doch wohl so
schlimm nicht sein. Mein Ebromuth: – ich mußte mir in diesen ratlosen Stunden
stets vergegenwärtigen, was Er uns raten würde. Er ist freilich gar arg viel
weltlich gesonnen gewesen: – so etwa wie sein Sohn. Er würde ...« sie stockte.
»Nun, was würde er raten?« »Wohl gemerkt: nicht ich rate das – darf es raten,
die Äbtissin. Aber mein lieber Mann« – hier glänzte die warme Liebe hell und
verjüngend über das Gesicht der Greisin hin – »der würde sagen ...« – »Nun was?
« »›Das ist all' recht weichlich Weiberwesen‹, würd' er schelten. ›Und ist
krank. Die Frau Königin ist Witwe. Mein tapferer Sohn ist unvermählt, er ist
nicht schuldlos, aber schuldig geworden nur um der Frau Königin willen. Er
liegt im Kerker, dem Tode geweiht: böse Menschen lauern auf sein Blut. Wohlan,
die Frau Königin hole ihn hervor aus seinem Gewölbe – sie hat ja die Schlüssel!
– und reiche ihm die Hand am Altar und so ist allen geholfen.‹ So spricht
Ebromuth, nicht ich,« schloß sie mit einem lieblichen Lächeln harmloser
Verschmitztheit.

Aber ernst abwehrend schüttelte die Königin das Haupt: »Und zu der Sünde der
ersten liebelosen Ehe fügte ich die zweite? All' die Jahre her war ich des
Merowing Gemahlin, trug mit Schaudern seine Küsse, gebar ihm Kinder, und all'
die Weile... O Gott, o heilige Jungfrau, welche Schmach! All' die Weile trug
ich das Bild des fremden Mannes, des Braunlockigen, im heißen Herzen, des
Mannes, der eines andern Weibes Gemahl, Vater ihrer Kinder war. O Jesus, Jesus,
und all' ihr Heiligen!« Und sie krallte die Nägel der durchscheinenden Finger
in die Decke des Bettes. »Verstehst du jetzt,« fuhr sie dann fort, »die
Gewissensqual, die all' diese Jahre eure falsche, unkeusche, eine heimliche
Sünde wie eine verborgene Schlange am Busen nährende ›Heilige‹ verzehrte? Ich
eine Heilige! Während ich mich Tag und Nacht sehnte, daß doch nur einmal noch
im Leben wieder Er mir den Becher reiche, der Wind Seine Locke an meine Wange
schmiege! O, ich betete am Altar hingegossen: ›führe uns nicht in Versuchung‹,
und dabei sehnte ich mich: ›ach käm' er jetzt um die Ecke des Altars
geschritten‹.«

»Aber du hast ihn ja gemieden, nie ihn herbeigerufen.« »Das fehlte noch am
äußersten der Schuld! Einmal stand ich im Rundbogen des Mittelfensters hier im
Palast: neben meinem, nun neben ... dem Merowing. Trompeten schmetterten von
fern: ein Reiterzug kam langsam heran: viel Volkes strömte ihm entgegen. Da
sprach der König: ›das ist Herzog Hermengar; er kommt zurück als Sieger über
die Westgoten. Da springt er vom Gaul: – er umarmt die schöne Frau, die beiden
Söhne, die sich ihm entgegenwerfen. Schau!‹ Ich wandte mich ab. ›Schau hin!‹
mahnte er. ›Ich will's. Du sollst ihn kennen. Schau!‹ Ich sah hin: sah ihn an
ihrer Brust. O Jesus, Jesus Maria! Wie gern wär' ich vom Fenster
herabgesprungen. Seitdem trag' ich den Stachelgürtel, seitdem hab' ich an
Fasten, an Büßen, an niedrigster Mägdearbeit ...« – »Ja leider, leider.« – »Das
Äußerste auf mich genommen, meine Gedanken zu ersticken. Und doch! mein Leben
war all' die Jahre Ehebruch. Denn sein war meine Seele und mein geheimes
Sehnen.« – »Unselige! Beruhige dich. Laß uns abbrechen!« – »Und dein Gatte
riete mir, in neuer Ehe neue Schuld zu üben? Deines Sohnes Ring sollte ich an
der Hand, die Fessel des andern aber an der Seele tragen? Wieder dem einen den
Leib geben, dem andern das Sehnen? Und meine arme junge Schwester, das süße
Ding, die sollte, die geheime Liebe im Herzen ... – denn das hast du doch
längst gesehen?« Seufzend bejahte die Mutter. »Neben dem Manne hingehn, der
ihrer Schwester Gemahl? Auch dieses reine Kind in Schuld, in geheime, sündige
Gedanken verstrickt? Nein, Mutter! Besser mit scharfem Schnitt die giftige
Wunde ausgeschnitten. Meine arme Schwester: – was wird ihr Los?« »Das deine: –
das Kloster,« – hauchte da eine liebliche Stimme und Gunthildis trat aus dem
langwallenden, dunkelroten Vorhang, der den Eingang in das Schlafgemach
verhüllte. »Ich vernahm – ohne es zu wollen, ich sprach euch an, ihr hörtet
nicht! – euer Gespräch: ach, es hat mir das ganze Weh des Frauentums enthüllt!
Schwester im Blut: – auch deine Schwester im Schmerz laß mich sein.«

Und sie glitt an dem Bette nieder und drückte das schmale blonde Köpfchen auf
die gefalteten Hände der Heiligen.

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen ward dem überraschten Palatium verkündet: »Die Regentin hat
die beiden Verurteilten dahin begnadigt, daß ihnen die Todesstrafe erlassen
ist: sie werden in zwei verschiedenen Klöstern – Ebroin in Luxeuil, Vanning in
Rebais – ihre Tage beschließen. Als Nachfolger Ebroins im Majordomat ist
bestellt Herzog Hermengar. Das ist der Königin letzte Regierungsthat: fortab
wird der junge Childerich, der heute noch die Schwertleite empfängt, unter
Hermengars Leitung herrschen. Die Königin und ihre Schwester sind als Nonnen in
das Kloster Chelles getreten: die Äbtissin hat sie bereits dorthin gebracht.«

II. Abteilung.

Erstes Buch.

I.

Jahre waren ins Land gegangen. Heißer Sommer lagerte auf den schattenlosen
Plätzen von Paris.

Da finden wir in dem Bau Leodegars in dieser Stadt den Hausherrn in eifrigem
Gespräche wandelnd mit Hektor, dem Patricius von Marseille. »Komm,« hatte der
Prälat nach Aufhebung der reich besetzten, reicher noch geschmückten Tafel dem
Gastfreund zugerufen, »komm, laß uns da unten im immerfrischen Grün wandeln,
lustwandeln. Ja, lustwandeln,« wiederholte er behaglich, die wohlgepflegte Hand
in der dunkelbraunen Marmorschale spülend, die ihm, duftenden warmen Wassers
gefüllt, ein schön gewandeter junger Diener hinhielt. »Denn es ist eine Lust,
all' der Dinge zu gedenken, die sich nun gestaltet haben in Neuster und
Burgund. Und eine Lust auch ist es für den Bauherrn und den Gärtner, dem
Freunde zu zeigen, was er da unten alles gebaut, wiederbelebt, geschaffen,
gepflanzt hat. Oft muß ich's mit Behagen denken: wie würde sich jener
Abtrünnige – Julian! – wundern und ärgern, müßte er mit ansehen, was ich aus
seinem Phöbostempel geschaffen. Er rühmte, daß hier an der Seine Lorbeer und
Myrte überwintern um seine Götterbilder her: – nun grünt der Lorbeer, glänzt
der Marmor mir! Einem Bischof der Kirche, die er vernichtet zu haben wähnte!
Der arme Narr von einem Asketen. – Hast du den aufwartenden Knaben bemerkt,
seinen Wuchs? Ein wahrer Ganymed! Aber du hast nur Augen für die schöne
Aurelia. Komm nun in den Garten, er wird dir gefallen.«

»Ich begreife,« entgegnete der Gast, wie er staunend, bewundernd von dem
Speisesaal aus durch eine Reihe von reich und edel geschmückten Gemächern an
romanisch-byzantinischen Rundbogen der seltensten Marmorarten vorüber endlich
über eine zu beiden Seiten von antiken Götterstatuen bewachte Freitreppe in den
parkähnlichen Garten gelangte, »ich begreife, mit welchem Stolz der Bauherr –
wie du treffend sagst, – den Umbau betrachtet und herzeigt den stolzen Neubau,
den er im Reich der Franken so glänzend durchgeführt hat wie an diesem Haus und
Garten. Aber bitte, berichte mir von den Neubauten im Staate Genaueres. Du
gedenkst: unmittelbar von jenem Hoftag hinweg, von dem Schlachtfeld sozusagen
deines großen Sieges, hast du mich nach Byzanz geschickt, die längst
rückständigen Geldzahlungen einzuheischen, die wir für Waffenhilfe gegen Goten
und Langobarden zu fordern haben! Soeben erst in Marseille eingetroffen ...«

»Leider mit leeren Händen,« seufzte der Bischof. (Sieh diese neue Lilienart:
feuergelb! Papst Vitalian sandte mir die Zwiebeln aus Monte Casino. Nicht
geschenkt. Ich mußte ihm dafür die beiden Daumen der heiligen Consortia
schicken. Ach, hätte die Gute doch vier Daumen gehabt!) »Leider sag' ich. Denn
so glänzend alles im Reiche bestellt ist, – mit dem Gelde hapert es hart. Kein
Wunder! Die eine Hand, die mir geblieben, ist eine Verschwendehand, die
Erwerbehand hab' ich, so scheint's, verloren. Und ich muß viel, viel mehr
ausgeben als ich habe. Wie ich das mache? Davon zuletzt! Es ist nicht hübsch. –
Frage, so kommen wir am raschesten ins klare.«

»Ich staune über mancherlei. Unter Majordomus Hermengar reise ich ab: – ich
komme wieder und finde als Majordomus ...« »Niemanden!« lächelte der Prälat.
»Ja, siehst du, das kam so. Dieser Herzog Hermengar, den uns die Heilige – sie
soll jetzt bei Mondlicht unaufhörlich Gesichte haben! – als Abschiedsgeschenk
vermacht hatte, ist ein vortrefflicher Kriegsmann, überhaupt ein ganz
vortrefflicher Mann, aber das Gegenteil von einem Staatsmann. Der verhält sich
zur Staatskunst wie der Nordsturm zum Flötenblasen. In den ersten paar Wochen
hatten ihn Oheim Dedo – du, der versteht sich auf seine Nadelstiche! – und ...
nun ein anderer dermaßen verärgert, indem wir immer ›ja‹ sagten und ›nein‹
thaten, daß er uns alsbald eines Morgens, glutroten Kopfes, das vielbeneidete
Elfenbeinstäbchen des Majordomats vor die Füße warf und sich wieder den
Heerbefehl an der Gotengrenze erbat. Den gaben wir ihm gern, aber jenes
Stäblein ...« »Nun?« forschte Hektor eifrig. »Ja,« lächelte Leodegar, »das
Stäblein schlag' dir aus dem Sinne, du Helmumflatterter. Das Stäblein ließen
wir liegen, wo es fiel und wehe der Hand, die es ergreifen wollte.« – »Warum
nahmst du's nicht selber auf?«

»Ein Bischof! An weltliche Dinge rühren? Und zumal so vor aller Welt? O der
Sünde! Nein, es geht auch ohne Majordomus. Ich heiße ganz bescheiden: ›Leiter
des Palastes‹: › rector palatii‹: und leite in der Stille Reich, Palast, König
und Kirche.« – »Und dieser König: wie läßt er sich an?«

Leodegar zuckte die Achseln: »Er ist ein Merowing! Das sagt alles. Das heißt
doch aber nur: er ist ein Merowing im sechsten Grad von Chlodovech, ein
Merowing des untergehenden Geschlechts. Er ist daher schlau, verschmitzt,
falsch wie nur ein echter Merowing, – ein Sprößling Chlodovechs! – sein kann.
Daneben dumm bis zum Blödsinn wo irgend der Glaube, wollte sagen der
Aberglaube, ins Spiel kommt. Wollüstig, gewaltthätig, recht- und ruchlos,
rachsüchtig, bösartig: – aber feig, wo er auf Kraft trifft. So ist der Knabe
Childerich.« – »Er folgt dir doch unbedingt?« »Bis jetzt – ja. Ich möcht' es
ihm auch raten,« drohte der Bischof finster. »Es giebt gar viele Klöster noch
außer Luxeuil und noch mancher Merowingensproß steht zur Verfügung, muß ich
diesen einmal scheren lassen: zum Beispiel sein jüngerer Bruder Theuderich.
Noch hält es: – aber es könnte brechen. Zum Glücke sieht er nichts von allerlei
Schatten im Reiche, die der Glanz meiner Herrschaft wirft, ah werfen muß. Aber
höre weiter. Du mußt doch erfahren, wie wir das Ergebnis jenes Siegestages
festgelegt, gesichert, ja gesiegelt – buchstäblich gesiegelt! – haben für alle
Zeiten. Der Sieg ward erfochten von zwei Verbündeten: den Bischöfen und dem
Weltadel: billigerweise mußte die Siegesbeute unter sie geteilt werden. Die
Beute aber ist der Staat. So hab' ich denn auf dem nächsten Hoftag eine Reihe
von Gesetzen beschließen lassen, die sind ... nun, die sind nicht übel,«
schmunzelte er. »Man sagt, der Vater dieser Gesetze sei kein schlechter Jurist
...« – »Ein gefürchteter, sagt man.« – »Nun, du wirst sie im einzelnen kennen
lernen: zum Beispiel, der Graf muß aus dem Gau sein, dessen Graf er werden
will, seine Amtslehen müssen in diesem Gaue liegen.« »Nicht schlecht,« lachte
der Patricius und strich das nach Römerart glatt geschorene Kinn. »So vererbt
sich das Amt mit den Gütern und wir werden Könige im kleinen, denen in ihren
kleinen Königreichen der König im großen nichts zu sagen hat.« »Ja, ja,« meinte
der Bischof fast verdrießlich, »so treibt ihr's, ihr Herrn Seniores. Schon
klagt man über die zahllosen Gewaltherrn in ganz Neuster und Burgund.« – »Wer
klagt? Doch nicht ihr Bischöfe?« »Bewahre! Wir suchen's euch nachzuthun. Auch
in der Erblichkeit,« lachte er cynisch. »Nein: aber die kleinen Freien, die
Bauern! Sind sie einmal aufgestört, kommen sie nicht wieder zur Ruhe mit Klagen
und Anklagen und Begehren.« Hektor stampfte mit dem Fuß: »Winseln diese Hunde
immer noch?« – »Sie bellen sogar! Zum Glück hab' ich ihnen einen Maulkorb
angelegt, – daß sie nicht mehr beißen können. Und das ist gut. Denn viele sind
wuttoll vor ... nun ja, vor Verzweiflung. Ein Majordomus wie dieser Ebroin und
sie zerfleischen uns.«

»Wann nun aber einmal ein Majordomus wiederkommt?« Die Frage klang besorgt. »So
lange ich lebe, kommt keiner mehr. Kehrt aber doch einmal einer wieder, nun,
ich hab' ihn durch jene neuen Gesetze gefesselt für alle Zeit. Nicht mehr der
König ernennt, der Adel wählt ihn.« – »Gut.« – »Jedesmal aus einem anderen
Geschlecht.« – »Sehr gut.« – »Der Adel wählt ihn nur auf Zeit.« – »Noch
besser.« – »Er setzt ihn beliebig ab.« – »Am besten.« – »Jedes Adelsgeschlecht
– der Reihe nach – soll also einmal daran kommen.« – »Vortrefflich! So wird das
ein Schattenamt – neben einem Schattenkönig. In Wahrheit herrscht...« »Ihr: –
der Adel,« lächelte Leodegar verbindlich.

»Höre,« forschte der Edeling, plötzlich stehen bleibend. »Doch gewiß nicht wir
– der Adel – allein? Ihr Bischöfe habt euch sicher nicht vergessen bei der
Teilung der Beute. Was hast du für euch...?« »Komm,« erwiderte der Wirt
schmunzelnd, »speereschüttelnder Hektor, Stolz der Troer und des Frankenadels,
versuche diese köstliche Erdbeere,« er bückte sich und holte die große,
gelbrötliche Frucht unter den breiten dunkelgrünen Blättern hervor. »Eine neue
Art: der Abt des Johannesklosters in Monza in Italia sandte sie mir. Süß wie
Aurelias Kuß, nicht? So! – Nun, daß ich lediglich für euch, gar nicht für uns
gesorgt, – das würde mir ja dein heller Scharfsinn doch nicht glauben. Also:
ein paar kleine Sicherungen mußte ich freilich wohl für die heilige Kirche
aussinnen. Ich glaube, es gelang. Du wirst das alles lesen. Denn ich habe das
ganze Gesetz: – ›das Gesetz von Autun‹ – dort hielt ich den Reichstag ab –
nenn' ich es – zusammenschreiben lassen auf ein Pergament: das hab' ich, wie
vom König, von allen Bischöfen des Reichs, von allen Senioren beschwören, von
allen Bischöfen aber auch noch segnen und weihen lassen, und neben dem großen
Königssiegel hab' ich sechs der kostbarsten Reliquien in Silberkapseln an
golddurchwirkten Schnüren daran aufgehängt: – ich sage dir, die sechs Kapseln
sind sechs Kunstwerke: Hab' ich doch selbst die aufgepreßten Zierraten
gezeichnet, freilich nach heidnischen Mustern, die ich in diesem alten
Phöbostempel fand. Hat ein Vermögen gekostet: – etwa zehn Bauernhöfe wert!
Tiefes hochheilige Weihtum, jetzt den Reliquien selbst an Würde gleich, hängt
an goldenen Ketten, an sicherster Stätte: in der Basilika zu Autun über den
Gräbern der heiligen Märtyrer. Wehe der Hand, die daran rühren wollte,
Patricius, und sei sie noch so edlem Blut entsprossen.« Hier traf der Blick der
stechenden schwarzen Augen so drohend, daß der Laie sich erschrocken bekreuzte:
»Ja, der wäre der Hölle verfallen!« brachte er zagend hervor. Zufrieden mit dem
erzielten Eindruck, fuhr der Leiter des Palastes fort: »Solange sie keinen
Führer finden unter den Großen, sind sie nun ungefährlich, die Kleinen.
Wenigstens solange ich lebe. Und was nach mir kommt: – was kümmert's mich? Was
ist mir dieses Reich der Franken? – Die Scholle, auf die mich der Zufall der
Geburt gesetzt. Die heilige Kirche bindet sich nicht an die Gliederung der
Völker: – warum soll ich es thun?« »Jedoch,« meinte der Römer, »der Staat ...«
»Ist des Teufels, wie die Kirche des Herrn. Komm' du mir nicht mit den Heiden,
... ausgenommen,« sprach er und strich wohlgefällig mit der flachen Hand über
die Hüfte eines Eros, der aus dem dunkeln Grün einer Lorbeerhecke die weißen
Marmorglieder hob, »mit ihrer Schönheit. Ihr Staat aber ...? Weißt du, was
Sankt Augustinus lehrt? Nur so viel Recht und Berechtigung haben Gesetz und
Staat, als die lex aeterna, das heißt die Lehre der Kirche, ihnen zuteilt. Es
kann also nie einen Widerstreit zwischen Staat und Kirche geben, wie dieser
plumpe Hermengar behauptete, da er mir die Befreiung der Kirchen von der
Grundsteuer nicht bewilligen wollte: denn wo der Staat mit der Kirche in Streit
gerät, da ist er ja an sich schon im Unrecht.« – »Diese Befreiung der Kirche
von der Landsteuer, – du hast sie durchgesetzt?« – »Ich sollte meinen! Herr
Hermengar spaltet wieder Gotenhelme, dafür taugt er, nicht Rechtsbegriffe,
dafür tauge ich. – Aber freilich, auch dies hat viel bös Blut gemacht. Und wahr
ist es: unter den unaufhörlichen Spenden an Kirchen und Adel ist der
Königsschatz, den Vanning gefüllt hatte, aufs neue geleert, das Fehlende – die
Kosten meines Hofhaltes, meiner Bauten, meiner Kunstliebe überhaupt, die
Bestechungsgelder an die Großen in fremden Landen, zu Metz, Byzanz, Pavia,
Toledo, – all' das muß eingebracht werden durch die Steuern und Fronden der
Kleinen. Mein Schatzmeister, Bruder Gairinus, hat sie verdreifacht,
verfünffacht. Es langt nicht! Die Bauern können's nicht mehr. Sie laufen lieber
in die Wälder, lassen den Pflug auf dem Acker stehen, der ihnen doch nichts
trägt, sie rotten sich dort zusammen in Räuberbanden ...« »Das ist ja,« meinte
Hektor erschrocken, »wie zu den Zeiten der alten Ahnen, wie in dem Aufruhr der
Bacauden.« Leodegar zuckte die Achseln: »Kann's nicht ändern. Bischöfe und
Seniores verlangen mit Recht ihren Beuteteil. Und ich: – nun, knausern hab' ich
nicht gelernt, du auch nicht! Mögen sie hungern, wir müssen üppig schmausen!
Das Volk? 's, ist gar kein Rechtsbegriff: – und was ist des ›Volkes‹ Wert? Der
Thor, Ebroin, er hat's erprobt. Das Volk, dem er – wirklich! – ich weiß es aus
seinem Munde: nicht Lüge, nur Wahn ist es von ihm! – helfen wollte – hat ihn
mir in die Hand und in den Kerker geliefert. Nieder, was in die Niederung
gehört! Aber da bringt Ganymed den Nachtrunk: bester Räter aus dem Castrum
Rametzanum, dort an der Etsch – schon Augustus trank ihn gern–! Ein Heilô den
Seniores und der Kirche, dem Adel des Geblütes und des Geistes! Sie sind von
Gott dem Herrn sichtbarlich berufen zu herrschen, zu glänzen ...« »Und zu
genießen, wie du zu sagen liebst, denn das ist deine Dreieinigkeit!« schloß
Hektor, ihm Bescheid trinkend: »Du selbst zugleich ein Edeling und ein Priester
höchsten Ranges.

– Und so werde ich denn keine Fehlbitte thun an meinen hohen Verbündeten. Es
handelt sich nämlich um Aurelia ...«

Leodegar blieb stehen, hob die Augenbrauen ein wenig und blies leise vor sich
hin: »Puh! Schon aus? Das letzte war doch, daß du sie der frommen Muhme
entführtest. Auf Frauenraub steht Exkommunikation und – nach deinem römischen
Recht – der Tod. Ich habe das Verfahren auf Kirchenbann auf deinen Wunsch
niedergeschlagen, habe sogar – was verboten! – die Ehe zwischen dem Entführer
und der Entführten verstattet: – und jetzt soll wohl die Ehe angefochten
werden? Ich hörte so was von einer jüngeren Schwester? Ja? Ei, das geht etwas
rasch! Die Gemeinde von Marseille wird ein Ärgernis nehmen: – aber das ist sie
an dir gewohnt. – Nun, es wird sich wohl ein kanonischer Rechtsgrund austüfteln
lassen.« – »Nicht doch! Nicht das! Und was die Schwester betrifft – Aureliana
heißt sie – so ist Aurelia ... nun, sagen wir: nachsichtig.« »Ja, ja, man kann
den Frauen die Eifersucht nicht früh genug abgewöhnen. Sie ist ja Sünde!
Schließlich – sieh hier an der besonnten Südwand die beiden Aprikosen an Einem
Zweig: du hast recht: man soll nicht trennen, was Gott verbunden!« Und er
pflückte beide und verzehrte sie, mit Wohlbehagen ihre Süße schlürfend, eine
nach der andern.

»Aber nun höre,« hob Hektor wieder an. »Die fromme Muhme – der Satan brenne sie
für ihre Frömmigkeit! – hat in ihrem Testament zwar ihre beiden Nichten zu
einzigen Erbinnen eingesetzt ...« Nun blieb der Bischof abermals stehen und
lachte ihm ins Gesicht: »Na, höre, mehr kannst du doch eigentlich nicht
verlangen. Du hast beide hübsche Mädchen und beider Geld ... was ... was willst
du denn nun noch?« – »Ah, die dumme Gans hat – als sie starb, kam's zu Tage! –
ein Drittel ihres unermeßlichen Vermögens den Armen der Kirche ihres
Geburtsortes vermacht.« – »Ei, Freundchen, gönne ihnen das Drittel.« – »Um
keinen Preis! Bedenke, hunderttausend Solidi!« – »Und zweimalhunderttausend –
plus der beiden schönen Weiber – hast du: ist dir das nicht genug?« – »Nein.« –
»Nun, dich ehrt deine Offenheit. Ohm Dedo würde seinen Martial anführen:
Fortuna multis dat nimis, satis nulli, das Glück giebt vielen zuviel, genug
keinem!« Der Geburtsort ist ...?« – »Clermont.« Abermals hemmte Leodegar rasch
den Wandelschritt. »Oh ... Oh ...« pfiff er leise vor sich hin. »Praejectus
also, mein alter Widersacher, ist zuständig zur Klage? Ei, das reizt mich.« –
»Herrlich!« »Das heißt,« der Bischof begann, kopfschüttelnd, aufs neue zu
wandeln, ... »die Sache hat ihre Dornen! Zwar gerade die seine Rechtsfrage
würde mich anziehen. Man müßte,« er grübelte vor sich hin, »man müßte die alte
wurmstichige falcidische Quart aus dem römischen Recht... was verstehen unsere
Richter viel davon? Große lateinische Brocken machen ihnen gewaltigen Eindruck.
– Allein es wäre wieder Wasser – Vollwasser! – auf die Mühle der Unzufriedenen.
Wieder eine ›Beraubung‹ (– unrichtig: zum Raub gehört Gewalt! –) der kleinen
Freien zu Gunsten des Weltadels, würden sie schreien. Und wenn dies Geschrei
immer wieder zu den Ohren des Königs dringt ...« – »Ich denke, er folgt dir?« –
»Ja, ja. Doch scheint er in der letzten Zeit manchmal des Vormundes müde, so
freien Spielraum ich ihm lasse für seine ... Freuden. Mitten durch seine
Liederlichkeiten dringt manchmal ein anderer Ton: – ich weiß, woher der klingt!
« – »Woher?« – »Aus Chelles. Die Heilige und die alte Betschwester Leutrud
schreiben ihm fromme Briefe, bisher unschädliche: ich lese sie ja alle heimlich
vor ihm: aber in dem letzten haben sie ihm von der Not der Freien vorgejammert,
die im ganzen Reiche unter dem Steuerdruck seufzen! Ja, und – denke nur! – am
Schlusse hieß es: ›erwäge, daß dem Königtum der Adel über die Krone zu wachsen
droht, wählend deine einzige wahre Stütze gerade gegen diesen Adel jene
verzweifelnden kleinen Freien sind‹.« – »Bei Sankt Martin! Das ist nicht mehr
Frömmigkeit, nicht mehr Weibergewäsch, das ist ...« – »Staatskunst. Seine –
Ebroins! – Staatskunst! Ich kenne sie inwendig und diese Weiblein haben sie
auswendig gelernt. Denke nur, das Königsbürschlein stellte mich ordentlich zur
Rede und verlangte meine Meinung über diesen Satz.« – »Nun, du wirst ihn ...« –
»Ich hab' ihn nur an die zweitausend Bauern erinnert, mit denen jener
Hochverräter den Willen des Hoftages brechen wollte. Ich hab' ihn erinnert, wie
dieser Bauerntrotz sich schon gegen seinen großen Ahn, den ersten Chlodovech,
erdreistete: – die Geschichte jenes Kruges von Soissons, – ein frecher Heermann
zerschlug ihn, als ihn der König über seinen Beuteteil hinaus verlangte – sie
blieb ihm nicht erspart, das magst du glauben. Nun, das half für diesmal. Aber
auf wie lange wirkt's? Mischt sich freilich mein alter Feind Praejectus ein,
dann erheischt es die Selbsterhaltung ... Was ist's, was meldest du, Akoluth?«
Der reichte unter tiefer Verneigung auf flacher goldener Schale ein kleines
Pergament hin.

»Ein Breve? Vom König? Du verstattest, daß ich lese: ... ›Begieb dich sofort zu
mir und lade durch Eilboten den Patricius Hektor von Marseille. Er ist schwer
verklagt – auch du bist mit bezichtigt – durch den ehrwürdigen Bischof von
Clermont.‹«

Beide zuckten zusammen.

»Gut,« sprach Leodegar, sofort gefaßt. »Das ist ein Trompetenstoß: er ruft zum
Kampf. Komm, tapfrer Hektor! Hier gilt's mehr als jene paar Solidi: das wird
der Kampf auf Tod und Leben.«

*

 

II.

Mehrere Tage waren hingegangen über die Verhandlungen, die zwischen dem Kläger
Praejectus einerseits, dem Beklagten Hektor und dessen Rechtsbeistand Leodegar
andrerseits vor dem König waren geführt worden.

Nach Vernehmung von Zeugen, Verlesung und Vergleichung von Urkunden war auf den
dritten Dienstag nach Pfingsten abermals ein Gerichtstag in dem Palatium zu
Paris anberaumt worden: – in weitgestreckter Frist, den Parteien Zeit zu
lassen, noch andere Beweismittel beizuschaffen. Ein geschäftiges Mühen von
abreitenden und einsprengenden Boten aus dem Königspalast, dem Hause Leodegars,
dem Kloster des Iren Columba, in dem Praejectus abgestiegen war, ließ erkennen,
wie eifrig der wichtige Handel betrieben wurde. Denn in der That, nicht mehr
bloß um jenes fromme Vermächtnis handelte es sich.

Die festgesetzte Stunde war lange verstrichen, die Urteiler, die Parteien und
ihre Begleiter harrten schon ungeduldig auf den breiten Stufen der Freitreppen,
die zu dem Palast hinaufführten, die Sommersonne, brannte heiß auf diesen
Marmor und die Bänke der Urteiler, als endlich die Vorhänge rauschten, die in
das Innere führten und unter Voranschritt des Pfalzgrafen der Merowing
erschien. Schleifenden Ganges kam er geschlichen: er versank und verschwand in
dem für Erwachsene bemessenen Königsmantel, den die goldgestickten Bienen
allzulastend beschwerten. Mit einem müden Nicken des Kopfes erwiderte er die
ehrdienigen Grüße der Versammelten: es war ihm sichtlich eine Mühe, die
schweren Lider der Augen aufzuschlagen:! die Jahre unüberwachten, ungezügelten
Lebens hatten offenbar in der Zerstörung dieses jungen Lebens starke
Fortschritte gemacht. Wie er die paar Stufen des mit Purpur ausgeschlagenen,
von einem Purpurbaldachin gegen die Sonnenstrahlen überdachten Thrones
hinanstieg, strauchelte er über das lange Schwert, – das unnütze! –das ihm vom
breiten, goldgestickten Wehrgurt niederhing: er wäre gefallen, hätte nicht
Leodegar, hinzuspringend, ihn mit seinem Einen Arm gehalten, ja den schon
Gleitenden wieder aufgerichtet.

Ein finstrer Blick ward sein Dank: »Höchst überflüssiger Eifer, rector palatii
,« sprach der Knabe. »Voreilig! Zur Schau getragen! Der Enkel Chlodovechs
bedarf nicht der Stütze auf seiner Ahnen Thron. – Entschuldige,« fuhr er in
ganz anderem Tone fort, »ehrwürdiger und teurer Herr Bischof von Clermont, daß
ich dich warten ließ. Mein Arzt hat verboten, mich zu wecken. Da ich des Nachts
nicht Schlaf finde, muß ich lang in den Tag hinein ... O, schiebt mir ein
Kissen hinter den Rücken: – er schmerzt. Nun, beginne oder vielmehr fahre fort
in deiner Klage, Praejectus.«

Die vielen Jahre hatten das Haar des Bischofs völlig mit Silber überhaucht,
seine Haltung war nun die eines alten Mannes: aber die großen, durchdringenden
blauen Augen hatten ihren hellen Glanz behalten und die Stimme ihren kräftigen
Wohlklang.

»Herr König, der Fürsprech des Beklagten hat zuletzt vorgebracht, auch wenn das
von ihm angefochtene Testament der Domna Benigna zu Recht bestände, – kraft
Eurer Herrschergewalt hättet Ihr zu verhüten, daß soviel Geld den nächsten
Erbinnen entzogen und den Armen zugewendet werde.« »Jawohl,« rief Leodegar.
»Wie sagt die Lex Romana? › princeps legibus solutus‹ das heißt: der Herr König
steht über Gesetz und Recht und: ›regis voluntas ...‹ oder, was dasselbe ›salus
publica suprema lex esto‹ des Königs Wille (der stets gleich ist mit dem
öffentlichen Wohl) ist oberste Richtschnur des Handelns.«

Das schien dem Knaben da oben auf seinem Purpursitz gar wohl zu gefallen:
freundlich nickte er jetzt dem Unterbrecher zu. »Mit Urlaub, Herr König, das
war niemals Recht im Volk der freien Franken,« sprach da der Pfalzgraf Bodilo,
Aigulfs Nachfolger, »und solche Rechtsbelehrung muß ich schelten.« »Bist du
gefragt?« zischte der König und ballte die dünnen Finger um den Drachenknopf
der rechten Armlehne. »Nein! Aber meines Amtes ist's, ungefragt den richtigen
Gang des Rechts vor dem Hofgericht zu überwachen: und ich wache schärfer als
Aigulf.« Der bleiche Jüngling drückte die Augen zu: »Warte nur: Hähne, die zu
laut krähen, krähen nicht lange,« murmelte er aus halbgeschlossenem Munde. »Ich
aber sage dir, Herr König,« fuhr Praejectus fort, »du sollst ein König sein
nicht nur für die Großen und Reichen, vorab ein Schirmer und Schützer der
Kleinen und Armen, die sich selbst nicht schützen können: das gelobtest du in
deinem Königseid und das sollst du halten oder wehe deiner Seele nach dem Tode!
«

Der Kranke zuckte zusammen.

»Die Not der Kleinen in deinem Reich ist aber himmelschreiend! Die Bauern um
Clermont, um Rouen, um Poitiers, um Tours, um Orleans haben's nicht mehr
ertragen. Sie haben zu den Waffen gegriffen!« »Aufruhr? Infidelitas!?« rief der
bleiche König und fuhr empor. »Ich darf's nicht entschuldigen, aber ich muß es
begreifen,« schloß der Kläger. »Bah,« rief Hektor, ans Schwert schlagend. »Ich
sprenge diese Haufen von Knüttel- und Sichelträgern mit meinen siebzig
Vasallenreitern allein auseinander.«

Da winkte Praejectus und aus den ihn verdeckenden Priestern seiner Begleitung
trat ein stattlicher Krieger in voller Waffenrüstung hervor.

»Herzog Hermengar!« rief der König erstaunt. »Du hier? Du solltest ja die
Feinde an der Gotenmark zurückwerfen!« – »Sie sind geworfen. Aber schleunig
rief mich von dem Siegesfeld bei Nimes zurück der Hilfeschrei deines
Schatzmeisters ...« »Was ist mit meinem Bruder?« forschte Leodegar bestürzt.
»Geschlagen ist er, aufs Haupt geschlagen von den verzweifelten Bauern, die er
in ihren Wäldern bei Orléans aufsuchte, sie selbst als Schuldknechte zu
greifen, nachdem er ihnen das letzte Rind, den Pflug und das elende Bett
genommen. Schwer verwundet liegt er zu Orléans: mit Mühe rettete ich die noch
Übrigen seiner Schar. Schaff' Hilfe, Herr König, oder diese Flammen schlagen
über dir zusammen.« »So übel hat man mich bisher beraten?« grollte der und sah
drohend auf den Leiter des Palastes.« »Und in solcher Zeit will man den Armen
von Clermont entreißen, was ihnen frommer Sinn gespendet hat?« rief der
Bischof. »Gemach,« entgegnete Leodegar unerschüttert: » ›Justitia fundamentum
regnorum‹. Auf gerechtem Gericht ruht alles Königtum. Die beiden Nichten sind
die nächsten, die einzigen Familienerben: ihnen gehört die ganze Erbschaft: –
denn jenes Testament oder doch das zugefügte Vermächtnis ist – falsch.«

»Falsch? Falsch?« ging es da mit staunendem Gemurmel durch den Umstand. »Gieb
acht, was du sagst,« warnte der Pfalzgraf. »Auf diesem Wort, kannst du es nicht
beweisen, steht ...« »Ehrlosigkeit, ich weiß,« entgegnete der Fürsprech.

»Ich schelte die Urkunde falsch mit meinem Schwert,« rief Hektor. »Kampflich
steh' ich für die Schelte ein.« »Wo ist das Pergament?« fragte der König.
»Hier,« sprachen Kläger und Beklagter zugleich. Und beide reichten ihm je ein
Exemplar der Urkunde auf den Thron, sie auf seinen Schos legend.

»Seht nur genau hin, Herr König! In beiden Exemplaren – Praejectus vertraute
mir das seine auf kurze Zeit an – ist die Zeile, die das Vermächtnis enthält,
mit andrem Atrament – jüngerem – geschrieben oder doch übermalt.« »Unmöglich!«
rief Praejectus. »Das hab' ich vorher nie wahrgenommen.« »Doch ist es so,«
sprach der König. »Sieh her: ... dies ist doch dein Exemplar? Das mit dem
Bischofkreuz gezeichnete?« – »Jawohl. Eben erst gab mir's Leodegars Tabellio
zurück: ich zog es noch nicht aus der hölzernen Hohlrolle. Was ... was sehen
meine Augen? Wirklich ... das ist andre Tinte ...« »Und ebenso in unsrem,«
sprach Leodegar mit dem Finger auf die Zeile deutend. »Schau nur her, Kläger.«
Aber Praejectus starrte noch immer auf das Pergament ... »Das ... das war
früher nicht. Das ist ... Zauberei. Oder« – nun richtete er plötzlich die
leuchtenden Augen auf den Bischof von Autun »oder ... Schlimmeres.« »Was soll
das heißen?« rief der laut. Aber die Entrüstung schien gemacht und er senkte
dabei die schwarzen Wimpern. »Ich ... ich wage nicht ... noch nicht,« fuhr der
Ehrwürdige fort, seine Stimme bebte ... »gegen einen Bruder im hohen Amt ...
Aber ich begreife nicht ...« Da sprach Bodilo, der Pfalzgraf: »Mit Gunst, Herr
König: beide Urkunden sind nur Abschriften: beglaubigte zwar, aber doch nur
Abschriften. Wo ist die Urschrift?« »Verloren, leider verloren!« erwiderte
Leodegar achselzuckend. »Ja, verloren,« wiederholte Praejectus. »So muß auch
ich annehmen. Zwar fand ich in dem Nachlaß der frommen Frau – all' ihre
Urkunden hatte sie vor ihrem Tode mir versiegelt zur Aufbewahrung übersandt –
einen schmalen Pergamentstreifen, – hier ist er, Herr König, – aus dem offenbar
geschrieben stand, wo die Urschrift – zur sichern Behütung – hinterlegt war:
›in Kloster ...‹ hieß es: allein der Name des Klosters ist abgerissen: ich fand
nur einen kleinen Fetzen, die Buchstaben darauf waren unleserlich. Ich sandte
nun umher an alle Klöster, um Clermont, um Marseille ... vergeblich.« »Nun,
unmöglich,« höhnte Hektor, »können wir warten, bis alle Klöster des
Frankenreichs ihre modernden Urkunden durchstöbert haben. Herr König, ich
heische ein Urteil des Hofgerichts.« Da eilte ein Geistlicher des Praejectus in
den Palast und flüsterte ihm ins Ohr: hochauf horchte der. »Jawohl,« fuhr
Hektors Fürsprech fort, »die beiden allein vorgelegten Abschriften sind
gefälscht: es liegt also kein Testament vor und jede der beiden Nichten erbt
die Hälfte. Ich heische das Urteil des Pfalzgerichts.« »Rasch, rasch,« rief
Praejectus dazwischen. »Herein, herein mit ihr.« »Was unterbrichst du die
Verhandlung?« grollte der König, dem das lange Sitzen verleidet war. »Herr
König,« warf der Pfalzgraf ein, »noch ist der Beweis in vollem Schreitegang.
Laß den Kläger gewähren. Welch' neue Beweismittel bringst du noch vor?« »Eine
Urkunde,« rief der, »und eine Zeugin. Platz! Platz! Gebt Raum dort an der Thür:
Platz für die Königin Balthildis.«

*

 

III.

»Was will die Nonne wieder in der Welt?« grollte Hektor leise. »Wer hat ihr
verstattet, ihr Kloster zu verlassen?« zürnte Leodegar laut. »Es steht unter
dem Bischof von Paris. Ich werde den fragen, ob er ...« »Nicht weiter, Rektor,«
entgegnete der König. »Ich habe es vor sieben Tagen unmittelbar unter die Krone
gestellt. Willkommen, heilige Frau Mutter! Was führt dich hierher?« Erschöpft
sank die Frau auf eine Polsterbank, die ihr die Geistlichen des Praejectus
hinschoben: man sah an ihrem langen weißen Nonnengewand die Spuren hastigen
Rittes über schmutzige Wege. »Was mich – gegen meinen Willen! – aus der Stille
des Klosters hierher führt? Die Pflicht, mein Sohn, die Pflicht, für die
Wahrheit, für die bedrohten Armen Zeugnis abzugeben. Sobald der Bote dieses
ehrwürdigen Dieners Gottes dort mit seiner Frage mich erreichte: – er meldete,
heute schon falle hier die Entscheidung! – raffte ich mich auf, holte die mir
anvertraute Urkunde aus dem Altarschrein, wo wir sie verwahren, und eilte – mit
Verstattung der Frau Äbtissin – so rasch mich das Maultier tragen konnte,
hierher, ohne Rast, ohne den Zügel zu ziehen. Hier ist die Urschrift des
Testaments meiner alten Freundin Benigna. Und nun erfüll' ich zugleich die
Bitte der Sterbenden: sie beschied mich an ihr Lager, sie beschwor mich, mit
aller meiner Macht dafür einzustehen, – ich war damals noch Regentin dieses
Reiches! – daß das Drittel ihres Vermögens, wie sie es in dieser siebenfach
versiegelten Urkunde – seht hin, die Siegel sind unverletzt! – bestimmt habe,
doch auch gewiß den Armen von Clermont zukomme: denn sie fürchte alles von dem
Patricius Hektor. Ich leistete ihr den Eid, den sie verlangte, und stehe jetzt
hier, ihn zu erfüllen. Schirme das Recht, mein König und mein Sohn.«

Da durchdrang gewaltige Aufregung das Pfalzgericht: Leodegar erbleichte, Hektor
griff trotzig ans Schwert.

Mit zitternden Händen zerschnitt der König mit dem Kurzschwert, das ihm der
Pfalzgraf reichte, die Verschnürung, die, unter den Siegeln hinlaufend, das
Pergament zusammenhielt, entfaltete es und las: ... »den dritten Teil aber
meines Nachlasses vermache ich den Armen der Kirche zu Clermont unter
Verwaltung des hochehrwürdigen Bischofs dort und ich bedrohe mit dem Fluche der
ewigen Verdammnis Hektor, den Gatten meiner Nichte, und jeden sonst, der diese
fromme Zuwendung anficht und jeden seiner Helfershelfer bei solchem Frevel und
den Herrn König ...« – erschrocken schlug der ein Kreuz. »Und den Pfalzgrafen
und das ganze Pfalzgericht, das dieses Recht der Armen brechen wollte. Und
dieses Vermächtnis hab' ich auch in die beiden Abschriften dieses Testaments
genau eintragen lassen, die ich für den Bischof von Clermont und für meine
Nichte Aurelia heute habe schreiben lassen. Diese Urschrift aber habe ich, wie
ich in einer Schedula in meiner Urkundenvase verzeichnet habe, in dem Kloster
Chelles unter der Obhut meiner gnädigen Gönnerin, der Frau Königin Balthildis,
hinterlegt, deren Treue und Frömmigkeit ich die genaue Ausrichtung empfehle.
Gott gnade meiner Seele in Ewigkeit. Amen!«

Tiefes, eisiges Schweigen folgte auf diese Verlesung, die der König in
wachsender Erregung zu Ende führte. »Herr Rektor des Palastes,« rief er nun
aufspringend, mit einer Schnellkraft, die überraschte, »und du, Patricius, was
sagt ihr hierzu?« Und drohend hob er die Urkunde empor: sie knisterte in seiner
vor Zorn bebenden Hand.

Hektor fand kein Wort; finster sah er zu Boden.

Leodegar aber hatte sich gefaßt: er warf das schwarze Haupt trotzig in den
Nacken und sprach: »Ich verlange, daß man augenblicklich den Schuldigen
verhafte, meinen Geheimschreiber Dessavus. Aber rasch! Denn er verlangte
dringend Urlaub: – im Gefühl wohl der Gefahr. Vielleicht ist er schon
entflohen.« »Du aber sollst uns nicht entfliehen, Fälscher,« schrie der König
außer sich »und nicht dein Geselle. Auf, Lanzenträger, ergreift beide und führt
sie in die Kerker des Palastes – in dasselbe Loch,« grinste er, »wohin ihr
damals Ebroin gebracht habt. Denn, – wie hat er doch gesagt, der gelehrte
Bischof? – ›Justitia fundamentum regnorum‹.

*

 

IV.

In dem düsteren unterirdischen Gewölbe der alten römischen Wasserheizung, in
das nur durch eine schmale Ritze im Gemäuer einiges Dämmern drang, gab sich
Hektor dumpfer Verzweiflung hin. Unablässig durchmaß er mit hastigen Schritten
den engen Raum, seufzend, stöhnend, fluchend. »Ah,« rief er, jede Waffe haben
sie mir abgenommen. Sonst hätte ich ein Ende gemacht. Aber diese Mauern sind
hart genug: – ich werde mir den Schädel daran einrennen.«

»Das wirst du bleiben lassen,« meinte sein Schicksalsgenosse gleichmütig, sich
in einem Winkel des achteckigen Raumes niederlassend und den Rücken an die Wand
lehnend. »Es würde deine Seele reuen, sähe sie – vom Fegefeuer aus – mich
alsbald aus dieser Finsternis wieder zu Licht und Glanz aufsteigen.« –
»Fegefeuer! Ach nein! Arger Bischof! Dein schlimmer Rat, dem ich – wie immer –
allzuwillig folgte ...« – »Bitte: der eigenen Geldgier bist du gefolgt. Ich
mahnte, den Armen jenes Scherflein zu gönnen.« – »Hat mein Leben in Gefahr,
meine Ehre in Schmach, meine Seele in die Hölle – fürcht' ich – gebracht.« –
»Die Hölle! Ihr dummen Laien! Ihr wollt durchaus nicht begreifen, daß Sankt
Petrus, der die Macht hat, zu lösen, nicht unerbittlich ist. Ich habe längst im
Leben für die Heiligen soviel gespendet und in meinem Testament für meinen
Todesfall bestimmt, daß ich sicher bin, ich habe mich von der Hölle losgekauft,
ich mag nun noch beginnen, was ich will. Ohne diese Überzeugung« – ein Schauer
durchschüttelte ihn – »müßt' ich freilich verzagen, verzweifeln, vergehen vor
Angst! – Also mit der Hölle hat das gute Wege. Und dieser Aufenthalt hier ist
allerdings keine luftige Sommerlust wie die auf unsern schönen Villen. Aber er
wird nicht lange dauern.«

»Woher weißt du ...?« – »Genug, ich weiß. Und sind wir erst wieder frei und da
oben im Licht, dann –« er sprang plötzlich auf und ballte die Faust, »dann –
wehe unsern Feinden! Praejectus! Nichts ist dir geschenkt! Und die Heilige,
wenn sie nicht bald stirbt, – nicht ganz geschwind! – kommt mir in ein Kloster,
dessen Schlüssel ich führe.« – »Aber die Urkundenfälschung?« – »Hat natürlich
mein Schreiber verübt: – und der ist schon seit vorgestern über die Berge nach
Italien. So können sie ihn nicht auf der Folter fragen. Wir aber sind eben von
ihm getäuscht worden.« – »Wird der König das glauben?«

Leodegar stampfte mit dem Fuß. »Der Abgrund verschlingt den Knaben Childerich,
bevor er uns weiter schaden kann. Dies Gebilde, das Werkzeug meiner Hand, es
sträubt sich gegen mich? Hei, fort mit der Mischung von elender Mannesschwäche
und knabenhaftem Trotz.«

»Du willst ihn ...?« – »Stürzen will ich ihn! In ein Kloster mit dem
Undankbaren!« – »Wahrlich, dein kühnes Planen ist erstaunlich. Du liegst hier
im Kerker und schickst andere ins Kloster.« – »Ich habe seinen Nachfolger schon
bereit.« – »Wer ... wen? Aber wie müßig, solches zu bereden!« – »Meinst du? Ich
aber sage dir: zwar noch die Mitternacht, aber nicht die Morgenröte mehr findet
uns hinter dieser Eisenthüre.«

*

 

V.

Und also geschah's.

Bald nach Mitternacht ward draußen auf dem mit Granitquadern belegten Gange vor
dem Achteck des Gewölbes, das als Kerker diente, ein leiser Schritt vernehmbar,
den nur die schlummerlos und eifrig Harrenden hören konnten: bald ward ein
Schlüssel angesteckt: er knarrte nicht: – er war in Öl getaucht: – geräuschlos
öffnete sich das Schloß, geräuschlos ging die schwere Pforte nach außen auf,
eine Hand griff herein und zog den zunächst Stehenden über die Schwelle: es war
Leodegar. Hektor zögerte, zu folgen: »Wohin? Es kann ein Mordbote des Königs
sein!« »Schweig, bei allen Heiligen!« flüsterte der Bischof zurück. »Schweig!
Gieb mir die Hand. So! Nun bücke dich. Die Wasserleitung ist niedrig.«

Nach zwanzig vorsichtig getasteten Schritten standen sie abermals vor einer
Thüre: diese war bereits angelehnt, ihr Führer stieß sie auf: da leuchteten von
dem dunkeln Himmel die Sterne auf sie herab: tief sogen sie die weiche Luft der
Sommernacht ein, die sie nun statt der dumpfen, feucht moderigen in den ewig
triefenden Wassergewölben begrüßte.

Eine zweite Gestalt trat hinter den dichten, dunkeln Ligusterbüschen hervor:
nun erkannte Hektor, daß sie außerhalb der Mauer des Schloßgartens angelangt
waren: ein Pferd wieherte, eine Waffe klirrte: er fühlte, wie ihm ein
Wehrgehänge mit einem Schwert umgegürtet ward. Bald saßen die Flüchtlinge auf
zwei raschen Rossen und stoben die große Straße hinab, die gegen den Strom hin
führte – ohne Laut: die Hufe waren mit Stroh umflochten. Wo die Straße an den
Fluß stieß, lag am Ufer ein Nachen: der Ferge empfing sie schweigend:
vorsichtig wurden die Gäule, dann die Reiter eingeschifft, bald schossen sie
stromabwärts dahin.

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als die Sonne über die Höhen von Saint Quen emporstieg, waren sie schon lang in
Sicherheit und trabten was die Pferde laufen konnten auf der guten alten
Römerstraße in der Richtung nach Rouen gen Nordwest. »Höre,« rief Hektor, nun
seine Neugier nicht mehr zügelnd, »wären wir unschuldig, – ich glaubte an
Wunder ... So aber ...! Erkläre dieses ... Unerklärliche!« – »Sehr einfach.
Schon seit Jahren war ich darauf gefaßt, einmal bei einem Umschwung des
Glücksrades in jene Tiefen geschleudert zu werden. Oder vielleicht einen Freund
daraus befreien zu wollen. Oder auch etwa einen dort in Untersuchung gehaltenen
Feind rasch verstummen lassen zu müssen. Der Kerkerwart und seine beiden Söhne
beichteten mir einen Raubmord, den sie gemeinsam an einem Gefangenen verübt
hatten. Ich sprach sie los unter der Bedingung, daß sie mich, käme ich je
dorthin, erlösten in der ersten Nacht. Sie hielten Wort. Die fromme Menge aber
wird in unserer wunderhaften Befreiung einen Beweis unserer Unschuld sehen.
Schon gar mancher Engel des Herrn, der Gefangenen die Kerkerthüre erschloß,
trug wohl statt der Flügel – die richtigen Schlüssel. Aber horch! Von dort –
aus dem Gehölz her – zur Linken der Straße – tönen Stimmen: – da tritt ein Mann
– schon sind es zwei, vier – aus dem Dickicht vor den Waldeingang: – sie haben
uns gesehen: sie rufen uns an.« »Wer mag das sein?« sprach Hektor und griff ans
Schwert. »Sollen wir halten?« »Laß sehen!« sprach der Bischof sich vorbeugend.
»Gewaffnet sind sie: – wohl Wachen oder Späher...? Jetzt tauchen noch mehrere
auf. Aber es sind keine Reiter darunter. Ich meine, wir jagen mitten durch sie
hin.« »Ja,« so stimmte Hektor bei, sich umwendend, »denn da von rückwärts, wo
wir herkommen, taucht ebenfalls ein Haufe aus dem Waldessaum auf: Waffen
blitzen dort im Morgenlicht.« »Also vorwärts. Und durch!« rief der Bischof und
beide sprengten, was die müden Gäule noch laufen konnten, gerade aus auf der
Straße, die durch den Wald vor ihnen führte.

Aber nun ward plötzlich dieser Wald lebendig.

Aus jedem Busche, hinter jedem Baum und Strauch hervor, auf beiden Seiten der
Straße sprangen Männer, schlecht gewaffnet, aber gewaffnet, ohne Helm, Brünne
und Schild, jedoch mit Knütteln, Sensen, Sicheln, Dreschflegeln bewehrt, und –
was hier gefährlicher war! – mit Bogen und Pfeil.

»Halt! Steht! Halt, in des heiligen Hungers Namen!« schrie es den beiden
Reitern entgegen und – bald – nach. Die trieben die Rosse mit lautem Zuruf an.
Sie kamen aber nicht weit.

Ein Pfeil traf Hektors Pferd, ein mächtiger Stein das des Bischofs: beide Tiere
stürzten. Im Augenblick waren sie umringt von dem tobenden Haufen. Beide
Flüchtlinge ergriff eisiger Schreck bei dem Anblick.

Denn nicht Menschen, – böse Dämonen schienen es, die einen höllischen Tanz um
sie aufführten: Weiber unter die Männer gemischt und gräßlicher, grimmiger
anzuschaun als diese: alle in Lumpen gehüllt, Haar und Bart verwildert, 
barhäuptig, bararmig, barfüßig, die Gesichter vom Hunger, vom Elend, vom Haß
abgemagert, entstellt, angefressen; die tief eingesunkenen Augen glänzend im
Glanz des Fiebers, die hageren Finger wie Krallen gegen die Ergriffenen
ausgestreckt; ein teuflisches Gejohle und Gehöhn, nicht Worte einer Sprache,
schlugen an ihr Ohr. Gleich die ersten Männer und ein Weib, die sie erreichten
und ihre kostbaren Gewände wahrnahmen, schwangen ohne weiteres die breiten
Gürtelmesser über sie: – das Weib hob drohend eine Spindel, deren eherne
Spitze, scharf zugefeilt, blitzte.

Da gebot eine rauhe Stimme von rückwärts:

»Halt! Laß, Nachtfahre! Brüder, laßt noch! Erst sehen, wer die bunten Vögel
sind.« »Laß sie mich am Spieße braten!« gellte das Weib. »Lebend sind sie
vielleicht mehr wert als tot. Wer seid ihr?« rief der Führer, ein baumstarker,
vierschrötiger Kerl, der, die ungeschlachten Glieder im übrigen von ungegerbten
Fellen mangelhaft verdeckt, um die Schulter wie eine Schärpe einen reich mit
Gold gestickten schmalen Purpurstreifen geschlungen hatte, in dessen Knoten
eine lange krumme Sichel baumelte; in der Rechten trug er eine dreispitzige
Mistgabel. »Sprecht, wer seid ihr, feine Herren?«

»Schweig!« warnte Leodegar. Aber es war zu spät.

»Elender,« schrie Hektor den Führer an und zog das Schwert, »wie kommst du zu
diesem Purpur? Ich erkenne ihn an den goldenen Buchstaben. Das ist ...« »Das
war das Banner des Schatzmeisters Gairin ... Mit dieser Faust riß ich's seinem
Bandalar aus der Hand. Aber ich habe zu fragen, – nicht du. Wer seid ihr? Redet
oder ...« Und drohend hob er die blutgefärbte Gabel.

»Wir sind eure Freunde,« hob Leodegar an: »denn ihr tragt diese Waffen doch
gegen den König? Wohlan, wir sind Gefangene, soeben ihm entsprungen. Schützt
uns: – er ist unser Feind wie der eure.«

Aber nun hatte der andere Haufe, von hinten, von Südosten heraneilend, die
Stelle erreicht.

»Zu rechter Zeit zusammengetroffen, Blutigel,« rief dessen Führer, ein
buckliger kleiner Knirps, ein Kelte aus Aremorica, von brandrotem Haar den
dicken Kopf umstarrt. »Wie versprochen! Jetzt geht's gemeinsam auf Rouen. Aber
wen habt ihr da?«

»Wir wissen's noch nicht, Brandhahn. Der da ist ein Priester: ... seht die
Verscherung.« Da warf sich der Rotkopf vor Leodegar auf beide Kniee, ließ die
scharfgeschliffene Sense, die er auf der Schulter trug ins Gras fallen und
flehte weinerlich: »Deinen Segen, heiliger Vater, deinen Segen, bevor ich dich
vielleicht abwürgen muß.« »Hui,« rief da ein Dritter der Neuangekommenen, den
Dreschflegel hebend, »aber der andre da, der mit dem Schwert, – ei, das ist
Hektor von Marseille! – Ich kenn' ihn! Er hat sich meinen alten Vater als
Schuldknecht eingefangen.« »Was? Hektor? Der Patricius?« schrie da eine heisere
Stimme. Und aus dem hintersten Haufen sprang, von Ruß über und über bedeckt,
barhäuptig und barbeinig bis ans Knie, herzu ein riesenlanger Köhler. Sein
struppiges schwarzes Haar war, eine Wunde zu bergen, um den runden Kopf mit
einem roten Lappen zusammengebunden. »Hund! Wo hast du meine Schwester
hingeschleppt?« Und er schwang den wuchtigen Schürbaum hoch in der Luft und
zerschmetterte dem laut Aufschreienden den Schädel. Sein Blut spritzte in
Leodegars Gesicht.

»Brav, Reißewolf! Nun nieder auch der Priester!« schrillte das Weib. »Hilf mir
doch, Raubrabe, trauter Buhle!« Auf diese Mahnung trat ein hübscher Bursche vor
und zückte den Dolch gegen Leodegar. »Alles, was du willst, süß' Schätzlein!«
lachte er. »Halt! Nein, Nachtfahrt! Zurück, Raubrabe, du zärtlicher Bräutigam!
Nicht doch!« gebot der Schwarzkopf, »Er sagt, er sei dem König entsprungen.
Fesselt ihn! Aber fest! Die Arme, auch die Fußknöchel bindet ihm zusammen. Und
werft ihn auf meinen Leiterwagen. Und schickt ihn dem König zurück nach Paris.
Der zahlt wohl hohen Preis für ihn. Und jetzt vorwärts, ihr Brüder in Sankt
Hungers Orden, vorwärts gegen Rouen!«

Zweites Buch.

I.

Auf der grünen Insel des heiligen Patricius lag, in tiefstem Frieden,
weltentrückt, das Kloster des Apostels Markus mit seinen edeln, romanischen,
würde- und weihevollen Formen.

Die Sonne sank über dem fernen Wald im Westen und vergoldete mit ihren letzten
Strahlen wie den roten, den Römern entlehnten Ziegelbau der Kirche, der nun im
warmen Lichte erglühte, so die weiß bekalkten Mauern, die den Klostergarten
umhegten; die Zinnen waren von wucherndem Epheu wie überschüttet: Tausende von
Bienen trugen aus den gelblichen Blüten heim: ihr Summen glich einem leisen,
langen, andauernden Gebet.

Und zu beten, in Gebet versunken zu liegen schienen Himmel und Erde und Meer
und die ganze Natur.

Im abendlichen Blau glänzten, zart rosa angehaucht, zahllose kleine Wölkchen,
alle im Halbrund, zierlichen handgroßen Muscheln vergleichbar: auf der glatten,
ebenso blauen Meeresflut dort unten an der Küste zogen sie, genau gespiegelt,
ein zweites Mal dahin. Kaum wahrnehmbar rauschte die letzte leise Welle der
ebbenden See an den weißen Sand des vielzerklüfteten Gestades.

Ein langer Zug von Silbermöwen strich langsam, mit feierlichem, seltnem,
langaushaltendem Flügelschlag, den Saum des Ufers entlang auf ein sanft
wogendes Schilficht zu, dort auf schmalem Werder zu übernachten.

Die blumigen Sommerwiesen, von roten Feldnelken, gelben Butterblumen, blauen
Glocken dicht übersät, schimmerten im Abendlicht; die müden Falter flogen
langsam über die sanft nickenden Halme hin: auch sie suchten beim Sinken der
Sonne die Ruhe.

Aus dem dunkeln Wald gemischten Schlages, – Tannen und Buchen, – der im Westen
das friedliche Bild abschloß, drang feierlich flötend das wohllautreiche
Abendlied der Amsel. Auch der schmale Bach, der zuerst die Gartenmauern des
Klosters umgürtete und dann in sanftem Gefälle zu Thale rann, schien langsamer
als am Tage zu fließen: es eilte ihm nicht, das schöne Gelände zu verlassen:
ohne rippelnde Wellen, eben floß er dahin: nur zuweilen hüpfte aus der glatten
Flut ein Asch oder eine Forelle, nach einer der zahllosen Mücken schnappend,
die im Sonnenschein über dem Wasser hin ihren geflügelten Reigen tanzten.

Und der tiefe Friede, die Stille des Abends ward auch nicht gestört durch das
seltne und leise Silbergetön, das ein paar weiße Schafe hören ließen, die einer
kleinen Herde führend voranschritten: die Tiere stiegen gemächlich, immer
wieder haltend und wählerisch aus den dicht sprießenden Blumen den Wegerich,
die Weißgarbe, die jüngsten Kleeblätter rupfend, den sanften Wiesenhang hinan,
der, den Bach entlang, aus dem Thalgrund gegen die Pforte in der Gartenmauer
auf der Hügelkrone hin sich erhob.

Hinter den willig schreitenden Tieren, deren kostbare Wolle, musterhaft sauber
gehalten, in hellstem Weiß leuchtete, schritt die junge Hirtin, ein Kind von
kaum sechzehn Jahren; die schmalen Füßlein trugen keine Schuhe: das einzige
Gewand, ein Linnenrock, hellblau wie die Blüte des Flachses, reichte kaum bis
an die feinen Knöchel: um die noch kindlichen Hüften hielt das Kleid ein
geknoteter Gürtel von weißer Wolle zusammen und auf der linken Schulter
festigte den Überwurf ein kleiner Zweig vom Rotdorn, dem die schmale weißrote
Blüte belassen war; das braune Haar flutete, gelöst, vom unbedeckten Haupt in
breitem Strom über den Rücken hin bis auf den Gürtel; in der Rechten hielt sie
die schwanke Haselgerte, deren sie kaum je bedurfte; die Linke ruhte auf dem
breiten Kopf des prachtvollen hochschreitenden Schäferhundes, dessen zottiges,
dunkelgelbes Fell jetzt in der Sonne wie Gold leuchtete, wie er bedächtig, –
wie nachdenksam – neben der Kleinen dahinschritt, zuweilen mit den klugen
treuen Augen ihren Blick suchend.

Wie sie so langsam wandelnd daher kam, das schmale Gesichtchen durchleuchtet
von zwei fast allzugroßen, hellbraunen Augen, die in bläulichem feuchtem Weiß
schwammen, glich sie mehr als einem Menschenkinde jenen überirdisch schönen
Feenmädchen, von denen ihres Volkes Sage so hold zu flüstern weiß.

Denn irisch waren die Worte, die sie leise summend vor sich hinsang:

»Liebe Sonne, Sinkesonne
Sei gegrüßt mir noch einmal!
Ach wie früh schon mußt du scheiden!
Denn dein Wagen hat gewendet
Und der Kuckuck ruft nicht mehr.

Rasch verglüht die Morgenröte,
Früh verglüht der Tau im Grase,
Früh im Moose welkt das Veilchen,
Bald verblaßt der Regenbogen
Und der schöne Abendstern.

Rasch vorüber zieht der Frühling,
Rasch vorüber flieht die Freude:
Früh muß sterben, was da hold ist,
Holdes Mädchen, freud'ger Knabe, –
Wartet nur, bald sterbt auch ihr.« .

Wehmutvoll verhallte der letzte Ton des kurzen, melodischen Liedes: auch die
rasch verklingende Schwingung seiner Schlußlaute schien die trauervolle Klage
des Inhalts zu bestätigen.

Horch, da ward die schmale, bisher halb geöffnete Pforte, die von dem
Weideanger in den ummauerten Hof und Garten des Klosters führte, von innen
völlig nach außen gestoßen und auf der Schwelle erschien die Gestalt eines
Knaben – oder war es schon ein Jüngling? – der, mit einer kleinen, dreieckigen
Harfe sich begleitend, dem eben verhallten Liede in gleicher Sprache
antwortete:

»Klage nicht, o holde Karin,
Daß die Sonne und der Frühling
Und das Veilchen und die Freude
Und der Regenbogen müssen
Frühe scheiden: – und auch du!

Denn das ist der Reiz des Schönen
Und das ist der Anmut Zauber:
Hartes, Häßliches, Gemeines
Dauert wie der Stein der Straße:
Doch der Rose Duft verfliegt.

Aber nicht verloren ist er:
Daß er einmal hat geduftet,
Ist für immer unentreißbar
Und in Gottes ew'gem Atem
Atmet er unsterblich fort.

Also, holde Karin, werden
Ungeschieden auch wir beide
Atmen fort in Gottes Atem
Und wenn hier wir früh verwehen, –
Holde Karin, freue dich.

Hier ist Elend, Nacht und Sünde,
Dort ist Wonne, Licht und Unschuld:
Und je früher hier wir scheiden,
Desto früher sinken beide
Dort wir an des Vaters Brust.«

Der Jüngling trat nun über die Schwelle heraus ins Freie: da küßte der Vollguß
der sinkenden Sonne sein lichtblondes, lang wallendes, aber ungelöst ganz
schlichtes Haar, das in einer ungebrochenen Welle auf die jugendlichen
Schultern flutete: die Kutte, die er trug, von schimmerndstem Weiß, war
offenbar aus der Wolle jener Herde gefertigt.

Er hielt die Hand vor die Augen, das blendende Licht des Sonnenunterganges
auszuschließen. Da eilte der mächtige Hund Hirtin und Herde voraus in großen
Sätzen, sprang an dem Jüngling hinauf und legte ihm die starken Pranken auf die
Brust.

»Ryan, treuer Gesell!« sprach er, ihm über den Rücken streichend. Nun lief der
zu den Schafen zurück und half, sie rings umkreisend und freudig bellend, die
kleine Herde durch die Pforte in den Hofraum treiben und in den hier geöffnet
stehenden Pferch. Ein ganz junges Lämmlein trug das Kind auf dem Arm hinein und
stellte es neben die blökend rufende Mutter.

Nun reichte der Jüngling dem Mädchen die Hand: »Der Herr segne dein Kommen wie
dein Gehen, Karin. Mein Gebet begleitet dich überallhin, über Berg und Thal,
durch Wald und Heide.« – »Und meine Gedanken bleiben bei dir zurück wohin ich
gehe.«

»Komm, laß uns draußen ruhen, vor der Mauerthüre, auf dem weichen Moos, und die
Sonne vollends zu Golde gehen sehen. Ryan, so! Lege dich nur zu meinen, – zu
unsern Füßen!«

»Gern! Es ist gar schön hier, still und friedlich: – als wäre dies Stück Welt,
dieser Anger und der Wald, herausgehoben aus der Erde ...« – »Und wir zwei
beide lebten allein darauf! Etwa wie auf dem Abendstern, der dort aus den
Dämmerwolken grüßt.« – »Schau, Freund Innocens, was ich dir mitgebracht und wie
ich all überall deiner gedacht habe: – bei jedem Schritt: auf der feuchten
Wiese am Bach, auf der sonnigen, trockenen Heide und im schattigen Walde.« Sie
griff in ihre weite Hirtentasche von geflochtenem, weißem Bast, die sie am
Gürtel trug, und holte daraus einen Blumenkranz hervor, der in allen Farben
leuchtete: vom tief satten Goldgelb des Ginsters bis zum hellblauen
Wildrittersporn und zum veilchenblauen Nachtschatten, von dem purpurnen
Fingerhut bis zu der weißen Seerose, die am Ufer hin auf dem Teich des nahen
Waldes schwamm. Sie hielt ihm das Gewinde vor die staunenden Augen, dann
drückte sie es ihm mit leichtem Schwung auf die blonden Haare. Nun schlug sie
in die Hände: »Ei, Innocens, wie ein König siehst du aus!«

Da erschrak der Jüngling, und hastig nahm er den Kranz ab: »O laß ... laß,
Liebe! Nicht dies Wort.« – »Und weshalb nicht? Und warum verschmähst du meinen
Schmuck?« – »Weil... weil... nun, du magst es wissen. Der Bischof-Abt hat mir
nicht Schweigen auferlegt. Weil ich – ach, leider, leider! – ein Königssohn
bin, ja ein entthronter König!« »O, wie traurig!« rief die Kleine,
aufspringend, »Da darf ich nicht mehr wie mit einem Bruder mit dir ...! Aber
wie selbstisch von mir!« Und sofort warf sie sich auf beide Kniee vor ihm
nieder – sehr erstaunt betrachtete der verständige Ryan dies ungewohnte
Gebühren! Als sie nun aber vollends die Hände zusammenlegte, in der uralten
Form der Huldigung, und ihm zurief: »Ich huldige dir, Herr König«, da stimmte
er mit lautem Bellen freudig bei.

»Nicht, nicht doch!« mahnte Innocens, und drückte das Kind wieder auf seinen
Sitz zurück. »Still, Ryan!« – »Mich wundert's aber gar nicht! Du kamst mir
stets anders vor als andere, als die Väter und Brüder im Kloster. Und König
welches Reiches? Etwa gar von Ávãlon, dem Feenreich?« Und mit leisem, aber
süßem Schauer des Aberglaubens sah sie zu ihm auf. »Nein, nein. Im Osten – weit
von uns, fern über der See – liegt ein großes Land: – Austrasien heißt's: – das
ist mein Königreich!« – »Und seit wann weißt du das?« – »Seit heute früh. Bei
Tagesanbruch – ich lauschte durch das offene Fenster meiner Zelle dem silbernen
Geläut deiner abziehenden Lämmer – trat Wilfrid, der große Bischof-Abt, an mein
Bett, sprach mit mir den Morgensegen und hob darauf an: ›Es ist nun die Zeit
gekommen, mein Innocens, da du reif und verständig genug bist, zu vernehmen und
zu verwerten, was du und wer du bist. Heute vor zwölf Jahren war's, daß dich,
den Schlummernden, ein mächtig Seeschiff an unsere Küste brachte, dort unten,
siehst du, in der Lough-Bucht. In einem Langschild trugen sie den Schlafenden
uns herauf. Das eine runde Ärmchen hing heraus: – auf dem andern ruhte, in dem
dichten Geflechte des gelben Haars, das rosige Gesicht. Franken waren's, die
dich brachten, Männer aus dem Ostland, wo Berge ragen und Ströme fließen, deren
Namen ich damals noch nie gehört hatte. Unter ihnen war ein frommer Priester,
Romarich, den ich vor Jahren in der heiligen Stadt am Tiber kennen gelernt
hatte, an den Gräbern der Apostelfürsten: das gemeinsame Gebet an solcher
Stätte hatte uns befreundet. Der erzählte denn, – und die Krieger, die ihn
begleiteten, bestätigten es: – in jenem fernen Ostreich der Merowingen sei ein
frommer König, Sigibert, zu Sterben gekommen: da habe er seinen einzigen Sohn,
einen zarten Knaben, der Treue seines Hausmeiers, Grimoald, empfohlen: der habe
geeidet auf den Heiligen, das Kind auf des Vaters Thron zu erheben und auf
diesem Thron zu halten mit stark schützender Hand. Aber nach des Königs Tod
habe der eidbrüchige Mann, rasch seinen eigenen Knaben, Childibert, auf den
Königstuhl geschwungen, in dessen Namen zu herrschen; den echten Erben aber
habe er morden wollen‹.« »O Gott, kann solche Sünde sein auf dieser schönen
Erde?« rief das Mädchen und sah gen Himmel auf und Thränen füllten ihre Augen.
»›Schon sei der Dolch über dem Kinde gezückt gewesen, da habe Romarich sich zu
des Gewaltherrn Füßen geworfen und habe ihn angefleht, des unschuldigen Blutes
zu schonen: er wolle den echten Erben in ein Kloster bringen, so weltentrückt,
so fern dem Reich der Franken, daß weder der Knabe, noch sonst ein Mensch auf
Erden daran je denken könne, zurückzukehren oder zurückzuholen auf jenen Thron.
Und der Tyrann gab nach. Und der Priester führte den Geretteten davon – hierher
zu mir: denn du bist jener Knabe, bist Dagobert, des Franken-Ostreichs Erbe‹.«
»Ich grüße dich, ich grüße dich, Herr König!« rief das schöne Mädchen und küßte
ihm wiederholt die Rechte. Und Ryan leckte ihm die Linke, die im Grase lag.
»›Und deshalb‹ – fuhr der ehrwürdige Abt fort, – ›deshalb hab' ich dich zwar
hier im Kloster, wie einen Klosterknaben, wie einen künftigen Priester erzogen,
aber niemals dir, so oft, so heiß du darum batest, das volle Klostergelübde
abgenommen oder irgend eine Weihe zugedacht‹.« – »Warum nicht?« – »So forschte
auch ich. Wilfrid aber gab Bescheid: ›weil wir Gottes Willen nicht vorgreifen
dürfen, der dich vielleicht zu großen Dingen ausersehen hat. Denn wisse: übel
gedieh dem Treubrecher die That: die wackeren Franken jenes Ostlands, die der
Arge mit List und Gewalt überrumpelt hatte, ermannten sich alsbald, erhoben
sich gegen ihn, lieferten ihn gefangen dem Merowing, der zu Paris das Westreich
beherrscht, zur Todesstrafe aus und hätten zornig auch seinen Knaben getötet,
hätte nicht Romarich, der dich gerettet, auch dessen Leben gewahrt. – Er
erinnerte, daß der nun gestürzte Grimoald ja auch dein geschont habe: so
flüchtete er auch diesen Unschuldigen in ein Kloster – in Welschland am Po.
Allein Frieden und Ruhe ist doch nicht eingekehrt in dem unseligen Ostreich der
Franken: blutige Kriege mit dem Westreich, zwischen den rasch wechselnden
Knaben auf jenen Thronen, Empörungen und Fehden der Großen lassen es nicht
gedeihen: es ist, als ob der Fluch des Herrn so lang auf dem Lande laste, bis
die Schuld gesühnt ist, die durch des rechten Erben Verstoßung darauf geladen
ist. Und deshalb hab' ich in den letzten Zeiten erst recht nicht nachgegeben
deinem dringenden Bitten, dir die Gelübde abzunehmen: nur das erste,
unerläßliche für alle im Kloster, das des Gehorsams gegen mich, mußt' ich dir
auferlegen. Und wohl mir, heil mir, daß ich also verfuhr. Gott hat mich dabei
erleuchtet. Denn wisse: was ich jahrelang geahnt – gehofft: – es ist geschehen.
Was ich lang in dieses Klosters Stille geträumt, das hat nun draußen in der
Welt die Gedanken der Großen, der Mächtigen ergriffen in beiden Reichen der
Franken.

Jener Priester hat jüngst, bevor er die Welt für immer verließ und Abt eines
Klosters ward, frommen Bischöfen und wackeren Palatinen zu Metz – das ist
deines Reiches Hauptstadt und Hauptfeste – entdeckt, wo du in Verborgenheit
bisher gelebt.

Und nun senden mir wohlmeinende Männer Boten und Briefe, – immer häufiger, –
und rufen dich auf deinen angestammten Thron. Ein ehrwürdiger Bischof aus dem
Westreich, Praejectus, tapfere Krieger aus dem Ostreich haben sich verbunden,
den bösen Wirren dort ein gottgefällig Ende zu setzen, indem sie, das alte
Unrecht sühnend, dich, den alle Frevel dieser Jahre dort nicht beflecken
konnten, den Reinen, auf den Thron erheben, der ihm längst gebührte‹. So sprach
Wilfrid der Abt und Bischof – ich aber warf mich auf die Kniee vor ihm und
beschwor ihn unter heißen Thränen, mich doch nicht zu verstoßen, mich doch
nicht aus dem heiligen, seligen Frieden dieses Klosters, aus der Unschuld
dieses Lebens hinauszutreiben in eine Welt, von der ich ja nichts, gar nichts
weiß, als daß ungezählte Leidenschaften, Laster, Frevel sie beherrschen. Er
aber schüttelte das weiße Haupt, ging hinaus und überließ mich meinem Weh. Nie
war er doch so grausam gegen mich!«

Er erhob sich seufzend. Da sprang die Jungfrau auf und mit leuchtenden Augen
rief sie: »Recht hat er, recht, bei allen Heiligen! Längst sagte mir das Herz:
Dein Freund ist was anderes, Höheres, zu Höherem berufen als all' die anderen
hier. O Dagobert, mein Stolz, bedenke, welcher Beruf: das Unrecht sühnen, das
Recht herstellen, der Retter, der Erlöser seines ganzen Volkes werden! Du mußt!
Du darfst nicht anders! Ich grüße dich, mein König und mein Held.«

Und abermals wollte sie auf die Kniee vor ihm sinken, aber er fing die
schlanke, noch so kindliche Gestalt auf in seinen Armen und drückte sie an die
Brust. Freudig und laut bellte Ryan und sprang an beiden hinan: – er hatte das
noch nie gesehen: doch sichtlich gefiel's ihm.

Da thaten sich die wieder halb zugefallenen Flügel der Mauerthüre weit auf und
hervor traten zwei Männer, die unvermerkt das Gespräch und dessen Abschluß mit
angehört und angesehen hatten: der ehrwürdige Bischof-Abt Wilfrid, dessen Haar
so silberweiß war wie die Wolle seiner Kutte, und neben ihm eine stattliche
Kriegergestalt in voller Waffenrüstung, einen weißen Stab, von einer goldenen
Kugel gekrönt, in der Rechten.

»Amen,« sprach der Abt, die Hand auf die Häupter des jungen Paares legend, das,
überrascht, aber ohne Bestürzung oder Beschämung, vor ihm stehen blieb. »Aus
dieses Kindes Mund sprach Gottes Wille. Er geschehe auf den Thronen wie an den
Herzen.«

Der Krieger aber sank auf das linke Knie vor dem Jüngling und sprach: »Ich
grüße dich, Herr König von Austrasien, im Namen deines treuen Volkes. Gestorben
ist der Merowing, den wir zuletzt, nicht wissend, daß und wo du lebtest, auf
den Thron zu Metz gesetzt hatten: der Königsstuhl steht leer, er harrt des
rechten Erben: ich aber komme, ich vor allen andern, dich darauf zu führen um
meines Gesippen Grimoald Schuld zu sühnen: denn wisse: ich bin sein Neffe
Pippin. Eben landete mein Schiff dort in der Bucht: es liegt bereit, dich
zurückzuführen in das Reich, das Erbe deiner Väter. Hier nimm ihn hin, den
Königsstab der Franken.« Er erhob sich.

Aber heftig wehrte der Jüngling ab: »O nein! O nein! Ich bitte, ich flehe euch
an! Schonet mein! Reißt mich nicht aus Frieden und Stille in den bösen Kampf,
in den Lärm der wilden Welt. Ich bin ihr nicht gewachsen. Ich sehe schon Blut –
Blut – gezückte Waffen! – O nein! Ihr treibt mich ins sichere Verderben. Und
fort von hier? Und fort von ihr, von dieser? Die ich bis heute nur wie eine
Schwester zu lieben wähnte, – die ich aber – ich fühlt' es jetzt, als sich
unsere Lippen fanden im ersten Kuß! – die ich heiß liebe als meiner Seele
andere Hälfte: – als meine Braut. Und ich fühl's, ich seh's: – auch sie ...!
Wie? Diese Liebe, – kaum entdeckt, – soll ich lassen? Nein. O nein!« Und
zärtlich drückte er, mit beiden Armen sie umfassend, die vor Weh und Wonne
Bebende an seine Brust.

Der Abt aber sprach: »Was ihr beiden Kinder jetzt entdeckt, – ich hab' es
wachsen, blühen sehen all' die Jahre her. Sieh, König Dagobert, auch deshalb
verbot ich dir die andern Gelübde. Kraft deines Gelübdes des Gehorsams aber
fordere ich, befehle ich, daß du diesen Stab ergreifst.«

Zögernd gehorchte der Jüngling. »Und Karin ...? fragte er, sie enge an sich
ziehend.

»Führst du als deine Königin mit nach Metz,« rief Pippin. »Noch keine schönre
hat die Mosel je abgespiegelt.«

»Ja,« schloß der Abt »und daß ihr's alle wißt in jenem fernen Land und sie auch
nach ihrem Blute gebührend würdigt: von königlichem Abstamm ist auch sie: – und
ähnlich wie Dagoberts ihr Los. In Wales, auf der großen Insel der Britannen,
trug ihr Vater Llewellyn, trugen ihre Ahnen Krone. Die wilden Sachsen eroberten
das Land: ihr Vater, all' ihre Gesippen fielen im Kampf, die Mutter ward von
treuen Männern übers Meer hierher geflüchtet: hier genas sie dieses Kindes und
starb. Allverlassen, allverwaist wuchs in unserm Schutz das Königskind heran in
einer Hirtin Demut: nun aber hat ihr Gott, hat ihr die Liebe die Krone auf das
junge Haupt gedrückt.«

*

 

II.

Tief in den Buchen und Tannen des Wasgenwaldes, verborgen in grüner
Wildniseinsamkeit, lag das Kloster Luxeuil, die Stiftung des feurigen Eiferers
Columba.

In einer rauhen Herbstnacht jagte der Wind die dichten Nebelmassen von draußen
über die hohen Mauern bis in den geräumigen Klosterhof, wo die in düstrem Rot
glimmenden Pechfackeln auf ihren hohen eisernen Ständern in der Nässe fast zu
verloschen drohten. Obgleich die Mitternacht vorüber war, brannte noch Licht in
einzelnen Zellen: manche der Mönche lagen noch dem Gebet oder dem Lesen in
frommen Büchern ob.

Die schmale Pforte einer solchen Zelle auf einem der hochgewölbten Steingänge
ward von außen behutsam geöffnet und der Abt trat über die Schwelle, ein alter,
ehrwürdiger Mann, aus dessen faltenreichen Zügen schwere Lebenserfahrung nicht
minder als gottesfürchtige Ergebung sprach. Das graue Haupt schüttelnd blieb er
am Eingange stehen. Der einsame Insasse des schmalen Gelasses hemmte plötzlich
den raschen, hastigen Schritt, mit dem er den engen Raum durchmaß und hielt
hart vor seinem Besucher.

»O Vater Romarich! Noch immer nicht zur Ruhe? Bei deinen hohen Jahren! Und bald
ruft dich schon wieder die Hora. Du solltest schlafen!«

»Wie kann ich schlafen, Bruder Renuntiatus, ...«

Der Angeredete machte eine unwillige Bewegung.

»Wenn ich unter meiner Zelle stundenlang in der Stille der Nacht deinen
rastlosen, ruhelosen Schritt über diese Quadern hin vernehme! Du hast und
findest, ja du suchst gar nicht den Frieden, mein Renuntiatus ...« »Nenne mich
nicht so,« rief der andere, mit dem Fuße stampfend, »Ebroin heiß ich, Ebromuths
Sohn, und so will ich heißen und bleiben, leben und sterben. Jenen Namen – er
ist eine Lüge! – hat man mir aufgezwungen wie dies ganze unleidliche,
unerträgliche Leben hier im Kloster: das heißt – für mich – im Kerker.
Wahrlich, längst hätt' ich mich aus dieser seelenzermürbenden Gefangenschaft
befreit: – ein Sturz vom Klosterdach in den Hof zerschmettert mit dem gequälten
Gehirn zugleich die darin tobenden Gedanken ...« Der Alte schlug ein Kreuz vor
Entsetzen: »Welcher Frevel! Welche Sünde gegen deinen Schöpfer!« – »Hielte mich
nicht Eins zurück.« – »Mein Sohn, du hättest längst den Rat befolgen sollen,
den ich dir – mit dem weislich gewählten Klosternamen! – erteilt habe, bald
nach deinem Eintritt in diese friedlichen Hallen. Du hättest dich aus unserem
Gefangenen in unseren Genossen verwandeln, du hättest das Mönchsgelübde
ablegen, der Welt und ihrer Eitelkeit entsagen sollen für immerdar. Dann
hättest du Friede gefunden in dieser Zelle, in der du nun herumrasest wie ein
gefangenes Raubtier.«

Grell auf lachte Ebroin. »Gut, dies Gleichnis! Besser gewählt als jener Name!
Ja, ja: ich sah einmal am Hofe des Knaben, der mich hier eingesperrt hält,
einen mächtigen Bären aus den Ardennen. Das arme Tier hatten sie in einen
vergitterten Käfig gezwängt, in dem es sich gerade wenden konnte. Unaufhörlich,
Nacht wie Tag, wandte es sich, trippelte die drei Schritt, die es machen
konnte, riß verzweifelt an dem Eisengitter, und wandte sich wieder und
trippelte wieder und riß wieder:..., der böse Königsbube stand dabei und hielt
sich den Bauch vor Lachen über die ohnmächtige Wut, den Freiheitsdrang des
starken Geschöpfes, das ihn mit einem Druck der Pranke zerquetschen konnte: und
er schlug zuweilen hinein mit schwanker Gerte. Nach sechs Nächten verendete das
prachtvolle Tier in Raserei. O, länger als der Bär, scheint's, hält der Mensch
solche Qualen aus.« – »Du Armer! Ich habe dir mehr Freiheit gewährt, als ...« –
»Als du darfst, ich weiß. Ich darf wie im Hof, so im Klostergarten umherlaufen,
ganz wie jener Bär: – aber überall ragen unersteiglich, glatt senkrecht die
hohen düstern Mauern auf. Ah, nur eines hält mich noch am Leben!« – »Unseliger,
ich weiß es: die Rachsucht!«

»Ja, ja, ja!« schrie der Gepeinigte tobend, »ich leugne's nicht. Wehe, wehe
meinen Feinden, meinen Quälern allen, die mich all' diese Tage meiner besten
Manneskraft hier eingesperrt halten, während draußen das Leben freudig weiter
flutet. Ach neulich drang des Hifthorns fröhlicher Klang in dieses schweigende
Grab: – draußen folgte die laute Jagd dem flüchtigen Hirsch. Und ich? – Oh ich
lag auf meiner Binsenmatte da und las das tiefverhaßte Buch des heiligen
Augustinus.« – »Ich darf dir stets nur je eines geben ...« – »Da weinte ich.
Vor Sehnsucht. Oder vor Wut. Wehe, führ' ich einst wieder ein Schwert in meiner
Faust, wehe allen, die an mir und an diesem Frankenvolke freveln! In Strömen
will ich ihr Blut vergießen.« – »Die Rache ist mein, ich will vergelten,
spricht der Herr.« – »Nein, Alter! Diese Rache ist mein. Zittert, bebt vor
Ebroin dem Rächer! Aber nicht der Rächer nur, – der Retter Ebroin lechzt nach
Freiheit, Macht, nach dem schützenden wie strafenden Schwert. Bis in diese
Einsamkeit dringt zuweilen durch Flüchtlinge, die Asyl suchen, durch Brüder,
die du an den König, an die Heilige im Kloster entsendest, warnende Nachricht
von dem Unheil, das allüberall dies Reich zerfleischt. Nicht nur Leodegars und
seiner Mitschuldigen Druck und Gewalt gegen die Freien, – auch des knabenhaften
Bösewichts, des Königs, Übelthaten, die Fehden der Großen untereinander, das
Aufkommen von Gewaltherren in allen Provinzen von Neuster und Burgund: – all'
das hat die kleinen Leute zur Verzweiflung getrieben. Ich sehe, ich höre das
Vaterland zertreten und ich liege hier, wie ein treuer Hofhund an die Kette
gefesselt, indessen Räuber und Mordbrenner das Haus plündern und zerstören! O,
zuweilen fürcht' ich, wahnsinnig zu werden. Ich sehe dann nichts mehr vor den
Augen als Blut, Blut, rotes Blut!« – »Bei allen Heiligen, Bruder! Dann – in
solchen Augenblicken – nimm deine Zuflucht zum Gebet.« Schrill lachte der
Gequälte: »Beten? Hei, zu wem soll ich beten? Leer ist der Himmel. Wie soll ich
glauben an einen Gott, der solchen Frevel, solches Unrecht triumphieren läßt?
Und solchen Undank! Das, das traf am allerschwersten, daß die Geringen, deren
Errettung ich all' mein Leben geweiht, daß die Bauern, die ich zu ihrer
Befreiung hergerufen, von ein paar heuchlerischen Worten bethört, sich gegen
mich wandten, mich niederzwangen, in Fesseln schlugen. Damals ist, frommer
Romarich, etwas gerissen in mir: das Beste an mir: – das Band, das mich in
Herzensgüte an die Menschen gebunden hatte. Ich bin verwandelt: – fürchterlich
verwandelt, mir selbst oft unheimlich! Früher konnte ich, statt an Gott, an
meine Macht und Stärke glauben: – ah, wie dein Gott hat meine Stärke mich
verlassen. Hier lieg' ich, in ohnmächtiger müßiger Wut mich verzehrend ...!

Aber wartet! Bei allen Schrecken der Hölle! Komm' ich jemals frei, – jedes
Mittel, das zur Rache und zum Siege frommt, sei willkommen. Seit sie mich von
meiner frommen Mutter und von jener Heiligen gerissen, haben mich alle guten
Gewalten verlassen: böse Geister sind in mich gefahren! Und gerne, könnt' ich
nur an ihn glauben, schloß' ich, um den Preis der Rache, Bündnis mit dem Satan!
« Und in wildem Weh warf er sich auf das Antlitz nieder auf die morsche
Schilfmatte der Zelle. »Du rasch schon, Unglücklicher! Ich bete, daß ...«

»Horch, was war das?« rief Ebroin jäh aufspringend. »Ein Hornruf vor dem
Außenthor! Auf der großen Straße! Das ist der Ruf der königlichen Lanzenreiter.
Ah, wie lange hört' ich ihn nicht mehr!« »Und nun,« forschte Romarich, »man
schlägt mit Waffen an das eherne Thor – was kann so spät noch ...?«

Der schmale Mauerritz, der das Fenster der Zelle ersetzte, verstattete nicht
den Blick auf das große Hofthor. Doch hörte man nun, wie es geräuschvoll
geöffnet wurde: die rostigen Angeln knarrten, die schweren Riegel klirrten, die
langen Thorketten rasselten zur Erde. Fackelglanz schien den düstern Hof zu
erhellen: die Huftritte von mehreren Rossen hallten auf dem Steinpflaster,
Waffen klirrten, rauhe Stimmen – nicht der Mönche! – wurden vernehmbar.

Schon näherten sich Schritte auf dem Klostergang der Zelle: die Thüre ward
aufgerissen: im Geleit des Pförtners und des Propstes wurden zwei Lanzenreiter
des Palastes sichtbar, die den Abt ehrfürchtig begrüßten: »Du bist Romarich, so
sagten die Mönche. Und das ist der tapfre Ebroin ... wir kennen ihn! Nun,
Ebroin, wir bringen dir Gesellschaft: der Herr König hat befohlen, daß dieser
Gefangene hier – hinter uns – deine Zelle teile: ›der Fuchs mit dem Bären‹,
gebot er lachend dir zu sagen: es ist Leodegar, einst Bischof von Autun.«

Drittes Buch.

I.

Einige Wochen darauf wandelten die beiden Gefangenen in tiefem Gespräch in dem
großen Garten, der sich an der Rückseite des Klosters hinzog. Das rauhe
Herbstwetter war sonnigen Tagen gewichen: um die Mittagsstunde flogen Bienen
und Falter, aus der Erstarrung durch die freundliche Wärme in das Leben
zurückgerufen, auf die letzten noch blühenden Blumen: Astern und
Herbstzeitlosen.

»Und so hat also,« begann Leodegar, an einer Biegung der säuberlich mit gelbem
Sand bestreuten Gartenwege Halt machend, »jener boshafte Bube das Gegenteil von
dem erreicht, was seine arge, giftige Absicht war: er wollte jedem von uns die
Gefangenschaft noch bitterer vergällen durch die engste Gesellung mit dem
andern: und was hat er erzielt? Unter den alten Freunden, die kurze Feindschaft
– auf beiden Seiten verschuldet! – entzweit hatte, hat er die frühere Eintracht
wiederhergestellt. – Verweile, Freund: da droht eine Biene zu ertrinken in dem
Becken des Springbrunnens. – Ich kann kein Tier leiden sehn.« Und der Bischof
kniete nieder und hob nicht ohne Mühe mit seiner einen Hand die halbtote Imme
auf einen sonnenbeschienenen Grashalm. »Nun wirst du dich rasch erholen,
Geschöpflein,« lächelte er, aufstehend.

Ebroin hatte ihm aufmerksam zugesehen, mit verwunderten Augen. Nun schritten
sie weiter. »Hierher, in die Sonne. Nicht, Freund?« fragte der Priester. »Nicht
allzurasch, nicht allzuoft,« grollte Ebroin, die Brauen furchend – tiefe Falten
hatten sich ihm in der Gefangenschaft senkrecht zwischen die Augen gegraben –
»das Wort Freundschaft über die glatte Zunge gleiten lassen. Entweih' es nicht!
Soweit sind wir nicht und kommen nie mehr dahin! Es fehlt ...« – »Was fehlt dir
denn noch immer? Die Geschichte meines Sturzes hab' ich dir – ohne jede
Verschweigung! – erzählt: habe auch eingeräumt, daß ich nicht ohne Schuld dabei
bin. Ach ja, wohl allzueifrig hab' ich vor meinem Geheimschreiber, diesem nur
zu fingerfertigen Ravennaten, den Wunsch ausgesprochen, Hektors – des Armen,
auf der Heerstraße liegt er erschlagen! – Streitsache gewinnen, das feindselige
Testament unschädlich machen zu können. Da hat er denn, uns beide täuschend, zu
jener Fälschung gegriffen. Ach, es war von je mein Fehler, daß ich meinen
Freunden zu rücksichtslos diente.« – »Wohl eher, daß du deinen Feinden zu
rücksichtslos an die Gurgel griffst. Aber ich will verdammt sein, hier zu
verrotten, mach ich's in Zukunft nicht ebenso.«

Und so gefährlich blitzte sein graues Auge, daß der Bischof fast ängstlich auf
ihn sah. »Aber,« fuhr Ebroin fort, »nachdem du auf der Flucht gefangen warst,
doch von Räubern: – wie kam es, daß du in die Hände des Königs ...?« – »Der
elende Merowing ließ sich wirklich auf Verhandlungen, auf einen Tauschhandel
ein mit den Mördern und Mordbrennern und Aufrührern, die Hektor erschlagen und
mich gefangen hatten. Er schickte ihnen soviel Solidi, als sie für mich
verlangten, entgegen. Und dann? Nun, du weißt ja, wie's in solchen Fällen 
gemacht wird am Hof. Erst rief man ein sogenanntes Konzil zusammen: – von allen
Bischöfen, die mich haßten, fürchteten, beneideten: – Praejectus hatte den
Vorsitz! – die entsetzten mich des Bistums. Dann traten dieselben Bischöfe mit
einem Dutzend Seniores zusammen – das nannte man ein Hofgericht: – sie
verurteilten mich – wie dich – zum Tode und der hochherzige König begnadigte
mich zu lebenslänglicher Einsperrung – mit dir zusammen. Und da bin ich nun,
ein Opfer der knabenhaften Laune.« – »Was du dem Merowing gefehlt, hast du
nicht mir gefehlt. Aber all' deine Wortkünste können mich doch wahrlich nie
vergessen machen, daß du es warst, der mich hierher gebracht hat. Und in
welcher Weise, mit welchen Mitteln, mit welchen Schändlichkeiten!«

Wieder blieb der Bischof stehen und legte die Hand auf Ebroins Schulter: »Mit
scharfen Mitteln, – ich geb' es zu: – aber in offenem Kampf und nicht mit
Brechung, – unter Wahrung unserer Vereinbarung. Erinnere dich! Nach jener
Verhandlung mit den Austrasiern haben wir beschlossen, beide als Verbündete
danach zu trachten, daß der Merowing zu Paris auch wieder über Austrasien
herrsche: dies, unser gemeinsames Ziel hab' ich nie aus den Augen verloren, es
mit dir, wie du, angestrebt.« – »Das ist wahr! Jedoch ...«

»Deine andern Pläne aber, die du mir enthüllt, die Kirche und den Adel
einzudämmen, auf deren Kosten die kleinen Leute zu heben: – nun, ich meine, du
hast jetzt erfahren, was die wert sind! – die hab' ich nie gebilligt, vielmehr
offen verworfen. Und wie du nun, – gesteh's: mit gröbstem Rechtsbruch, mit
wilder Gewalt! – Bischöfe und Seniores durch die Bauernlümmel zu deinem Willen
zwingen wolltest, da hab' ich das bekämpft mit allen Mitteln – scharf, – aber
ohne Treubruch und Vertrauensbruch. Hättest du mir jenen Raubmord anvertraut, –
nie hätt' ich ihn verraten! Ich erfuhr ihn ohne deinen Willen! So dürft' ich
ihn verwerten! Es war ein Kampf zwischen uns nicht nur um die Macht, – nein: um
das Heil des Staates, wie es jeder versteht. Darfst du mich schelten, weil
ich's anders verstehe und weil ich gesiegt?« Aber Ebroin entgegnete grimmig:
»Glatt und glimpflich weißt du's zu wenden. Und dennoch: ich sage dir, hätte
ich, als sie dich neulich nachts in meine Zelle brachten, ein Schwert zur Hand
gehabt, – ich hätte dich beim ersten Anblick erschlagen.« »Wahrscheinlich,«
meinte der Bedrohte, achselzuckend. »Den Wehrlosen, den Krüppel! Es wäre dein
dritter Mord gewesen.« »Schweig von Mord, sag' ich dir,« schrie Ebroin wild.
»Es ist nur der Jähzorn, der unbändige, der mich vom Knaben an reitet wie der
Nachtmar. Noch hab' ich mit Vorbedacht keinen getötet. Aber mir ist, ich könnte
leicht dahin kommen. Die Rache, der erneute Kampf um die Macht ...« – »Hier
aber, in diesen Mauern, wirst du weder zu Rache noch zu Kampf noch zu Macht
gelangen. Und deshalb wiederhole ich meinen Vorschlag: Freundschaft ...« – »Nie
mehr im Leben! Ich hasse dich, ich verachte dich!« – »Nun, dann nicht
Freundschaft, aber Bündnis, Bündnis zu gemeinsamem Zweck.«

»Wie damals!« lachte Ebroin bitter. »Und in Fesseln ließest du den Verbündeten
schlagen.« – »Nein, nicht den Verbündeten: – den unbändigen Bekämpfer all'
meiner Strebungen. Jetzt aber müssen wir beide vor allem entrinnen aus dem
Käfig, in den uns dieser Lotterbube gesteckt hat, und, sind wir frei, ihm die
Macht nehmen, das Reich vollends zu verderben. Dann müssen wir den Glanz
Neuster-Burgunds wiederherstellen und Austrasien zurückgewinnen. Willst du das
oder willst du's nicht?« – »Du weißt sehr gut, daß ich's will. Und wie ich des 
Satans Hilfe nicht verschmähen würde um Freiheit, Rache und des Staates Heil, –
so schlag' ich auch deine Hilfe nicht aus, so wenig ich dir jemals wieder
traue, dir und deinen falschen Augen.« Da richtete Leodegar diese Augen voll
auf ihn und sprach: »So möge sie mir der Henker ausreißen, breche ich dir
jemals den neu geschlossenen Bund. Gott hat's gehört! – Also wir streben die
Freiheit an mit allen Mitteln ...« – »Auch mit dem Blut unserer Wächter? Gut.
Aber nicht Romarichs: der war mir wie ein Vater! Bietet sich einem von uns die
Möglichkeit der Flucht, – er flieht nicht allein, nur mit dem andern: er läßt
nie den Genossen in diesen Mauern zurück.« »Gewiß,« nickte Leodegar. »In
Freiheit und Macht gelangt, enthält sich jeder jedes Schrittes der Gewalt gegen
die Gesippen, die Getreuen, die Angehörigen des andern: er schützt sie wie die
eigenen.« – »Selbstverständlich.« – »Keiner trachtet nach der alleinigen
Herrschaft, dem andern wird er die volle Gleichmacht wahren.«

»Sicherlich.« – »Gemeinsam wird von uns beiden Neuster-Burgund aus dem
lodernden Verderben gerettet, gemeinsam Austrasien zurückerkämpft. Das sollst
du mir alles beschwören.« – »Ich beschwöre es.« Und er reckte sofort die Hand
hoch in die Luft.

»Nein, nein, Bischof. So leicht geht dir das nicht hin. Mich bindet mein
schlichtes Wort wie euch der Eid bei eurem Gott. Aber auch den Eid muß man dir,
Treuloser, noch schwerer brechbar machen ... wohlan, du sollst mir schwören bei
den dir heiligsten Dingen ...« – »Beim Reich der Franken!« – »Bah, bah! Was
gilt dir das? Nein, bei den Reliquien der dir heiligsten Heiligen.« Unwillig
stockte im Schreiten Leodegars Fuß. Verdrießlich meinte er: »Wozu das?« – »Ich
sagte es doch! So weltklug du bist, – die Furcht vor den Heiligen, das heißt
vor der Hölle ...« – »Nenne sie nicht! Es ist ein furchtbar Wort!« Und er
schauderte. »Siehst du, wie du erbebst? Diese Furcht vor der Hölle ist dir doch
von Kindheit an in den tiefsten, innersten Winkel deiner Seele hineingepredigt
worden. Und wenn irgend etwas im Himmel und auf Erden, scheuest du solche
heilige Knochen, Haare und Gewande. Der gute Abt hat deren gar viele von den
allerschönsten: – darauf sollst du mir eiden.«

*

 

II.

Und also geschah's.

Am folgenden Tag trafen in der Krypta der Klosterbasilika die beiden nun wieder
verbündeten Feinde zusammen. Waren die katakombenhaften Untergewölbe selbst
größerer Kirchen unheimlich düster, so steigerte sich der Eindruck in den so
viel engeren Raumverhältnissen des kleinen Gebäudes: in ein Grab glaubte man
auf der schmalen Steintreppe hinabzusteigen.

Der Altar mit seinen drei Stufen füllte den größten Teil des Vierecks aus: die
beiden qualmenden Pechfackeln an den Seiten verbreiteten mehr Dunst als Licht.
Auf dem Altar, dessen Mittelstück ein Mosaik bildete, den guten Hirten mit dem
Lamm darstellend, stand, fast dessen ganze Fläche bedeckend, ein
Reliquienschrein: ein länglicher Sarkophag aus schwarzem Marmor, mit silbernen
Schließstangen und reichem Goldgespäng verwahrt zugleich und geschmückt: ein
kostbares Geschenk des Stifters, Sankt Columbas, kostbarer freilich noch nach
dem Glauben der Zeit durch seinen wunderwirkenden Inhalt seltenster
Überbleibsel.

Daß das neue Bündnis auch gegen den schlimmen Königsknaben eine scharfe Spitze
richtete, sollte dessen treuer Unterthan, der Abt, nicht erfahren: Ebroin
setzte daher eine Urkunde auf über all' die vereinbarten Dinge, die beide
unterschrieben, und die nun bei dem Schwur auf den Reliquienschrein gelegt
ward.

Zur bestimmten Stunde trafen der Abt und Ebroin in der Krypta ein. Sie fanden
Leodegar bereits in brünstigem Gebet auf dem Altare knieend, mit beiden Armen
über den Schrein hingestreckt, dessen Deckel er bei dem Eintritt der beiden
gerade mit Küssen bedeckte. »Du siehst, wie ernst er es nimmt,« flüsterte der
fromme Romarich. »Dein Mißtrauen thut ihm unrecht. Ich freue mich, daß ihr euch
so feierlich wieder im Sinne Christi versöhnt.« Aber Ebroin schüttelte das
Haupt und sprach laut zu dem Bischof, der sich nun erhoben hatte: »Höre also,
Leodegar: du wirst nun beschwören, was wir vertragen und in diesem Pergament
unterschrieben haben:« – damit rollte er es auseinander und spreitete es über
den goldstrotzenden Deckel des Schreins – »du wirst mir schwören bei den dir
heiligen Überbleibseln, die in dieser Truhe liegen, und deren Verzeichnis dir
der Abt nun verlesen wird.«

Da nahm Romarich einen langen Papyrusstreifen aus einem in die Wand
eingelassenen Schranke, küßte ihn ehrfurchtsvoll und hob an zu lesen: »In
diesem von Papst Bonifacius dem Vierten Sankt Columba und von ihm dem Heiligtum
überwiesenen teuren Schrein, dessen Innenholz aus Cedern des Libanon geschnitzt
ist, werden verwahrt als kostbarstes Eigen dieses Klosters und dem Schutze des
Höchsten empfohlen: ein Nagel von dem Kreuze des Herrn Christus, ein Glied von
den Ketten des Apostels Petrus, der kleine Finger der rechten Hand des Apostels
Lukas, der Gürtel der Märtyrerin Sancta Afra zu Augsburg, ein Nagelschnitzel
des großen Lehrers Athanasius, ein Eckzahn des heiligen Martin von Tours, eine
Rohrfeder Sankt Augustins, ein Splitter aus dem Bischofstab von Sankt Avitus,
und ein Streifen aus dem Schleier der heiligen Königin Chlotilde: zuletzt aber
haben wir auch eine silberfarbene Locke aus dem Haar unseres heiligen Stifters,
des großen Columba, darauf gelegt, der selig unter den Seligen auf uns
herniederschaut.«

»Wohlan,« fuhr Ebroin fort, zu Leodegar gewendet, »nun erhebe die Hand und
sprich mir nach: ›Alles, was ich in dieser Vertragsurkunde Ebroin, Ebromuths
Sohn, versprochen, schwöre ich hiermit, treulich zu erfüllen: sonst treffe mich
der Fluch, der da lautet ...‹ bitte, frommer Abt, verlies ihn: – du hast ihn ja
ausgesucht unter den vielen alten Formeln.«

Und Romarich zog einen Zettel aus dem Kuttengürtel und las, und seine Stimme
erbebte vor Grauen: »Und verletze ich, was ich nun beschworen habe, auch nur im
kleinsten Stücke, so soll Wahnsinn toben in meinem Gehirn, meine Augen soll mir
ausreißen der Henker und sie hinwerfen zum Fraße der Raben, vertrocknen soll
mir die Kehle, wie dem, der in der Wüste verschmachtet, mein Herz verzehre ein
fressendes Feuer, meine Beine treffe die Lähmung, mein Todesröcheln soll währen
sieben Tage und sieben Nächte, meine Seele aber, für die Christus nicht soll
gestorben sein, soll der Teufel Ahitofel entführen, sowie sie aus des
Sterbenden Munde fährt mit dem letzten Hauch, und im tiefsten Pfuhl der Hölle
soll sie ewig die Qualen erleiden der Verdammten.«

Ein leises Frösteln rieselte – kaum merkbar – durch des Bischofs Glieder bei
den letzten Worten. »Ich will ...« stammelte er.

»Halt! Noch nicht. Solltest du vielleicht hoffen, – denn viele von euch leben
dieses schnöden Wahns! – durch Gold und Gaben die Strafe der himmlischen Zeugen
deines Schwures ablösen zu können, ...« Leodegar senkte rasch die langen
Wimpern vor dem bohrenden Blick des andern. »So nenn' ich dir einen Rächer, dem
kaufst du seine Rache nicht ab: der heißt Ebroin, Ebromuths Sohn.« So laut rief
er dies, daß die Wände und Wölbungen des sonst so stillen Gemachs erdröhnten
und beide Hörer erschraken. »Ich sage dir: brichst du auch diesmal mir die
Treue und deinen Eid nur im kleinsten, so werd' ich dich töten, grausam, unter
Qualen töten, wo immer ich dich greife. Ich schwör's bei meines Vaters Blut: –
so wahr ich den gerächt habe vor deinen Augen.« – »Ebroin,« mahnte der Abt. »Du
tobest und schäumest wie ...« – »Ein Eber! Ja! So haben sie schon den Knaben
genannt! Hütet euch vor seinen Waffen! – Schwöre jetzt, Bischof!« Und befehlend
wies er auf den Schrein, der, von der Urkunde bedeckt, auf dem Altare stand.

Leodegar kniete nieder, legte die Hand auf Pergament und Schrein und sprach
laut und fest: – er hatte seine Erregung offenbar bemeistert: »Ich schwöre den
Schwur, wie ihn Ebroin gestabt hat, und werde ihn halten, so wahr dieser
Schrein die Heiligtümer birgt, die der fromme Abt verlesen.«

»So! – Nun ist er gebunden, falls Furcht vor Himmel, Hölle – und mir ihn irgend
binden mag!« rief Ebroin. »Jetzt steh auf. Und komm' mit hinauf. Ich kann sie
nicht mehr atmen, die modernde Grabesluft.«

»Sogleich!« entgegnete Leodegar. »Ich folge euch auf dem Fuße. Verstatte nur,
daß ich – nach diesem furchtbaren Eide – mich beruhige im Gebet.«

Und wieder sank er auf den Altar. Die beiden hörten ihn laut beten, wie sie die
feuchten Marmorstufen hinanschritten.

*

 

III.

Zwei Monate – die letzten des Jahres – waren ins Land gegangen seit jenem Eid
in der Krypta. Eintönig, inhaltlos waren sie verlaufen in dem stillen Kloster;
Ebroin verzehrte sich immer schärfer in Ungeduld, in fiebernder Sehnsucht nach
Freiheit.

Viel ruhiger schien der Bischof sein Los zu tragen.

Nachrichten aus der Welt, dem Hofe, gelangten selten und spärlich in diese
Einsamkeit; doch verlautete, der Aufstand der »kleinen Leute« sei noch immer
nicht unterdrückt. Der König werde immer verhaßter, auch seinen eignen Großen,
da er wiederholt Feldherren, die sich hatten von den Empörern schlagen lassen,
mit dem Tode bestraft hatte. Grimmig seufzte Ebroin bei solchen Berichten: »Und
ich? – Ich sitze hier müßig unter den Mönchen!«

Einige Tage nach Eintreffen der letzten dieser Berichte fehlte Leodegar bei dem
Frühmahl. Bei der Hora war er noch zugegen gewesen: von der Kapelle aus hatte
ihn der Abt die Treppe hinabschreiten sehen, die zu seiner und Ebroins Zelle
führte; freilich zweigte diese in einer schmalen Nebenstiege nach dem Garten
ab. Als man in diesem suchte, fand man bald in dem tiefen und weichen Schnee
die Spuren seiner Sandalen eingedrückt: sie führten an eine Ecke der hohen
Mauer; oben, von der Zinne derselben, hing eine schwanke Strickleiter herab.
Ebroin, der, voll heiß auflodernden Argwohns, die Spurfolge geführt hatte,
kletterte rasch hinauf: – oben angelangt brach er in einen wilden Schrei aus:
»Entflohen! Allein! Ohne mich!«

»Was siehst du? Sprich!« rief der Abt hinauf.

»Hier, vor der Mauer, sind die Eindrücke der Hufe von zwei Pferden, nein,
dreien. Und die Fußtritte von Männern, schwer beschuhten neben den Sandalen des
Schurken. Hier lehnte – man sieht's im Schnee! – eine Leiter: – sie ist
entfernt. Er hat mich verraten! Er ist allein entflohen. Gleichviel! Ich
springe nach auf Tod und Leben!«

Zu spät! Ein starker Haufe der gewaffneten Klosterknechte, die den
Verschwundenen gleichzeitig vor den Mauern gesucht hatten, war zur Stelle. Er
wäre in ihre gezückten Lanzen gesprungen. So stieg er die Strickleiter wieder
in den Garten hinab, bebend vor Wut. Allen voran flog er in die Zelle zurück,
hier unter den Sachen des Flüchtlings eine Andeutung zu finden, eine
Vorbereitung des Plans. Aber nichts fand sich als in den dicken Rollen einer
Psalmenübersetzung ein Rohrpfeil, wie man sich deren bediente, Nachrichten über
Mauern zu schießen: daran haftete noch, halbverbrannt, ein schmaler Fetzen
eines Papyrosstreifens, auf dem, trotz der Verkohlung, noch die Worte lesbar
waren »Hora« ... »Nordecke«.

»Er ist befreit worden, hat sich befreien lassen – allein! – Mich hat er nicht
mitgenommen,« knirschte Ebroin. »Der erste Eidbruch! Wann hör' ich vom zweiten?
O könnt' ich ihn sechsmal töten!«

*

 

IV.

Eine Woche später verbarg die aufgehende Januarsonne ein dichter Nebel, der
auch die große Heerstraße zwischen dem Klosterthor und dem nahen Urwalde dicht
verhüllte.

Völlig überrascht daher wurden die Klosterpförtner, die von außen mehrere
Klafter Holz auf Schlitten in das weitgeöffnete Thor schoben, als auf einmal,
wie die siegend empor gestiegene Sonne den Nebel zerstreute, gleichzeitig aus
dem Gehölz eine stattliche Kriegerschar hervorbrach, die mit lautem Waffenruf
die paar Knechte über den Haufen rannte und ohne Widerstand in den Klosterhof
drang, hier hellen Hornruf erhebend.

Zu spät zur Abwehr eilten nun der Abt und einige Mönche herbei.

»Fürchtet euch nicht, fromme Brüder,« rief der glänzend gerüstete Führer. »Wir
thun euch nichts zu leide. Wir suchen nur Ebroin! Gebt ihn heraus!«

»Nimmermehr! Mit meinem Leben schütz' ich ihn!« rief Romarich, beide Arme
ausbreitend und so dem Gepanzerten den Zugang aus dem Hof zu der Innenthüre
verwehrend.

»Ebroin!« rief der nochmal. »Wo steckst du?«

»Hier ist Ebroin,« antwortete der und sprang, einen eisernen Feuerschürhaken
schwingend, die Treppe herab und – an dem Abt vorbei – in den Hof. »Und teuer
wird er sein Leben verkaufen.«

Aber bei dem Anblick des Führers ließ er die ungefüge Waffe fallen: »Vanning!«
rief er frohlockend, »Vanning, Vielgetreuer! Du bist's? Was bringst du?« »Die
Freiheit! Und die Rache! – Komm, frommer Abt, kommt, ihr Mönche, herein ins
Haus! Ins Refektorium: – Womöglich zu einem guten Schluck warmen Weines! Ritt
durch die Nacht, durch Eis und Schnee war kalt.«

Alsbald saßen und lagen Krieger und Mönche, bunt durcheinander gemischt, in dem
geräumigen Speisesaal des Klosters, auf dessen breiter Herdstelle gewaltige
Scheite von Buchenholz ein mächtig Feuer unterhielten und eine wohlige Wärme
verbreiteten.

»Ei,« sprach Vanning, den kostbaren Pokal nach einem vollen Zuge auf die lange
Tafel niedersetzend, »mir scheint, ich muß ganz von vorn anfangen. Ihr wißt
rein von gar nichts, hier in eurem verschneiten Bergwald. Also hört! König
Childerich ist tot, ermordet!« »O des Frevels!« rief Romarich und bekreuzte
sich. »Sein Thron ist leer?« forschte Ebroin eifrig.

»Ja, wie man's nimmt. Leer oder allzustark besetzt.« »Ermordet! Von wem?«
fragte der Abt.

»Erschlagen vielmehr, in gerechter Blutrache. Von den Söhnen des Pfalzgrafen
Bodilo! Der Merowing hatte schon lang einen Groll wider den freimütigen Mann:
als er nun von den Aufständischen bei Rouen geschlagen ward, ließ ihn der böse
Bube zuerst aufs Blut geißeln ...« »Einen freien Franken!« rief Ebroin. »Und
dann hinrichten. Ein paar Tage darauf, als der König jagte im Walde von Livie –
zwischen Chelles und Sanit-Denis, – fielen die beiden Söhne des Getöteten über
ihn her und schlugen ihn tot.« »Arme Heilige!« sprach Ebroin zu sich selbst.
»Aber recht so! Blutrache für den Vater ist des Sohnes höchste Pflicht.« »Kein
Schad um ihn,« meinte Vanning. »Aber wer sollte sein Nachfolger werden? Nun
grenzenlose Verwirrung im Palast, in Neuster und Burgund. Alles ging und geht
drunter und drüber! Zwei, drei Merowingenknaben wurden genannt, ja auch ein neu
erhöhter, Dagobert, drüben in Austrasien. Ein Führer nur fehlte: ... Ebroin!
Wie viele Stimmen riefen nach dir! – der saß hier gefangen. Desgleichen
Leodegar, der Giftwurm. O was habt ihr ihn losgelassen!« – »Wir doch wahrlich
nicht! Er ist entflohn,« riefen die Mönche. »So? Er verbreitet, ein Engel des
Herrn sei Abt Romarich erschienen und habe befohlen, ihn frei zu geben: so habe
der ihn gesegnet und entlassen.« – »Auch ich, ich will ihn segnen,« sprach
Ebroin und ballte die Faust. »Erst haben! Sein Bruder Gairin hat – gleich nach
des Königs Tod – ein Heer gesammelt und versprochen, in wenigen Tagen den
rector palatii wieder in Paris einzusetzen.« »Also Gairin hat ihn entführt!«
rief Ebroin. – »Und er hielt Wort. Mächtig und prächtig herrscht der Schurke in
Paris über Neuster und Burgund, seine Anhänger fürstlich belohnend, die deinen
aber blutig verfolgend: Dutzende hat er hingerichtet und ihre Güter eingezogen!
« »Ich komme!« sprach Ebroin, – »Ja, komm', um zu rächen: – auch das Leben
deines ältesten Freundes.« – »Praejectus! Sein Silberhaar ...?« – »Es hat die
Mordboten nicht abgehalten, die der unversöhnliche Leodegar nach Clermont
entsandte. Am Altare haben sie ihn erstochen.« – »Mein Schützer, mein zweiter
Vater! Ich gelobe: wie meines leiblichen Vaters Blut will ich das seine rächen
an dem Eidbrüchigen! Bei seinen höchsten Heiligtümern hat er mir geschworen. Du
warst Zeuge, Romarich! Was sagst du dazu?« Der faßte wehklagend mit beiden
Händen nach seinem grauen Haupt: »Weh! Die Reliquien sind entweiht, geschändet
durch seinen Meineid.« »Aber,« fuhr Vanning fort, »doch nicht unbestritten,
nicht ungeteilt ist seine Herrschaft. In Neuster haben sich andere Große
aufgethan, auch in seinem eigenen Burgund folgen ihm nicht alle Grafen; der
mächtige Herzog Hermengar hat sich noch nicht für ihn erklärt, der steht mit
starker Macht zu Troyes. Mein Abt ist dir vielmehr als Leodegar geneigt: ›wäre
Ebroin nur frei,‹ meinte er, ›dann wüßte ich, wem folgen!‹ Wohlan,« rief ich,
»laß mich aus diesen Thoren und ich hole ihn heraus, den Retter von uns allen.
So kam ich frei, raffte eine Handvoll Leute, alte Vasallen und Grundholden
meines Hauses, zusammen – unser Stammsitz bei Meaux liegt ja nahe dem Kloster
Rebais! – und da bin ich. Und bald bist du nun da, wohin du gehörst: – am
Steuerruder dieses führerlosen Schiffes. Noch einen tüchtigen Trunk – Herr Abt,
dein Wein ist gut! – und dann zu Roß.«

»Ja,« rief Ebroin, aufspringend. »Zu Roß! Und wehe meinen Feinden!«

*

 

V.

Es war hohe Zeit gewesen, daß der Gefangene aus dem Kloster und in schützende
Bedeckung gelangt war.

Denn schon gleich nach dem Ausritt aus dem Thor in den nahen Wald traf er mit
seiner Schar auf einen Reiterzug, der bei seinem Anblick rasch die Gäule
herumwarf und entfloh. Ein paar Eingeholte gestanden, daß Leodegar sie
entsendet habe, mit dem Auftrag, Ebroin lebend oder tot in seine Hände zu
liefern.

Der Befreite warf sich mit seiner treuen Schar zunächst nach der nahen Stadt
Jussey, deren Grafen er sich befreundet wußte. Hier fand er bereitwillige
Aufnahme: von hier aus gewann er den Anschluß mehrerer benachbarter Gaue, wie
Langres und Chaumont. Gleichwohl erwies sich seine Waffenmacht zunächst zu
gering, um sofort, wie sein heißes Herz ungestüm begehrte, den Hauptstoß
auszuführen, Leodegar und den König, in dessen Namen der zu herrschen vorgab,
aufzusuchen, jenen zu vernichten, diesen in seine Gewalt zu bringen.

Denn Vanning hatte nicht zuviel gesagt mit den Worten, daß alles im
Frankenreich drunter und drüber gehe. Von Austrasien her verlautete, daß das
Land auf die Nachricht von Childerichs Tod sich von den neustrischen Merowingen
wieder ganz losgesagt und den lang verschollenen Sohn Sigiberts auf den Thron
zu Metz erhoben habe. Ebroin aber mußte sich bei diesem Wirrwarr vorerst in
Gebiete wenden, wo er sicher war, zahlreiche Anhänger zu finden. So zog er denn
gen Nordosten an die Grenze von Austrasien, um so, unabhängig von Auster wie
von Neuster-Burgund, aus jener Landschaft – vorläufig! – ein viertes Teilreich
zu bilden.

Leodegar aber war nach einigem Schwanken zu dem Entschlusse gekommen, das Kind
Theuderich, den jüngsten – letzten! – Sohn Balthildens, der Mutter und dem
Kloster Chelles zu entführen, um an seiner Statt zu herrschen; er weilte mit
ihm in Paris. Damals schrieb ein Zeitgenoß: »Überall kriechen jetzt, unter
Leodegars Herrschaft, die Bösewichter aus ihren Verstecken hervor, wie die
Sonne im Frühling die giftigen Schlangen aus ihren Löchern lockt. Solche Wirren
durchtoben das Reich, daß man den Antichrist erwartet, dessen Erscheinen dem
Untergang der Welt vorhergeht.« Am Himmel aber stand ein Schweifstern, der den
Geängsteten Wechsel der Könige, Blutbad im Volke bedeutete.

Allein Ebroin war doch noch zu schwach gegenüber den Streitkräften, die
Leodegar zur Verfügung standen, zumal in Burgund, in der Umgebung seines
Bischofsitzes Autun, wo die Vasallen und Grundholden des Bistums, überaus 
zahlreich, ihrem freigebig spendenden glanzvollen Kirchenfürsten eifrig ergeben
waren.

Da ward der Majordomus von der Not, von dem Bedürfnis zu einem Schritte
gedrängt, den ihm die längst gehegten Herzenswünsche und staatsmännischen Pläne
ohnehin gleich warm empfahlen. Die Rettung der ärmeren Freien vor dem Versinken
in Knechtschaft eines geistlichen oder weltlichen Großen, – die Erhebung der
wirtschaftlich Versinkenden hatte ja dem Sohn Ebromuths all' diese Jahre her
als eines seiner höchsten Ziele vorgeschwebt.

Nun erfuhr er, sobald er die Klostermauern hinter sich gelassen, daß in ganz
Neuster und Burgund jene gewaltige Bewegung dieser bisher so schwer Bedrückten
sich noch immer wilder gesteigert hatte. So scharf Ebroin ihre Ausschreitungen
verwarf, – er mußte doch einen berechtigenden Grund der ganzen Erregung
anerkennen, die sich aus den Urtiefen des Volkes mit der Unwiderstehlichkeit
einer Naturkraft, einem Vulkane gleich, erhob. »Was wollen,« sagte er dem
bedenklichen Vanning, »diese Armen, – freilich auf den Wegen unsinniger
Zerstörung, rachewütiger Gewaltthat, – anderes erreichen, als was ich selbst
durch fürsorgliche Mittel der Gesetzgebung, durch weise Maßregeln von jeher
hatte erzielen wollen?« Diese schlecht gewaffneten, schlecht geführten,
vereinzelten Haufen hatten gleichwohl, wie der Majordomus alsbald erfuhr, gar
oft die schwachen Heerbannaufgebote der Königsgrafen überwältigt: was mußte
sich mit diesen Männern, denen die Verzweiflung ihre Kräfte lieh, ausrichten
lassen, faßte sie eine, starke Hand zusammen, leitete sie bewährte
Feldherrnschaft! In der That: mit diesen vielen Tausenden, die bis jetzt in
allen Landschaften von Neuster und Burgund vereinzelt umhertobten, wußte sich
Ebroin weit überlegen allem, was Leodegar an Waffenmacht aufbringen mochte. So
faßte er seinen großen, folgenreichen, schicksalschweren Entschluß: er stellte
sich selbst an die Spitze dieses Aufstandes: – schon um dessen Ausufern
einzudämmen – er schuf sich ein Heer aus den Empörern. Zu Jucey schon entwarf
er einen Aufruf, den er, von den Mönchen zu Luxeuil in vielen hundert
Exemplaren abgeschrieben, durch so viele Boten, als er beritten machen konnte,
in alle Gaue von Neuster und Burgund entsendete. In flammenden Worten, mit der
ganzen Wucht aufrichtigster Überzeugung und selbsterlebter Erfahrung forderte
er alle Unzufriedenen, alle Bedrängten und Bedrückten, alle mit List oder
Gewalt um Freiheit oder Eigentum Gebrachten, alle, die kein Recht gefunden
hatten gegen Bischöfe, Äbte, Seniores, auf, sich zusammenzuthun zu einem großen
Bund der »Kleinleute«: er versprach, an ihrer Spitze, mit Waffengewalt den
vielverhaßten Rector Palatii, den recht eigentlichen Vertreter des Doppeldrucks
der Bischöfe und des Adels, mit seinem ganzen Anhang zu stürzen, ja blutig zu
bestrafen, den jungen König aus dieser Gefangenschaft zu befreien und, nach dem
Sieg, auf einem großen Reichstag durch weise und milde Gesetze die Ursachen
jener Herabdrückung der Kleinleute für alle Zukunft wegzuschneiden.

Dabei ermahnte er freilich zugleich, sich jeder Eigenmacht und Selbsthilfe,
also jener bisher geübten Gewaltthaten zu enthalten, die er wie gemeine
Verbrechen mit dem Tode bestrafen werde, vielmehr, ohne weitere Gewalt als die
zur Abwehr der Angriffe der Bischöflichen erforderlich, sich, auf bestimmte
Sammelplätze zusammenzuziehen, die er für jede Provinz genau bezeichnete.

Als Vanning den Entwurf gelesen hatte, sprach er kopfschüttelnd: »Du, höre, das
ist ein gefährlich Spiel! Die wilde Meute, die du da aufrufst, wird den Fuchs
ohne Zweifel zerreißen: – ob sie aber dann sich von dem Jäger wieder an die
Koppel wird legen lassen?« »Dafür laß dies Schwert sorgen!« erwiderte der
Majordomus.

*

 

VI.

Und der Erfolg gab ihm – zunächst – rasch und glänzend recht.

Überall, wohin der Aufruf kam, wirkte er wie ein Blitzstrahl, der auf
Brandstoff trifft: er zündete augenblicklich, unwiderstehlich, unlöschbar.
Überall ward der »Bund der Kleinleute« gebildet: vielmehr, er bildete sich von
selbst: die bisher verstreut umherziehenden Haufen schlossen und flossen in
größeren Massen zusammen, und mit erstaunendem Gehorsam eilten sie auf die
ihnen bezeichneten, mit Feldherrnkunst gewählten Sammelorte zu: so bildeten
sich bald kleine Heere von Austrasien ab durch ganz Neustrien gen Nordwesten
bis an die See, bei Langres, bei Châlons sur Marne, bei Laon und fern im
Nordwesten bei Rouen. Diese Stadt hatten die gefürchteten Banden des Blutigels,
des Brandhahns, des Reißewolfs genommen, und sie stießen hier zu Ebroin, der
von Südosten aus bis hierher quer durch das ganze Land, Paris einstweilen
südlich liegen lassend, gezogen war.

Wenig richteten gegen diese entfesselten elementaren Gewalten die Maßregeln
aus, die Leodegar und seine Heerführer tastend, unsicher trafen: ihre dünnen
Scharen konnten nirgend das offene Feld halten gegen die wie brandende
Meeresflut heranwogenden Massen der rachegrimmigen Empörer: sie mußten in die
festen Städte weichen und sich dort belagern lassen.

Aber selbst in Paris fühlte sich Leodegar nicht mehr sicher: denn Ebroin zog
nun drohend heran. Schon stand er in Beauvais: der Bischof verlegte eilig den
Hofhalt des Knaben Theuderich und die Regierung in das feste Autun, den
Hauptplatz seiner Macht.

Vorher aber plante er von Paris aus noch einen Handstreich auf Meaux, das sich
früh Vanning angeschlossen hatte. Ebroin erfuhr den Anschlag durch einen
Späher: – auch hierin war er dem Gegner überlegen, da die ganze
Landbevölkerung, auch die nicht die Waffen erhoben hatte, auf seiner Seite
stand. Ganz nahe lag das Kloster Chelles: der Sohn bangte um die Mutter in
jenen Mauern: vielleicht hatte es der Rector Palatii mehr auf dies Kloster als
auf die Thore von Meaux abgesehen. Denn daß ihn der Eid von Luxeuil abhalten
werde von den Gesippen seines Eid-Bruders, war ja nicht mehr zu erwarten.
Ebroin entsandte daher rasch Vanning mit einem starken Geschwader erlesener
Reiter – von seinen Heerbannmännern, – nicht Kleinleute, deren man doch nicht
so sicher wie jener war – jener Strafschar entgegen zu eilen und das Kloster zu
schützen.

Tiefe Trauer lag auf des Treuen Antlitz, als er nach mehreren Tagen, seinen
Reitern voraus eilend, nach Beauvais zurückgekehrt, in Ebroins Zelt trat. »Du
bringst ein Unglück!« schrie der ausspringend und im Ungestüm den Feldschemel
umstoßend, darauf er gesessen. – »Ja, ein großes. Ich erfuhr alles durch
Gefangene, die wir auf der Verfolgung machten. Ich kam zu spät. Am Tag vorher
hatte Gairin das Kloster überfallen und deine Mutter gefangen – als Geisel für
dich – fortgeschleppt.« – »Ah, meine Mutter! In der Gewalt dieses ...« – »Sie
ist es nicht mehr.« – »Befreit?« jubelte Ebroin. »Wo, wo ist sie? In
Sicherheit?« – »Ja, in Sicherheit! Fasse dich, Ebroin: – sie ist im Himmel.« –
»Tot?« schrie der Sohn auf und wankte vorwärts, den Freund an beiden Schultern
fassend. »Gemordet?«

»Leodegar, zu dem sie nach Antun gebracht ward, bedrohte sie mit der Folter
...« – »Ah, er soll nicht leben. Glied für Glied soll er mir ...« – »Wenn sie
dich nicht in einem Briefe, den er ihr vorschrieb, zur Unterwerfung auffordre:
darin ward auch die Folterung der Mutter angedroht ...«

»O zehnmal möcht' ich ihn erwürgen!« – »Die tapfre greise Frau weigerte sich,
den Brief zu unterschreiben. Und um dir jede Rücksicht abzunehmen, die du für
sie – sie wußte es! – hegen würdest ...« – »O meine Mutter!« – »Beschloß sie,
durch die Flucht sich jeder Gewalt zu entziehen. Glücklich war sie in der Nacht
– ganz allein – bis an den reißenden Arroux gelangt. Aber hier verfehlte sie –
ihre Augen waren zu schwach ...« – »Ach ja! Die geliebten Augen!« – »Den
schmalen Steg. Sie irrte lange ratlos am Ufer auf und ab. Da kam Leodegar,
kamen die Verfolger mit Fackeln nachgesprengt. Endlich fand sie nun zwar die
Brücke: – sie gelangte hinüber: aber Leodegar befahl ...« – »Was? Was befahl
er?« – »Seinen Bogenschützen ... Gairin that den ersten Schuß! – Sie fiel, von
Pfeilen durchbohrt.« – »Sie hat sich geopfert für mich! O Mutter, Mutter! Treu
bis zum Tod! Aber Geduld! Du sollst fürchterlich gerächt werden. Wir brechen
auf, sofort. Laß die Trompeten durch das Lager schmettern! Auf! Nach Autun!«

*

 

VII.

Ohne Rast riß der Rächer seine Scharen mit sich fort: willig, ohne Murren über
die ihnen zugemuteten Gewaltmärsche folgten sie ihm: es war, als habe er all'
den Tausenden sein Ungestüm, seinen Haß, seinen Racheeifer eingeflößt.

Und die zahlreichen Kleinleute wenigstens, die den weitaus stärksten Teil
seiner Heeresmacht bildeten, waren nicht nur von der Kampflust beseelt, wie sie
in gewöhnlichen Kriegen die Franken erfüllte: – sie brannten in der wilden
Leidenschaft, in der Wut, die in Bürgerkriegen die Waffen schärft. Und es war
ja nicht ein Kampf politischer Parteien um Macht und Herrschaft im Staat, – es
war das verzweifelte Emporringen der Geknechteten aus wirtschaftlichem
Untergang, das sich Aufbäumen gegen die gehaßten Bedrücker, die, viele
Menschenalter lang in Reichtum und Genuß schwelgend, jede Willkür gegen die
Schwachen geübt, jedem Laster auf deren Kosten gefrönt hatten: – nicht
Waffenkampf, – blutige Vergeltung suchten diese »Knüttelträger« und
»Sensenschwinger«, wie der Adel sie höhnte: an der erschlagenen Reichen Statt
wollten nun sie in Müßiggang schwelgen und prassen in dem den Räubern
abgejagten Raube. Diesem Ansturm, den kluge Feldherrnschaft leitete, widerstand
nichts. Aber freilich: sogar dem geliebten und gefürchteten Führer gelang es
oft nur mit Mühe, – oder auch gar nicht! – die von ihm entfesselten
Leidenschaften von wilden Verbrechen abzuhalten. So war der Zug in geflügelter
Eile bis an die Aisne und die Oise, bis in die Nähe von Compiegne gelangt.

Ebroin erkundschaftete, daß der einzige Übergang über den hier sehr reißenden
Strom, die Brücke von Pont Saint Maixence, abgebrochen und das südliche Ufer
von der weitaus stärksten Macht, die ihm bisher entgegengetreten war, unter
Gairins Befehl besetzt war: eine leichte, den Sieg sichernde Aufgabe schien die
Verteidigung der hier steil abfallenden Ufer gegen einen Angreifer, der ein so
gewaltiges Hindernis, wie der Strom es bildete, erst zu nehmen, dann aus der
Tiefe bergan zu stürmen und, wenn abgeschlagen, auf der Flucht in dem Strom ein
breites und tiefes Grab im Rücken gähnen hatte.

Herzog Hermengar, der sich – nach einigem Zögern – Ebroin angeschlossen, zumal
nachdem der aufrichtig Gottesfürchtige von dem schnöden Bruch des auf die
höchsten Heiligtümer geschworenen Eides vernommen, und Vanning rieten daher,
als man spät Abends sich der Brückenstelle bis auf ein Paar Stunden genähert
hatte, Halt zu machen und am andern Morgen durch Streifscharen, flußabwärts und
flußaufwärts, nach Furten zu suchen, um dann an unbewachten Stellen den
Übergang zu bewerkstelligen.

Aber Ebroin schüttelte das Haupt, auf dessen Helmdach der eherne Eber die
gewaltigen Hauer senkte: »Nicht doch! Ich gedenke Fredigundens. Ihrem Beispiel
folg' ich.« Der fromme Hermengar schlug ein Kreuz: »Die üble Walandine! Folge
nicht ihrer blutigen Spur!« – »Ja, sanfter Herzog ich muß. Es ist wahr: Ich
sehe oft nur noch Blut vor den Augen. Dann rauscht es wie Wellen mir in den
Ohren. Ich habe schon soviel vergossen: – zurück kann ich nicht mehr. Vorwärts!
– Ans Ziel: – durch noch mehr Blut.« »Aber was hat Fredigundis ...?« unterbrach
Vanning, der diese düstern und blutigen Gedanken des Freundes mit Besorgnis
immer häufiger wiederkehren sah und ablenken wollte. – »Die? Sie hat einmal in
ähnlicher Lage gesprochen: ›wen du noch in der Nacht erschlagen kannst,
erschlag' nicht erst am Morgen‹.« »Ein grauenhafter Spruch!« meinte Hermengar.
»Ihr Weg ging über lauter Frevel,« warnte Vanning, – »Gewiß! Aber wohin führte
er? Ans Ziel! Zum Siege! Sie starb friedlich, in ihrem Bett, als Besiegerin
all' ihrer Feinde: – ihre große, edle Gegnerin, die hehre Frau Brunichildis,
erlag grausamstem Geschick. Es geht nicht ohne Blut und Gewalt, Freund Vanning,
will man wankende Reiche retten. Und auch nicht ohne Verbrechen, wie es
scheint! Wie lange triumphierte Leodegar! Noch trotzt er uns: warum? Weil er
kein Mittel, das da half, verschmähte. Wohlan, ich lerne von ihm. Übrigens
heute Nacht gilt es ja nur raschere Entscheidung, kein Verbrechen. Da drüben
steht der Feind in Masse geschart: lassen wir ihn uns nicht mehr entweichen!
Jetzt drei Stunden Rast! Aber um Mitternacht stehen wir am Fluß! Jeder Führer,
der zu spät eintrifft, – hängt. Verkündet's im Lager.«

Solch' kräftig Zureden half! Um Mitternacht standen alle seine Haufen in langer
Reihe hart an dem Nordufer der Oise, bei dem stehengebliebenen ersten Joch der
Brücke: die beiden Flügel seiner Aufstellung ragten links – östlich – und
rechts – westlich – darüber hinaus.

Ebroin hatte sich den Befehl über das Mitteltreffen vorbehalten: er führte hier
die Reiter, deren Gäule in erster Reihe schwimmen sollten. Herzog Hermengar und
sein älterer Sohn Hermenfried sollten den rechten, Vanning und der jüngere
Herzogssohn Hermenvech den linken Flügel befehligen.

Der Majordomus war in dem Zelte des Herzogs zugegen, als die beiden Söhne –
stattliche schöne Jünglinge – mit sorglichster Liebe darüber wachten, daß der
Vater auf das Sicherste gerüstet, auf das Schärfste gewaffnet sei. »Wie neid'
ich dir,« sprach der jüngere zum älteren Sohn, »daß du an des Vaters Seite
fechten, über sein Leben wachen darfst.« Freundlich lächelnd nickte Ebroin mit
dem Haupte, dann sprach er sehr ernst: »Das gefällt mir, solche Liebe der
Söhne! So hing ich an meinem armen Vater! So mag denn auch der jüngere Sohn den
Vater in den Kampf begleiten. Vanning wird auch allein fertig.«

*

 

VIII.

Der meisterhaft geplante Anschlag gelang vollständig.

In tiefster Stille war der Anzug aller Scharen an dem Ufer erfolgt: keine Waffe
hatte geklirrt, ja kein Pferd hatte gewiehert: – die klugen Tiere schienen zu
merken, daß es sich um ein Geheimes handle. Die Frühlingsnacht war mondlos und
sternenlos. Kein Lagerfeuer durfte angemacht, keine Fackel entzündet werden:
schwarzes Dunkel deckte das Nordufer, das in der ganzen Ausdehnung von
Weidengebüsch und – vom Wasser her – von hohem Schilf bestanden war, während
drüben, im Süden, zahlreiche Fackeln und Wachtfeuer die Laubhütten des
feindlichen Lagers und dessen Insassen deutlich zeigten. Kein lauter Befehlsruf
ertönte: geräuschlos glitt, allen voran, Ebroins Rappe in die leise gurgelnde
Flut: – ebenso folgten seine Reiter und diesen – in einigem Abstand – zuerst
watend, dann schwimmend das Fußvolk. So gelangte alles an das Südufer, ohne daß
die Wachen der Annäherung gewahr geworden waren.

Erst als die Pferde wieder trockenen Grund unter den Hufen fühlten, schnaubten
sie laut das eingeschluckte Wasser aus: – einige wieherten: nun wurden die
Feinde merksam, die Wachen riefen laut den Waffenschrei, einige rannten die
Wiesenhügel hinunter, dem verdächtigen Geräusch entgegen: – sie kehrten nicht
zurück! Und bevor die Überraschten oben auf dem Höhenzug sich aus ihren weit
verstreuten Laubzelten geschart und gestellt hatten, waren die Reiter Ebroins
auf der Gipfelfläche angelangt: ohne Mühe ritten sie die vereinzelt, noch
ungeordnet, aus den Lagergassen Herbeiströmenden über den Haufen. So kam es auf
Seite der Feinde gar nicht zur Bildung einer Schlachtreihe: bevor sie sich
stellen mochten, waren sie überflutet und flohen nun aus dem preisgegebenen
Lager landeinwärts nach Süden, in der Richtung auf Autun.

Groß war die Zahl ihrer Toten: denn die grimmen Kleinleute machten keine
Gefangenen: zumal Ebroin erklärt hatte, die in dem Bürgerkriege gefangenen
Landsleute sollten nicht der Verknechtung unterliegen: eine Verordnung, die mit
lautem Murren war vernommen worden! – so stachen denn die Bauern mit ihren
breiten Messern erbarmungslos auch die Verwundeten nieder und die, welche die
Waffen weggeworfen hatten. Den Majordomus überkam ein Grauen, als er im
blutigroten Licht der Wachtfeuer diese Wirkung seiner so menschenfreundlich
gemeinten Verfügung wahrnahm: »Viel Blut! Immer mehr!« sprach er zu Vanning,
als sie, von der Verfolgung zurückgekehrt, durch das eroberte Lager ritten,
neben den Haufen der Erstochenen – Abgeschlachteten! – hin. »Du hast recht: –
ich habe unheimliche Bundesgenossen: Blutigel und Brandhahn, Reißewolf und
Raubrabe und Frau Nachtfare – meine Helfer und Freunde! Aber ich halte sie fest
in der Hand.«

Gering war der Verlust der Sieger; unter den Verwundeten waren aber die beiden
Söhne Hermengars. Ebroin bemerkte es, wie er sich nach Sonnenaufgang zum
Frühmahl niedersetzte: in dem reich geschmückten Zelte Gairins – der entkommen
war – ließ er sich und seinen Feldherren das für den Flüchtling bestimmt
Gewesene auftragen. »Ja,« sprach der Herzog freudig, beider Söhne Nacken
umschlingend, »ich dank' ihnen das Leben. Mein Gaul stürzte, ich lag hilflos
darunter, mehrere Feinde sprangen zu: da holten mich die beiden hervor und
fingen einstweilen die mir zugedachten Hiebe auf. Sind wackre Buben.« »Ja, das
sind sie,« sprach Ebroin. »Drum ernenn' ich den älteren zum Grafen von Amiens
und den jüngeren zum Oberfalkenwart. Aber auf daß sie stets ein mahnend
Andenken daran führen, welcher That sie solche Ehrung danken, da – nehmt!« Er
griff neben seinem Sitz zur Erde, wo die kostbarsten Stücke der Waffenbeute
aufgehäuft lagen. »Hier, Hermenfred, ein Schwert: – eine edle westgotische
Klinge! – und da, Hermenvech, eine treffliche bretonische Streitaxt. Schwingt
sie für euren Vater! Wahrlich, nicht umsonst haben unsre Ahnen die Blutrache
für die Gesippen der Pflichten heiligste genannt. Daran haltet fest und laßt
euch nicht beirren durch die Lehre der Bischöfe von der allverzeihenden
Nächstenliebe! Schmach und Wehe dem Sohne, der seinen Vater ungesühnt liegen
ließe! Ich bin gewiß, ihr würdet, wie ich an jenem Valerius gethan, das Blut
eures Vaters blutig rächen. Darauf trink ich euch diesen vollen Becher zu!«

*

 

IX.

Das eine nächtliche Treffen entschied den ganzen Feldzug: die Streitmacht
Gairins war zersprengt: nirgend mehr wagte sie, das offene Feld zu halten:
seine Flüchtlinge warfen sich zerstreut in die festen Städte. Ebroin hielt sich
mit deren Belagerung nicht auf. Ohne Rast setzte er seinen Stoß in das Innere
des Landes fort. Er erfuhr, daß sich Gairin mit dem noch beisammengebliebenen
Rest seines Heeres nach Antun gewendet habe, wo Leodegar die alten
Befestigungen mächtig verstärkt hatte: auf diese burgundische Bischofstadt zog
jetzt der Sieger, der Rächer, in eiligen Märschen.

»Ja, ja, es eilt! sag ich euch,« erwiderte er den Kleinleuten, die sich lieber
in Plünderung des durchzogenen Landes verweilt hätten und jetzt schon gar oft
bei seinen Befehlen murrten. »Es eilt! Denn – begreift ihr's denn nicht? –
unsere ganze Jagd gilt einem gar edeln Wilde: nicht dem Giftwurm Leodegar, –
der wird seiner Strafe nicht entgehen! – nein, dem Königsknaben, in dessen
Namen er zu herrschen vorgiebt.« »Ah was,« schrie der schwarze Rädelsführer,
den die Seinen den Reißewolf nannten – er war ein Aquitanier und hieß Gallus –
»verstehe schon. Aber wozu brauchen wir überhaupt einen König? Wir sind selbst
Könige!« »Oder, brauchen wir einen,« meinte der rothaarige Brandhahn, der Kelte
aus Aremorica, seine blitzende Sense lupfend, »so soll Ebroin die Krone tragen.
Nieder mit dem Knaben!« »Schweigt,« zürnte der Majordomus. »Wollt ihr den
Bürgerkrieg verewigen? So gut wie ich, können dreißig andre nach dem Königstabe
greifen. Soll der Austrasier Dagobert, der Mönch-König, da drüben in Metz, –
mit vollem Recht! – die Erbschaft der Merowingen für sich verlangen dürfen?
Nein: nicht um ihn zu morden – habt ihr noch nicht genug des Bluts gesehen, ihr
Wölfe? – oder ihn abzusetzen muß ich ihn haben, nicht als meinen Gefangenen –
nein, als meinen Herrn und König, um kraft seines Rechts zu herrschen – wie
bisher Leodegar. Wohlan, noch weilt – sicher erfuhr ich's – der Knabe in Autun:
– wer weiß, wohin sie ihn rasch flüchten und vor uns verstecken, lassen wir
ihnen Zeit dazu?«

*

 

X.

So eilte denn der brausende Zug, das leere Paris westlich liegen lassend, gen
Süd-Süd-Ost über Meaux, Troyes, Dijon, bis er im Monat Juni vor den Thoren von
Autun anlangte.

Sofort umschloß Ebroin die Stadt auf allen Seiten – auch auf dem Fluß Arroux
durch Wachtschiffe – so eng, daß an ein Entschlüpfen des jungen Fürsten oder
seiner Bewacher nicht zu denken war. Binnen kurzer Frist hatte der
kriegskundige Belagerer so zahlreiche und so mächtige Sturmwerkzeuge
hergestellt, daß der Gewaltangriff demnächst erfolgen konnte. Nicht mit
ungeteilter Freude doch sah Ebroin dem Augenblick entgegen, da er den Befehl
zum Sturm geben sollte: am Erfolge zweifelte er nicht, aber er scheute das
abermalige massenhafte Blutvergießen im Kampf und noch mehr die zügellose Mord-
und Raubgier seiner ›Kleinleute‹, wann diese sich – nach dem Sieg – über die
volkreiche und güterreiche Stadt ergießen würden. Trotzten sie offen seinem
Verbot, so war er mit seinen Heerbannleuten kaum stark genug, sie im Zaum zu
halten oder – nach dem Verbrechen – zu strafen.

So war ihm ganz willkommen, daß kurz vor dem zum Sturm ausersehenen Tage in
seinem Lager ein Vermittler erschien, den er am wenigsten zurückweisen konnte:
der fromme Abt Romarich. Der hatte, aufgeschreckt durch die Nachrichten von dem
wilden Bürgerkrieg, die stillen Mauern seines Luxeuils verlassen und ritt nun
auf seinem Eselein in die Nordgasse des lärmenden Lagers ein. Alsbald vor den
Majordomus geleitet, bewirkte er bei diesem, daß er die belagerte Stadt
betreten und mit den dortigen Führern der Stadt verhandeln durfte.

Das Ergebnis dieser Verhandlung war, daß eine Unterredung zwischen Ebroin und
Dedo von Poitiers in dem Ostthor stattfinden solle, in welcher die Bedingungen
der Übergabe der Stadt zu vertragen waren. Mit Leodegar und Gairin zu
verhandeln, lehnte Ebroin rundweg ab: »die will ich nur als Gefangene und mit
dem Henker wiedersehen,« hatte er drohend gesprochen.

Zur beredeten Stunde – hell glänzte der Sommersonnenschein auf die Helme und
Schilde – ritt aus dem Lager ein kleiner Zug auf das in die mächtigen
Steinquadern gefügte Thor und machte vor dem breiten Graben Halt: ein Hornstoß
meldete ihn an: bald antwortete der Trompetenruf der Wächter oben auf der
Zinne: schwerfällig drehten sich die starken, erzbeschlagenen Flügel in den
Angeln: und der Bischof von Poitiers, in vollem Ornat, trat auf die Zugbrücke,
die nun knarrend von oben herniederrasselte, den Graben überspannend.

Ebroin blieb unbeweglich stehen, unerachtet der weichen Handbewegung des
Prälaten, die ihn einlud, auf jenen schmalen eisernen Steg der Hängebrücke zu
treten. Auf die wiederholte stille Aufforderung sprach Ebroin, den Eberhelm
schüttelnd: »Nein, man sieht sich vor mit eidbrüchigen Verrätern.«
»Verwünscht,« murmelte Dedo. »Wer hat ihm den Anschlag ...? Aber warte, es
giebt einen Magneten, der ihn doch heran zwingt.« Er bequemte sich nun, gefolgt
von einigen seiner Geistlichen, dem Majordomus entgegenzuschreiten.

»Bevor wir verhandeln,« hob er an mit seiner wohllautreichen, viel geübten
Stimme – »warn' ich dich, mein Sohn...« – »Ich bin nicht dein Sohn, sondern
Ebromuths, den dein Gesippe gemordet hat.« – »Ich warne dich, weiter zu gehn in
Freveln, weiter zu waten in Blut. Quousque tandem ...? Du bist...« – »Nicht
gekommen, eine Predigt zu hören, sondern Eure Ergebung zu fordern.« – »Du hast
dich verfehlt – ich schweige von den Geboten der Kirche! – gegen das wichtigste
Gesetz des Reichs!« – »Das wäre?« – »Dieses hier: das heilige Gesetz von Autun!
« antwortete der Bischof und zog aus den Falten seines Mantels ein mächtig
Pergament, das er sofort entrollte und Ebroin entgegenhielt. »Erkennst du hier
das Siegel des Königs? Es ist das Gesetz, das alle Glieder des Hoftags zu Autun
beschworen haben: es gebietet, – von anderem zu schweigen! – daß Bischof
Leodegar von Autun, solang er lebt, als Rector Palatii unbedingten Gehorsam zu
fordern hat von allen Unterthanen: aber nicht nur beschworen von allen ward die
Urkunde, – gesegnet, geheiligt und geweiht ward sie von vierzehn Bischöfen und
– sieh her! ... mit den heiligsten Reliquien ist sie – zum sichersten Schutz
ihrer Geltung – behängt. Schau her, diese Heiligtümer! Sieben an der Zahl!
Sprich, was ist auf dieses Pergament deine Antwort?« Und majestätisch trat der
Bischof einen Schritt vor und hielt ihm die breite, viereckige Urkunde
ausgestrafft vor Augen.

»Dies,« schrie Ebroin, riß blitzschnell seines Vaters Schwert heraus und
zerhieb das Pergament mit einem sausenden Streich in zwei Hälften, die der
Bischof laut aufschreiend fallen ließ. »Sacrilegium! Sacrilegium!« rief er: und
seine Geistlichen wiederholten kreischend den Ruf.

»Null ist und nichtig,« sprach Ebroin, das Schwert einsteckend, »der der Krone
abgezwungene Fetzen. Ja, lest sie nur auf und küßt sie, die Urkunde! Erlistet
ist sie und erzwungen! Hab' ich sie je beschworen? Und Ihr, wie könnt Ihr noch
von Eiden reden, ohne vor Scham in die Erde zu sinken? Dein Neffe, der greise
Frauen mordet, hat geschworen bei den allerheiligsten Reliquien und ...«

»Vergebung,« scholl da eine wohlbekannte Stimme aus dem Hintergrunde und, halb
verdeckt von den Geistlichen, ward jenseit der Zugbrücke sichtbar die Gestalt
Leodegars. »Du hier? Du sollst nicht lebend ...!« schrie Ebroin außer sich und
wollte auf die Brücke und über sie vorstürzen. Aber Vanning sprang neben ihn,
umfaßte ihn mit beiden Armen und hielt ihn mit Gewalt fest: »Halt! Noch ein
Schritt und sie schnellen dich mit der Brücke in die Höhe: – schau, die Knechte
dort oben faßten schon die Seilwinden.« »Auch das scheitert,« grollte Dedo
finster. » Hostis habet muros, ruit alta a culmine Troja!« Leodegar aber rief:
»Du thust mir unrecht mit diesem Vorwurf.« Da sprach Romarich, lebhaft bewegt
an Ebroins Seite tretend, drohend hob er den Zeigefinger der Rechten: »Wie, du
entarteter Sohn der Kirche, hast du nicht bei all' jenen Heiligen und
Heiligtümern ...?« »Ich schwur,« unterbrach Leodegar, »gar viele Dinge, so wahr
der Schrein jene Heiligtümer berge. Wohlan: er barg sie nicht.« – »Ruchloser
Lügner! Ich habe sie selbst hineingelegt.« – »Wohl: aber ich habe sie alle
säuberlich wieder herausgenommen und unter dem Altarteppich geborgen, bevor Ihr
die Krypta betratet. Allein sorge nicht, wo sie verblieben: als ihr hinauf
gestiegen, legte ich sie alle wieder sorgfältig hinein: – nicht eines fehlt
dir, o Romarich. – Mich aber band jener Eid nicht.«

Da brachen viele unter den Geistlichen um ihn her in laute Rufe des Unwillens,
des Abscheus aus: die Krieger Ebroins aber hoben wildschreiend die Waffen und
waren kaum abzuhalten, auf die Brücke zu stürmen.

»Hört ihr's?« sprach Ebroin, nachdem der Lärm sich gelegt, »das ist der Wert
der Heiligtümer und der Eide dieser Priester! – Genug der Worte, des Hohns!
Hört mich: in drei Stunden ergiebt sich die Stadt mit dem König und allen, die
sonst darinnen sind, in meine Hand ... Wenn nicht, erstürm' ich sie und gebe
Stadt und alles Leben darinnen meinen Kleinleuten preis. Nun wählt.«

*

 

XI.

Geraume Zeit vor Ablauf der vorgestreckten Frist thaten sich die festen Thore
der alten Keltenstadt auf und psallierende Mönche und Priester in großer Zahl,
zu langem Zuge gereiht, schickten sich an, ins Freie zu schreiten. Aber noch
innerhalb der Thorschwellen wurden sie angehalten. Der Sieger besorgte, in
solcher Verkleidung möchte mancher der Führer entwischen. Vielmehr befahl er,
daß niemand die Stadt verlassen dürfe, bis er es verstatte.

In geschlossenem Zuge, nur von seinen Heerbannmännern umgeben – die
blutgierigen Kleinleute wurden, zu ihrem lauten Schelten, vor den Thoren
aufgestellt – zog Ebroin auf den weiten Platz vor dem Bischofhaus, das Leodegar
so kunstsinnig und verschwenderisch neu gebaut und ausgeschmückt hatte. – Hier
war auf der obersten Stufe ein hoher Thron errichtet: darauf saß ein schöner,
blasser Knabe, zu beiden Seiten von einem Priester und von dem Grafen der Stadt
gehalten, daß er nicht falle: – denn das rasch emporgezimmerte Gerüst von
dünnen Latten, mit Purpur verhangen, wankte und wackelte unter den ehernen
Schritten der die Stufen hinausdrängenden Heermänner. Nun eilte auch Ebroin
raschen Ganges hinan, ließ sich vor dem verschüchterten Kinde auf beide Kniee
nieder und legte die gefalteten Hände in die des Knaben, die dieser offen auf
seinem purpurbemantelten Schose hielt. »Ich huldige dir, mein König Theuderich,
du Sohn Balthildens, meiner hohen Herrin, deren Züge du trägst. Ich schwöre dir
Treue als dein Unterthan: ich will dich, dein Reich, dein Recht, deine
Wohlfahrt wider alle Feinde schirmen, schützen und fördern, wie ich schon
gethan habe all' diese Zeit, als du noch böser Menschen Gefangener warst. Du
aber nimm mich nun an als den Majordomus deines Palastes.«

»Gern thu' ich das,« sprach das Kind mit weicher, wohllautender Stimme, das
engelhafte Haupt vorwärts neigend, daß seine langen lichten Locken auf den
gebeugten Eberhelm wallten. »Ich kenne dich ja von meiner frohen Zeit zu Paris
her. Du gefällst mir viel besser als der schwarze Bischof und sein grober
Bruder. Und die liebe Mutter hat mir oft gesagt, als ich noch bei ihr im
Kloster spielen durfte, bevor mich die garstigen Leute von ihren Knieen hinweg
auf den Thron risse: ›Ebroin‹, – hat sie gesagt – ›ist der zweitbeste der
Männer‹..« »Und der erstbeste?« fragte der in Flüsterton, hastig aufspringend,
mit weit geöffneten Augen, »Das sagte sie nie. Sie meinte gewiß den Vater.«
Ebroin nickte befriedigt: er stellte sich nun dem Thron zur Rechten und, auf
sein langes Schwert gestützt, rief er dem da unten sich drängenden Volke
zugewendet: »Nun rat' ich in Güte, ihr Bürger von Autun, liefert die Führer der
Empörung aus, alle! Sonst laß ich meine Kleinleute in eure Häuser: die finden
sie dort gewiß: aber auch noch viel anderes.« »Der Drohung bedurfte es nicht,«
sprach da eine demutvolle Stimme von dem nun sich öffnenden Thore des
Bischofshauses her und siehe, im langen härenen Bußgewand, barhäuptig und
barfüßig, die Hände in Fesseln geschlagen, schritten auf den Thron zu Leodegar,
Dedo, Gairin und zwölf Bischöfe, – darunter Berachar von Le Mans und Agnebert
von Saintes – und weltliche Große, Sie warfen sich vor dem Thron auf die Kniee
und Leodegar begann: »Blutvergießen, Brand und Raub fern zu halten von dieser
guten Stadt, die ich solang in Glück und Frieden geleitet, habe ich dem Herrn
König geraten, die Forderungen des Majordomus zu erfüllen. Nachdem ich all'
mein Vermögen den Heiligen geschenkt, werfe ich mich hier mit meinem Bruder,
meinem Ohm und meinen Freunden zu den Füßen des Herrn Königs nieder und bitte
um Gnade für mich und alle diese hier, falls wir – wider Wissen und Willen! –
in irgend einem Stücke uns verfehlt haben sollten.«

Unschlüssig, verlegen sah der Knabe im Purpur bald auf Leodegar, bald auf
Ebroin: er wollte die kleine Hand dem Knieenden herabreichen.

Aber rasch trat Ebroin dazwischen und rief: »Halt! Gnade? Gnade giebt es nur
nach gefälltem Urteil. Die Strafe muß ausgesprochen sein: – dann mag der König
sie erlassen oder mildern oder vollstrecken lassen. Ergreift sie, alle
fünfzehn, meine Lanzenträger, und führt sie in die Kerker: – getrennt, einzeln.
Stellt je zwei Wachen vor jede Kerkerthür: entwischt einer, sterben die zwei
Wachen. Ich scheue die Heiligen: sie verstehn sich allzugut aus Riegel und
Schlösser! Die Verbrechen sind zu Ende: nun beginnt das Strafgericht.«

*

 

XII.

Das Strafgericht ward ein Blutgericht.

Nachdem ein Konzil von vielen neustrischen und burgundischen Bischöfen die neu
angeschuldigten Bischöfe ihrer geistlichen Würden entsetzt und Leodegars
frühere Absetzung bestätigt hatte, verurteilte sie und ihre weltlichen
Mitschuldigen das Pfalzgericht – unter dem Vorsitz Ebroins – wegen
›infidelitas‹ gegen den König sämtlich zum Tode und zur Einziehung ihrer Güter:
bei Leodegar und Gairin ward auch wegen Ermordung des Bischofs Praejectus und
der geraubten Äbtissin von Chelles die Todesstrafe ausgesprochen. Die etwaige
Begnadigung oder andernfalls die Art der Vollstreckung der Strafe ward dem
Ermessen »des Königs« überlassen.

Es lief doch ein Schauer des Grauens durch die Reihen der in Krieg und Frieden
an viel Blut gewöhnten Palatine dieses Reiches, als Ebroin an dem drei Tage
darauf gehaltenen Hoftage neben den leeren Thron trat und, nach Vorführung der
Gefangenen, mit eherner Stimme verkündete: »Der Herr König hat – auf meinen
Rat! – allen Verurteilten seine Gnade versagt. Die weltlichen Seniores werden
gehängt: nur Gairin, der Frauenmörder, wird – nach altem Frankenrecht –
gesteinigt. Die ehemaligen Bischöfe werden – in Ehrung ihrer früheren Würden –
nicht gehängt, sondern geköpft: aber Leodegar, der bei dem Lichte seiner Augen
einen Meineid schwur, sollen vor der Hinrichtung an dem Grabmal der gemordeten
Äbtissin von Chelles, das ihr dort, wo sie starb, an dem Ufer des Arroux
errichtet ward, die falschen Augen ausgestochen werden.« –

Ein greller Aufschrei – Leodegar stürzte rücklings nieder. »Das geschieht: den
Verbrechern zu gerechter Strafe, den andern zu wirksamer Mahnung. Denn – bei
meinem Schwert! – ich schaffe diesem Reich der Franken wieder Einheit, Friede,
Glanz und Größe und müßt' ich bis ans Knie im Blute waten seiner Feinde.«

Alle vernahmen die grause Entscheidung in tiefem Schweigen: in frommer, auch
wohl reuiger Ergebung. Nur Bischof Dedo sprach mit lauter Stimme: »Bah, was
ist's weiter? Wir haben heiteren Geistes gelebt, laßt uns heiteren Geistes –
eleganter! –sterben: das Leben war lang, der Tod wird kurz sein. Die alten
Römer hatten recht: ›facilis descensus Averni!‹ Wir haben viel von ihrem Blut
geerbt: laßt uns ein wenig auch von ihrem Geist bewähren.«

*

 

XIII.

Der Kerker Leodegars lag tief unter der Erde, tiefer noch als der Kanal des
Arroux, der, hier durch die Stadt geleitet, das unheimliche Gurgeln und
Rauschen seiner Wellen durch die dicken Mauern dringen ließ.

Viele hohe Stufen führten von dem Erdgeschoß der Hochburg in den immer feuchten
Quadergang, auf den die Tropfen vom niedern, drückenden Gewölbe her langsam,
aber unablässig, eintönig niederschlugen. Hier waltete Tag und Nacht das
gleiche Grabesdunkel: kein Strahl des Sonnenlichtes drang je hierher. Jetzt war
in die Öse der eisernen Zellenpforte ein Kienspan gezwängt, dessen düster rotes
Licht stets zu erlöschen drohte in der feuchten Moderluft.

Zwei Speerleute hielten Wache vor der Pforte; die Lanzen auf der Schulter
gingen sie, einander kreuzend, in dem langen Gange, der an die Treppe führte,
auf und nieder. Als hoch über ihren Häuptern die eiserne Fallthür rasselnd
aufgehoben ward, die den Zugang zu der Steintreppe verdeckte, machten beide
Halt und spähten scharf nach oben! »Aufgepaßt, Benniko, Bennos Sohn, da kommt
was.« – »Oder wer! Aber weit kommt er nicht, Freund Beling, ist's ein
unrichtiger.« – »Ja, es gilt unser Leben, mahnte Graf Vanning, wenn der
Bösewicht entspringt!« – »Nun, ein Mensch, ein sterblicher, dringt nicht durch
unsre Lanzen.« – »Und durch die verschlossene Thür.« – »Aber etwa ein Unhold?
Der schwarze Priester soll viel schwarzen Zauber wissen, Geister bannen ...« –
»Bah, den Geist möcht' ich sehen, den hier dieser Speer nicht abhält.« – »Da
tastet sich's langsam die Stufen herab.« – »Es ist nur Ein Schritt. – Halt. Wer
naht?« – »Ein Priester des Herrn.« – »Wohin?« – »In den Kerker. Zu Leodegar.« –
»Wer schickt dich?« – »Der Majordomus. Hier sein Siegelring als Wahrzeichen.« –
»Ja, das war verabredet, Benniko. Aber der Ring allein ...« – »Führt dich nicht
hinein. Du brauchst noch ...« – »Den Schlüssel zu dem Kettenschloß, den Ebroin
abzog.« – »Und an seinem Wehrgurt trägt.« »Hier ist er,« sprach der Besucher. –
»Wohl! Schließ auf.«

Und ein Mann in Mönchsgewand glitt an den beiden vorbei und öffnete – nach
einiger Mühung – das Schloß der Kette, welche die Pforte von außen kreuzweis
überspannte. Nun holten Benniko und Beling je einen Schlüssel aus ihrer Brünne
hervor und schlossen zwei Schlösser auf, welche die Thüre an die rechte
Mauerseite festigten: der Mönch trat über die Schwelle; sogleich wurden beide
Schlösser wieder von außen gesperrt.

»Wer bist du?« rief eine bebende, von Angst erstickte Stimme dem Eintretenden
entgegen, dessen Umrisse einen Augenblick, von dem Kienspan draußen durch die
halbgeöffnete Pforte her beleuchtet, sichtbar geworden. »Und was bringst du?
Die Freiheit? Oder den Tod? Oder – o weh, o! – die spitzen Eisen in die Augen?
Wer bist du?« – »Romarich.« »O, also die Freiheit,« jauchzte der Gefangene. »Du
versprachst mir ...«

»Ich that alles, was ich konnte. Vergeblich! Fasse dich, Leodegar, schließ ab
mit dem Himmel: du mußt sterben.« – »Aber ich will doch nicht! Ich will nicht!
... Und die Blendung? Meine Augen ...?« – »Nichts hab' ich erreicht, Ebroin
wies mich ab: ›ich habs geschworen,‹ sprach er. ›Und ich – ich halte meine
Schwüre!‹« – »Grausamer, kommst du nur, das mir zu verkünden?« – »O nein, ich
komme, mein armer, tief gefallner Sohn, deine Seele aufzurichten, dich
vorzubereiten auf den letzten Gang, den Todesgang. Viele deiner Sünden, deiner
Frevelthaten kenn' ich ...« »Aber lang' nicht alle,« meinte der Gefangene: und
es klang wie Hohn. – »Wohl, es mögen viele und schwere sein. Aber die
Barmherzigkeit Gottes ist unendlich. Wenn du dich vor ihm demütigst...« »Ich
mag nicht! Ich kann's nicht! Laß du das Jenseit nur meine Sorge sein. Rette mir
das Leben, die Augen! Das allein hat Wert für mich. Hörst du?« und er faßte an
seiner Kutte und riß heftig daran, »Schaff' mich hinaus aus diesem Grabe in
Licht und Leben. Ich will noch lange leben, ... will ...! Wie war es doch, was
mir Ohm Dedo verheißen? Herrschen, glänzen, genießen! Hörst du? Ich will nicht
sterben!« schrie er, daß das Gewölbe wiederhallte. – »Unseliger! Laß doch von
diesem nichtigen Begehr nach dem vergänglichen irdischen Dasein. Versöhne den
Himmel, beichte mir ...« »Nein!« rief der zornig. »Laß das, befehl' ich. Den 
Himmel hab' ich mir längst gesichert.« – »Wodurch?« – »Durch ungezählte Gaben
an die Heiligen. Sieh, deshalb hab' ich ihnen – vor der Gefangenschaft, für
alle Fälle! – mein ganzes Vermögen ... Sie müßten schmählich undankbar sein,
ließen sie mich im Stich.«

»Wahnsinniger! Darauf baust du deine Hoffnung, ja deinen Trotz? Deshalb
verschmähst du meinen Zuspruch? So wisse denn: Gott läßt sich nicht spotten und
die Heiligen lassen sich nicht bestechen. Alles, was du zu solchem Zweck
gethan, geschenkt, geopfert, ist nichtig.« »Weh mir, sprächst du wahr!« schrie
Leodegar und fuhr erbebend zurück. »Gott will ein reuig Herz, keine Opfer.
Bereue!«

»Ah, ah,« stöhnte der Verzagende. »Ich .. ich wollte ja gern ..., aber ich kann
nicht. Ja, daß mich meine Thaten hierher – in den Tod! – geführt, ... das thut
mir freilich leid.« »Das ist nicht Reue! Zerknirscht vor Gott mußt du rufen:
›wehe, weh über meine Sünde‹.«

– »Wehe, weh ... mir, mir! – – Ich kann's nicht. Es wäre Lüge, also wieder
Sünde: und Gott – er ist ja allwissend! – würde es ja doch gleich merken! Ich
kann nicht bereuen. Aber höre nur, was alles ich der Kirche geschenkt ... viele
Centner sind's an Gold allein und Silber und ganze große Landgüter und ...« –
»Schweig davon! Du lästerst, wenn du Gott erkaufen willst. Bereue oder ich
verlasse dich.« Und er klopfte an die eiserne Pforte: die Wächter draußen
drehten die Schlösser auf, »So verlasse mich! Ich fluche dir und deinem
ohnmächtigen Trost: – ich fluche der Lehre, die mich bethört hat, daß ich meine
Schätze vergeudete, statt sie zu genießen. Ich fluche der Welt, in der ein
dummer Stein mich zum Krüppel schlug und zum Schleicher machte, mich, – der ich
ein Held war oder werden wollte, wie jener eherne Ebroin! Ich fluche Gott, der
jenen Stein nicht hemmte, der diese Welt so geschaffen ... – hörst du? Ich
fluche Gott, der mich verkrüppelte: er – er allein ist der Thäter meiner
Thaten! Ich fluche Gott!« »Macht auf, macht auf!« rief der Mönch in
schauderndem Entsetzen und hastete durch die rasch aufgerissene Thür hinaus.

»Ja, hör's nur,« schrie der Gefangene, mit der Faust an die Eisenpforte
donnernd, »ich fluche deinem Gott der Liebe, dieser Lüge, und ich verfluche
dich und mich selbst. Ah! Die Hölle? Ewig? Ewig in Qualen? Verzweiflung!
Verzweiflung! Das ist schon die Hölle!« Und er brach stöhnend auf der Schwelle
zusammen.

Viertes Buch.

I.

Einige Wochen darauf saßen Vanning, Hermengar und dessen Sühne in der Halle des
Palatiums zu Paris beim Abendtrunk beisammen: es war zugleich ein
Abschiedstrunk: denn am folgenden Morgen sollten die vier Gäste des Majordomus
in wichtigen Sendungen ausziehen. Er ward noch erwartet mit Weisungen, die er
ihnen mündlich und schriftlich mitgeben wollte.

Ungern ließ der treue Vanning ihn allein: er wußte daß er sich ungezählte
Feinde gemacht hatte, die ihm – mit Unrecht oder Recht – Haß trugen: und in
jenen Tagen war der Haß nie weit entfernt vom Mord. Dazu kam, daß der Freund
beklagte, den Gewaltigen nun nicht wie bisher von mancher allzuraschen,
allzuharten Handlung abhalten zu können. Er sprach darüber offen zu Hermengar.

»Seit die Heilige den Hof mit dem Kloster vertauscht hat, ist sein guter Engel
von ihm gewichen,« klagte er. »Aber du standest ihm auch jetzt – ein treuer
Warner – zur Seite.« – »Ach, meine beste Rede wirkt nicht wie ein Blick aus
ihren sanften Augen that. Konnt' ich es verhindern, daß er all' diese Zeit her,
seit seinem Sieg, furchtbar streng und blutig – alle fünfzehn hat er
hingerichtet! – bis an die äußerste Grenze gerechter, aber schärfster Strafe –
und wohl auch darüber hinaus! – die Herrschaft geübt hat in Neuster und
Burgund?«

Bei diesen Worten trat der Majordomus ein. Er hatte sich stark verändert in
diesen Monaten: seine Züge hatten eine Schärfe, sein Blick ein finster
Drohendes angenommen, das früher fehlte: wieder noch tiefer hatte sich die
Stirnfalte zwischen den Augen eingefurcht, herber waren die bärtigen Lippen
geschlossen. Nach kurzem Gruß ließ er sich neben seinen Gästen nieder, mehrere
gesiegelte und offene Schreiben auf den Schenktisch werfend.

»Ihr reitet morgen bei Tagesanbruch! Euer Werk eilt. Drum wollt' ich euch heut'
abend noch Winke geben, die ich der Schrift nicht anvertrauen mag. – Ich habe
in diesen Monaten im Innern des Reiches viel Arbeit gethan, harte Arbeit.« »Ja,
harte für dich ... und für andere,« sprach Vanning, »blutige.« Ebroin furchte
die Stirn: »Mit Honig, Freund, leimt man nicht den zerbrochenen Staat. – Nun
aber fliegt mein Blick über unsre Grenzen hinaus: nun gilt es, zu erwahren, ob
ich das Recht dazu hatte, die Macht in diesem Halbreich an mich zu reißen – mit
eiserner Faust –: die Probe liegt darin, ob ich die zerstückten Fetzen des
einstigen Gesamtreichs wieder zu einem Ganzen machen kann. Das ist's, was ich
schon vor Jahren mit Pippin erörtert habe und mit jenem Schurken:« – hier
funkelte sein Auge – »die Unterwerfung Austrasiens unter den neustrischen
Königsstab.« »Die Austrasier freilich,« wandte Vanning ein, »sind recht andrer
Meinung.« »Jawohl,« rief Ebroin lachend. »Ein Auerstier wie dieser Martinus,
der will überhaupt von uns ›Weichlingen‹ nichts wissen: – Weichling ist ihm
jeder, der lesen und schreiben und – denken kann und sich nicht jede Nacht in
Met oder Bier – wie schauderhaft! – bezecht.« »Aber Pippin, der ...,« meinte
Hermenfred. »Der will freilich, was ich will,« sprach Ebroin ernst, »aber
umgekehrt: wohl ein einzig Reich, aber Austrasien soll uns unterwerfen. Die
Gedanken fliegen ihm hoch: – allzuhoch. Man muß dem Arnulfingen-Aar die
Schwingen knicken. Es darf kein König herrschen mehr in Metz neben dem in
Paris.«

»Das heißt: neben dem Majordomus in Paris,« lächelte Vanning.

»Und dies große Werk vorzubereiten,« fuhr Ebroin mit leuchtenden Augen fort,
»dazu hab' ich euch ersehen: – deshalb sollt ihr morgen reiten. Die Arbeit ist
leichter als sie aussieht! Ich habe seit langer Zeit meine Späher, meine
geheimen Anhänger da drüben: so bin ich über die Leute und die Dinge an Mosel
und Rhein und Main und Lahn und Donau und Inn nicht gar viel schlechter
unterrichtet als über die an Seine und Loire. Ich weiß gewiß, der starke
Einfluß Pippins ist andern mächtigen Adelsgeschlechtern der Uferfranken
keineswegs wohlgefällig; ich weiß, der aus der Fremde plötzlich herbeigeholte
junge König ist gar vielen dieser stolzen Häuser, die selbst nach dem Throne
trachteten, höchst unerwünscht gekommen. So könnte's vielleicht nicht schwer
sein, den mönchischen Knaben da drüben so einzuschüchtern, daß er freiwillig
seinem neustrischen Vetter zu Paris auch den Königstuhl zu Metz räumt und froh
ist, in den Frieden seiner heiligen Insel zurückzufliehen. Wollen ihn aber die
Arnulfingen, die ihn erhoben, darauf erhalten, – wohlan, so laßt uns dieses
unbequem emporstrebende Geschlecht samt seinem Schützling hinwegfegen durch
Gewalt der Waffen.« »Seit zwanzig Jahren kriegserfahren und sieggekrönt darfst
du dir das ohne Überhebung zutrauen,« sprach Hermengar. »Wohl,« meinte Vanning,
»aber diese Ostleute, zumal die Überrheiner, sind bärenhaft tapfer und auch
volkreich ...« »Gewiß,« nickte Ebroin, »deshalb muß die Staatskunst dem Angriff
der Kriegskunst vorarbeiten, wie unsre Ahnen sich etwa in ihrem Wotan den
listigen Planer und den stürmischen Helden vereint dachten: – der war gar nicht
übel! Könnt' ich nur an ihn glauben; ich hätte mich längst mit meinem Blut ihm
zum Wahlsohn geweiht! – Man muß die Macht der Austrasier im Innern schwächen,
teilen, zersplittern, bevor der hitzige, heißblütige Anfall der Unsern sie
trifft. Hört mich zu Ende. Längst haben sich, in der Zeit der Schwäche und des
innern Haders der Könige zu Paris und Metz, jene Stämme östlich des Rheins vom
Reiche gelöst, die früher den Merowingen gehorcht hatten: die Thüringe an der
Unstrut, die Alamannen am Neckar, die Bajuvaren an der Donau: ihre Herzoge
grollen Pippin, weil der – wie freilich seine Pflicht! – sie wieder
heranzuzwingen trachtet. Leicht sind sie zu gewinnen, in derselben Zeit von
Norden, von Südwesten und von Südosten her in Austrasien einzudringen, während
wir von Westen her auf den Rhein, den Main, die Lahn stoßen. Auch die Friesen
und Sachsen, geärgert durch die Priester, die unablässig von Austrasien aus in
ihre Gaue wandern und ihnen die alten Götter nehmen wollen, wie die
austrasischen Grafen die alte Freiheit, kann man Pippin von Norden und
Nordwesten her auf den Nacken hetzen, daß er zu thun bekommt an allen Ecken.«

»Du bist ein Feldherr, wahrlich!« rief der junge Hermenfred begeistert.

»Dann können,« meinte Hermenvech, »die Austrasier, von allen Seiten
angegriffen, uns nur dünne Reihen entgegenführen: bei meinem Schwert, die renn'
ich über den Haufen!« »Aber,« wandte der fromme Hermengar ein, das Haupt
schüttelnd, »Sachsen und Friesen: – das sind arge Heiden! Mit diesen willst du
gegen gute Christen dich verbünden?« »Mit dem Dämon der Hölle, lieber Herzog,
wenn's zum Siege führt,« lachte Ebroin. »Leider ist er ein Wahn, wie Wotan:
sonst hätt' ich ihn schon in der Haft zu Luxeuil zu Hilfe beschworen.«
Hermengar schlug ein Kreuz über die Brünne und warf den Söhnen mißbilligende
Blicke zu, »Jedoch,« wandte Vanning bedächtig ein, »erwäge, was du thust. Nu
willst das ganze Frankenreich, wie es vor etwa sechzig Jahren bestand, in
seiner Macht, in seinem Umfang wieder herstellen ...« »Das werd' ich! Oder
drüber fallen,« rief Ebroin und stieß die Fingerknöchel der geballten Faust auf
den Tisch. »Und fängst damit an, jene Herzoge der Thüringe, Alamannen,
Bajuvaren, die uns damals dienten, noch mächtiger werden zu lassen?« »Ja,« rief
Ebroin und überlegener Geist sprühte aus den blitzenden Augen, »damit fang' ich
an, aber damit end' ich nicht. Laß doch diese drei Barbarenstämme, uns zu
entlasten, einen Plünderzug bis an den Main machen: was schadet's viel? Sobald
ich zu Metz herrsche wie zu Paris und Orleans, falle ich mit dem Heerbann der
drei Reiche über die überraschten, niemals einigen, plumpen, schwerfälligen
Waldleute her und unterwerfe die Gaue. – Und ihre drei Herzoge und
Herzogsgeschlechter? In drei Klöster mit ihnen! Wozu sind die vielen Klöster
da? Es soll kein Fürst mehr in der Mitte stehen zwischen dem Frankenkönig und
jenen Stämmen.« »Ebroin, du bist ...« rief Hermenvech. »Eben Ebroin, unser
aller Meister,« sprach Vanning und faßte seine Hand. »Und doch ein so
freudloser Mann!« raunte der ihm leise zu. – – »Hier nun eure Vollmachten und
Briefe. Du, Hermengar, gehst mir zu dem Baier Theodo, dem Agilolfing, zu
Regensburg, zu dem Stolzesten der Vornehmste. Du, Vanning zu dem Alamannen
Gotfrid in Augsburg, ihr beiden Hermengaringe zu dem Thüring Radwin, Radulfs
Sohn, in seiner Holzburg an der Unstrut; zu den Sachsen und Friesen schick' ich
ein paar ihrer heidnischen Seeräuberhäuptlinge, die ich vor kurzem in ihren
Raubschiffen auf der Schelde gefangen: ich gebe ihnen die Freiheit, – wie gut
nun, daß ich sie nicht gleich henkte, wie ich vorhatte, an den Rahen ihrer
Masten! – reiche Geschenke und die Aufforderung an ihre Stammesgenossen mit,
auf meinen Wink zu Wasser und zu Land bis Utrecht und Köln raubfrohe Heerfahrt
zu thun: Pippin, den sie fürchten, werde alsdann ganz wo anders zu schaffen
haben! Was meint ihr wohl, ob diese Wilden sich's zweimal sagen lassen?«
»Schad' um die Kirchen dort zu Lande,« seufzte Hermengar. »Bah,« lachte Ebroin,
»die Mönche haben ihnen auch viele Tempel und Haine verbrannt. Das hebt sich.
Und übrigens von Metz aus werd' ich den Raubfahrern gar bald die Wege verbauen:
– nicht mit Kirchen und Klöstern! – mit festen Markwehren und Grenzburgen.«
»Aber,« mahnte Vanning, »die minder wichtigen Aufgaben hast du verteilt, wen
aber sendest du...?« »Jawohl,« fragte der Herzog, »an König Dagobert?« »Das,«
antwortete der Majordomus, indem er lächelnd seinen Bart strich und sich erhob,
»das ist mein Geheimnis. Hei, keiner von euch würde mir dazu taugen.« Aber das
Lächeln war nicht schön und unheimlich glänzten dabei die grauen Augen.

*

 

II.

Während die vier Gäste sich, des frühen Aufbruchs am folgenden Morgen gedenk,
zur Ruhe begaben, schritt Ebroin noch lange sinnend in seinem Schreibgemach auf
und nieder.

Oberhalb des Tisches, auf dem alte römische Straßenkarten von Gallia, Belgien
und Germania, Pergamente und Papyrosrollen gehäuft lagen, befand sich an der
Wand, an einer Schnur aufgehangen und jetzt von einer Schwebe-Ampel mit sanftem
Lichte bestrahlt, ein längliches Mosaik: es stellte eine Heilige dar, Sankta
Lintrudis, und der Künstler, ungeschickt und ungefüg im übrigen, hatte Eine
Wirkung voll erzielt: er hatte seiner Heiligen die Züge Balthildens geben
wollen und das war ihm trefflich gelungen. Der Majordomus hatte das Bild dem
Kloster der Heiligen zu Châlons-sur-Marne teuer abgetauscht: feine reiche Billa
Latiniacum im Gau von Embrun – mit hundert Knechten und Mägden – hatte er dafür
gegeben.

Vor diesem Bilde machte er jetzt in seinem unsteten Hin- und Herschreiten Halt:
schmerzlich war der Ausdruck der sonst so adlerhaft blickenden Augen, wie er
sinnend hinaufsah und seufzend sprach: »Schöne Heilige, leblose, fühllose,
steinerne! So wenig wie dies Steinbild ahnst du, Urbild im fernen Kloster, wie
soviel von allem, was ich litt und leide, was ich that und thue und plane, nur
um dich, für dich gelitten und gethan ist. Ist es doch dein Sohn, den ich zum
mächtigsten Herrscher des Abendlandes machen will. Für dich – um dich hab' ich
das erste Verbrechen begangen, das erste Blut frevelhaft vergossen. Dein Bild
hat mir tröstend vorgeschwebt, ein heller Stern, als alle meine andern Sterne
erloschen schienen in finstrer Nacht, bei dem herzverbrennenden,
herzkränkenden, herzabstoßenden Abfall meiner Bauern, in der verzehrenden Pein
meiner Klosterhaft. Dein Bild begeistert mich in heißer Schlacht und reißt mich
durch Schwerter und Speere zum Sieg dahin: – zu deines Namens Ehre thu' ich des
Guten viel: – und auch Wohl manches, was du nicht billigen würdest. – Sie und
des Reiches Heil sind mir in Eins verschmolzen. Und dabei ist mir dies schöne
Weib so fern gerückt, als lebte es auf dem Monde. Nicht durch Kloster, Schleier
und Gelübde ist sie von mir getrennt: – hei, jauchzend durchbräche ich sie alle
drei und zerdrückte das holde Geschöpf mit heiß lodernder Glut in diesen Armen!
Nein! Durch ihre liebeleere Kälte. Ah, nie hat sie geliebt! Auch nicht ihren
elenden Gatten. Sie kann gar nicht lieben! Sie ist von Stein, wie dies Gebild.
Ah, hätte sie je geliebt, liebte sie einen Sterblichen, ich riß' ihm vor
Heißwut das zuckende Herz aus der Brust. Aber das ist mein einziger, – mein
armer! – Trost: sie liebt keinen Mann auf Erden, nur ihren geträumten Gott im
Himmel!«

Da ward er aus seinem Sinnen geweckt durch leises Pochen an einer geheimen
Thür, die unmerkbar in das Marmorgetäfel der Wand eingefügt war: dreimal in
zwei gleichen Zwischenräumen, ward das Klopfen hörbar.

»Ja, ja,« sprach der Einsame, »das ist die Welt, die mich ruft – aus dem
Himmel. Die Welt? Die Erde?... Vielleicht noch Tieferes, Finstreres, Ärgeres,
Verhülle dein Antlitz, Heilige.«

Er trat dicht an die Thür und drückte auf einen dunklen Stein in dem Marmor:
geräuschlos sprang die schmale Pforte nach innen auf und herein schlich auf den
Zehen eine dunkle, riesenhohe Gestalt: – dunkel war die schlichte, bäuerische
Kleidung, dunkel Haar und Haut und Bart und die seltsam funkelnden Augen: er
bückte den Kopf tiefer als bei Freien üblich, ja er wollte sich auf die Knie
werfen. Unwillig hemmte ihn Ebroin: »Du hast noch immer das Wesen eines Knechts
an dir, Gallus! Warst doch frei geboren! Und bist wieder frei.«

»Sie währte lange, Herr, die Unfreiheit, die Schuldknechtschaft. Und der Vogt
des Herrn Patricius peitschte so arg, unterließ man die gewünschte Demut!« –
»Unterlasse sie aber fortab, diese Sklaventugend: – zumal auf der Sendung, die
ich dir jetzt übertrage. Du kennst unsern Vertrag: du warst der allerersten
einer, welche die Kleinleute zu den Waffen riefen: – noch vor mir, ohne mich,
also in offenem Aufruhr. Du hast auf offener Heerstraße des Reichs den
Patricius Hektor erschlagen ...« – »Herr, er war dein Feind wie meiner. Auch du
tötest – man weiß es! – deine Feinde, wo du sie triffst. Und jenen flüchtigen
Bischof half ich doch auch einfangen und ...« »Manche blut'ge That: Raub, Brand
hat später diese Verdienste ausgetilgt, wenn's solche waren. Nicht umsonst
heißest du im ganzen Land der Reißewolf! Du hast, nachdem ich euren Bund
geschaffen, das Leben zweimal verwirkt: ich hab' dir's zweimal geschenkt, weil,
...« »Weil du mich gut brauchen kannst, Herr,« grinste der, die weißen Zähne
zeigend. »Ich bin dein bester Dolch.« – »Frech bist du, Gallus. Und ich schwöre
bei ... an welchen Heiligen glaubst du am frömmsten? Das heißt, welchen
fürchtest du am ärgsten?« »Sankt Martin zu Tours,« stammelte der Schwarze und
faltete erschrocken die Hände. – »Also: ich schwöre bei Sankt Martin von Tours:
bei dem geringsten Vergehen gegen meine Banne hängst du am nächsten Baum. – Nun
gieb acht! Morgen reist als mein offenkundiger Gesandter an den Hof nach Metz
der fromme Bischof Landolen von Bienne.« Gallus machte ein verschmitztes
Gesicht und blies leise vor sich hin. – »Was soll's, Bursche?« –Je nun, Herr:
ist's ein schwierig Geschäft?« – »Warum?« – »Man sagt, der fromme Mann weiß
besser im Himmel und in den Kirchen Bescheid als auf Erden und in den
Palatien.« – »Schweig! Der Bischof ist nur zum Prunke mein Gesandter: – er
übergiebt ein Schreiben von mir an den Knaben Dagobert, das kann jeder! Mein
wirklicher Gesandter nach Austrasien aber – bist du.«

»Ich? O Herr. Ich Knecht?« – »Frei bist du ja, Schuft, freigekauft von mir,
sowenig du's verdienst.« – »Was soll ich dem Herrn König dort sagen? Er wird
mich gar nicht anhören!« – »Sagen? Nichts dem König: – viel, sehr viel, alles
dem Volke dort. Höre. Meine Forderung, den Thron von Metz zu räumen, wird ohne
Zweifel abgewiesen: dann giebt es Krieg.« – »Hussa! Hei! Das ist gut. Es ist
ohnehin so langweilig jetzt hier zu Lande.« – »In diesem Krieg muß das Volk –
das heißt müssen die Kleinleute – abfallen von dem Mönch-König.« – »Ah so! Ich
fange an, zu verstehen.« – »In Austrasien sind die Leiden, die Bedrängnisse der
Geringen zwar nicht gerade ganz so hart wie sie hier im Lande waren...« – »Bis
du sie – alle! – getilgt,« flötete der Schwarze süßlich; er wollte ihm die Hand
küssen. – »Laß! Laß das Lecken den Hunden! – Aber jedenfalls arg genug, so daß
sie sich gern erheben werden.« »Zumal wenn ihnen einer zuredet!« lachte der
Reißewolf: es war ein Lachen, bei dem Ebroin graute, »Und das will ich, das,
bei Sankt Martin, kann ich.« – »Ich weiß es: – wie kein anderer, wie der Satan!
« »O nenne den nicht!« rief Gallus und schlug hastig zwei Kreuze. – »Du
könntest – ich hab's erfahren! – die Engel im Himmel zum Aufruhr wider den
Herrgott treiben! – Also ich zähle auf dich: sobald ich unsern Heerbann
aufrufe, rotten sich dort – bei Metz, vor allem – die Kleinleute zusammen und
schlagen los.« – »Sie sollen's! – Herr: dürfen sie im Anfang – nur im Anfang! –
auch ein wenig – nur ein klein bischen! – brennen und plündern und...?« – er
machte die Bewegung des Erstechens.

Ebroin zog die Brauen zusammen, aber er schwieg.

»Nur im Anfang! – Es wäre doch gut. Sie folgen mir dann rascher, lieber.« Der
Majordomus stampfte mit dem Fuß: »Warum fragst du mich? Ich will von nichts
wissen! Thu', was du nicht lassen kannst...« – »Ei! Hab' verstanden!« Und er
machte einen Kratzfuß. – »Bin ich zufrieden, geb' ich dir zehntausend Solidi
und Martia, die dralle Magd, aus meiner Villa Calma, um die du mich neulich
batest.« – »Du wirst zufrieden sein, mehr als zufrieden!« – »Höre noch eins:
die Hauptsache! Unserm König Theuderich steht nichts entgegen als jener Mönch
Dagobert. Mit ihm fällt das Reich Austrasia. Sorge dafür, daß dieser König...«
– »Nun?« Wieder stampfte der Ungeduldige – heftiger diesmal! – mit dem Fuße.
»Tölpel! Hab' ich dich, um mich auszufragen oder um mich zu verstehen? Jener
Knabe darf nicht etwa durch die Flucht ins Innere seines Landes, über den
Rhein, sich meinen Waffen entziehen. Da dürft' ich ihm nachlaufen: – jahrelang!
Ich muß ihn haben – verstehst du? Lebend oder... Nun, wenn ihn seine empörten
Unterthanen totschlügen, – es wäre auch kein Unglück!« »Herr,« fiel der
Reißewolf, diesmal ohne Besinnen, ein, »er soll nicht ins Innere seines Landes
entfliehn, verlaß dich auf mich!« – »Geh.« Er wies gebieterisch auf die
Geheimpforte.

Mit vielem Bücken glitt der Riese hinaus.

Da, als die Thüre einschnappte, fiel das Mosaikbild von der Wand: es zersprang
auf dem Marmorestrich in viele, viele Stücke. »Ein böses Zeichen,« sprach
Ebroin, finster auf die Splitter herniederschauend. »Die Heilige zürnt. Aber es
muß sein!«

*

 

III.

In dem Palatium zu Metz, dem alten Bau, der sich an der Stelle der ursprünglich
keltischen Feste auf dem rechten Ufer der Mosel auf steiler Hochfläche erhob,
lag vor den sieben Marmorstufen, die zu dem Eingang des Mittelsaales führten,
ein weiter Hof, auch hier, wie der zu Paris, den Waffenübungen der Hofknaben
dienend, die – wie an der Seine – in beträchtlicher Zahl das Königshaus
belebten.

Aber während zu Paris das Vulgärlatein und die dunkelhaarigen Römer oder stark
romanisierten Neustrier und Burgunden des Südens überwogen, hörte man die
zahlreichen Blondköpfe hier an der Mosel fast nur die markige Sprache der
Unterfranken reden.

In dieser Sprache stellte auch seine vielen, lebhaften Fragen ein auffallend
schöner Knabe von etwa vierzehn Jahren, dem die goldgelben Haare in kurzkrausen
Locken das wohlgebildete Haupt dicht umstanden. Die blauen Augen blitzten, als
er sie wieder zu dem stattlichen Krieger aufschlug, an dessen Hand er
dahinschritt, während wie die Knaben so die geistlichen und weltlichen Großen,
die sich allmählich von der tiefer liegenden Stadt her zahlreich hier
zusammenfanden, mit ehrdienigem Gruße den beiden Wandelnden auswichen.

Da schritt vom Hofthor her ein neuer Ankömmling, voll gewaffnet, auf sie zu.
Der Knabe sprang ihm entgegen: »Willkommen, Oheim Martinus. Du kommst gerade
recht, mir die Schwertleite zu geben: – in ein paar Tagen soll's geschehen.« –
»Ei, Karlchen,« sprach der Oheim, ihm zunickend, »was bist du groß und stark
geworden in diesen Monaten! Gegrüßt, Vetter Pippin! Wie geht's Frau Albhaid,
der viel Schönen?« »Gut,« erwiderte Pippin. »Und du sprichst wahr: sie ist
immer noch das schönste Weib Austrasiens.« »Ja, meine Mutter!« lachte der Knabe
stolz. »Wie die ist sonst gar kein Mensch auf Erden. Die sollte unter Krone
gehn statt der ...« »Wirst du schweigen?« schalt Pippin. – »Es ist wohlgethan,
ist hohe Zeit, Vetter, daß du dich endlich wieder einmal zeigst im Palatium.
Dringend entbot ich dich zum heut'gen Tage.« »Ah,« meinte der Hüne, über den
breiten roten Bart streichend, »ich tauge nicht für den Hof: ich gehöre in den
Eichwald um unsern alten Stammhof an der Maas, in deren Sümpfen die Elche noch
in Rudeln gehn und der Wisent dem Jäger den Hag verbieten möchte. Geradewegs
komm' ich von daher und der Jagd.« – »Ohm, Ohm, du mußt mich mitnehmen! Der
Wisent, sagst du..? Mit welcher Waffe fällst du ihn?« – »Ja, mein Hämmerlein
... wahrhaftig, der Bub' trägt immer im Gurt die kleine Streitaxt, die ich ihm
schenkte.«

»Und er hat gelernt, sie gut zu werfen,« sprach der Vater, die Hand auf den
Krauskopf legend. »Komm, Karl, zeig's dem Ohm. Sieh, dort, am andern Ende des
Hofes, pickt ein Sperling an der Strohschütte vor der Stallthür. Getraust du
dich...?«

Schon flog der zierliche Streithammer schwirrend durch die Luft, in hohen
Sätzen sprang der Werfer nach, schon brachte er den toten Vogel am Fittich in
der linken Hand zurück, die Waffe in der rechten wägend.

»Gut, Hämmerlein. Ja, nun sollst du bald das Schwert empfahn und mir den Wisent
fällen helfen. – Aber nun sprich, Vetter! Weshalb mußte ich durchaus zu diesem
Hoftag herbei?« – »Weil er Wichtiges zu entscheiden haben wird. Du weißt, der
junge König hatte gar bald nach seiner Ankunft alle Herzen gewonnen...« –
»Jawohl, Und nicht zum mindesten durch seine Frau Königin, das kindjunge Weib.
Einer Elbin acht' ich sie ähnlich. Frau Berthgundis daheim in der Halle ward
ganz zornig, so hoch pries ich die Holdselige.« – »Und er hat auch bisher gar
gut und weise gewaltet...« »Weil er immer that, was der Vater sagte,« meinte
der Knabe lachend, wofür er von diesem einen Schlag – aber nicht einen
allzuharten, – auf den Mund erhielt.

»Seine echte Frömmigkeit gewinnt ihm die Bischöfe, die Äbte. Er verschenkt mit
vollen Händen Königsland an sie...« »Vater,« unterbrach der junge Karl, stehen
bleibend, »darf ich was fragen?« – »Ja, wenn's nicht frech ist, wie
gewöhnlich.« – »Nein, nein, im Ernst, Ist's nicht allzuviel, was der Herr König
so der eignen Macht entzieht? Rieselt er noch lange fort, dieser unaufhörliche
Regen von Gaben an Land und Leuten, – ja, was bleibt dann noch dem Reich?« –
»Das war nicht frech gefragt, mein Bub'. Und auch nicht dumm. Aber an die
Herren Bischöfe mußt du nicht solche Fragen thun.« – »Bah, ich fürchte sie
nicht, die Geschornen,« »Der Bub' gefällt mir,« lachte der Ohm. »Ja, du, noch
ein halber Heide, in deinen Wisentwäldern hast du sie nicht kennen gelernt. Ich
aber kenne sie und scheue ihre Macht: – Wie auf Erden, so im Himmel« – schloß
er andächtig, »Also die Kirche,« fuhr er fort, »hat der Herr König wohl für
sich: – aber gar manche der weltlichen Seniores grollen ihm, weil, ... nun,
weil nicht gerade sie ihn aus dem Kloster geholt haben...« – »Sondern der
Vater. Und weil deshalb der König ihm folgt, dem er den Königstab dankt, nicht
ihnen.«

»Er hat nicht unrecht, der Bub'. Nun kommt dazu, daß jener Ebroin...« – »Du,
Ohm, das ist ein großer Held, sagt der Vater. Aber, nicht wahr, der Vater ist
ein noch viel größerer? Und du bist viel, viel stärker, nicht?« »Ich glaube,«
lachte der Riese und bog die gewaltigen Armmuskeln. »Ich fasse den Stier am
Horn und beug' ihm den Nacken.« »Schwerlich aber,« seufzte Pippin, »jenem
blutigen Eber der Neustrier. Der hat – durch Gold und allerlei Ränke – viele
Seniores hier im Lande mir und dem König abspenstig gemacht und unsere Nachbarn
in Aufgang, Mittag und Mitternacht ringsum aufgehetzt. Des Jünglings Thron
steht nicht gar fest. Und nun haben auch die geringen Leute, bedrückt von den
Seniores, angesteckt von der Wut der wildempörten ›Kleinleute‹ dort im Westen,
angefangen, gegen den König und gegen die Seniores zu murren.« »Ei, sie haben
Ursach', mein' ich, Vater, nicht? Du sagst ja selber, auch bei uns thun sich in
gar vielen Gauen kleine Gewaltherren auf – ›Tyranni‹, sagt mein Lehrer
Hluthardt, der fromme Mönch, – die dem Herrn König über die Krone wachsen. Hei,
wäre ich nur Herr an des sanften Dagobert Statt – ich wollte sie niederhämmern
– so!« Und er führte einen sausenden Streich durch die Luft auf den dicken Ast
einer der mächtigen Eichen, die in dem Hofe, schattenspendend, ihre Zweige
spreiteten, – glatt durchhauen stürzte das harte Holz.

»Der wird einmal nicht ganz übel,« lachte der Ohm.

»So muß es unser junger König nun entweder mit den Großen verderben oder mit
den Kleinen: – beides ist gefährlich. Und heute gilt es, dem Gesandten des
Neustriers Bescheid erteilen auf das Schreiben, das er überbringt.« – »Was
enthält's?« Pippin zuckte die Achseln: »Niemand weiß es. Aber es kommt von
Ebroin...« »So bringt es nichts Gutes,« grollte Martinus. »Lauf nun, Karlchen,
zu den übrigen bösen Buben des Hofes: da drüben, auf der untersten Stufe stehen
sie, links und rechts. Und du, Vetter, komm mit mir hinauf: – neben den Thron:
– dort ist unser, der Arnulfinge Platz. Hörst du den Hornruf? Der Herr König
naht.«

*

 

IV.

Und alsbald nahm auf dem Thron vor der Palastthüre auf der obersten
Treppenstufe die jugendliche Gestalt Dagoberts Platz.

Er schien in der kurzen Zeit seiner Herrschaft rasch gereift: sein Flaumbart
war dichter geworden: aber die Stirne war nicht mehr wolkenlos und statt des
Ausdrucks heiterer gottvertrauender Frömmigkeit hatten sich die Schatten der
Sorge dunkel über diese sanften Züge gebreitet.

Auf seinen Wink ward der Gesandte und dessen zahlreiches, aus Geistlichen und
Laien bestehendes Gefolge, die in dem gastlichen Hause des Bischofs Chlodulf
von Metz – der war Pippins Vaterbruder – Aufnahme gefunden, abgeholt und in den
Hof geführt, wo die geringeren Begleiter nahe dem Eingang stehen blieben, »Du,
Blutigel,« flüsterte da einer aus diesen, ein schwarzhaariger Riese, der als
Pfeilschütz gekleidet war, seinem Waffengenossen zu, »der junge König ist zu
dünn für seinen breiten Thron.« – »Ja, Reißewolf; und auf seinem Gesicht liegt
was ... so was zum Tode Trauriges.« – »Ja, ja! Ich seh's den Menschen an, die
bald sterben. Der wird nicht alt, fürcht' ich.«

Einstweilen hatte der Bischof von Vienne, ein ehrwürdiger Greis mit sanften
Zügen, geleitet von seinem Metzer Amtsgenossen und Wirt, die oberste Stufe
erstiegen. Er verneigte sich tief vor dem König, der huldvoll nickte,
überreichte seine Vollmachturkunde dem neben dem Throne stehenden Pfalzgrafen,
holte ein anderes Schreiben aus seinem Gürtel, zeigte dem Referendar links vom
Throne das unversehrte Siegel, erbrach es, entfaltete die Rolle und las:
»Dagobert, dem Sohne Sigiberts, dem Mönch aus Irland, Theuderich, Chlodovechs
Sohn, König von Neuster, Burgund und Auster.« Da ging ein zorniges Murren durch
die Reihen: aber der König winkte mit der Hand, zu schweigen. »Da dir
zweifellos bekannt ist, daß das Reich der Franken durch die Teilherrschaft
zweier Könige lange Zeit schwer gelitten hat und noch leidet, da nach
zweifellosem, göttlichem und menschlichem Recht die Herrschaft wie über Neuster
und Burgund so über Auster mir gebührt,...«

»Maßlos frech ist dieser Ebroin!« schrie da eine laute Stimme dazwischen und
Pippin hatte schwere Mühe, den Vetter zu bändigen.

»Da du überdies – wie sicher verlautet – in der Einsamkeit jenes fern im
Weltmeer schwimmenden Eilandklosters ein Mönchsgelübde abgelegt und aller
weltlichen Macht und Herrlichkeit entsagt hast für immerdar,...«

»Eine grobe Lüge,« donnerte Martinus.

»So fordere ich dich im Namen Gottes und unter Zustimmung aller Bischöfe und
Seniores unserer Reiche auf, den. Thron zu räumen, der dir nicht gebührt, und
uns den Königstab für Auster abzutreten.«

Hier tönte abermals Gemurmel durch die Bänke der Bischöfe und Äbte; aber auch
manche der Weltgroßen grollten vernehmlich, während andere sich verlegen still
verhielten. »Das müssen wir dem Eberfreund berichten, jenes Brummen und dies
Schweigen,« flüsterte Gallus seinem Genossen zu.

»Dann magst du unversehrt und frei in dein Kloster zurückkehren, das der Mönch
nie hätte verlassen sollen. Weigerst du dich aber, den angemaßten Platz zu
räumen, so sollst du wissen, daß wir mit dem nie besiegten Heere von Neustrien
und Burgund in dein Land brechen und uns aus dem Palast zu Metz Königstab und
Königschatz von Austrasien holen werden. Den unwiderstehlichem Ansturm unserer
Tapfern, deine Feldherren kennen ihn, – wenn auch du noch nie unsere oder
andere Waffen geschaut hast.« –

Sowie der Bischof zu Ende gelesen, sprang Martinus vor und schrie: »Herr König,
laß mich an deiner Statt diesen welschen Prahlhänsen antworten.«

Jedoch Dagobert winkte ihm, zu schweigen, erhob sich würdevoll vom Thron und
sprach mit fester Stimme: »Herr Bischof, ich beklage euch, daß ihr der Träger
so frevelhafter Botschaft werden mußtet. Kehrt heim und meldet denen, die euch
gesandt haben: ›Dagobert, Sigiberts Sohn, vertrauend auf sein gutes Recht und
Gott, wird als König siegen oder sterben‹.«

»Heil König Dagobert!« Dieser Ruf erscholl nun doch fast aus aller Munde: auch
derer, die vor kurzem noch geschwankt und geschwiegen hatten; die männlich
feste Antwort hatte überrascht und erfreut.

Gallus aber raunte seinem Gesellen zu: »Jetzt stirbt er noch viel früher als
ich vorhin meinte! Fort! Aufs Land hinaus! Die Armen sollen's jetzt erst
lernen, wie schlecht es ihnen bisher in diesem Reich ergangen ist und geht.« –
»Ja, wir wollen's ihnen schon sagen! Und auch, wie wir es bei uns daheim
abgestellt haben.« – »Ja, auch das sollen sie von uns lernen!«

*

 

V.

Mit der Raschheit, die Ebroin eigen war, übrigens die »raschen Franken« im
Süden und Westen Galliens, wo keltisch-römisches Blut sich dem germanischen so
stark gemischt hatte, überhaupt von den schwerfälligeren Ostleuten, zumal auf
dem rechten Rheinufer, auszeichnete, hatte der Majordomus von Neuster und
Burgund den Heerbann beider Reiche aufgeboten und über den Sammelplatz Paris
mit Windeseile dem Feind entgegengeworfen.

Das war ihm stark erleichtert, da er ja die Antwort des Austrasters
vorausgesehen und deshalb gleich bei, ja schon vor Abschickung seiner Gesandten
sämtliche Vorbereitungen für den Feldzug getroffen hatte. Alles war geglückt
und glückte. Friesen und Sachsen hatten bereits Raubzüge unternommen, die jene
zu Wasser bis Nimwegen, diese zu Land über Köln hinaus bis gen Aachen hin
führten; die dortigen Gauleute der Austrasier wurden zur Verteidigung des
eigenen Herdes daheim festgehalten. Die Thüringe bedrohten – für sich allein
handelnd – von Osten, von der Werra her die Gegenden an der Lahn, so daß die
hessischen Aufgebote König Dagoberts zur Deckung ihrer Marken meist zu Hause
blieben. Hermengar und Vanning war es sogar gelungen, ein Waffen-Bündnis
zwischen dem Agilolfing zu Regensburg und dem Schwabenherzog – den beiden nur
so selten gemeinschaftlich handelnden Nachbarn – zu stande zu bringen, infolge
dessen bajuvarische und alamannische Scharen sich von Ost und Süd her gegen die
austrasische Grenze an Altmühl und Main in Bewegung setzten; auch diese Gebiete
durfte man nicht unbeschützt lassen.

Endlich verlautete alsbald allerlei von Unruhen unter der ärmeren
Landbevölkerung in Dagoberts Reich, die, seit die Kriegserklärung bekannt
geworden, sich immer drohender gestaltet und gerade in der nächsten Umgebung
von Metz gefährlich gesteigert hatte; um deswillen konnte man jene Gegenden
nicht ganz von Kriegern entblößen. So war es nur ein schwaches Heer, das Pippin
und Martinus – ungeachtet eifrigster Mühung – aufzubringen und dem Feind
entgegenzuführen vermochten.

Die politischen Verhältnisse wie strategische Erwägungen brachten es mit sich,
daß der Zusammenstoß der beiden Heere nördlich von Paris erfolgen mußte: das
Ziel der Neustrier war Metz, das Ziel der Austrasier Paris: jene wollten dort
Dagobert, diese hier wenigstens Ebroin vernichten, wenn nicht auch seinen König
Theuderich absetzen. Die Champagne, seit langer Zeit zwischen Auster und
Neuster schwankend, – am liebsten hätte sie sich ganz unabhängig gemacht! – war
jedoch in der jüngsten Zeit für und von Ebroin gewonnen worden: so konnten die
Austrasier nicht den nächsten Weg nach Paris – über Châlons-sur-Marne –
einschlagen; da aber das feste Laon von seinem Grafen noch für Dagobert
gehalten ward, wollten die Austrasier, so weit nördlich ausbiegend, von dieser
Stadt aus über Soissons auf Paris vordringen, während Ebroin ebenso notwendig
ihnen Laon, diesen wichtigen Stützpunkt, zu entreißen trachten mußte, um nach
dem Siege für den Zug auf Metz sich den Rücken frei und sicher zu wissen. So
mußten die einander suchenden Heere zwischen Laon und Soissons zusammentreffen:
und also geschah's auch, nachdem die Austrasier die starken Wälle von Laon
verlassen und die alte Römerstraße nach dem Süden eingeschlagen hatten.

Martinus hatte, seinem Ungestüm entsprechend, vom König den Befehl über die
Vorhut erbeten und erhalten. Er brannte vor Begier, die »welschen Prahler«, die
Maulhelden, die eiteln, überklugen Weichlinge samt ihrem blutbefleckten Führer
durch einen wisent-haften Ansturm über den Haufen zu stürzen. Und ganz heimlich
im Herzen hatte er sich vorgenommen, diese, wie er wähnte, leichte Aufgabe,
allein zu vollenden, bevor noch Pippin die Hauptmacht herangeführt haben würde,
geschweige der junge König von Metz her, wie geplant war, die Nachhut, die erst
jetzt aus verspäteten Nachzüglern oder fernher aus den von Osten herankommenden
Heerhaufen gebildet werden sollte.

Ohne Rast trieb der Hüne, auf seinem mächtigen Brandfuchs an der Spitze der
vordersten Reiter einherjagend, seine dünnen Haufen mit sich vorwärts gen
Süden: es waren die Neustrien und Burgund zunächst siedelnden Wehrmänner: die
Alamannen des Elsaß und die Unterfranken um die Mosel, während Pippin, etwa
einen halben Tagemarsch weiter zurück, die Unterfranken von der Ems, vom
Niederrhein, und die – etwa verfügbaren – Hessen heranführte.

Da nun auch Ebroin seine starken Massen eilig entgegenbrachte, drängte Alles zu
rascher Entscheidung.

Der Ort des Zusammenstoßes war Lufao, heute Laffaux, auf der Straße südlich von
Laon über Soissons nach Paris, genauer etwas südlich unterhalb Laffaux,
zwischen Margival und Nanteuil-la-Fosse. Martinus hatte am Tage vorher von Laon
aus Urcel erreicht und dort für die Nacht gelagert, Ebroin am gleichen Morgen
vorher den Seinen nur den Weg von Soissons bis Margival und Laffaux zugemutet
und sie am Ziel den ganzen Tag und die Nacht über rasten lassen.

Dem Reisenden, der heute mit einem Blick für solche Dinge die Gegend
durchwandert, drängt sich die Beobachtung auf, wie günstig die
Verteidigungsstellung im Südwesten auf den Höhen von Margival ist, während ein
von Nordosten kommender Angreifer die Hügel von Nanteuil verlassen, das Thal
durchqueren und nun jene steilen Erhebungen erklimmen muß.

Ebroin selbst hatte die Spähreiter geführt, die, im Dunkel der Nacht, durch
Waldpfade von Landessöhnen geleitet, weit über das bei Margival und Laffaux
bezogene Lager hinaus auf mehreren Straßen, gegen Urcel und gegen Rethel,
vorgetrabt waren.

Um Mitternacht kehrte er freudig zu den Seinen zurück mit zwei Gefangenen –
tolldreisten Alamannen, die sich unvorsichtig zu weit vorgewagt hatten – und
mit wichtigster Erkundung. »Ich meine,« rief er schon vom Gaule herab, bevor er
absprang, seinen Führern zu, »ich meine, wir haben sie, die tapfern Barbaren
des Ostens! Wenn nicht Sankt Martin von Tours ein Wunder thut, sie zu retten,
was wenig wahrscheinlich: der Heilige ist gut neustrisch gesinnt und der, rote,
der lange Martin hat weniger mit seinem Namenspatron als mit Donar gemein.
Kommt ins Zelt, dort vernehmt meinen Schlachtplan und den sicheren Sieg.«

In freudigster kriegerischer Erregung eilte er voran.

»So mag ich ihn leiden,« schmunzelte Vanning. »Viel besser, als wenn er grübelt
und vor sich hinbrütet,« – »Ja,« schloß Herzog Hermengar, »und dann plötzlich
auffährt, ausbricht, unberechenbar in voller Wut. Das Werk seines Lebens war
doch wohl allzuschwer, die Last zu drückend, des Blutes zu viel: – ich hätte
nimmermehr solches auf mich genommen! – ich meine, es hat auch ihn geschädigt.«
– »Aber nicht am Heldentum, nicht an der Feldherrnschaft: – das wirst du sehen!
«

*

 

VI.

Und der Erfolg des nächsten Tages gab dem Treuen recht.

Ebroin hatte seine Mitte, erlesene Scharen – Salfranken von der Schelde, alte
Bataver – auf dem steilen unbewaldeten Höhenzuge aufgestellt, der sich, von der
steil gen Süden ansteigenden Römerstraße durchbrochen, quer von Ost nach Westen
zog.

Hier, in der ersten Reihe, hielt Ebroin, selbst weithin sichtbar auf seinem
hohen Rapphengst, dicht vor dem neustrischen Königsbanner, das immer noch, wie
vor Chlodovechs Taufe, den heidnischen Meerdrachen, aus Gold gewirkt, im
wasserblauen Felde führte: Hermenfrid war es anvertraut. »Hier,« sprach Ebroin,
»geschieht der erste, hitzigste Stoß der Ostleute: gerade hierher führt die
Römerstraße, auf welcher der rote Stier heranschnaubt. Salische Männer, ihr
bleibt mir wie angewurzelt stehen, laßt euch nicht verlocken, auf sie zu Thal
zu stoßen! Laßt sie nur Kraft und Atem verbrauchen, bis sie halbwegs nach oben
gekeucht sind: dann aber, sobald sie die tiefen Kies- und Sandbrüche hinter
sich haben die sich überall von unserer Reihe den Hügel entlang hinziehen, dann
drauf los und werft die Ungestümen in jene Tiefen, folgt ihnen aber nicht: es
wird dort schon für sie gesorgt! Denn du, Herzog Hermengar, stehst mit der
ganzen aquitanischen Reiterei auf unserem linken westlichen Flügel bei Laffaux,
dort, wo das ebene Wiesengelände zum Ansprengen gerade einladet; sobald du
unsere Mitte verfolgend vorbrechen siehst, reitest du gegen der Feinde rechte
Flanke an: sie ist die schwächste – ich hab's erkundet: – ich vertraue, du
wirfst die rasch zersprengten seitwärts, auf ihre weichende Mitte, und...«

»Und der Tag ist unser!« frohlockte Vanning.

»Noch nicht, Freund: denn noch fehlt dein Stück Arbeit dabei, auf unserer
rechten Flanke im Osten bei Margival und Vauveny: – ein gar wichtiges. Denn wir
müssen auch für den klugen Meister Pippinus ein kräftig Tränklein brauen.« –
»Pippin? Du erfuhrst ja, er sei noch weit zurück?« meinte der junge Hermenvech.
»Er war's noch gestern Abend. Aber ich trau' ihm nicht. Er kennt seinen wilden
Stier. Er wird – so gut wie ich! – erraten, daß der sofort losstürmt, sowie er
ein rotes Tuch – das ist meines Vaters Sohn! – erblickt. Ich fürchte, in
solcher Sorge hat Pippin seinen Chatten, Hama-Leuten und Emsmännern keine Ruhe
gegönnt: er ist die Nacht über vorwärts geeilt, in die Schlacht einzugreifen,
bevor der Tollkopf sie vollends verloren hat. Nun, Freund Vanning, giebt es
aber noch eine andere Straße von Norden hierher. Da, schau, auf dieser alten
Karte der Römer für die gallischen Straßen – ist doch hübsch von ihnen, daß sie
uns die hinterlassen haben: im Cäsarenpalast zu Paris fand ich gar viele; die
da tragt die Inschrift: » Julianus Imperator« – wer das wohl war? – Da steht
der Weg verzeichnet: – östlich von dem Anmarsch des Martinus' – auf diesem wird
Pippin – ja er muß, es ist sein nächster Weg! – von Rethel her, im Osten von
Laon – über Trucy, Jouy und Sancy – heraneilen, zu retten, was zu retten ist,
die Schlacht zu stellen, vielleicht zu wenden: denn er ist ein guter Kriegsmann
und seine Schar ist die Hauptmacht, Nun, Vanning, du sorgst dafür, daß er gar
nicht oder mit arg gelichteten Reihen auf der Walstatt erscheint.«

»Gut, ich eile ihm also entgegen.«

»Das laßt du hübsch bleiben! Sieh, hier führt sein Weg und zwar auf der rechten
– also seiner Leute schildlosen Seite – an jenem dichten Wald – voll
Unterholzes – hin; Pippins böser Dämon hat diese Büsche hier wachsen lassen: da
hinein, Vanning, mit allen unseren Pfeilschützen aus Armorica, aus Wasconien,
aus dem Poitou und der Touraine: das ist ein Hinterhalt ohnegleichen! Ihr
bleibt ganz ruhig, bis sie auf halbe Pfeilschußweite an euch vorüberziehen;
dann haltet auf den Leib unterhalb der Brünne oder auf den schutzlosen
Schwertarm: wenn ihr nicht zielt wie die Blinden, müssen sie fallen wie unter
dem Hagel der Hafer. Dann – aber erst, wenn ihr dreimal geschossen! – werft die
Bogen weg, zieht die Schwerter und streckt mir alles nieder, was noch steht.«

»Heil Ebroin, Heil dir und Sieg!« riefen die beiden Jünglinge, Und auch die
reifen Männer faßten bewegt seine Hände.

*

 

VII.

Und wie geplant, so geschah's.

Am späten Vormittag des folgenden Tages erblickte Martinus, mit seinen Reitern
den Kamm der Hügel im Norden erreichend, über das Thal hin, auf dem Höhenzuge
gegenüber, die Schlachtreihe der Feinde.

Aber er täuschte sich über deren Ausdehnung nach Osten: der dichte Wald
verdeckte ihm Ebroins rechten Flügel: so hielt er den östlichen Teil von
Ebroins Mitte bereits für dessen äußerste Stellung im Osten, ein volles Drittel
der Gegner blieb ihm unermittelt: jenen Wald durch vorstoßende Späher
erforschen zu lassen, kam ihm nicht in den ungestümen, vertrauenseligen Sinn.

Er hielt, die blendende Mittagsonne auszuschließen, die Hand vor die Augen
unter das Dach des Helmes, den zwei mächtige Wisenthörner schmückten, und nach
kurzer Ausschau gegen den Saum jenes Gehölzes hin, rief er, frohgemut sich auf
den Bügeln hebend: »Hei, meine Buben, es sind ihrer ja viel weniger, als der
Vetter meinte. Rasch drauf und kurze Arbeit mit den Südlingen, daß die andern
gar nichts mehr zu thun finden. Mit denen werden wir leicht allein fertig!
Drauf!« Und er jagte mit seinen Reitern weit voran, das Fußvolk konnte so rasch
nicht folgen.

Unbeweglich hielten die wohlgeschulten Krieger Ebroins oben auf der kahlen Höhe
in der Mitte seiner Stellung, sie ließen die Reiter – deren Gäule ermatteten
bei dem steilen Aufwärtsklimmen – und die erste und zweite Schar des Fußvolks
bis über jene Kiesgruben hinandringen.

»Jetzt!« befahl Ebroin.

Und blitzend und klirrend ergossen sich, plötzlich lebendig geworden, die
bisher starren Erzreihen auf die erschöpften, schwitzenden, keuchenden Stürmer.

Da ersah Martinus den verhaßten Feind.

»Ah, dort – dort – auf dem Rappen! – ist er, Platz! Laßt mich durch! Den Tag
entscheidet Ein Hammerstreich. Laß sehn, ob sein schlauer Kopf den ausholt.«
Und mit dem vollen Ansprengen des gewaltigen Rothengstes allein durchbrach er,
ohne Schlag zu schlagen, die nächsten feindlichen Fußkämpfer und erreichte
Ebroin. Zu furchtbarem, allzerschmetterndem Streich hoch aushebend schwang er
den Steinhammer, den, von frühen Ahnen ererbt, der Hüne nicht gegen eine
neuere, bessere Waffe vertauschen wollte.

»Stirb, Natter!« schrie er. »Sieh dich vor! Sie beißt!« rief Ebroin entgegen
und, das Roß an des Feindes rechter Seite vorbeispornend, stieß er ihm die
schmale gotische Klinge in die klaffende, ungeschützte Achselhöhle des
hocherhobenen Armes. Wohl sauste da der wuchtige Hammer, aber neben das Ziel:
und er entfiel dann der sich lösenden Faust: der Reiter stürzte sterbend nach
links aus dem Sattel.

Des Führers Fall entsetzte die Alamannen: sie wandten die Gäule zur Flucht,
ritten dabei ihr eigenes Fußvolk über den Haufen und stürzten, in dichte Knäuel
geballt, mit diesen Speerleuten zusammen in die tiefen Kiesgruben, an denen
vorbei sie hinaufgekommen. Die Fußkämpfer der Sieger begnügten sich, diese
Wehrlosen von oben herab mit Wurfspeeren zu erlegen, während Ebroin mit seinen
Reitern die noch vom Thal aufsteigenden Moselleute zersprengte: diese waren
schon dadurch widerstandsunfähig geworden, daß gleichzeitig ihr eigener rechter
Flügel, durch Hermengars Reiterangriff entschart, in Auflösung in ihre Reihen
geworfen ward.

Allein Flucht und Verfolgung fanden bald ein Ende: links von dem weichenden
Heer, auf der breiten Straße, die von Nordosten, von Rethel herführte, zeigten
sich die Reiter, dicht hinter diesen aufschließend auch die ersten Haufen des
Fußvolks Pippins in raschester Annäherung.

»Jetzt, Vanning, thue deine Schuldigkeit, sonst giebt's eine zweite Schlacht,«
sprach Ebroin, sich hoch im Sattel hebend und auf jene vorwärtsdrängenden
Reihen im Osten blickend, die nun gerade den Waldsaum erreicht hatten, an dem
sie vorüber mußten. »O könnt' ich jeden Pfeil dort zielen mit dieser Hand! Die
Schwalbe im Fluge entgeht mir nicht! Auf, Hermenfred, eile zu deinem Vater da
drüben: – er soll mit all' den Seinen nach rechts schwenken und mir folgen, dem
neuen Feind entgegen.«

Jedoch es kam nicht zu weiterem, ernstem Kampf.

Sobald der ganze Zug Pippins sich mit der Strecke des Waldsaumes deckte, flog
plötzlich auf seine rechte Seite ein solches Gewölk von Pfeilen, daß man das
Schwirren der Sehnen weit, weithin vernahm. In dichten Haufen, Mann auf Mann
und Gaul auf Gaul, wie sie geschritten, wie sie geritten, fielen sie, so daß
nach der Schlacht die Sieger Mühe hatten, die Gefallenen voneinander zu lösen!
durch sie hindurchzuschreiten, war, ohne solche Lösung, unmöglich. Am meisten
litten die Reiter: sie boten das breiteste Ziel.

An ihrer Spitze sank auch Pippin von seinem weißen Roß: er hatte einen
Pfeilschuß in den Schwertarm und einen schlimmeren unter dem Wehrgurt erhalten:
mit Mühe zogen ihn die Seinen unter dem toten Gaul hervor und flüchteten den
Schwerwunden in Sicherheit. Das ging nicht leicht: und nicht ohne Aufopferung
manches treuen Gefolgen. Denn Ebroin hatte mit lautem Freudeschrei ihn fallen,
dann mit knirschendem Zorn davontragen sehen: »Nach!« rief er. »Nach! Nach!«
Und grimmig spornte er den Rappen. »Alle hierher! Alle auf Pippin! Sein Tod
erspart uns alles weitere: – mit ihm fällt Austrasien heute noch in unsere
Hand.«

Allein aller blutiger Eifer der Verfolger blieb vergeblich: Pippin ward weder
gefangen noch getötet: der Sieger mußte sich damit begnügen durch den Angriff
seiner drei nun vereinten Scharen auch dies zweite Heer mit starken Verlusten
vollends zu werfen und zum Rückzug nach Austrasien zu zwingen.

*

 

VIII.

An dem Tage, da die Schlacht bei Laffaux verloren und gewonnen ward, hatte
König Dagobert seine Vorbereitungen vollendet.

So viele Mannschaften, als überhaupt noch – nach Deckung der rings bedrohten
Grenzen – zur Abwehr der Neustro-Burgunden verwendet werden konnten und nun dem
Heere Pippins nachgeführt werden sollten, waren jetzt allmählich an dem ihnen
bezeichneten Sammelplatz – Metz – eingetroffen und lagerten, soweit sie in der
alten Feste der Mediomatriker nicht Unterkunft fanden, vor den Thoren auf dem
linken Ufer der Mosel, des Aufbruchs gen Nordwesten gewärtig.

Das junge Ehepaar saß in dem hochgelegenen Castrum, im Schlafgemach, dessen
Rundbogenfenster den herrlichen Ausblick über das Thal der vielfach
geschlungenen Mosel gewährte, die im Strahl der sinkenden Herbstsonne wie ein
Silbergürtel glänzte.

Die Gatten lehnten sich über die breite, mit weichen Teppichen behängte
Mauerbrüstung und sahen hinaus gen Westen, wo ein düsterer Tannenwald den
Ausblick abschloß; die zarte Frau hatte den Arm um seinen Nacken geschlungen.
Zu Füßen des breiten Ehebettes, im Hintergrunde des Gemachs, lag der treue
Ryan, das mächtige Haupt auf die beiden vorgestreckten Pfoten gestreckt, aber
die klugen Augen stets merksam auf die Herrin gerichtet.

Der junge Herrscher war soeben von einer letzten Musterung aus dem Lager vor
den Westthoren in das Palatium zurück; wenig freudig sah sein schönes Antlitz;
umsonst bemühte er sich, das vor seiner Königin zu verbergen. »Wir hatten noch
nie ein Geheimes vor einander,« sprach sie und zog ihm sanft die Hand hinweg,
mit der er Stirn und Augen bedeckte. »Laß uns nicht damit beginnen bei unserer
ersten Trennung. Es gelänge dir ja doch nicht! Tief seh' ich dir durch die
Augen in die Seele. Du sorgst um den Sieg, um das Heer, Es sind wohl zu wenig
Helme?« »Es ist nicht das,« seufzte Dagobert. »Aber es fehlt am besten: an der
rechten Freudigkeit, an dem guten Willen, der allein den Sieg verbürgt. Wohl
sind sie gekommen die Männer von Köln, von Trier, von Mainz und Worms, von Main
und Saale: aber widerwillig, nicht gern. Noch war die alte Pflicht, dem
Merowing Heerfolge zu leisten, stark genug: aber sollte ich...« – »Sterben?
Warum? An Siechtum? In der Blüte der Jugend? Und in der Schlacht wird dein
Schutzengel dich schirmen. Und mein Gebet!« Und sie umschlang seine Rechte mit
ihren beiden weißen kindlichen Händen. »Dann, mein' ich, liefen alle
auseinander, jeder den eigenen Herd zu schützen, und, so vereinzelt, alle
unterzugehen. Ja, auch mir selbst ins Angesicht wagt sich aus vielen Reihen ein
böswilliger, drohender Geist hervor.« »Wie? Diesem Antlitz gegenüber?« Und sie
strich ihm zärtlich die Locken aus den edlen Schläfen zurück. »Ja,« lächelte
er, »die derben Kölner sind mir nicht so hold gesinnt wie Karin. Du hast davon
gehört: schon lange gärt es draußen in den Gauen, in den armen Hütten der
geringen Hufner. Sendlinge – fremde – schleichen von Gehöft zu Gehöft: sie
halten den Darbenden vor, wie Bischof, Abt und Senior – und der König zu Metz
vor allem! – im Überfluß schwelgen und prassen, während ihnen der Fronbote des
Grafen das letzte Rind vom Pfluge und den Pflug selbst, den alten,
vielgeflickten, pfändet für Dingwette oder Heerbannbuße. Das dringt nun alles
aus den Gauen in das Heer mit den Wehrleuten, die aus jenen niedrigen
Schilfhütten und morschen Lehmwänden hierher zusammenströmen. Und hier klagt
dann einer dem andern seine Not, und einer schürt so und hetzt den andern. So
riefen sie mir denn heut' auch zu, – eben jetzt! – da ich ihre Waffen prüfte
und ob die Köcher der Pfeile voll – die Leute von dem Rhöngebirge – dem
›Hungerbühl‹ – waren's und von der rauhen Eifel: – ›ja, Herr König, die Köcher
sind voll, aber die Magen sind leer.‹ – ›Und leer das Säcklein für Brot und
Speck.‹ – ›Wir ziehen aus, für dich zu sterben: derweilen greifen deine Büttel
auf unsere schmale Scholle daheim.‹ – ›Und kommen wir lebend nach Hause, sitzt
ein anderer unter unserem Dach.‹ – ›Und Weib und Kind sind verdorben.‹ – ›An
die daheim denken wir, nicht an deinen Sieg und Thron und Ruhm.‹ – ›Ich denk'
an meinen alten Vater, der hungert jetzt am kalten Herde.‹ So riefen sie mir –
um die Wette – zu!«

»O laß ab,« seufzte die bleiche Frau; große Thränen glitten langsam über die
schmalen Wangen. »Und du kannst nicht helfen?«

»Könnt' ich's, hätt' ich's nicht längst gethan? Wie soll ich, der Eine, in
Einem Jahre, bessern, was ungezählte Könige vor mir verschuldet oder doch nicht
verhütet haben seit Chlodovech, unserem Ahn? Und wenn ich thäte, wie die Armen,
Bethörten, verlangen, wenn ich den Kirchen und den Seniores ihren Besitz
entrisse – wie jener blutige Eber da drüben täglich thut – und ihn den Armen
zuteilte, wär' es minder Unrecht? Wem nehmen? Welcher Besitz stammt von Raub
oder List? Wer soll das heute noch untersuchen – nach zweihundert Jahren? Und
wem geben? Wer ist bedürftig –bedürftig durch fremde, nicht durch eigene
Schuld? O wehe mir: ich sehe die Not des armen Volkes: – sie ist da, wirklich
da, in schrecklicher, stummer Aufdringlichkeit: – denn die Besten klagen nicht!
– Ich schaue das zehrende Verderben im Lande, und ich sehe kein Mittel der
Rettung. Und wenn ich nun wirklich sieghaft hierher zurückkehre, – soll ich
mich freuen, dasselbe unheilbare Elend wiederzufinden? O wehe, o Fluch dem
Tage, da sie mich mit jenem gleißenden, goldenen Königsstab aus dem stillen
Frieden unseres Klosters lockten und ich dich aus der grünen Einsamkeit deiner
Schäfertrift mit mir davon riß. O hätt' ich nie der Merowingen Königsthron
bestiegen! Mir ist, es lastet ein alter Fluch darauf seit jener blutigen
Fredigundis Tagen, meiner schrecklichen Ahnfrau. Und dich, du Reine, frei von
der Erbschuld meines Hauses, hab' ich mit herein in diesen Fluch gezogen.
Vergieb! Aus großer Lieb' ist das geschehn.« Und er umschlang das braune
Köpflein und küßte sie auf die Stirn.

Sie aber küßte ihn herzhaft auf den Mund und sprach: »Und wär' es so, – so
wär's ein selig Los, mit dir Fluch und Untergang zu teilen! Und wäre dieser Tag
unser letzter – wahrlich, mich reute meiner Liebe nicht! Und um nichts und mit
keinem andern Weibe tausche ich –. Gedenkst du nicht mehr all' der seligen
Stunden, seit – noch im Kloster – Abt Wilfrid uns verband? Ja: lieben, Freund,
›lieben ist Ewigkeit!‹ So sang uns einst ein weißbärtiger Harfenschläger am
Sunwendfeuer. Er hatte recht. – Und die süße Hoffnung,« flüsterte sie, schämig
das Haupt an seiner Brust bergend, »die mir unter dem Herzen keimt, – dein
Kind! – ist das nicht Glück, unsagbar Glück? Laß uns den Abend – den letzten! –
noch so verbringen, wie deine Königspflicht erheischt: – ich meine nicht die
Waffenpflicht: – genug hast du der obgelegen all' diese Wochen! – ich meine die
schönere Pflicht, zu schützen und zu schirmen die Schutzbedürftigen und Armen.
Da drüben, jenseit des großen Königsforstes, gegen Norden nach der Villa
Thiodos hin, weiß ich gar arme und gar wackre Leute wohnen. – Ich sprach jüngst
in der Hütte, der zerfallenen, ein, durstig von dem Staub der Straße: ich fand
die junge Hausfrau – die junge Mutter! – in Thränen: ich hatte um einen Trunk
Milch gebeten: –sie wies auf das schreiende Kind, das sie in den mageren Armen
hielt: ›Milch?‹ rief sie klagend. ›Ach! Unsre letzte Ziege nahm der Fronknecht
– und mir versagt die elende Brust den Trunk für diesen Säugling, der nichts zu
saugen findet. O, läg' er tot und ich dabei! Mein Mann? In Metz! In der
Schuldzelle hält ihn der Vicegraf.‹ Ich gab der Armen die Silberspange von der
Schulter weg, ich löste hier den Schuldknecht aus. Komm, laß uns zu den guten
Leuten! Wir wollen sehen, wie's ihnen nun ergeht. Und weiter helfen, thut es
not. Komm, Lieber!« Und sie erhob sich.

Tief ergriffen sprang er rasch auf und umschloß die zarte Gestalt mit beiden
Armen. »Ja, du hast recht, du Holde, Süße, Gute! Ich folge dir. Laß uns den
Dürftigen helfen. Mich deucht, Gott wohlgefälliger beschließ' ich so den
letzten Tag, als betete ich viele Stunden in der Basilika auf den Knieen. Ich
lasse deinen Zelter satteln: – sein sanfter, gleicher Schritt kann dir nicht
schaden: auch führ' ich ihn am Zaum. Und welche deiner Hofmaide...?« – »O
keine! Laß uns diese letzten Stunden allein verbringen.« – »Wohl! Auch brauch'
ich keinen Reitknecht für das eine Tier. Ryan, komm mit: – es geht ins Freie.
Komm!« Freudig bellend und mit dem mächtigen Schweife wedelnd sprang das schöne
Tier an dem Herrn hinauf.

*

 

IX.

Blutrot war die Sonne hinter den düstern Tannenwipfeln des Westens gesunken:
glanzlos schwamm die matte Scheibe in dem grauen Meere dichten Nebels, der, von
der Mosel und ihren Sümpfen aufgestiegen, nun das ganze Thal erfüllte und mit
kalter Nässe sich an Pflanzen, Tiere und Menschen heftete. Schon dunkelte der
Herbstabend stark. Zumal in dem dichten Urwald, durch den nur ein schmaler
Reitpfad geschnitten war, schlossen die dicken Tannen- und Eschenstämme fast
jeden Strahl des sinkenden Tages aus.

Da tauchten an der Beuge des Pfades von Norden nach Osten – nach der Stadt zu –
in der Ferne schattenhafte Umrisse auf: ein kleines Pferd, darauf eine
Frauengestalt, daneben schreitend ein Mann, voraus springend ein großer Hund.

Wo der Weg thalabwärts gen Metz zu sich in einen Engpaß senkte, von beiden
Seiten überhöht durch dicht bebuschte Hügel, ward nun etwas lebendig in dem
Gesträuch. Eine Amsel, die in dem nächsten Rainweidenbusch gesessen, flog,
aufgescheucht von der plötzlichen Bewegung in den Zweigen, erschrocken ihren
lauten Warnruf schmetternd, über den Weg hin auf die andere Seite des Waldes.

Ein Mann – riesenlang – streckte, vorsichtig spähend, den unbedeckten,
schwarzstruppigen Kopf aus den hohen Hagebuchen und lugte aus. »Sie sind's!«
flüsterte er dann nach rückwärts. »Sie kommen zurück.« »Bebilo, der Thorwart,
ein treu eifriger Genosse des Bundes, hat's uns also richtig gemeldet,«
antwortete ein tiefer im Busch Versteckter. »Und wirklich: kein Gefolge! Sie
sind allein.« – »Hier ist's günstig: sie können nicht ausbiegen ...«

Ein leiser Pfiff: – da raschelte es auch auf der linken Seite in dem Buschicht
der Haselstauden.

Einstweilen kam der Zelter näher: sein helles Weiß war das einzig Lichte in dem
düstern Nebeldunkel. »Rascher, Lichtelb,« mahnte Dagobert, dem Tier auf den
Hinterbug klopfend. »Wenn dir der schnellere schritt genehm? Die kalten Nebel
fallen so naß auf dich hernieder. Dein Mantel trieft.« »Ja! Und es dunkelt
rasch,« sprach Karin. »Aber welche Freude sahen wir doch in der armen Hütte!
Dies Bild durchleuchtet mir den finstern Wald. Die junge Mutter! Wie freudig
sie ihr gedeihend Kind an die volle Brust legte! Welch heiliger Anblick! Mir
kamen Thränen der Rührung.« – »Und der Mann! Frei von Schulden und Sorgen! Wie
er dir dankte!« – »Nein, dir! Denn du schenktest ihm ja alles Gold aus deiner
Gürteltasche. Und dazu ein Roß und sechs Rinder aus der Villa Thiodos, deines
Freigelassenen. Diese Erinnerung wird mich stets erfüllen, denk' ich an dich in
der Ferne. Und zum Dank für solches Wohlthun wird dich ein Engel Gottes
schützen vor jeder Gefahr, jedem drohenden Eisen!«

»Nun, Ryan, was hast du?« fragte Dagobert. »Sieh nur den Hund! Er steht, den
Kopf hoch aufgerichtet, auf der Straße und bellt wie wütend in die Büsche.
Ryan, komm! Hierher.« Aber das so gehorsame Tier gehorchte nicht: es bellte
drohend, bald nach rechts, bald nach links.

Nun war das Paar heran: da sprangen von links und rechts je zwei Männer von den
Strauchhöhen auf den Weg herab. »Halt!« rief der vorderste. »Wir haben mit dir
zu reden.« – »Wer seid ihr?« – »Das ist gleich. Geringe Leute! Wir wissen aber,
wer du bist, Herr König Dagobert.« »Halte die Bestie von Hund fest,« forderte
der zweite, »daß deine Unterthanen zu dir sprechen können, ohne zerrissen zu
werden.« Dagobert zog das Tier am Halshaar zurück mit der Linken, mit der
Rechten faßte er den Griff des Schwertes: »Was wollt ihr?« fragte er. – »Das
wirst du gleich hören.« – »Allerlei.« »Höre du,« flüsterte der dritte dem
vierten zu, »ich mag nicht. Ich thu's nicht. Was kann er am Ende dafür?« »Ja,«
erwiderte der vierte. »Und vollends vor der jungen Frau! Sie ist noch ein Kind.
Ich sah sie heute Mittag ganz nah, in der Kirche. Sie ist schön wie...«
»Schweigt dahinten,« befahl der zweite, sich drohend wendend, »oder!...« Und er
zog nun aus dem Mantel eine Axt. »Wer nicht mitthut,« rief der vorderste
zurück, »den trifft kein Lohnteil. Sondern das!« Und damit riß er eine krumme
Sichel aus dem Gürtel.

»Was wollt ihr?« wiederholte der König und zog nun das Schwert. – »Dagobert,
Lieber! Nicht du führe den ersten Streich! Steig aufs Roß und flieh. Nur du
bist ja bedroht.« »Glaubst du, Kleine?« schrie der erste^ Gallus war's, der
Reißewolf. »Thu ihr nichts! – Wie ist sie so treu!« mahnte der vierte. »Was wir
wollen?« begann der zweite wieder. »Leben wollen wir, nicht Hungers sterben.
Kurz: ich bin das Bundeshaupt der Kleinleute deines Reiches, wo die Armen
ebenso verrecken vor Not wie...« »Bisher in meiner Heimat Neustrien,«
unterbrach Gallus. »Aber dort habe ich es gebessert, ich und mein Freund
Ebroin, der dich grüßen läßt und dir das schickt...« Und er hob die Axt zum
Streich. »Und das dir, Püppchen!« schrie der zweite. Und hob die scharfe Sichel
gegen die Königin. Aber mit wütendem Bellen fuhr ihm Ryan an die Gurgel: er
zerbiß sie: röchelnd fiel der Mörder. »Bestie!« schrie Gallus und spaltete mit
der Axt dem treuen Tier den Schädel.

Da traf ihn des Königs Schwert in den Arm: er ließ die Waffe fallen. »Drauf,
drauf!« kreischte er, außer sich vor Schmerz und Wut. »Drauf, sag' ich. Wollt
ihr ihn siegen lassen: – entfliehen? König, die beiden sind Maurus und Hatto
und wohnen in Remilly. So! Jetzt laßt ihn entkommen, daß er euch rädern läßt?«

Das wirkte. Beide Männer sprangen zugleich vor und schwangen zwei Kurzschwerter
gegen Dagobert: den zur Rechten traf er zum Tode, aber der zweite stieß ihm
gleichzeitig die Klinge ins Herz. »Schont der Frau!« stöhnte er noch. »Sie
trägt ein Kind.« – »Dagobert! Ich will nicht leben!« »Sollst auch nicht, armes
Täubchen!« höhnte Gallus und hob mit der Linken die Axt vom Boden auf. »Laß
sie!« mahnte der noch übrige. »Du hörst ja: sie geht mit Kinde.« – »Eben
deshalb. Soll sein Sohn ihn rächen? Wer den Wolf schlug, schlag' auch den
Welp.« Und ein sausender Streich der Axt: – die weiße Stirn ward blutigrot:
lautlos sank sie aus dem Sattel, einer geknickten Blume vergleichbar.

»Scheußlich!« schrie der andre. »Ich kann's nicht sehen! Sie war so schön! Ich
will nichts von dem Blutgeld!« Und schaudernd floh er in eiligen Sprüngen
querwaldein. Hinter ihm schlugen die nassen Büsche zusammen. »Desto besser!«
sprach Gallus. »Behalt' ich alles allein. Denn die beiden Kerle« – er stieß mit
dem Fuß an die Körper – »sind tot. Mausetot! Und – laß doch sehn! was trägt so
ein Königspaar bei sich? Schmuck der Frau? – Der würde mich verraten. Aber
Geld?« Er griff in das Ledertäschlein, das Dagobert von dem Wehrgurt
niederhing. »Puh, leer! Ganz leer! Ein schäbiger König Habenichts! Jetzt rasch
heim, zum Majordomus. Er wird zufrieden sein! Das war ganze Arbeit. Er, sie und
der Königserbe.«

*

 

X.

Noch auf dem Schlachtfelde von Laffaux hatte Ebroin mit der an ihm
gefürchteten, rastlos vorwärts ans Ziel treibenden Thatkraft beschlossen, die
Verfolgung sofort bis zur vollen Vernichtung des feindlichen Widerstandes
fortzusetzen.

Aber der Sieger sollte verhindert werden, diesen seinen richtigen Gedanken
auszuführen. Gerade wie er mit der Vorbereitung fertig war, seine gesamte
Heeresmacht angreifend über die Grenze von Austrasien zu führen – Laon ergab
sich am nächsten Tag, Metz sogar hoffte er in raschem Anlauf nehmen zu können
–, trafen schlimme Nachrichten aus dem Westen und Süden, von Neuster und
Burgund, im Lager ein.

Die Ausschreitungen des Bundes der Kleinleute waren doch keineswegs durch des
Majordomus Maßregeln gedämpft. Nach Niederwerfung seiner inneren Feinde durch 
diese Bundesgenossen, hatte er freilich gar schnell der entfesselten, wilden
Kraft, die er zu Hilfe gerufen, wieder Zügel und Zaum anlegen wollen: er hatte
die Aufständischen aufgefordert, die Waffen niederzulegen, nicht mehr Bischöfe,
Äbte und Seniores mit Feuer und Schwert zu bekämpfen, sondern die Forderungen
der Abhilfe, der Erleichterung ihrer Lasten, des Schutzes gegen Willkür, im
einzelnen aufgezeichnet, vorzubringen auf jenem großen allgemeinen Reichstag,
den er demnächst zusammenberufen wollte und der alle gerechten Verlangen durch
umfassende Gesetze gewähren sollte.

Manche der wilden Haufen verliefen sich auf diese Zusagen hin, die ihnen seine
Sendboten zutrugen. Andre aber – und gerade die zuchtlosesten! – dachten nicht
daran, sich damit zu begnügen: ihnen gefiel das monatelang getriebene
Räuberleben viel zu sehr, um es freiwillig aufzugeben: in Rache, in Haß und
auch in einfacher Lust an Raub, Totschlag, Brand, Gewalt jeder Art wüteteten
sie fort und verjagten oder erschlugen gleich gar die abmahnenden Boten des
Majordomus.

So mußte dieser sich entschließen, die Eroberung Austrasiens, die in diesen
Tagen, zumal seit der Nachricht von dem Tode des jungen Königs und dem darauf
erfolgten Auseinanderlaufen seines bei Metz versammelten Heeres, leicht
durchzuführen schien, aufzuschieben und vor allem Ordnung und Ruhe im eignen
Lande herzustellen.

Schwer fiel es ihm auf die Seele, daß er nun neben dem königlichen Heerbann
gegen seine bisherigen – arg verwilderten – Bundesgesellen auch deren eigne
Standesgenossen, deren Haufen er bei sich unter seinen Fahnen hielt, zum Kampf
führen mußte: oft stiegen ihm Zweifel auf, ob sie ihm dazu Folge leisten
würden? Denn Ungehorsam, Zuchtlosigkeit, Unbotmäßigkeit, die Neigung zu jeder
Gewaltthat gegen die Reichen auch im eigenen Lande hatten sich sogar unter
diesen Scharen vor seinen Augen gar schlimm spürbar gemacht. Unablässig drohten
sie, seiner ehernen Faust zu entschlüpfen und unter der Leitung ihrer eigenen
selbstgewählten und ihnen soviel näherstehenden Führer – zumal des Blutigels,
des Brandhahns und des Reißewolfs – ihren wilden Leidenschaften wie früher zu
fröhnen. Nur die Furcht vor Ebroins Strenge, vor seinen ihm treu ergebenen
Lanzenträgern zumal, hielt sie in knirschendem Gehorsam.

Da wurde gemeldet, daß sogar in der Umgegend von Paris wüste Banden
aufgetreten, daß die reichen und wehrlosen Klöster dort – wie Saint-Denis und
Chelles – bedroht seien. Ebroin schickte sofort Herzog Hermengar mit einer
Reiterschar voraus, diese Haufen, die sich zumal bei Meaux angesammelt hatten,
zu zerstreuen; er folgte mit der Hauptmacht schleunig nach.

Mit Befriedigung fand er wie Saint-Denis so Chelles unversehrt: er schlug Lager
in dem Walde zwischen diesem Kloster und der Stadt Paris; in diese wagte er nur
die verlässigen Heermänner zu verlegen, die Kleinleute – er fürchtete ihre
Plünderungsgelüste – behielt er nebst einem schwachen Häuflein seiner
Lanzenträger bei sich vor den Mauern der Hauptstadt-, er selbst fand Unterkunft
in einer königlichen Villa nahe bei Chelles, da, wo später das »kleine Kloster«
Montreuil (»Monasteriolum«) entstand. Am nächsten Tag schon wollte er das Heer
weit gen Nordwesten führen, wo die Unruhen sich die Seine entlang ausdehnten.

Vorher begab er sich, solch schwerer Sorgen voll, in das Kloster, sich von
Balthildis zu verabschieden: auf geraume Zeit, wie er fürchtete. Sie empfing
ihn im Beisein ihrer Schwester: wie innig und wie traurig deren Blicke an ihm
hingen, entging ihm diesmal wie bei jeder früheren Begegnung.

»Es ist hart,« seufzte die Königin, »die Waffen gegen die eignen Freunde zu
wenden, gegen diese Bethörten, die böse Dämonen entkettet und aufgehetzt
haben.« »Königin,« sprach der Majordomus, »du weißt nicht, wie scharf dies Wort
mich trifft.« Und er gedachte jenes seines ersten Aufrufs in lodernden
Zornesworten – zu Freiheit, zu Rache!

»Muß es denn sein?« fragte Gunthildis schüchtern.

»Es muß! Höret nur, was mir gestern alles gemeldet wurde: die wilden Banden der
Touraine haben das Kloster der heiligen Maria bei Beauvais in Brand gesteckt
und geplündert, den Bischof von Rouen haben sie – mit vielen seiner Geistlichen
– am Altare gemordet, den Grafen von Bayeux in offener Schlacht geschlagen, sie
leisten meinen Heerbannleuten blutigen Widerstand, ja, ganz in der Nähe hier
bei Meaux sollen sie vor kurzem einen Herzog ...«

Da eilte Vanning in das Gemach und rief: »Ja, ja, es ist richtig! Es war Herzog
Hermengar!«

Da erbleichte die Königin: sie wankte, sie griff nach der Lehne des hinter ihr
stehenden Stuhles: »Es war...?« stammelte sie. »Er war? – So ist Herzog
Hermengar ... tot?« »So ist's,« sprach Vanning traurig. »Er fiel mit vielen
Wunden.« »O Gott! Weh mir!« schrie Balthildis und stürzte ohnmächtig in den
Stuhl. Die Schwester kniete neben ihr nieder: »O was hast du gethan!« rief sie
Vanning zu.

Sprachlos vor Staunen, wie geblendet und zugleich gelähmt von plötzlichem,
grell erhellendem Blitzstrahl hatte Ebroin das mit angesehen – mit weit
aufgerissenen Augen: jetzt erst fand er das Wort zu einer stammelnden Frage: 
»Was, ... was ist das? Was bedeutet dieses wilde Weh? Was ...?«

»Was?« rief die Schwester ausbrechend in einen Strom von Thränen. »O du
blinder, blinder Mann, der nichts sieht als Macht und Ruhm. Was das bedeutet?
Das bedeutet, daß sie diesen Hermengar geliebt hat mit der ganzen Macht ihrer
Seele, all' diese Jahre lang.«

Ebroin stöhnte: er taumelte gegen die Thüre.

Da ward diese aufgerissen, ein Lanzenträger eilte herein und meldete: »Nein,
Graf Vanning. Es war ein falsch Gerücht: ein andrer Feldherr fiel. Herzog
Hermengar lebt: – eben steigt er die Treppe herauf.«

»Er lebt?« schrie Ebroin. »Ah, beim Satan! Er soll nicht leben! Sterben soll er
– ihr Geliebter!«

Und er riß das Schwert heraus, stürmte aus dem Saal und stieß es dem ahnungslos
nun auf der obersten Stufe Auftauchenden mit solcher Wucht in den Hals, daß der
lautlos die ganze Treppe rücklings hinunterstürzte: rasselnd klirrten seine
Waffen auf den Marmorstufen. Tot hoben ihn unten die entsetzten Wachen auf.
Ebroin starrte ihm nach: dann eilte er, das bluttriefende Schwert in der Hand,
in das Gemach der Königin zurück: an der Schwelle blieb er stehen.

Balthildis hatte sich soeben wieder aufgerichtet; mit großen, angsterfüllten
Augen sah sie umher. »Es war ein Irrtum,« tröstete die Schwester, ihr die
Schläfen streichend, »er ist nicht gefallen in der Schlacht.« »O Barmherzigkeit
Gottes, Dank!« betete sie, gen Himmel blickend. »Nein,« sprach da eine Stimme,
die sie nicht erkannte, so grabeshohl klang sie, bis Ebroin wiederholte: »nein,
danke nicht! Er lebte eben noch, aber er sollte mir nicht leben. Erstochen hab'
ich ihn, mit dieser Hand, ihn, der all' diese Jahre her der geheime Buhle
deiner Seele war!« »Ermordet?« schrie die Königin sich hoch aus, richtend, »von
dir? So sei verflucht vom Wirbel bis zur Sohle.« Und sie ballte die Faust und
trat drohend einen Schritt gegen ihn vor.

Entsetzt brach er auf die Kniee nieder, der Helm fiel ihm vom Haupt...

Sie hob die Hand wie zum Schlage gegen sein Antlitz: – aber plötzlich sank sie,
abermals ohnmächtig, in die Arme der Schwester.

*

 

XI.

Ein paar Tage darauf trafen sich gegen Abend in dem Wald, der düster – es war
nun später Herbst und die entblätterten Bäume starrten traurig in die grauen
Wolken– sich um das Lager und die Villa hinzog, vier Männer.

Von zwei Seiten her schlichen sie – je zwei – durch das dichte Gebüsch, den
offenen Weg meidend, auf den die sinkende Sonne, durch die dunkeln Tannenzweige
hin ein unheimliches Rot ergoß: Sonne, Himmel, Erde, – alles schien wie in Blut
zu schwimmen. Behutsam reckten die zwei, die etwas früher angelangt waren, ihre
Waffen winkend aus dem Gebüsch, sie gleich wieder zurückziehend: die beiden
jetzt Herankommenden hatten das Zeichen verstanden; mit ein paar Sprüngen
kreuzten sie den offenen Waldpfad und standen nun bei den Harrenden in dem
dichten Strauchwerk.

»Leise, vorsichtig, Graf Hermenfred,« flüsterte einer der Ankömmlinge. »Ich
meine, man ist uns auf der Spur. Dieser Vanning, wachbar für seinen Herrn wie
ein Schäferhund, läßt uns kaum aus den Augen.« »Ein Glück, Herr Oberfalkenwart
Hermenvech,« fügte der andre ebenso leise bei, »daß der Eber ganz verstört ist
seit seiner letzten Blutthat.« »Seiner scheußlichsten,« knirschte der eine der
beiden Jünglinge. »Sie soll nicht zwei Nächte noch ungerächt bleiben, oder ich
sterbe!« drohte der zweite. »Wir sind ja eben erst eingetroffen: sag' an, was
treibt er, Gallus?« – »Irres Zeug, Herr Graf! Er wird vielmehr umgetrieben!
Seine Schärfe, seine Klugheit, seine rasche Thatenfreude sind von ihm gewichen.
Er wankt ziellos bald durch die Gassen des Lagers, bald durch den Wald,
stehenbleibend, mit sich selber redend ...«

»Ja, ich sah ihn einmal – das hat man noch nie bei dem schäumenden Eber
bemerkt! – in die neue Basilika bei dem Kloster treten, aus deren geöffneter
Thür frommer, süßer Gesang psallierender Nonnen erklang.« – »Aber freilich,
gleich stürzte er wieder – ganz hastig – hinaus und lief wie fliehend in
anderer Richtung fort. Bald traten aus der Kirche die Frau Königin und ihre
Schwester.« – »Man sagt, die Königin habe, als sie den Mord erfahren, laut
geschrieen und getobt und habe Ebroin, dem Blutmenschen, geflucht.«–»Der aber
habe laut flehend die ganze Nacht auf der Schwelle vor ihrer verschlossenen
Thüre gelegen.« – »Da habe ihm endlich am Morgen die Schwester die Hand
herausgereicht und verkündet: die Heilige nehme in christlicher Vergebung ihren
Fluch zurück.« – »Aber sie werde nie des Mörders Antlitz wiederschauen,
überhaupt keines Mannes Antlitz mehr.«– »Sie hab's geschworen.« –»Und das
Gleiche ihre junge Schwester.« – »Und beide würden das Kloster niemals wieder
verlassen.« – »Jener Fluch aber, obwohl zurückgenommen, soll ihm den Geist ganz
verstört haben. Ich hörte ihn in seinem Schlafgemach – ich hatte vor dem
Vorhang zu warten – Zwiegespräch halten: – ich dachte, mit Vanning: aber als
ich eingelassen ward, da war er ganz allein: – ›Verflucht, verflucht von ihr!‹
hat er stets wiederholt.« – »Ja, er ist ganz verwandelt, wie irrsinnig ist er.«
»Mag sein, daß endlich das Gewissen in dem Bluthund sich regt. Wie viele Morde
belasten seine Seele!« sprach Hermenfred. »Wohl mahnte mich mein Beichtiger,
die Rache Gott zu überlassen und den Gewissensqualen: – aber nein! Mit eigner
Hand muß ich die Blutrache vollenden,« knirschte mit verhaltener Wut sein
Bruder.

»Deshalb, Gallus, haben wir's auch nicht euch überlassen. – Nicht der hohe
Lohn, den ihr verlangtet, hat uns abgeschreckt...« – »Wir zahlen euch, dir und
dem Brandhahn hier, das Gleiche, führt ihr uns nur so zu ihm, daß wir's mit
eignen Händen vollführen mögen.« – »Aber sagt: – dürfen wir euch auch
vertrauen? So gut ihr jetzt euren Feldherrn verratet, so gut könntet ihr uns in
seine Gewalt liefern wollen.« – »Ja, er hat doch wahrlich, so grausam er Adel
und Bischöfe verfolgte, an euch Kleinen des Guten viel gethan.« »Das dank' ihm
der Teufel,« schrie Gallus, der Reißewolf. »Er hat's ja nicht um unsertwillen
gethan,« meinte der Rothaarige. »Er brauchte eben unsre Knittel, unsre Sensen
gegen seine Feinde.« – »Hätt' er's ehrlich mit uns gemeint, hätt' er viel
weiter gehen müssen gegen die Großen.« – »Aber all' unsere Verlangen danach –
wir wollten den Klöstern und den Seniores alles nehmen! – hat er trotzig
abgeschlagen.« – »Und unsern besten Genossen, den Blutigel...« – »Hat er
schmählich hängen lassen.« – »Hängen zwischen zwei tote Hunde.« – »Und warum?
Wegen einer Beute! Er hat ein paar Klosterkelche genommen.« – »Und meinen
Vetter hat er gevierteilt. Warum? Nur weil er eine Nonne auf dem Altar zu
Beauvais – ... nun, sagen wir: etwas stark geküßt hatte.«

»Kleinigkeiten! Unser ganzer Haufe bat für die beiden, wir zwei voran. Ich
erinnerte ihn, wie ich weiland seinem Hauptfeind Hektor das Gehirn verspritzt
hatte.« – »Und ich mahnte, wie der Blutigel in der Erstürmung der Höhen an der
Oise einen tödlichen Streich von des Blutigen eigenem Haupt gewehrt.« – »Half
alles nichts! ›Der Dieb, der Altarschänder hängen!‹ hieß es.« – »Und sie
hingen.« – »Und die gute Nachtfahre, die liebherzige, hat er erdrosseln lassen,
weil sie einer gefangenen schönen Herzogstochter die Nase abschnitt. Warum? Nur
aus gerechter Eifersucht! Der Raubrabe, ihr Schatz, hatte sich in das glatte
Lärvchen ganz vergafft!« – »Hat der Grausame uns doch schon gezwungen, mit
seinen Lanzenträgern zusammen gegen unsre eignen Brüder zu fechten, die ein
paar Villen bei Meaux ausgebrannt hatten. Damals haben wir ihm Rache
geschworen. Da thun wir nicht mehr mit.« – »So war's nicht gemeint, daß wir ihm
helfen sollten, die Reichen beschützen.« – »Ganz anders lautete sein flammender
Ruf zur Rache.« – »Er ist ein Verräter!« – »Drum fort mit ihm!« – »Ist er
gefallen, – dann ist der letzte Schild zerschlagen, der die Kirchen und Klöster
und die Schatzkammern der Seniores schützt!« »Dann,« lachte der Brandhahn,
»dann wird erst recht flott geplündert.«

Bedeutungsvolle, besorgte Blicke tauschten die beiden vornehmen Seniores.
»Gleichviel,« flüsterte Hermenfred dem Bruder ins Ohr, »wir haben keine andere
Wahl: auch er nahm seine Helfer wo er sie fand.« – »Also, es gilt! Ihr erhaltet
die verlangte Summe, sobald ihr uns dazu verholfen.« – »Und wann könnt ihr das?
« – »Heute Nacht noch.« – »Um Mitternacht werden die beiden Wachen vor seiner
Villa – bis dahin haben sie seine Lanzenträger – abgelöst von zwei aus unsern
Bundesleuten.« – »Diese zwei werden wir sein.« – »Auch wir werden – statt
unsrer Sicheln und Äxte – Lanzen tragen.« – »Das täuscht in der Nacht weithin.«
– »Das andre ist leicht.« – »Er schläft allein?« – »Immer.« – »Aber jetzt: –
auseinander!« – »Also vorsichtig!« – »Erst ihr nach rechts...« – »Dann wir nach
links.« – »So. Still! Rasch!«

*

 

XII.

Spät am Abend dieses Tages saßen Ebroin und Vanning in dem Speisesaal im
Erdgeschosse der Königsvilla bei ihrem freudlosen Nachtmahl.

Die Fenster waren geöffnet: so sah man von innen die Schatten der beiden
Wachen, die draußen im Licht des Vollmonds, die langen Lanzen auf den
Schultern, auf und nieder gingen. Man erblickte ihre langgestreckten Schatten
an den Wänden der gegenüberliegenden Häuser, durch die herbstlichen Nebel
vergrößert und man hörte den gleichmäßigen, eintönigen Schall ihrer Schritte.

Die beiden Freunde waren allein: Ebroin hatte die Diener zum Schlafen in das
Hintergebäude entlassen, nachdem sie die Tafel abgeräumt; nur der hohe bronzene
Weinkrug und die beiden altrömischen Silberbecher standen noch auf dem Tisch,
auf welchem eine Hängeampel von mattem Opal, von der steingetäfelten Decke
herabschwebend, weniger Licht verbreitete, als der voll durch das Fenster
hereinflutende Mond.

Geraume Zeit hatte Schweigen geherrscht in dem weiten, aber niedrigen Raum.
Ebroin hatte den gefüllten Becher, den ihm der Freund wiederholt hingeschoben,
zur Seite gerückt, den Ellbogen auf den Tisch gestützt und in die offene Hand
das mächtige Haupt, das in der letzten Zeit merklich ergraut war. »Trink,
Freund!« mahnte Vanning. »Oder sprich doch! Nicht dies Schweigen und in dich
Hineingrübeln! Was denkst du nur jetzt wieder?«

»Immer dasselbe. Immer das Alte. Es ist zum wahnsinnig werden! Stets das eine
muß ich denken: – oder vielmehr die eine Kette von Gedanken – Glied in Glied
gefügt – unlösbar – und stets das Gleiche!« – »Und das ist?« – »Sie! – Wie sie,
diese Heilige, ein Segen für alle andern Menschen, nur für mich zum Fluche
lebt, zur Ursache all' meiner Verschuldung geworden ist! Wie schuldlos, freudig
floß mein Leben hin, großer, edler Pläne voll für meines Volkes Heil und die
eigne Ehre, – bis ich auf jenem Strohlager vor der Kirche zu Saint-Denis die
rührende Gestalt erblickte. Fluch, Fluch dem Tag und der Stunde...! Und doch: –
nein! Dank und Segen über ihr geliebtes Haupt! Aber um sie hab' ich das erste
Blut in Raub und Totschlag vergossen, um sie zuerst mich mit Schuld befleckt.
Und einmal vom Blut berauscht... schritt ich weiter darin, immer weiter!
Valerius! Und Leodegar und Gairin und andere!«

»Haben's die Hunde nicht verdient?« rief Vanning und that einen kräftigen
Trunk.

»Gewiß! – Aber ich hatte Wollust in der Rache, in der grausamen Tötung. Und wie
viele Häupter ihrer Freunde rollten, den ihrigen nach, in den Sand! Waren alle
schuldig? Und dann: – ich habe den Brand, den die Kleinleute entzündet, nicht
gedämpft, wie ich gleich zu Anfang gekonnt, gesollt; ich habe diese Flammen
geschürt und auf meine Feinde geschleudert, bis die Gluten stark genug wurden,
weit über diese hinaus – gegen meinen Willen! – zu wüten; nun schlagen sie mir
drohend über dem Haupt zusammen. Ach, seit meine eignen Schützlinge mich damals
verraten, mich, der sie befreien wollte, in Ketten geworfen, hat ein böses Gift
mein einst so gesundes, so unschuldig Blut verderbt. Menschenhaß, Rache, Zorn,
Wut: – es sind üble Gesellen und Gehilfen! Wie der Reißewolf und der Blutigel
und die Nachtfahrt! – Und sie weichen nicht mehr aus meinen Gedanken am Tag und
von meinem Traum und Pfühl des Nachts! Wohl kamen nochmal schöne Tage: die Ufer
der Oise bei Compiegne und der Tannenbühl bei Laffaux! Aber jener unschuldige
Königsknabe und sein Weib, – fällt nicht auch ihr Tod schwer in die Wagschale
meiner Schuld? Das hatt' ich freilich nicht gewollt – oder doch nicht so
gewollt; aber Ähnliches doch wohl! Und nun das Letzte, Ärgste! Der Dämon des
Jähzorns, den ich gebändigt gewähnt hatte durch jahrelange Zucht, – er reißt
sich plötzlich los – und wieder ist sie es, die Geliebte, die Heilige meiner
Seele, um welche ich die letzte ach! wie die erste Blutschuld auf mich lade:
ein wackrer Mann, oft mein Kampfgenosse in Krieg und Rat, er fällt, ein Opfer
meiner unsinnigen Wut. O viel würdiger war er ihrer Liebe!«

»Ja, es ist ein schweres Unheil,« seufzte Vanning. »Aber du mußt es tragen,
darfst nicht zusammenbrechen wie ein schuldbewußter Knabe. Auf dir ruht dieses
Reich der Franken. Du mußt den Brand des Bürgerkriegs ersticken, du mußt jenen
Pippin vollends unschädlich machen...«

– »Pippin! Der Beneidenswerte! Der Mann ohne Falsch und Fehle, ohne Schuld und
Makel! Und ich? Mir fluchen die Weiber, die Kinder im eigenen Land! Gestern hat
mich aufs tiefste erschüttert – niedergestürzt – ein Kind! Du weißt, ich habe
sie stets so gern gehabt. In Wasconien – in meiner guten Zeit! – liefen mir die
Schwarzköpflein auf der Straße entgegen, so freundlich lachte ich sie an.
Gestern gehe ich über den Platz an der Basilika: ein Rudel Kinder spielt auf
den Stufen: ich gehe auf sie zu, ich reiche dem kleinsten Mädchen die Hand, das
will einschlagen: – da reißt es die ältere Schwester heftig hinweg und ruft:
›Nicht! nicht! Lauft davon! Das ist ja der Bluteber: – Ebroin!‹ ›Ebroin, der
Mörder!‹ schreit eine zweite. ›Ebroin! Der Gottverfluchte!‹ kreischen die
andern und stieben auseinander wie die Tauben vor dem Habicht. O das hat weh
gethan!« Und er legte beide Arme vor sich auf den Tisch und das schwere Haupt
darüber. »Bah, die Priester haben dir das Volk verhetzt.« »Wehe, daß sie
Ursache haben! Ich forschte nach: – ich ließ die Mutter des einen Kindes
ermitteln. Ach, die Kleinleute haben ihr Haus verbrannt, ihren Gatten gemordet.
Und der Vater des zweiten? Ein Freund Gairins: – hingerichtet – nur, weil er
ein Freund Gairins! Ah, all' das drückt mir Hirn und Herz zusammen, wie mit
ehernen Gewichten.«

Seufzend stand Vanning auf: »Du bist krank, Freund.« »Ja, an der Seele.
Unheilbar!« erwiderte Ebroin, sich ebenfalls erhebend. »Das darf nicht sein! Du
mußt gesund sein und schaffen für das Reich. – Höre, die Söhne des ... nun, des
Verstorbenen – eben Hermengars – sind eingetroffen in Paris, ja in dem Lager.«
– »Sie wurden ja lang erwartet.« – »Wohl, aber ... jetzt? Hüte dich! Du weißt
das Blut des Vaters zu rächen...« – »Ist des Sohnes Pflicht. Wem sagst du das?«

»Drum eben! Sieh' dich vor! Mir ist, ich sah sie heute gegen Abend in einer
dunkeln Gasse des Lagers beisammen stehen mit den Führern der Kleinleute, die
...«

– »Sind mir freilich nicht mehr gewogen.« – »Deshalb Vorsicht!« – »Ei, soll
ich, auf meine alten Tage, anfangen, mich zu fürchten?« – » Biete den
Hermengaringen Sühne:... das Wergeld...« – »Sie nehmen's nicht. Haben recht.
Ich nähm's auch nicht. Aber ich will ihnen Kampf antragen, allen beiden
zugleich: das können sie füglich annehmen und dann ... Gute Nacht! Ich bin
müde, denkensmüde, lebensmüde. Ich will versuchen zu schlafen.« – »Wo? In dem
Gemach, – da hinter diesem offenen Saal?« – »Aber Vanning! Da draußen – siehst
du die zwei Speere aus dem Nebel ragen? – wachen zwei meiner Lanzenträger. Und
der beste Riegel ist mein Schwert: – es lehnt an meinem Bettpfosten. Gute
Nacht.« Und er zog die Hängeampel an ihrer Doppelschnur herab und blies das
Licht aus. »Und überdies – die Königin ließ mir durch ihre Schwester sagen: sie
bete jede Nacht für mich. Ist das nicht, wie wenn ein Engel Gottes Wache hielte
an meinem Lager? Ach, aber freilich! Sie betet nur für meine arme Seele im
Jenseits, nach dem Tode. Und es giebt weder einen Engel noch einen Gott im
Himmel. Sonst wäre mein Haupt nicht so schwer belastet. Schlaf wohl!« Und
schweren, langsamen Schrittes ging er in das Schlafgemach und ließ die Vorhänge
in der Thür hinter sich zusammenrauschen.

Vanning sah ihm traurig nach: »Er ist geknickt! Ist er gebrochen? Ah, ich
hoffe, nicht. Allein man muß für ihn wachen. Er ist allzu sorglos!« Er bog sich
zum Fenster durch den vom Mond durchlichteten Nebel hinaus auf die Straße.
»Zwar die Lanzenträger ... ich kenne sie beide – Benniko und Beling – ... sind
treue Männer. Aber es kann doch nicht schaden.«

Geräuschlos warf er seinen langen dunkeln Mantel dicht vor die Schwelle des
Schlafgemachs, gürtete den Wehrgurt ab, zog die Klinge, legte sie neben sich
auf die Schwelle, das Haupt auf den Mantel und schlief bald ein.

Auch daß da jenseit der Vorhänge Ebroin im Fiebertraum abgerissene Worte
sprach, störte ihn nicht.

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bald nach Mitternacht huschten von der Straße her die Eingangstufen hinauf zwei
Männer; die beiden Wachen auf der obersten Stufe, links und rechts von der
Thüre, rührten sich nicht, als jene die angelehnte Pforte erreicht hatten.

»Nur keine Furcht,« flüsterte der eine Lanzenträger. »Sein Schwertgriff ist mit
der Scheide an den Bettpfahl festgeschnürt,« fügte der zweite bei. Zwei leise
Schritte: die Ankömmlinge standen in dem Saal, den das Mondlicht ganz erfüllte.
»Halt! Es liegt ein Mann auf der Schwelle.« – »Er schläft.« Und beide zückten
die Waffen, der eine ein gotisch Schwert, der andre eine bretonische Streitaxt.
»Nein, er schläft nicht!« schrie Vanning aufspringend. »Flieh, Ebroin! Mörder!
Rette dich! Zu Hilfe, Wachen!« Er stieß den einen der Angreifer – den mit der
Streitaxt – nieder: aber im selben Augenblick durchbohrte ihm der andere das
Herz und sprang durch die Vorhänge in das Schlafgemach.

Wohl mühte sich Ebroin, durch den Schrei Vannings jäh geweckt, mit aller Kraft,
aber doch vergeblich, das siebenfach mit dem Griff an den Bettpfahl gebundene
Schwert loszumachen oder die Klinge zu ziehen: und während dieser verzweifelten
Anstrengung traf ihn ein Stoß in den rechten Arm: aber er ließ nun das Schwert,
ergriff mit der Linken den vor dem Bette stehenden schweren Fußschemel von
Eichenholz, wehrte mit diesem die Stiche des Angreifers ab und schmetterte
zuweilen wuchtige Hiebe auf dessen Haupt und Arm.

»Horch, du! Der wehrt sich,« flüsterte der Brandhahn draußen. »Das dauert zu
lang,« grollte der Reißewolf. »Kommt er durch, sind wir Wächter verloren.« –
»Rasch! Hinein!« Beide stürmten in das Haus mit geschwungenen Speeren – über
Vannings Leiche – in das Schlafgemach. Ein Lanzenstich lähmte Ebroins linken
Arm, er ließ den Schemel fallen. Nun stieß Hermenfred zu: »Das schickt dir mein
Vater,« rief er. »Und das das Volk der Franken!« sprach der Brandhahn.

»Und das der Stand der Kleinleute!« flüsterte der Reißewolf. Das traf ins Herz.
»O Balthildis!« stöhnte er noch und stürzte rücklings tot auf das Lager.

*

 

XIII.

Sorgenvoll saß auf der obersten Stufe der Freitreppe seines Landhauses
Victoriaca an der Mosel bei Trier Graf Pippin und sah dem Gleiten des Flusses
im Abendscheine zu.

Noch immer trug er den Schwertarm in der Binde; die Wunde schien noch zu
schmerzen: denn zuweilen langte er mit der Linken darauf.

Neben ihm stand sein Oheim, der Bischof Chlodulf von Metz, der ihm die Hand auf
die Schulter legte und wohl eben ermutigend zugesprochen hatte.

»Gewiß,« erwiderte Pippin, »du hast recht. Und weit weise ich von mir alle
Verzagtheit. Mein erster Anlauf ist mißglückt, meine erste Schlacht ward eine
Niederlage: aber das entmutigt mich nicht. Wir Arnulfingen sind ein zäh'
Geschlecht: auch unsern Ahnen mißlangen die ersten Schritte, allein Ausdauer
fühlte sie zum Sieg.« »Und Gottvertrauen,« mahnte der Bischof. »Ja, volles
Gottvertrauen! Nicht eine Stunde könnte ich leben ohne das. Gott ist
allwissend: so weiß er auch, daß ich nichts für mich begehre, nur das Wohl
dieses armen, kampfzerrissenen Frankenreichs suche.« – »Und auch dessen Heil
nur mit reinen Mitteln, auf gerechten Wegen...« – »Die Gott wohlgefällig sind
wie der Zweck. Das ist es, siehst du, was mich oft staunen macht bei den
Geschicken meines Nebenbuhlers, – meines Überwinders! – dieses gewaltigen
Ebroin: wohl glaub' ich – weiß ich! – von ihm, daß auch er des Reiches Heil
anstrebt: – wie er es eben sich vorstellt! – Aber er schreitet zu seinen Zielen
auf blutigen Wegen, mit freveln Mitteln: und siehe da, der Himmel, der mich
hemmt auf meinen gerechten Pfaden, – ihm wirft er Kranz auf Kranz auf den Helm.
Ach, wie lange noch? Ich gestehe, nur ungern, zögernd, greife ich gegen ihn
nochmals zu den Waffen, das Werk meines Lebens durchzukämpfen: die Vereinung
des ganzen Frankenreiches unter austrasischer Herrschaft: solang jener böse,
aber eherne Held das Schwert schwingt, das uns so schwer getroffen hat dort bei
Laffaux, ist's ein harter Entschluß! Und wir sind in den gleichen Jahren: –
leicht mag geschehn, daß er mich überlebt. Und wer ist dann der Erbe meiner
Macht, meiner Gedanken? Ein Knabe!«

»Ergieb dich in Geduld in die Fügungen des Herrn. Wie leicht mag er jenen
blutigen Eber fällen in der Vollblüte seiner Kraft und seiner Sünden! Und dein
Knabe, Karl, – mir ist, in ihm hat Gott unser Haus und unser ganzes Volk
gesegnet: so kühn, so rasch und bei so jungen Jahren – kaum sechzehn – schon so
klug. Sieh, da kommt er – von der Metzer Straße her – in den Hof gesprengt auf
seinem weißen Rößlein! Wie ihm das goldne Haar das junge Haupt umfliegt! Ei,
wie eilig hat er's gehabt! Wie seine roten Wangen glühn! Schon eilt er die
Stufen herauf.«

»Vater,« rief der schöne Knabe atemlos, schon auf der untersten Stufe. »Vater,
ich heische Botenlohn. Ich bringe frohe, große Kunde.« Hier mußte er
innehalten, der Atem versagte ihm. »Was ist geschehn?« – »Was bringst du?« So
fragten Vater und Großohm zugleich.

»Tot liegt Ebroin, der grimme Eber! Zuverlässige Boten meldeten's nach Metz.« –
»Tot?« – »Gestorben?« – »Erschlagen: von Bluträchern, von den Söhnen
Hermengars, und verraten von seinen eigenen Kleinleuten. Sie sind ohne Führer
da drüben, völlig uneins. Zwei, drei Hausmeier bekämpfen sich um das Erbe der
Macht!«

»Ebroin tot?« rief Pippin, aufspringend von dem Stuhl. »Das ist der Ruf des
Herrn! Auf, Oheim, rasch, Karl, versammelt alle Reiter dieses Hofes: sie sollen
als meine Boten davonjagen. Aufbieten sollen sie den Heerbann von ganz
Austrasien! Die Stunde kam! Wir ziehn zu Feld! Nun gilt's, das Frankenreich
emporzuziehn durch diese Hand.«

»Vater, Vater, aber ich darf diesmal mit!«

»Ja,« lächelte der, »du und dein Hämmerlein, – ihr dürft fortan immer mit!« –
»Hei, dann geht's besser, du sollst sehn, als bei Laffaux.« »Du aber, Bischof,«
fuhr Pippin feierlich fort, »ich bitte dich: du segne dies, mein Schwert.« Und
er kniete nieder, zog das Schwert und hielt die nackte Klinge vor sich hin.

»Ich segne und ich weihe diese Waffe! Ich segne sie mit Sieg: höre mich, Gott:
so wahr Pippin, der Selbstsucht bar, nur das Heil des Frankenreiches sucht, so
sicher sende ihm den Sieg.«

»Amen!« sprach Pippin aufspringend und das Schwert in die Scheide stoßend. »Ich
falle oder ich vereine wieder die hadernden Reiche.« »Und wohin, Vater?« fragte
der junge Karl, »wohin sollen die Heerbanne ziehen, die Aufgebote eilen? Wohin
zielt dein Stoß?« Pippin sann eine Weile. »Nach Tertri. Denn ich vernahm
zuletzt, König Theuderich und sein Hof lagert bei Tertri. Den Königsknaben muß
ich haben, in seinem Namen zu herrschen: aus seinem geschlagnen Heere greif'
ich ihn heraus. Auf, Karl, mein Sohn! Laß die Hörner schmettern. Auf! Nach
Tertri geht der Zug! Und der Herr Christus zieht mit uns!«

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

stammtafel

