Felicitas Rose

Provinzmädel

Liebesgeschichten.

Aus Kerlchens Tagebuch.

Buchenwalde im Februar.

»In meiner Heimat, da wird es jetzt Frühling!«

Fritz schreibt, daß in Thüringen schon dicke Knospen an den Sträuchern sind,
daß ganz Rotbach an seinem Festgewande arbeitet, – zum Einzuge der Herrin. Der
närrische Friedel! Er hält immer noch daran fest, daß unsere Hochzeit im Mai
sein soll, trotzdem wir alle ihn schon längst überzeugt davon glaubten, daß sie
erst im Oktober sein kann. Aber Fritz tut, als ob der Oktober im Monde läge und
alle fünf Jahre einmal herunterstiege, während mir die Zeit, die noch bis dahin
liegt, riesig knapp vorkommt. Denn ich bin ja noch urdumm und muß noch rasend
viel lernen, sonst dreht schließlich mein Fritz noch vor dem Standesamt um.

Bis jetzt sind wir ja wenig beisammen gewesen, da hat er's nicht so gemerkt,
ich glaube, er meint, ich bin ein ganz vollkommener Engel, dem eben nur gerade
die Flügel fehlen. Aber es juckt mich kein Bißchen an den Schultern, und so
werden die Flügel auch wohl niemals kommen, fürchte ich.

Ich bin nun in Buchenwalde, um zu lernen, Aussteuer zu nähen, Kochen und
Einmachen intus zu bekommen, die Landwirtschaft gründlich zu studieren (weshalb
Onkel einstweilen mächtige Fuhren Dünger in der Nähe meines Zimmers hat
auffahren lassen), kurz, um eine vollendete Hausfrau zu werden.

Mein Fritz hat zwar den unberechtigten Ausspruch getan: »Kerlchen kann alles«,
aber da hatte er bei den Buchenwaldern, die alle durch die Bank so tüchtig
sind, in ein Wespennest gestochen, und als Tante Hedwig sich zu 'ner
Reichstagsrede rüstete, da gab er Fersengeld und ließ seinen armen Kerl in
einem Berg von Leinwand und Wirtschaftssorgen zurück. So sind die Männer.

Allerdings, als er mich einmal so eifrig Namen sticken sah, da muckte er auf
und wurde in der Folge etwas rasend. Ich solle nicht so gequält werden, rief
er, ich solle sein Sonnenscheinchen sein und weiter nichts. Er kann überhaupt
furchtbar heftig werden, und wenn wir beiden Hitzköpfe erst zusammen hausen,
könnten unsere leichteren Möbel und Haushaltungsgegenstände wohl etwas ruiniert
werden.

Fritz behauptete, die Beschaffung der Aussteuer sei seine Sache, ich solle in
das fertige Nestchen kommen und alles, alles von ihm annehmen.

Aber das kann ich nicht. Das will ich nicht! Ich will meine Leibwäsche allein
beschaffen und will mein Stübchen, meine kleine, liebe, eigene Bude mitbringen,
es soll genau so aussehen, wie meine Schwarzhausener Bude. Und mein eigenes
geliebtes Feldbett wird schön neu zurecht gemacht, oh, ich bin ja gar nicht so
arm, meine Muusch hat mein Sparkassenbuch nicht angerührt, da sind die größten
Summen drin, die Stundengelder vom alten Johannsen, dann noch etwas von Onkel
Liskow und – kurz – Fritz soll nicht alles beschaffen.

Er läßt ja Rumohr und Rotbach schon von Kopf bis zu Fuß einrichten, besonders
Rotbach entsteht ganz neu nach dem Brande und dort in unserm Thüringen werden
wir hauptsächlich wohnen.

Ich hab' das Herrenhaus selbst zeichnen dürfen, ein weißes schlichtes Haus mit
großen Fenstern und acht Säulen und einer Riesenterrasse.

Wunderbar hat der Baumeister den alten, vom Brande verschont gebliebenen Teil
des Schlosses ausgebaut und erneuert, das ist jetzt so ein recht liebes,
trautes, efeuumranktes Nestchen geworden, darin will mein Muttchen hausen, mein
geliebtes.

An alles hat Fritz gedacht und zarte, liebe Überraschungen ausgesonnen, er ist
so groß und gut, mein Muttchen hat immer helle Tränen in den Augen, wenn sie
mit ihm spricht und kann nur ja und amen zu all seinen Plänen sagen.

Nur was die Aussteuer betrifft, da denkt sie, wie ich. Onkel Waldemar sagt:
»Ihr habt so 'ne verdammte Art, den Kopf zurückzuwerfen und dann kommt der
›Schliedensche Tück‹ hoch.« Mag sein! – Er hat ihn ja selbst, den
Schliedenschen Tück.

Fritz schenkt so beinahe alles, selbst das Brautkleid wird, nach Thüringer
Sitte, seine Gabe sein.

Die Cousinen möchten natürlich, daß wir in Rumohr wohnten, aber Rotbach ist
größer und braucht den Herrn mehr, doch hat mir Fritz gesagt, daß wir im Winter
nach Rumohr ziehen und dann den herrlichsten Schlittenverkehr mit Buchenwalde
pflegen wollen.

Augenblicklich ist Fritz in Rotbach und hat viel zu tun, schreibt aber trotzdem
jeden Tag. Er sehnt sich tot nach mir, wie er behauptet, während ich – –

Doch – doch, – ich sehne mich ja auch, – o unsäglich bange ich mich nach ihm –
hier kann ichs ja ruhig niederschreiben, aber – ich kanns nicht so sagen, ich
kann es nicht und ich will es nicht ...

Wenn Fritz kommt – – dann ist er wie ein Sturmwind. Nur für ihn soll ich da
sein, alles andere beiseite setzen, er ist unbeschreiblich zärtlich, stürmisch
– – – o – ich – ich finde, er ist sehr gut in Rotbach aufgehoben, man kann viel
mehr tun und so schön fleißig sein, wenn er fort ist.

Auch bin ich doch nicht so unausgesetzt den Neckereien der Walküren
unterworfen, als wenn er da ist.

Es ist merkwürdig, welch feinen Geruchsinn sie haben müssen, denn sobald Fritz
sich anmeldet, melden sich sicher auch die Drei an, oder wenigstens Munke
erscheint plötzlich zu Pferde und tut nie sonderlich überrascht, ihn
vorzufinden.

Ich bin auch überzeugt, daß sie dann über jede unserer Handlungen Protokoll
führt, denn die Walküren rechnen mir später immer jeden Kuß vor.

Aber prächtige Menschen sind's doch und wie sie sich über meine Verlobung
gefreut haben, das ist einfach unbeschreiblich.

Fritz hat sich auch ihre schriftlichen Glückwünsche aufgehoben; sie waren so, –
wie die Walküren eben sind.

Bümi schrieb: »Na habt Ihr Euch endlich? So sei denn das Schicksal gelobt,
getutet, geblasen, gepfiffen und getrommelt. Ihr habt Euch! Kerlchen, ich muß
Euch zusammen sehen. Küßt er viel? O Kerlchen, es muß so zum Radschlagen sein,
Dich in seinen Armen zu sehen. Spreizt Du noch alle zehn Finger auseinander und
bekommst Du eine eiskalte Stirn, wenn er anrückt? Wie Du es früher bei
jeglichem Männlein und Weiblein machtest? Oder hast Du Dich furchtbar
verändert? Ich gehe unter vor Neugier, aber wundern solls mich nicht, wenn er
Dich »bei klein« auffuttert, Du süßes Kerleleini. Nur Einer trauert und das ist
– – Franz! –

Franz, mein angetrauter Ehemann. Er gönnt Dich dem Rumohr nicht, er gönnt Dich
überhaupt niemand.

Einen schwarzen Flor hat er sich um die große Zehe getan und seinen Patienten
verschreibt er nur noch schwarze Arznei. Es ist ein Kreuz mit ihm. Komm nur
bald nach Buchenwalde, hörst Du?

Und melde es uns, wenn Du dort bist, ich muß Dich sehen! Und Fritz von Rumohr
muß mir 'n Kuß geben. Ich bestehe darauf. Du bist so gut, wie unsere vierte
Schwester, ergo ist er unser Bruder, und ich denke mir, er küßt famos. Also
bereite ihn schonend vor.

Und nun, liebes, liebes Kerlchen – – sieh das war alles toller Unsinn, was ich
oben gesagt.

Du bist Braut, Kerlchen, – glückseliges Kerlchen! Gottes Segen über Dich! Wie
stolz muß der Mann sein, dem Du Deine erste, reine, heilige Liebe schenkst.

Glückauf Kerlchen, Glückauf und innige Segenswünsche von Deiner getreuen

Bümi.«

Nachschrift: Verzeihen Sie meiner kleinen Frau, – liebes, verehrtes Kerlchen, –
sie weiß manchmal nicht recht, was sie tut, aber ihre letzten Sätze haben
vieles wieder gut gemacht, nicht wahr? – Daß ich Ihnen das reichste, vollste
Glück wünsche, wissen Sie, und wo sollten Sie es eher finden, als an der Seite
dieses Edelmenschen, als den wir alle Fritz von Rumohr schätzen. Glückauf!

Mit treuem Gruß und Handschlag
Ihr ergebener Schirmer.«

Und richtig, – als unsere Verlobung durch ein Diner in Buchenwalde gefeiert
wurde, wobei die Walküren mit Kind und Kegel versammelt waren, bestand Bümi auf
ihrem Kuß von Fritz, und als sie ihn endlich hatte, verdrehte sie die Augen,
als ob es wirklich was Außergewöhnliches, Herrliches gewesen wäre. Närrische
Bümi!

*

Briefe und Telegramme kamen in Unmengen, – – selbst ein Handschreiben von Tante
Emerenzia lief ein, – ich bin wieder in Gnaden aufgenommen, denn – die Fürstin
Mutter will mich sehen, Fritz soll mich und sich vorstellen, sobald wir
vermählt sind, denn jetzt ist die Fürstin noch in Italien.

Sie sandte mir, »der alten Spielkameradin« ein wunderschönes Bild von Li,
meinem alten Li, den ich nie, nie vergessen kann. Es soll den Ehrenplatz in
unsern Zimmern haben, sagt Fritz.

Aber von all den Briefen der liebste ist mir doch wieder der von meinem
ältesten Freunde, dem Schlachter Krone:

»Edelgeborene Jungfrau und Braut!

»Die schönste Zeit, das ist die Liebe
Die schönste Jungfrau ist 'ne Braut
Mit ihres Herzens heißem Triebe
Hat sie den Jüngling angeschaut.«

Diese schönen und edelen Worte rufe ich Ihnen heute zu und allen Ihren
Festgenossen.

Ihre Verlobungsanzeige war mir eine Ehre ohne Gleichen und hängt jetzt neben
dem Ehrendiplom, was ich an der letzten Mastviehausstellung für meinen
preisgekrönten Ochsen bekam.

Vivat sequens sagen die alten Griechen. Was habe ich mir den Kopf zerbrochen
mit meine Alte, wen wohl unser allerwertestes Kerlchen einmal beehren würde und
ist uns nun so erfreulich kund geworden durch den hochwohlgeborenen Antrag des
Herrn von Rumohr.

Sagte ich gleich in heftiger und edler Gemütsbewegung zu meiner Frau:

»Da hat endlich mal der richtige Topp auch den richtigen Deckel gekriegt!«

Und bitte ich meinen untertänigsten Glückwunsch auch der Frau Oberst vor die
Füße zu legen zu dürfen, wo an dieser guten und edelen Frau der Herr Bräutigam
erkennen werden, daß die Schwiegermutter nicht immer Deubels Unterfutter ist,
sondern 'ne gemeine Redensart. Mit diesem Wunsche schließe ich meine Fürbitte
und meine Frau auch.

Krone, ganz ergebenster Schlachtermeister.« Die Buchenwalder saßen am
Kaffeetisch.

Der Gutsherr schmauchte ein Pfeifchen, der Duft des Varinas mischte sich mit
dem des frischen Kaffees und der blühenden Hyazinthen am Fenster.

»Urgemütlich«, sagte Kerlchen und ließ seine Augen fröhlich-liebevoll über die
Tafelrunde gleiten. Onkel Waldemar zog die Stirne kraus:

»Jawohl, urgemütlich, – aber du willst fort.«

»Ach du liebe Zeit, bis zum Oktober sind's ja noch Ewigkeiten, wer wird denn
jetzt schon daran denken!« lachte Kerlchen.

»Ich!« brummte der Gutsherr. »Unentwegt denke ich daran und die andern auch,
nur der Rumohr, dieser Gauner lacht sich ins Fäustchen.«

»Gauner« ist sehr treffend,« trumpfte Bümi auf, die einmal wieder Urlaub von
ihrem Doktor erbettelt hatte und seit gestern bei den Eltern weilte. »Aber
guckt euch mal unser Kerlelein an, wie unvernünftig glücklich es aussieht und
wie gern es sich stehlen läßt.«

Kerlchen faßte die Hand ihrer Mutter.

»Muusch geht ja mit, und ihr besucht uns oft, und im Winter kommen wir nach
Schleswig-Holstein.« »So? Als ob dein Othello es erlauben würde, daß wir dich
›oft‹ besuchen! Ins Burgverließ würde er uns werfen, ›da Molch und Uhu hausen‹.
Aber seht, da kommt die Post, natürlich ist wieder ein Doppelbrief vom
›Schreibkrampf‹ da, daher auch die ungeheuren Einnahmen der Reichspost.«

»Wie das klingt! ›Schreibkrampf!‹ begehrte Kerlchen auf, nahm aber dann
errötend und strahlend den dicken Brief in Empfang, mit dem sie sofort ihr
Zimmerchen, den ›Parnaß‹, aufsuchte.

Bümi raste hinterher, fand aber verschlossene Türen, an denen sie eine Weile
planlos bollerte, um sich dann sehr gekränkt wieder zurückzuziehen.

Brief von Fritz von Rumohr an Kerlchen.

»Mein Einziges!

Die Stunden schleichen, trotzdem sie voll frischer, fröhlicher Arbeit sind, Du
fehlst mir überall, mein liebes Lieb!

Dazu dieses häßliche, naßkalte Wetter, das die Bestellung der Felder so
erschwert und uns auch am Bauen sehr hinderlich ist.

Bis Mai werden wir natürlich nicht fertig, ich habe deshalb angeordnet, daß wir
vorläufig in Rumohr wohnen, was bei den Walküren wohl etliche Freudensprünge
zur Folge haben wird und sie gewiß vollständig versöhnt mit mir, wenn ich gegen
ihren Willen mein geliebtes Kerlchen schon im Frühjahr zu mir hole.

Natürlich zeige ich Dir erst mal die schöne Welt, ehe wir uns seßhaft in Rumohr
machen, ich will Dich außerdem für mich allein haben, ganz »leinileini«, wie
ich als Kind immer sagte, woraus Du siehst, daß Du Dir einen schauerlichen
Egoisten aufgehalst hast.

Kerlchen, wie hab' ich Dich lieb! Von Urbeginn an bist Du mein gewesen! Ich
sehe Dich immer noch im schwarzen Kleidchen vor dem Altar der alten
Schwarzhausener Kirche knieen am Tage Deiner Konfirmation, sehe die Sonne auf
Deinem Lockenkopf spielen und ein Strahlenkränzchen um Dich weben.

Seitdem schrittest Du immer, immer an meiner Seite, nur mir sichtbar, als mein
guter Engel, mein Heiliges!

Ich küsse Dich zärtlich, mein Herzensliebling, komm, lege Dein Köpfchen an
meine Schulter, bist Du nun in Deiner treuen, starken, warmen Heimat, mein
Kerlchen?

Schicke mir einen langen Schreibebrief. Du mußt bedenken, daß Deine große,
energische Schrift gar zu rasch eine Seite ausfüllt und daß Dein einsamer
Schatz immer mit tiefem, schmerzlichem Seufzer Dein Brieflein aus der Hand
legt. Aber dieses Langen und Bangen hat nun, will's Gott, bald ein Ende, – im
Mai, im schönen Maien hab' i viel noch im Sinn! Kerlchen – ich sehne mich nach
Dir und küsse Dich im Geiste zärtlich – stürmisch, leb' wohl, leb' wohl Du mein
Einziges!

Dein Rumohr.«

Antwortbrief von Kerlchen.

»Lieber Fritz!

Es geht wirklich nicht. Das mit dem Mai, meine ich. Es wäre furchtbar gut von
Dir, wenn Du es endlich einsehen möchtest. Sieh' mal, ich bin auch noch so
namenlos dumm in allem, Du weißt es nur nicht so.

Und keiner von Deinen Leuten würde Respekt vor mir haben und das willst Du
doch, Du hast es mir selbst gesagt. Aber bis zum Oktober wird der Respekt schon
kommen, bis dahin lerne ich noch einen Haufen.

Du fragst mich immer und immerlos, ob ich Dich lieb habe, aber ich glaube, ich
hab' es Dir schon dreimal gesagt und auch einmal geschrieben.

So etwas Wichtiges mußt Du nicht so rasch vergessen.

Jetzt lerne ich das Kochen. Ich brauche es ja leider nicht, wenn ich Deine Frau
bin, aber Tante Hedwig sagt: »Wer nie gehorchen lernte, der kann auch nicht
befehlen,« und das bezieht sie auch aufs Kochen.

Ich muß Dich nun rasch fragen, ob wir später immer »fein« essen, wie es z. B.
die Altenhofer taten, oder ob wir so gemütlich schmausen, wie Dr. Schirmers.
Mir schmeckt dort immer alles so gut, aber Bümi meint, Du würdest Dich für
»Leuteessen« bedanken.

Du liebe Zeit, wir sind doch auch »Leute«.

Ich frage nämlich deshalb, weil ich so ein einfaches Menü wie: »Kartoffelsuppe,
grüne Bohnen und Schweinskoteletten« schon fein herrichten kann. Die Suppe
neulich war eine Idee zu dünn und länglich, auch hatte ich das Salz vergessen,
die Bohnen schmeckten köstlich, nur zogen sich die Leutchen immer die langen
Fäden aus den Zähnen, und die Kotelettes waren ein bißchen zu schwarz gebrannt,
aber sonst, wie gesagt – alles tadellos.

Bümi sagte, ich sollte Dir dieses Essen nicht eher bereiten, ehe nicht das
Standesamt sein Wort gesprochen, aber sie hat immer solche Ideen.

Neulich war hier Besuch.

Graf Liburg hatte sich mit einigen Rittergutsbesitzern der Umgegend angemeldet,
um Onkels neu eingerichtete Ställe zu besehen.

Es ist ja alles so hochfein jetzt bei uns; seit Ohmchen die Mittel hat, kann er
seinen philanthropischen Gelüsten ordentlich frönen, die schöne Bletz, unsere
beste Milchkuh, hat einen feineren Salon als Tante Hedwig, wenigstens nach
meinen »Kerlchenbegriffen«, wie Bümi sagt.

Aber Du wirst mir sicher Recht geben, denn Tante Hedwig besprengt ihr Zimmer
täglich mit dem gräßlichen »Esbouquet«, was die Bleß nicht tut.

Aber ich wollte Dir von unserm Besuch erzählen, er war wirklich sehr
interessant.

Tante Hedwig war in ihrem ff, hatte ein Menü aufgestellt, an dem sich meiner
Meinung nach bequem eine Kompagnie Soldaten satt essen konnte und ich, ich
sollte kochen. Ich, Kerlchen!

Ich tat mir eine Riesenschürze um, denn das gibt schon von vornherein 'ne
gewisse Würde, Mutund Beruhigung.

Ich sollte also kochen:

Legierte Suppe mit Grießschnitten,
Kaviar mit Blinis,
Filets von Zander mit Kräutersauce,
Roastbeaf,
Stangenspargel mit Croquettes von Kalbsmilch,
Farcierter Puter mit Champignons,
Mayonnaise von Lachs,
Rehbraten,
Rosenkohl mit Semmelcroutons,
Plumpudding,
Marasquinocreme,
Vanilleeis.

Ha, und dann noch die Saläter und Kompötter!

Aber ich wußte alles und lief in meiner großen Schürze seelenvergnügt unten in
die Küche.

Die Obermamsell und die zweite Köchin hörten mich gar nicht, die saßen tief
gebeugt über ein Buch, aus dem sie sich vorlasen. Erst als ich ganz nahe stand,
fuhren sie erschrocken auf und klappten das Buch zu.

»Es ist 'ne Gemeinheit,« sagte die Obermamsell, aber sie meinte mich nicht,
sondern die russische Gräfin in der Geschichte. Stina Hansohm ist gut Freund
mit mir, überhaupt das ganze Küchenpersonal, und sie freuten sich diebisch, daß
ich herunterkam.

Nur über das Kochen schüttelte die Obermamsell sehr den Kopf, weil es doch
gerade so sehr darauf ankam.

»Gnädiges Fräulein sollten gewiß man en bißchen zugucken und sehen, wie's
gemacht wird,« meinte sie zweifelnd.

»I wo,« beharrte ich. »Ich habe die ganze Speisenfolge gestern auswendig
gelernt, und wie jedes einzelne Gericht zubereitet wird, ich kann es am
Schnürchen.«

»Ach, Du liebe Zeit,« meinte Stina Hansohm, »das ist so Bücherweisheit, –
gnädiges Fräulein müßten erst so'n Diner mindestens einmal allein gekocht
haben, ehe Sie's verstehen.«

»Na, merken Sie auf, Stina,« sagte ich.

»Zuerst kommt Kaviar mit Blinis. Kaviar ist ja Gott sei Dank von Natur schon
fertig, nun die Blinis': Also – – – Kalbsmilch, welche wie in Nr. 402
gereinigt, gar gekocht und abgekühlt ist, schneide man in kleine Würfel und
verfahre weiter damit, wie mit dem Hühnerfleisch in Nr. 282 – – – «

»Ach, gnädiges Fräulein, das gibt ja Croquettes von Kalbsmilch, wenn's fertig
ist,« jammerte Stina, »und die haben wir ja erst zum Spargel, o, o, o, wenn Se
nur nich ›theorätsch‹ sein möchten, sondern ›praktsch‹«.

Ich war natürlich sehr betippert, denn wenn ich nun auch ebenso rasch die
richtigen Blinis herunterrebbelte, so hatte ich mich doch sehr blamiert.

»Wissen Sie was, gnädiges Fräulein,« fing jetzt Stina wieder an, »Sie bleiben
ruhig hier in der Küche, ich bin ja doch vors Kochen da und krieg meinen guten
Lohn, ich glaube immer, die gnädige Frau hats nicht so bös gemeint, als sie
sagte, Sie sollten kochen, und da hätten ich und die Nora und die Fite 'ne
große Bitte: Wir sind an so'ner spannenden Stelle in unserer Geschichte, gerade
eben hat die elende Gräfin die bildschöne Kuhmagd in ein Fallgatter geschmissen
und der Graf kam dazu, aber da mußten wir 's Buch zuklappen. Wenn Sie uns nun
vorlesen möchten – – –«

Na und siehst du, Friedel, das tat ich denn auch und las ihnen vor, es war aber
Blödsinn.

Gegen Mittag kam Tante Hedwig plötzlich heruntergestürzt mit schreckenerfülltem
Gesicht, ich wurde glühend rot und glaubte, sie würde arg schelten, aber sie
schrie mit einem Erleichterungsseufzer: »Dem Himmel sei Dank, ich glaubte
schon, du kochtest. Es war ja nur Scherz, aber Waldemar meinte, du seist
imstande und führtest ihn aus. Das Fräulein hat doch nichts angerührt?« wendete
sie sich noch ängstlich an Stina, und diese versicherte: »Bewahre, – ich weiß
schon Bescheid.«

Beinahe wäre ich empfindlich geworden, aber Tante Hedwig merkte wohl, was in
mir vorging, und sagte gütig: »Einziges Kerlchen, du mußt den Tisch schmücken
und deine reizend gemalten Kärtchen auflegen, der Gärtner hat sich in den
Finger geschnitten und ist vorläufig unbrauchbar. Auch den Wachsbohnen- und
Gurkensalat kannst du bereiten, denn so wie Kerlchen versteht das niemand.«

Damit entschwand sie wieder aus der Küche, und ich las die Geschichte schnell
fertig, denn es war ein graulicher Schluß, sie lagen schließlich alle tot im
Fallgatter, nur der edle Graf und die Kuhmagd kriegten sich lebendig.

Als wir später bei Tisch saßen, wollte es ein merkwürdiges Geschick, daß gerade
die Schmückung des Tisches, die ich mit Efeu und Vogelbeeren bewerkstelligt
hatte, Aufsehen erregten, ebenso die Tischkarten, und als Graf Liburg von dem
ganzen köstlichen Diner nur den Bohnen- und Gurkensalat rühmend erwähnte und
gegen Tante das Glas hob, hieß es: »Das alles ist Felicitas' Werk.«

Na, da guckten sie nicht schlecht und Baron Biestorp, ein wirklich greulicher
Mensch, der neben mir saß, verzog seinen ohnehin großen Mund zu breitem Grinsen
und sagte flüsternd: »Gnädiges Fräulein können also alles, – ›bezaubern‹ und
›Hausfrau sein‹, welch' eine ›bezaubernde Hausfrau‹ werden Sie einmal abgeben.«

Ich glaubte doch natürlich, er spielte auf Dich an, denn ich ahnte ja nicht,
daß das Greul nichts von unserer Verlobung wußte. (Der Diamantring sieht auch
so gar nicht verlobt aus.) Deshalb schrie ich laut über die Tafelrunde weg,
denn ich ärgerte mich, daß er geflüstert hatte:

»Ach ja, mein Mann wird hoffentlich sehr glücklich.«

Tante Hedwig plinkte mir mit verzweifeltem Gesichtsausdruck zu, Onkel Waldemar
und Graf Liburg lachten schallend und der letztere stieß mit mir auf den
»Glücklichen« an. Baron Biestorp machte ein Schafsgesicht. Los wurde ich ihn
aber trotzdem nicht. Wie ein Schlehdornzweig, in den man sich im Walde
verheddert, und den man dann hinter sich herschleift, so hakte er sich an mich
fest. Du weißt es ja, Liebster, wenn wir in unserm Thüringen zusammen spazieren
gingen und ein solcher Dorn schleifte hinter mir her, wie Du ihn dann
schwungvoll befördertest und riefst: »Wieder einen Verehrer an die Luft
gesetzt, Kerlchen!«

Baron Biestorp wich also nicht von meiner Seite, und als Onkel Waldemar einen
Waldspaziergang vorschlug, nahm er gleich meinen Regenschirm, um mich
beschützen zu können.

Höflich war ich nicht zu ihm, das kannst Du glauben, aber ich wollte furchtbar
gern etwas von ihm heraushorchen, er ist nämlich Kammerherr am Schwarzhausener
Hof, hat aber auch ein großes Gut in Schleswig-Holstein. Er erzählte denn auch
eine Menge und freute sich augenscheinlich über die Maßen, daß ich solches
Interesse an dem Hofleben entwickelte.

Mit einem Male blieb er stehen, holte einen Krimstecher hervor, guckte ringsum
und fragte endlich ahnungslos: »Sagen Sie mal, liegt denn nicht das große
Rittergut Rumohr hier herum.«

Glühend rot wurde ich, und um das zu verbergen, drehte ich ihn an den Armen
nach der richtigen Stelle und sagte »da«.

Während er sich Dein liebes Haus besah (man konnte das herrliche Fleckchen Erde
so ziemlich in den Umrissen erkennen), redete er weiter:

»Kennen Sie den Besitzer?«

Siehst Du, Fritz, – es war ja gewiß unrecht, aber er machte so ein urdummes
Gesicht, ich konnte nicht anders, ich wollte hören, was er weiter sagen würde
und da – sagte ich:

»Nein«.

Und es hat mich nicht gereut, Friedel, es war zum Radschlagen, was nun kam.

»Freiherr von Rumohr-Rotbach,« schnarrte Baron Biestorp. Kenne ihn auch nicht.
Soll aber tadelloser Kavalier sein. Harte Schule durchgemacht, deshalb auch in
ganz obskurem Rrrrment Reserveoffizier. Ist aber jetzt schwer reich oder wird
es in Bälde, – alter Onkel – Millionär. Aber denken sich gnädiges Fräulein,
verlobt sich dieser Mensch mit einem unmöglichen Geschöpf – Gouvernante, Stütze
der Hausfrau, was weiß ich, gänzlich untergeordnetes Wesen, nicht mal hübsch,
gewiß rote Hände und Küchen- oder Schulstubenmanieren, bettelarm, extravagant,
soll merkwürdigerweise wie der Satan reiten. Begreife Fürstin Mutter nicht,
erzählte ihr, was ich über die künftige Baronin Rumohr gehört, und sie
lächelte, – konnte lächeln und mit undefinierbarem Gesichtsausdruck sagen:

»Sie sollen die Ehre haben, die junge Frau von Rumohr nächsten Winter kennen zu
lernen, – sie wird meine protégée werden.«

Ich bitte Sie, gnädiges Fräulein, – solch ein Wesen – protégée – – warum lachen
gnädiges Fräulein?«

So lange hatte ichs ausgehalten, aber nun gings nicht mehr, ich lachte
schallend, laut, ich setzte mich auf einen moosigen Stein und trocknete mir mit
meinem Taschentuch die Tränen, wahr und wahrhaftige Lachtränen.

Und immer wenn ich in des Barons dämliges Gesicht sah, fing ich von neuem an
und rief zwischendurch: »Ach der arme Rumohr! O der Ärmste!«

Darauf setzte ich einen tiefen Knicks vor ihn hin und sagte: »Ja Sie sind nun
mal reingefallen Herr Baron, ich bin das schauderhafte Wesen selbst – und die
Fürstin Mutter hat mich schon lieb gehabt, als ich noch ein kleines Ding war.«

O Fritz, – sein Gesicht! Wenn er nicht zu scheußlich wäre, hätte er mir leid
tun können. Er murmelte immer etwas vor sich hin, ob es aber: »Pardon«, oder
»hol' Sie der Deubel!« hieß, weiß ich nicht, denn nun kamen die andern Herren
und Munke dazu, die mit ihrem Mann inzwischen zu Pferde eingetroffen war.

In der allgemeinen Begrüßung verschwand Baron Biestorp, – er war heimgeritten.

Onkel Waldemar erzählte nachher, er hätte sich blaß und verstört verabschiedet,
wahrscheinlich habe er mir zu Liebe zu viel Gurkensalat gegessen und sei mit
dem nicht ins Klare gekommen.

Friedel, bist Du sehr bös, daß ich Dich zuerst verleugnete? Gelt, nein!

Ich bitte Dich recht herzlich um Verzeihung, aber versprechen, es nicht wieder
zu tun, – das kann ich nicht.

Ist es eigentlich eine so große Schande, Gouvernante oder Stütze der Hausfrau
zu sein?

'rumlungern ist doch eigentlich schandbarer? Ich zerbreche mir oft den Kopf
darüber.

Wie seelengern spräche ich über diesen Punkt mit meinem Väterchen, ich weiß so
genau, daß er jegliche Arbeit ehrte und jeden Steinklopfer grüßte, der ihm auf
seinem Morgenritt begegnete, wie gering er von ererbtem Gelde dachte, wenn es
nicht ein tüchtiger Mensch war, der es bekam.

Aber ich weiß doch auch, daß er es nie gelitten hätte, daß ich Gouvernante
würde, – da liegt aber ein Widerspruch drin. –

Lieber Fritz, wenn ich erst Deine Frau bin, werde ich Dich immerzu fragen,
alles Mögliche, bis ich beinahe so gescheit bin, wie Du.

Ganz so kann ich natürlich nie werden, denn denke Dir, es soll bestimmt
feststehen, daß wir Frauenzimmer ein paar Gramm weniger Gehirn haben, als ihr.

Hast Du das gewußt, als Du Dich mit mir verlobtest? Ich möchte Dich nicht gern
hintergehen. Aber wenn Du es schon gewußt hast, dann danke ich Dir vielmals,
daß Du mich heiraten willst, ich will auch sehr gut werden.

Und nun leb' wohl, der Brief ist längst doppelt, aber mit Dir plaudere ich ja
so schrecklich gern.

Gott behüt' Dich, mein lieber Fritz!

Dein Kerlchen.«

»Bist du endlich fertig, Kerlchen?« fragte Bümi in sehr vorwurfsvollem Ton.

»Endlich? Hat es denn so lange gedauert?«

»Vier Stunden, knapp gerechnet.«

»Bümi, deine Phantasie wuchert.«

»Nee!!! He, wat he is, is en olen Schreibkrampf, äwer du büs noch döller,«

»Phhhh! Hast du denn deinem Franz keine Briefe geschrieben, als du verlobt
warst?«

»Natürlich hab' ich das, dumme Deern, aber erstens niemals so lange Briefe wie
du, denn ich bin von Natur aus kein Schriftsteller, zweitens bildete ich mir
ein, man müßte von seinem Verlobten immerzu und jederzeit wissen, was er
treibt, was ganz unnütz ist, denn sie flunkern einem doch was vor. (Franz
behauptet, er hätte während seiner ganzen Bräutigamszeit Gesangbuchsverse
gelesen.) Drittens war ich bis über beide Ohren in Franz verliebt, während du
vorläufig ein Hundeschnäuzchen bist.«

»Bümi!! – – du warst doch nicht bloß verliebt, du hattest ihn doch lieb!«

»Himmel, solch' feine Unterschiede mache ich nicht. Na, – jedenfalls wird
dieses Paket, das du da so wohlgefällig in der Hand wiegst, Herrn von Rumohr in
seliges Entzücken versetzen und ihn veranlassen, schleunigst hierher zu kommen
und dich reineweg aufzuessen.«

»Dumme Bümi! Fritz hat mehr zu tun, der hat genug Arbeit um die Ohren und ist
gut aufgehoben. Außerdem bin ich nicht so appetitlich, daß er mich als
»Großfrühstück« betrachten könnte.«

»Na, es geht! In meinen Augen bist du ein ganz süßer Kerl, und wenn das ein
Frauenzimmer zum andern sagt, steckt mehr Wert darin, als wenn 'ne Mannsperson
im Spiele ist. Übrigens – Kerlchen – wann will er heiraten?«

»Wann? O Bümi, ich glaube im Mai –« »Kerlchen! Und du hast das zugeben können?
– – –«

»O Bümi, sieh doch nicht so böse aus. Nichts, gar nichts habe ich zugegeben,
aber Fritz ist so – – so bestimmt, so ein ganzer Mann – –«

»Ach was, dickköpfig ist er!«

»Bümi!«

»Einziges Kerlchen! Verklär' ihn dir nicht so doll! Ein Gott ist er nicht,
sondern Fritz von Rumohr auf Rotbach in Thüringen. Aber nun mach' nicht so ein
scheues, unglückliches Gesicht, hörst du? Ich weiß ja, daß er ein sogenannter
Prachtmensch ist, das predigt mir Franz alle Tage, aber wehe – – wenn er
gereizt wird,«

»Ja, er kann so furchtbar zornig werden, er läuft dann im Zimmer 'rum und macht
so große wütende Augen – –«

»As en lütten bengalischen Tiger! Nee, Kerlchen, ich würde mich nicht so bald
in seine Höhle begeben.«

»Ich möchte es ja auch garnicht, aber – o Bümi, wenn er es nun dringend, ganz,
ganz dringend wünscht, wenn er es befiehlt?«

» Befiehlt?? Na, nun wird's Tag! Kerlchen! Da ist es ja die höchste Zeit, daß
ich dir mal den Standpunkt klar mache. Zu befehlen hat dir als Bräutigam der
Fritz überhaupt nichts, hörst du? Als Ehemann allenfalls, – – aber auch nur
unvollkommen. Und wenn nun die triftigsten Gründe vorliegen, daß du erst im
Oktober heiratest, und du, du, die Braut, diese Gründe billigst und es
wünschest, noch bei uns zu bleiben, in deinem zweiten Vaterhause –«

»Aber wenn nun Fritz die Gründe nicht für stichhaltig ansieht – – –«

»Sollte dieser Barbar das tun? Wehe ihm!«

»Fritz sagt, er ginge jetzt vor, außer wenn es sich um Muusch handelt, und
Fritz meint –«

»Siehst du, Kerlchen, das ist nun schon verkehrt, – »Fritz sagt, Fritz meint,«
und so fort. Das ist so echt Mannerart, immer was zu sagen und zu meinen. Da
mußt du dich beizeiten auf die Hinterbeine setzen.«

»Ach Bümi! Früher machte ich so gern Front, aber – jetzt – ich weiß nicht, es
kommt mir ganz wonnig vor, zu allem ja zu sagen, was Fritz wünscht. Er meint es
so gut!«

Bümi legte ihr Gesicht in ernste, strenge Falten und bemühte sich, sehr weise
auszusehen.

» Dummes!« betonte sie ausdrucksvoll. »Er soll dein Herr sein« ist ein sehr
schönes Wort, aber richtig durchzuführen ist es nicht, Kerlchen, glaub' mir's.
Und Fritz von Rumohr, – der wird ein besserer Sklavenhalter, wenn du immer
kuschst.«

»Also Bümi, rate mir, wenn er nun darauf dringt, daß wir im Mai heiraten – ich
finde es ja auch viel, viel zu früh – – was soll ich dann sagen?«

»Dann sagst du langsam und feierlich: »Meine Basen gehören von Gottes- und
Rechtswegen auf meine Hochzeit; es wäre unnatürlich, wenn sie fern blieben,
aber im Mai kann Bümi nicht, und im Juli kann Munke nicht, und im September
kann Luttewete nicht, ergo heiraten wir im Oktober.«

»Nein, Bümi, so kann ich's ihm nicht sagen.«

Na, – es ist wohl möglich, daß es 'n büschen komisch klingt. Also dann sagst du
so:

»Bümi ist im Mai dringend verhindert, im Juli können Munke und ihr Baron
unmöglich aus der Ernte fort, und im September ist Naturforscher- und
Ärztekongreß, da müssen Schirmers nach Kassel, und Luttewete muß bei Bümi
haushalten, kann also nicht zur Hochzeit. Punktum. Nimm mir's nicht übel, ich
finde es überhaupt verrückt von deinem Landwirt, vor beendeter Ernte heiraten
zu wollen.«

» Fritz ist nie verrückt!«

Ordentlich feindselig sah Bümi Kerlchen an.

»Er ist ein Engel!« beeilte sich diese hinzuzusetzen, und nun versprach
Kerlchen, genau nach Vorschrift zu handeln.

Brief von Fritz von Rumohr an Kerlchen.

»Liebstes!

Also es bleibt dabei. Im Mai! Ist Dir der Dreizehnte recht? Mein süßes Mädchen
ist doch nicht abergläubisch? Das würde ja garnicht zu Dir stimmen, zu meinem
tapferen Kerlchen. Ich habe mich hin- und herbesonnen, mir paßt dieser Tag
durchaus am besten, und wenn mein Kerleleini nichts dagegen hat, dann – –

o Kerlchen, süßes, süßes Kerlchen!

An den 13. Mai knüpfen sich für mich meine liebsten Kindeserinnerungen. An
diesem Tage hatte mein liebster Freund Flori Geburtstag, – ach, und das war ein
Glanzpunkt in meinem armen Kindesdasein, wenn ich in das reiche Haus eingeladen
wurde und in den hohen, hallenden Zimmern umherspringen konnte. Wort lernte ich
zum erstenmal die Musik kennen, die Mutter meines Freundes Flori sang herrlich,
es war ein hoher, jubelnder Sopran, dazu der weiche, schöne Tenor des Vaters,
und Floris eigene wunderschöne Stimme, die später ausgebildet wurde. Sein
Schwesterchen Käti spielte Geige und war meine erste Lehrmeisterin – – ich habe
später als Jüngling und dann als gereifter Mann so viel liebe Freunde gefunden,
– aber mein Flori – ich denke so oft an ihn und den 13. Mai.

Liebes Kerlchen, ist er Dir recht, dieser Tag, unser hoher, heiliger Tag? Sag'
ja, Kerlchen, laut und deutlich ja, – oder sag' es mir auch leise ins Ohr mit
Deinem Silberstimmchen, – wenn Du nur zustimmst, so ist alles gut.

Ich lasse ununterbrochen im Schlosse arbeiten, damit die holde Herrin einziehen
kann.

Kann ja kaum die Zeit erwarten – – – soll ich Dir eine Geschichte erzählen?
Eine wunderschöne Geschichte! Wie wir in unserm Hüttchen sitzen werden, ganz
leini, Du und ich, und der Sturm braust wild um das Haus, – hei, laß ihn
brausen, Du bist warm in Deiner Heimat, Du mein Einziges, mein Geliebtes, mein
Kerlchen!

Noch sechs Wochen, und Du bist mein! Ein wonniger, herrlicher, glücksvoller,
atemraubender Gedanke. Ich bin Egoist, Kerlchen, rücksichtsloser
Selbstsüchtling, ich denke keinen Augenblick an Buchenwalde, an die Deinen, die
Dich sehr vermissen werden. Denn Dein liebes Muusch, – nun bald auch meine
innig verehrte Mutter – kommt uns ja nach, sowie wir von unserer Reise zurück
sind. Also Kerlchen, merk' auf den 13. Mai!

Gott befohlen!
Dein Rumohr.«

Brief von Bümi an Kerlchen.

»Liebes Kleines!

Na, natürlich, das war vorauszusehen. Warum hast Du mir nicht seinen Brief
mitgeschickt, damit ich sehen kann, wie, wo, warum. Seiner liebsten Freundin
und Base muß man die Briefe des Verlobten zeigen, – hörst Du? Ich habe es
dunnemals nur deshalb nicht getan, weil Franz nicht zärtlich veranlagt war, und
seine Briefe eigentlich nur Rüffel enthielten, die wollte ich Euch andern
natürlich nicht unter die Nase reiben, Ihr hättet doch nur fühllos gegrient,
anstatt Mitleid mit der verkannten Bümi zu haben. Bei Dir ist es etwas anderes.

Die Rumohrschen Briefe können, wie ich fest annehme, ein Muster für »Liebende«
sein, Du wirst sie später mal herausgeben und horrendes Geld damit verdienen.

Aber wie ich mit Wehmut sehe, hindert alle Zärtlichkeit diesen Schloßherrn
nicht, auf seinem Pakt zu bestehen, und das ist unritterlich.

Dixi, ich habe gesprochen.

An Dir ist es nun, ihm zu beweisen, daß an der Stelle, wo bei den Mannsleuten
die anderthalb Lot mehr sitzen, bei uns »Beharrlichkeit« thront.

Freilich rückt der Termin beängstigend nahe.

»Was tun?« spricht Zeus.

Konntet Ihr nicht mit der Aussteuer etwas mehr trödeln?

Daß diese fix und fertig, gewaschen, gerollt und geplättet und mit »FR. S.«
gezeichnet im Schranke liegt, ist ein erschwerender Umstand.

Aber, Kerlchen, geliebtes, einziges Herzenskerlchen, nicht wahr, Du trittst
nicht in den heiligen Ehestand, ohne daß Deine treue Bümi Dir treten hilft.

Wirklich, wir könnten Dir nie wieder gut sein, wenn Du in Deinem vollen Glück
nicht an uns dächtest, die wir im tiefsten Leid immer an Dich gedacht und uns
Deiner angenommen haben. Herrn von Rumohr aber kannst Du sagen, daß ich –
»Bümi« seine Eile »unschicklich« finde.

Deine treue Bümi.

P. S. Bitte, sag' es ihm lieber nicht; Dein Verlobter hat so 'ne Art, einen
anzusehen, die höllisch unangenehm und niederdrückend ist.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Was soll ich tun?

Immerwährend lese ich Bümi's Brief durch, um mich stark zu machen. Aber wenn
ich dann die Briefe von Fritz hernehme – er hat mich so lieb – er sehnt sich so
sehr – ach, das Leben ist doch furchtbar schwer!

Und wie unheimlich rasch der Mai näher rückt. Das war sonst immer so ein lieber
Monat, aber Bümi – und die andern Walküren – und Fritz – ach, ich bin ganz
verwirrt.

Onkel Waldemar geht mit einem bitterbösen Gesicht umher, nur wenn ich ihm
begegne und mit ihm plaudere, dann hellt es sich etwas auf. Es wird ihm so
furchtbar schwer, mich herzugeben.

Muusch denkt, sie behält mich noch bis Oktober, denn sie kann sich so schwer
aus den altgewohnten Verhältnissen losreißen.

Freilich hat sie Väterchens Grab näher, wenn wir erst in Rotbach wohnen, und
daran denkt sie, – genau so viel wie ich.

Bei Muusch ist's mir am wohlsten.

Wenn ich zu ihren Füßen sitze, und wir von Fritz sprechen, dann bin ich stolz
auf ihn und höre es so unbeschreiblich gern, wenn Muusch mir alle seine lieben,
vortrefflichen Eigenschaften vorhält, ich nicke auch sehr eifrig, wenn sie mich
fragt, ob ich ihn denn sehr lieb habe.

Aber von selbst sagen kann ich es nicht, es ist so etwas Heiliges, man muß es
tief drinnen im Herzen behalten.

Nur wenn ich ganz allein in meinem Stübchen bin und so an alles denke, oder des
Abends wenn ich mein Gebet gesprochen habe, dann sag' ich es leise vor mich
hin, – vielleicht hunder- oder auch tausendmal: »Ich hab' ihn so lieb! Ach so
lieb!«

Aber ich muß doch fest bleiben, was die Hochzeit anbetrifft. Die Walküren sind
meine treuesten Freundinnen, ich hab' ihnen vor vielen Jahren versprochen, daß
sie an meinem Ehrentage dabei sein sollten, wenn wir nicht alle tot wären, und
ich muß mein Versprechen halten.

Buchenwalde ist immer meine Zuflucht gewesen in Freud und Leid, und mein
Herzensonkel Waldemar hat Väterchens Bürgschaft übernommen, hat unsern Namen
wieder klar und rein leuchten lassen, – o, ich vergesse es nie! Nie! Und
deshalb muß ich noch ein bißchen bei ihm bleiben, und Fritz muß das einsehen,
ja er muß, und wenn er's nicht tut – – –

O – ich sehe keinen Ausweg.

Wenn Väterchen noch lebte, – ach, da wäre alles gut.

Der würde sagen: »So geschieht's« und damit »Kehrt, Marsch«.

Bümi meint, Väterchen würde Fritz einen Puff geben, daß er bis nach Rumohr
flöge, und mich würde er fest an sein Herz ziehen und nicht wieder los lassen
bis Oktober.

Aber, – ich weiß doch nicht so recht. Väterchen war nicht so fürs Gewaltsame,
und dann – – wenn er lebte, – wer weiß, ob ich den Fritz so lieb hätte, ich
würde dann wohl bei meinem Väterchen geblieben sein.

Wenn Fritz doch nachgeben wollte!

Er ist doch jetzt ganz eins mit mir und müßte die Cousinen ebenso lieb haben,
wie ich.

Ach, wenn mir doch jemand sagen wollte, was ich tun soll!

Ich möchte so gern Fritz gehorchen, aber sie halten mich dann in Buchenwalde
für lieblos und undankbar, das ist ein schrecklicher Gedanke für mich.

Ich will nun noch einen Brief von Erich abwarten, – – bin ganz unentschlossen,
ganz mutlos.

Brief von Erich Schlieden an Kerlchen.

»Mein geliebtes Schwesterchen!

Viel Arbeit, viel um die Ohren. Rumohr schrieb mir von Eurer Hochzeit und vom
Mai, eine Nachricht, die mich recht verstimmte, denn ich hatte immer nur an den
Herbst gedacht, (Kerlchen ist noch gar so jung), und nun soll ich eine
Generalstabsreise im Mai machen, – denk' doch nur, Liebling, ich soll Dich erst
wiedersehen, wenn Du »Kerlchen Rumohr« heißt.

Ist es denn nur möglich?

Bin ja im Grunde kein sentimentaler Kerl, aber der Gedanke, mein wundersüßes
Schwesterlein nicht im Myrtenkranz und Schleier zu sehen, ist mir beinahe
unerträglich.

Ich möchte mich aber nicht selbstsüchtig in Eure Angelegenheiten mischen, Ihr
habt gewiß beide reiflich den Termin überlegt, und Rumohr kann man es nicht
verdenken, wenn er sich sein Kleinod so bald wie möglich in seine Burg retten
will. Aber traurig ists doch für mich.

In allernächster Zeit will ich, wenn möglich, noch einmal kommen, um Abschied
von Dir zu nehmen, – vor September werden wir kaum zurück sein.

Bereite Muttchen schonend vor, daß ich zu Deinem Ehrentage fehlen werde, der
Dienst kennt nur das eiserne »Muß«. Sie war ja Soldatenfrau und versteht das,
ob aber mein »lütten Terle« es einsehen wird??

Dein alter Erich.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Nein, ich sehe es nicht ein, durchaus nicht. – Natürlich, der Dienst muß sein,
ein Soldat darf nicht mucken, aber eine Braut darf es, und eine Hochzeit läßt
sich verschieben.

Mein Erich soll fern sein? Oho, das geht einfach nicht.

Fritz ist kein Feldwebel, und ich bin kein Rekrut, er ist Sommerleutnant, und
ich bin Kerlchen. Ich will nicht, und ich will nicht!

Ich hab' Fritz sehr, sehr lieb (d. h. in diesem Augenblicke nicht gerade doll),
aber ich sehe nicht das leiseste Gründchen, weshalb er mich schon im Mai fort
holen will.

Er soll Erich nicht weh tun und den Buchenwaldern auch nicht, er darf es nicht,
sie waren alle so gut mit mir.

Und Fritz hat mich doch dann immer bei sich, bis er ein Urahn ist und ich eine
Greisin, aber Erich geht immer so einsam seinen Weg weiter, ich muß ihm jeden
Gefallen tun.

Mir schießen die Tränen ganz heiß in die Augen, am liebsten möcht' ich so recht
tüchtig losheulen, aber dann bekomme ich gleich greuliche Külpaugen und ein
heißes, rotes Gesicht, und alle Hausbewohner merken, daß etwas nicht im Lot
ist, das darf nicht sein.

Aber ich finde es nicht gerade über die Maßen schön, Braut zu sein, – die
Dichter reden auch viel dummes Zeug zusammen.

Brief von Schlachter Krone an Kerlchen.

»Achtungsvolle Braut!

Sie haben mich in Ihrem letzten Wertesten leise angedeutet, daß Sie in Hoffnung
leben, mich bei Ihnen zu sehen, wenn Sie in den heiligen Ehestand 'neintreten.

Was meine Frau ist, brach gleich in blutige Tränen aus, denn sie hats sehr mit
die Rührung wie alle alten Weiber.

Auch die Schwarzhausener Mitbürger finden es eine ausgerechnete Ehre für mir,
wogegen ich mir o kontrollör gewundert hätte, wenn Euer Edelgeboren mir mit
eine Einladung hintergangen hatten.

Und wollte ich ferner sagen, daß ich es dem Herrn Baron von Rumohr in der Seele
nachfühlen kann, daß ihm der frühste Termin gerade recht ist, so ein schönes
und wohlgebildetes Mädchen zu heiraten und der Mai auch bei alle Dichters der
geeignete Momang für so was ist.

Ich selber bin im November neingemacht, weil's mit'n Geschäfte besser paßte.
Und ist mir auch bei Fräulein Kerlchen das Datum nicht recht, denn es tut mir
leid, aber ich muß es mit allen schuldigen Respeck sagen, was mein Rewö is,
erwartet im Mai mit seiner lieben Frau einen freudigen Stammhalter und muß
dieserhalb dem Ladengeschäft fern bleiben. – Daraufhin hat er mir zu seinen
Vertreter estimiert.

Gnädiges Fräulein brauchen aber dessertwegen nicht in Unwillen zu verfallen,
denn das Hochzeitsgeschenk geht in Einen hin, ob ich abwesend oder an bin.
Vierzig Mark. Dabei bleibts, kein Schund ausn Bahzar, daß bin ich dem Herrn
Oberst selig schuldig und mir selber.

Und ist dieses mein letztes Wort, weil ich den Kopf alleweile voll habe, könnte
sich nur ändern, wenn der Herr Bräutigam eine andere Jahreszeit für die heilige
Handlung geruhten.

Leben Sie so wohl, als auch.

Krone, Schlachtermeister.«

Brief von Fritz von Rumohr an Kerlchen.

»Mein Liebling, Du schweigst Dich seit einiger Zeit völlig aus, – ich kann doch
unmöglich glauben, daß mein verständiges Kerlchen mit mir schmollt, weil ich
Deinen törichten Einwänden gegenüber etwas hartnäckig auf meinem Wunsche
bestehe, Dich im Mai zu mir zu holen. Du bringst mich wirklich dazu, Dich
ernstlich zu fragen: »Sehnst Du Dich denn gar nicht nach Deinem Fritz?«

Wenn Du wüßtest, wie ich ungeduldig und unvernünftig sehnsüchtig dem Briefboten
entgegensehe, der jedesmal mit echt Thüringer Gemütlichkeit sagt: »Herr Barun,
heite warsch nischt,« – Kerlchen – geh' in Dich und frage Dich, ob ich dieses
trotzige Schweigen verdient habe?

Gottlob – nur noch acht Tage und ich bin bei Dir, dann wird sich auch mein
Himmel aufklären, – mein Sonnengesichtchen.

Die nötigen Förmlichkeiten habe ich alle in der Kreisstadt erledigt, wir
»hängen« nun schon, wenn auch, gottlob, nur im Rathaus.

Meine Gedanken fliegen unablässig über die acht Tage fort zu Dir hin, wenn es
Dir ebenso mit den Deinen geht, so begegnen sich unsere Wünsche und Träume
vielleicht jetzt droben in der Luft und halten fröhliche Zwiesprach.

Was soll ich noch viel schreiben, Kerlelein, ich komme bald, vielleicht
schneller als Du ahnst, – soll ich Dich überraschen?

Gott mir Dir, Liebling!

Dein Rumohr.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Es ist, als ob sich ein Netz über meinem Kopfe zusammenzieht, und ich zapple
mich nun darin ab.

Es wird über mich bestimmt, gerade als ob ich gar nichts zu sagen hätte.

Fritz hat alles mit Muusch brieflich besprochen, weil ich nach meinem
herzlichen, stürmischen, wütenden, flehenden Brief, der gar keinen Eindruck auf
Fritz gemacht hat, überhaupt nicht mehr an ihn geschrieben habe.

Ob Fritz annimmt, es sei nur so eine Laune von mir, so ein grundloses
Widersetzen?

Aber dann wäre ich ja ein richtiges Greuel (kann sein, daß ich es so wie so
bin), und er müßte froh sein, mich noch eine Weile los zu sein.

Kurz, es ist alles fix und fertig, wir »hängen« in E. und in B.

Aber der Strick ist noch nicht ganz zugezogen, ein Luftlöchelchen ist noch
geblieben, so daß ich rufen kann: »Ich will nicht!«

Zu Mutti bin ich schon mit dem Wort hingegangen, – die sagte ängstlich:
»Kerlchen, du bist krank! Denn so unvernünftig kannst du nicht sein. Es ist ja
alles fertig, – das Brautkleid ist da – sieh' es dir an, wie duftig und weiß es
daliegt.«

Aber ich habe es mir nicht angesehen, es ist etwas Zorniges in mir
aufgestiegen, das nimmt mich ganz in Anspruch, – aber gut macht es mich nicht.

Und Muusch weint, ich sehe es wohl. Sie läßt es sich nur nicht so merken, daß
ihr Erichs Fernbleiben genau so weh tut, wie mir, vielleicht denkt sie auch,
daß wenigstens eine Schlieden vernünftig sein muß.

Es ist gar nicht wie vor einer Hochzeit.

Onkel Waldemar sieht bös aus und lächelt so krampfhaft, wenn er mir begegnet.

»Na, alte Deern?« – ruft er dann überlaut und klopft mich auf die Schulter, er
will doppelt gut und freundlich mit mir sein, denn Tante Hedwig geht mir aus
dem Wege, und wenn sie mal wirklich eine kleine Rede schmettert, ist sie
spitzig wie eine Nadel. Sie ist bös auf Fritz, natürlich – sie fühlt ebenso wie
ich, daß Munke, Bümi und Luttewete »von Gottes- und Rechtswegen« dazu gehören.

Heute hat auch noch Onkel Rumohr abgesagt, – ach, ein neuer Schlag!

Er hat auf dem Bahnhof Mölln einen schmerzhaften Gichtanfall bekommen und ist
sofort zurücktransportiert worden.

Ich sehe schon, – das Schicksal ist auf meiner Seite: – wenn Fritz auf dem 13.
Mai besteht, dann werden wir allein in die Kirche gehen und wieder hinaus und
abdampfen ohne Sang und Klang – – ich will nicht, ich will nicht!

Gäste haben wir nicht, außer Pfarrer Richter und Emmy, denn die ich eingeladen
habe, meine liebsten Freunde, Onkel Rumohr, Schlachter Krone, Johann und die
alte Dorette, die können nicht abkommen. Tante Laura von Hartwig, welche sich
auch schon aufgemacht hatte, ist gleich wieder umgedreht und will Onkel Rumohr
pflegen.

Baron Russee und Ohm Waldemar wollen Trauzeugen sein, aber Munke mukscht
natürlich auch, sie will nicht ohne die Schwestern kommen, ich kann ihr's nicht
verdenken.

Und so bringt Fritz die greulichste Unordnung in unser friedliches Leben.

Aber er soll ja nicht denken, daß ich am 13. Mai, wenn ich gerade eben den
letzten Bratenbissen heruntergewürgt habe, mit ihm fortrenne. Kein Stück ist
gepackt, meine Kleider sind noch nicht mal alle da, weil ich dem Schneider
immer schrieb, es hätte keine Eile. – – –

*

Eben kam ein Telegramm aus S.

Bümi ist schwer krank. Tante Hedwig ist abgereist. O lieber Gott, laß es doch
nichts Schlimmes sein und behüte meine lieben Buchenwalder recht, sie verdienen
es doch so sehr. Und zeige doch meinem Fritz auf irgend eine Weise, daß nicht
alles nach seinem Kopfe geht.

*

Das waren bange Stunden, die wir durchlebt haben. Tante Hedwig schickte
immerfort Nachricht: Briefe, Karten und Telegramme, es hat jammervoll mit
unserer geliebten Bümi gestanden.

Aber nun ist die äußerste, dringendste Lebensgefahr vorbei, sie soll aber sehr
schwach und blaß sein, unsere blühende Bümi. –

Das kleine Kindchen, das ihr der liebe Gott gestern geschenkt, hat er ihr
gleich wieder weggenommen, er dachte wohl, es sei bei ihm besser aufgehoben,
denn in so schwerer Zeit hätte sich doch niemand recht um Kleinchen kümmern
können.

Mich hat das alles sehr niedergedrückt und traurig gemacht. – – –

*

Tante Hedwig ist wieder zurück, Bümi macht sichere Fortschritte, eine
Diakonissin pflegt sie.

Tante Hedwig ist bei aller Liebe zu ihren Kindern doch wohl die ungeeignetste
Krankenpflegerin, die es gibt, sie haben in S. den nächstbesten Vorwand
gesucht, um sie heimzubugsieren.

Dafür haben wir sie hier mit großer Sorgfalt empfangen und sind liebevoll um
sie herum, was sie furchtbar gern hat, und dafür erzählt sie uns von Bümi.

»Sehnsucht hat sie nach Kerlchen,« berichtete Tante Hedwig, »sie phantasierte
in der einen Nacht sehr stark, und rief immer nach ihrem Kerlchen, bis der Arzt
fragte: »Kann man das Mädchen nicht holen?«

»Na, und – – –?«

»Ich sagte ihm, du wärst mit den Vorbereitungen zu deiner Hochzeit beschäftigt,
und da rief er gleich: ›Um Gotteswillen, dann nicht, – ein Mädel, das nächste
Woche heiraten will, ist total unbrauchbar.‹«

Phhhh, so ein Doktor tut doch immer unfehlbar und irrt sich manchmal gründlich
– ich werde ihm das beweisen – –

Eben kommt ein kurzer Brief von Bümis Mann: »Alles Glück über Ihre Zukunft,
verehrtes Kerlchen! Ich bin so egoistisch, Sie am liebsten hier haben zu wollen
am Krankenlager meiner Bümi, die immer nach Ihnen verlangt –

Aber Sie haben jetzt neue Pflichten übernommen, und wer sollte sich mehr
darüber freuen, daß Sie nun dem Glücke entgegenschreiten, als meine geliebte,
kleine Frau und ich. Bümi trägt mir leise viel tausend Grüße an Sie auf, in die
sich ein paar Tränlein mischen« – – –

*

In Bümis Zimmer ist es still, sehr still. Die pflegende Diakonissin hat sich
eben auf ein Weilchen zurückgezogen, denn Bümi hat mit etwas krankhaftem
Eigensinn verlangt, allein zu sein.

Dr. Schirmer, der Tag und Nacht nicht von der Seite seiner lieben Frau gewichen
war, ist auch wieder ins Sprechzimmer gegangen, wo die Leute dicht gedrängt
stehen und sitzen. Er ist sehr beliebt in der Stadt und auf dem Lande, und die
Schleswig-Holsteiner Bauern sind gut konservativ, die wollen den »Verdrehten«
nicht, wie sie den »Vertreter« nennen, sie wollen ihren »Kreisviehsikus«.

Bümi ist in der Genesung, aber mit dem voll erwachenden Bewußtsein kommt auch
die unendliche Sehnsucht nach dem Kindchen, auf das sie sich so gefreut, das
ihr beinahe das Leben gekostet und ihr so rasch wieder genommen worden ist.

Und von dem Kindchen schweifen ihre Gedanken zu Kerlchen, dessen Hochzeit in
wenig Tagen stattfinden soll, eine Vorstellung, die immer noch Kopfschütteln
bei ihr hervorruft.

Kerlchen, – eine Hausfrau, Kerlchen – eine Gutsherrin, Kerlchen – Frau von
Rumohr, Kerlchen – – – !!

Diesmal rief Bümi es nicht nur in Gedanken, sondern laut, fragend, zweifelnd,
und endlich mit jubelnder Gewißheit, denn Kerlchen stand in höchsteigener
Person in der Tür.

Dann kniete es vor Bümis Bett nieder, – tief erschrocken über das blasse,
vergrämte Gesicht der ehedem so gesunden, kraftstrotzenden Walküre, und verbarg
sein Köpfchen in den Kissen.

»Kerlchen, ist es denn wahr? Wer hat dich hergeschickt? Bist du wirklich bei
mir?«

»Ausgerissen bin ich,« entgegnete Kerlchen trotzig und wischte sich ein paar
Tränchen aus den Augen.

»Aus – – ge – – rissen?«

»Natürlich! Ja!«

»Und warum, – du – warum?«

»Weil – weil, – ach Bümi!« –

Die Beiden saßen Hand in Hand und schwatzten.

Die Diakonissin hatte schon ein paarmal besorgt hereingesehen und prüfend den
Puls der Patientin gefühlt, aber Bümi schaute sie mit klaren, fieberfreien
Augen an.

»Nun werde ich erst gesund, Schwester Beate,« lachte sie, – »denken Sie, dieses
Frauenzimmer ist mein Kerlchen.«

Und Schwester Beate nickte lächelnd.

So, gerade so hatte sie sich das vielbesprochene Kerlchen gedacht, – mit
verwehtem Haar, trotzig-glücklich aussehend und – – ausreißend einen Tag vor
der eigenen Hochzeit, um die kranke Bümi gesund zu pflegen.

»Kerlchen, – nun kommt aber eine Kardinalfrage:

»Was wird dein bengalischer Tiger tun, wenn er in die Höhle kommt und findet
das Nest leer?«

»Nicht so beängstigende Vergleiche, Bümi! Fritz sieht eben, wie lieb ich dich
und euch habe, und daß nicht alles nach seinem Kopfe gehen kann, und sieht
schließlich sein Unrecht ein, dreht um und kommt dann im Oktober vergnügt
wieder, – oder nein – er wird hierherkommen, – das glaube ich bestimmt.«

»Spiele nicht mit Schießgewehr, denn es fühlt wie du den Schmerz,« – Kerlchen –
du ahnst es nicht! Dieser Rumohr sieht nicht aus, als ob er schon heute oder
morgen vor dir den Salaam macht. Ich fürchte – – – «

»Was denn, Bümi?«

»Nichts, Kerlchen! Hier reicht unser beschränkter Untertanenverstand nicht aus,
hier muß Franz her, – der hat Medizin studiert. Siehst du, – da hängt er schon
– – Himmel, – was für ein geistreiches Gesicht selbst die dümmsten Männer
machen können, – na, ich meine es natürlich umgekehrt.«

Es war wirklich kein geistreiches Gesicht, das Dr. Schirmer machte, Kerlchen
kümmerte sich aber nicht darum, sondern ging fröhlich auf ihn zu, – blieb aber
plötzlich stehen und errötete heftig unter den ernsten, forschenden Blicken des
Arztes.

Dieser zeigte auf ein Blatt Papier, das er in der Hand hielt.

»Herr von Rumohr fragt telegraphisch bei mir an, ob Sie hier sind, Kerlchen,«
sagte er hastig. »Was ist vorgefallen?«

»Nichts,« lachte Kerlchen ziemlich sorglos, »ich wollte nur nicht im Mai
heiraten, das wissen Sie ja, und Bümi hatte mir geschrieben, sie guckte mich
nie wieder an, wenn ich ohne sie Hochzeit machte, und Munke und Luttewete auch
– – –«

Es verstummte.

Dr. Schirmer hatte sich kurz herumgedreht und das Zimmer verlassen.

Nie Zurückbleibenden sahen sich verblüfft an.

»Na, nu kenne einer die Männer aus,« meinte Bümi kopfschüttelnd, »Franz war
doch sonst immer wie närrisch, wenn er dich sah, – aber heute – – «

Dr. Schirmer kam nach fünf Minuten wieder. Er prüfte Bümis Puls, betrachtete
etwas besorgt die heißen Backen, welche die ungewohnte Aufregung hervorgerufen
hatte, beschied die Diakonissin ins Zimmer, gab ihr Anweisungen und sagte dann
zärtlich-ernst: »Du wirst jetzt schlafen, Bümi.«

Diese nickte gehorsam und sah etwas scheu in das verfinsterte Gesicht ihres
Gatten, der nun Kerlchen einen Wink gab und mit ihm in das Nebenzimmer ging.

Hier nahm er ihm ohne weiteres Hut und Jacke ab und blieb dann dicht vor ihm
stehen.

»Wissen Sie auch, Kerlchen, daß Sie eine ganz ausgesuchte, vielleicht nicht
wieder gutzumachende Dummheit verübt haben?«

»Nein!«

»Kerlchen!«

»Nein, und nein und nein! Bümi hatte Sehnsucht nach mir.«

Der Doktor fuhr sich mit allen fünf Fingern in die Haare.

»Herrgott, so sind wir am Ende noch allein schuld an Ihrem Hiersein? Hätte ich
das geahnt, ich würde ja nie – – «

»Ach, – Sie sollen sich gar nicht anklagen,« fiel ihm Kerlchen heftig ins Wort,
– »ich hab' das alles allein ausgeheckt und brauche gar keinen Helfershelfer.«

Doktor Schirmer ergriff beide Hände Kerlchens.

»Aber verstehen Sie denn gar nicht, was Sie getan haben?« fragte er
zornig-vorwurfsvoll. »Glauben Sie denn, daß Rumohr Ihnen je verzeihen kann?«

Mir? Je? Er? Aber – – –«

»Sie haben augenscheinlich keine Ahnung von der Bedeutung Ihrer
unverantwortlichen Flucht,« fuhr der Doktor ruhiger fort und brachte Kerlchen
einen Stuhl heran, auf den es sich setzte, während er gegenüber Platz nahm.
»Jawohl, unverantwortlich! Sie haben Ihren Verlobten auf das schwerste
gekränkt, und da Sie sich hierher geflüchtet haben, muß Rumohr denken, ich sei
mit im Komplott.«

»Phhh! Komplott! Ich mache meine Dummheiten immer allein!«

»Das weiß Gott,« feufzte Doktor Schirmer. »Aber diese hätten Sie sich schenken
sollen. Und nun – nehmen Sie einen guten Rat von Ihrem besten Freunde an,
liebes, liebes Kerlchen, – reisen Sie mit dem nächsten Zuge nach Buchenwalde.«

Kerlchen schrie auf.

»Dann heiratet er mich,« rief es angstvoll, »das weiß ich schon, er ist so, –
nein, nein, ich bleib' hier.«

»Kerlchen, wenn man Sie hört, meint man, Sie wären ein dummes, kleines Kind,
ohne Sinn und Verstand, ganz und gar vernagelt, kurz und gut – – «

»Horndumm!« ergänzte Kerlchen. »Ich weiß schon, aber das ändert gar nichts.«

»Na, da muß ich Ihnen ernstlich eine Frage vorlegen, die man eigentlich als
guter Vater oder alter Freund vor der Verlobung der Schutzbefohlenen tut:

»Haben Sie Rumohr lieb?«

»Ja! Ganz doll,« entgegnete Kerlchen leise, während es das heißerglühte Gesicht
seitwärts wandte und durch das geöffnete Fenster in den dämmrigen Abend
hinausschaute.

»Dann verstehe Sie ein anderer!« Doktor Schirmer sah ratlos auf das junge
Geschöpf.

»Wenn mir doch nur die rechten Worte zu Gebote ständen,« fuhr er eindringlich
fort. »Wenn ich Ihnen richtig klar machen könnte, wie unrecht Sie getan haben,
– wie wir alle, – Bruder Erich mit eingeschlossen, zurückstehen müssen,
unbedingt zurückstehen vor dem Wunsche Ihres Verlobten, Ihnen endlich eine
dauernde Heimat zu geben.«

Dr. Schirmer sprach warm und herzlich. Er redete in so überzeugendem Tone und
Kerlchen war ja kein verstocktes Sünderchen, es war nur verstört und geängstigt
durch das rücksichtslose Bestimmen über seine kleine Person, daß es jetzt bei
den guten, ruhigen Worten ordentlich aufatmete, und das warme Gefühl es
beschlich, seinen Kopf so gern, ach so gern an Fritz von Rumohrs Schulter zu
lehnen und seine liebe Stimme zu hören.

Noch etwas unsicher schaute es den Freund an.

»Aber Bümi – – « sagte es seufzend.

»Bümi war immer ein kleines Schaf,« meinte der Doktor, »ich werde ihr den Fall
vortragen und ein verständiges Wort mit ihr reden. Und Sie halten vorerst mal
verständige Zwiesprache mit diesem guten Rotwein und dem bequemen Sofa dort, –
verstanden? So kräftig unser Kerlchen auch ist, so sind doch derartige, dumme
Aufregungen ganz unnütz.«

Er ging, und nach kurzer Zeit holte er Kerlchen zu Bümi, nicht ohne sich
mißbilligend darüber zu äußern, daß Kerlchen immer noch auf derselben Stelle
stand und in die ›Wicken horchte‹.

»Ach, – ich dachte mir schon ganz lebhaft aus, wenn ich nach Hause komme,« rief
es fröhlich und setzte dann in überzeugungsvollem Tone hinzu:

»Ich glaube doch, daß ich sehr dumm war.«

Dann saßen alle drei an Bümis Bett, die durchaus nicht schlafen wollte, ehe
Kerlchen abgereist sei, – der nächste Zug ging in anderthalb Stunden, – so
lange sollte noch geschwatzt werden.

*

Der Weg von der Station nach Buchenwalde kam Kerlchen diesmal endlos vor.

Wo würde es Fritz finden? War er vielleicht in hellem Zorn über seine
Abwesenheit in den Wald gelaufen und tobte nun dort umher?

Würde er ihm gleich verzeihen, wenn er es zurückkommen sähe? Oder wäre er ihm
vielleicht gar nicht böse, sondern nur ganz glückselig über Kerlchens schnelle
Rückkehr?

So glückselig, wie Kerlchen selbst?

Mit tausend Fragen im Kopf schritt Kerlchen hastig vorwärts, und das Herz
schlug ihm heftig, als das rote Ziegeldach des Buchenwalder Herrenhauses
auftauchte. Dort war Fritz – dort wartete das Glück – Tyras, der große
Bernhardiner, kam würdevoll angetrottet und rieb seine Schnauze an Kerlchens
Kleid, – Blitz, der kleine Foxterrier, sprang bellend an ihm in die Höhe, und
da öffnete sich die Tür zur großen Diele, und Onkel Waldemar stand auf der
Schwelle.

Kerlchen erschrak vor dem düsteren Ausdruck seines Gesichtes, und der fröhliche
Willkommensgruß erstarb ihm auf den Lippen.

»Du wieder hier?« fragte der Gutsherr mit seltsam heiserer Stimme, »wo warst
du?«

»Bei Bümi.«

»Du wolltest es zwingen, die Hochzeit zu verschieben?«

»Ja.«

»Nun, du hast deinen Willen.«

»Ach nein – ich hab' mich wieder umbesonnen. Der Doktor hat riesig verständig
mit mir geredet. Wo ist Fritz? Er kann mich nun doch morgen heiraten, die
Walküren sind mir nicht mehr böse, wenn wir's tun.«

»Ja, was denkst du dir denn eigentlich, du törichtes, unbegreifliches Geschöpf?
« brach der Gutsherr los und schüttelte Kerlchen heftig. »Verzeih« – fuhr er
etwas ruhiger fort, – »wir sind ja alle mit daran schuld, – ich weiß, ich weiß!
Aber wer konnte auch ahnen, daß du es so machen würdest! Ich nicht, bei Gott 
nicht, ich hatte dich eines solchen Radikalmittels nicht für fähig gehalten.«

»Wo ist Fritz?« fragte Kerlchen mit sprühenden Augen – »ich will ihm alles
sagen!«

»Nun, dann dampfe mit dem nächsten Zuge nach Italien oder nach Norwegen oder
Schottland, – meinetwegen nach Cayenne – – die Frage hat er offen gelassen, –
aber fort ist er. Du hättest ihn sehen sollen, als er ankam, strahlend,
glücklich, – mit Paketen beladen, wie ein Weihnachtsmann, – als wir ihn nach
deinem Zimmer schickten – und wie er dann wieder herunterkam, – mit deinem
Brief, – blaß bis in die Lippen und so zornig, auf dich, auf uns, auf Gott und
alle Welt.

Ein Vulkan ist dieser Mensch – ein Vulkan. Und dann – lief er planlos im Park
umher, kam sehr ruhig zu mir zurück, zu ruhig, um glaubwürdig zu erscheinen,
schüttelte mir die Hand und bat mich, die Trauung, – alles, alles
abzubestellen, – er wolle fort, – ins Ausland – irgendwohin.

»Und Kerlchen?« schrie ich ihn an?

»Felicitas hat mich nicht lieb,« entgegnete er fest und hart. »Ein Mädchen, das
mir solchen Schimpf antut, zwei Tage vor unserer Hochzeit, kann mich nicht lieb
haben.«

Damit ist er fort, und du kannst dir nun die Bescherung ansehen, – meine
heulende Frau, den kopfschüttelnden Pfarrer, die jammernde Frau Pfarrerin, und
die grinsenden Dienstboten.« Ohm Waldemar hätte wohl noch eine Weile
fortgescholten und getobt, aber das Gesichtchen da vor ihm war gar so
totenblaß, die Augen schauten so verloren in die Welt, die eiskalten Hände
hatten sich gefaltet, – nein, es lohnte sich nicht, auf dem armen Ding
herumzuhacken, – auf seinem Kerlchen – Den Rumohr sollte der Teufel holen, –
Kerlchen blieb nun wieder bei ihm – bei Ohm Waldemar.

Er schaute bekümmert auf das stumme Mädel vor ihm.

Das mußte bis ins Mark getroffen sein.

»Komm, mein alter Kerl! War ich sehr heftig?« fragte Ohm Waldemar gütig.

»Sieh', es hatte sich so aufgespeichert bei mir, und da bullerte ich los. –
Sprich mal ein paar Worte, kleine Deern, oder heule ein bißchen laut, – stampf'
mit dem Fuß auf und strecke die Zunge aus, – weit, weit –. Mußt nicht die Natur
verleugnen, Kerlchen, – es tut niemals gut.«

Kerlchen sah ihn an, – verstanden hatte es offenbar nichts. Endlich öffnete
sich der kleine blasse Mund:

»Wo ist Tante Hedwig?«

Der Gutsherr kraute sich bedenklich hinterm Ohr.

»Willst du dich in die Höhle der Löwin wagen, Kerlchen? Ich tät's nicht. Aber
wie du willst. Sie ist in ihrer Kemenate.«

Langsam schlich Kerlchen die Treppe hinauf und legte die Hand auf die
Türklinke. Das Zimmer war verschlossen. Und dann klang Tante Hedwigs Stimme
ungewöhnlich hart und kalt heraus:

»Ich will dich nicht sehen! Du hast dich und uns alle blamiert, die ganze
Nachbarschaft zeigt mit Fingern auf uns.«

Stumm schlich Kerlchen wieder hinunter an Ohm Waldemar vorbei, der ingrimmig
etwas von »halsstarrigen, alten Weibern« murmelte. – Ein Plätzchen gab's ja
noch in Buchenwalde, das ihm blieb, – das Herz der guten, alles verstehenden,
alles verzeihenden Muusch.

Sachte öffnete Kerlchen das wohlbekannte Zimmer, sah sein Mütterchen am
Nähtisch sitzen, die Hände im Schoß gefaltet, und in der nächsten Minute lag
Kerlchen an Muttchens Herz.

Leise schloß Ohm Waldemar die Tür wieder. Was hier drinnen verhandelt wurde,
das brauchte keinen Dritten. – – –

Durch die weite Marschebene arbeitete sich auf nassem, lehmigem Boden eine
ungefüge, altmodische Kutsche.

Nur wenn die schweren, holsteinischen Gäule ganz und gar stehen blieben und
kopfschüttelnd über das Regenwetter und den anstrengenden Weg nachdachten,
ermunterte sich auch der schlafende Kutscher etwas und rief: »Hüh – Lotte, mien
Deern, wat deihst du?«

Dann ging »Lotte« weiter, »Hans« tat desgleichen, und Jürgen, der Kutscher,
schlief wieder ein.

Auch der einzige Fahrgast hatte sein müdes Köpfchen auf die keineswegs weiche
Lehne der Kutsche gelegt und schlief den Schlaf des Gerechten, trotzdem das
Persönchen auf dem durchfurchten Wege hin und her flog und die Glieder sehr
unsanfte Berührungen mit den Unebenheiten der längst ausgedienten Polsterung
hatten.

Aber Kerlchen war müde, – todmüde an Leib und Seel'.

Es hätte am liebsten schon in Buchenwalde geschlafen und sich eingekapselt wie
ein kleines Murmeltier, nur um nicht gesehen zu werden und selbst zu sehen, und
um nicht fragen zu müssen und gefragt zu werden – endlos lange, öde Fragen, auf
die es nicht zu antworten wußte, – Fragen nach seinem verlorenen Glück.

Nur einmal hatte es sich an die Mutter gewendet, und stockend und leise war es
von seinen Lippen gekommen: »Muttchen, – ob Fritz nicht bald kommt?«

Und die Antwort hatte unter heißen Tränen gelautet: »Nein, mein Herzenskind,
ich glaube es nicht!«

Von da ab war Kerlchen ganz stumm geworden.

Aber ein Brief kam aus der Marsch an Ohm Waldemar von Frau Heinke Tönningsen,
der Großmutter Fritz von Rumohrs.

Sie schrieb in großen, ungefügen Buchstaben, der Gutsherr möge ihrem Enkel
sagen, er solle sofort nach der Hochzeit ihr seine junge Frau zur Pflege
bringen, denn sie sei recht krank und wolle auch das junge, glückliche Paar
noch vor ihrem Tode sehen, – unverzüglich möchten sie abreisen.

Ein junges, glückliches Paar war nicht da, in Ermangelung dessen fuhr Kerlchen
allein.

Ohm Waldemar war durchaus einverstanden mit diesem Entschluß, – Tante Hedwig
»wusch ihre Hände in Unschuld«, und Kerlchens blasse Muusch atmete auf, als ihr
Kind im Reisewagen saß.

Nur neue Verhältnisse und Umgebung, – stramme Arbeit und Pflichterfüllung
konnten hier helfen.

Kerlchen war jeden Tag ein bißchen »weniger« geworden, es war die alte
Geschichte wie vor Jahren, und Ohm Waldemar hatte schon einen Preis für das
erste, silberne, fröhliche Herzenslachen stiften wollen, das er von Kerlchens
Lippen hörte – aber, er hörte es eben nicht. – – –

*

Es war ein langgestrecktes, weißes Gebäude, mit Stroh gedeckt und mit niederen
Fensterchen, – vor dem die Reisekutsche hielt.

Der große umgebende Hof leuchtete in peinlicher Sauberkeit, das Haus und die
großen Wirtschaftsgebäude sahen aus, als seien sie zu Ehren des Gastes frisch
angestrichen worden: alles heimelte Kerlchen an.

Eine alte verwitterte Magd nahm das Reisegepäck in Empfang, deutete mit ihrem
Finger nach einer Tür, die auf die große Diele mündete und sagte: »Da!«

Kerlchen durchschritt die Diele, öffnete leise die bezeichnete Tür und stand
vor einem hohen Himmelbette, aus dessen aufgetürmten Kissen sich ihm eine
runzelige, alte Hand entgegenstreckte.

»Gott segne euren Eingang! Bring' deine junge Frau her, Fritz von Rumohr, meine
Augen sind schon recht schwach, ich will sehen, ob du ordentlich gewählt hast.«

Frau Heinke Tönningsen richtete sich im Bett hoch, sie hatte trotz Krankheit
und Alter kraftvolle Bewegungen, und als sie aufrecht saß und das kleine
Persönchen da vor sich erblickte, – entfuhr ihr ein Ausspruch, der gar nicht zu
Krankheit und Hinfälligkeit paßte:

»Donnerwetter noch mal zu!!!«

Und gleich hinterher:

»Wo ist Fritz, mein Enkel?«

Da straffte sich Kerlchen mit einem Ruck in die Höhe, warf den Kopf zurück und
sagte laut: »Ich bin allein da, – wir sind kein bißchen verheiratet, – aber ich
will Sie gern pflegen, Großmutter Tönningsen.«

Das alte Haus in der Marsch hatte wohl noch nie solch ein eigenartiges
Menschenkind zu sehen bekommen, das da so zierlich vor dem unförmlich großen
Bettgehäuse stand, – Frau Heinke zog Kerlchen mit einem Ruck näher zu sich
heran.

»Erzähle!«

Das war eine ziemlich lange Geschichte, aber sie kam gar nicht stockend aus
Kerlchens Munde, sie wurde mit einer ganz gehörigen Portion Trotz vorgetragen,
und Großmutter Tönningsen rief beim Schluß mit heiserer Stimme:

»Potz Donner und Granaten! Das ist zum Gesundwerden! Das sieht ihm ähnlich!
Filou, elendiger! Rumohrscher Dickkopp, Däskopp, – oha!«

Dann wurde Kerlchen von zwei Armen umfaßt, sein Kopf an eine alte Schulter
gedrückt, die in einer groben Barchentjacke steckte, und Frau Heinke Tönningsen
machte leichte, schaukelnde Bewegungen, als wiege sie ein müdes Kind ein.

Schweig' ganzen still, mien lütte Deern, du bleibst nun bei mir, hörst du? Kein
Mensch soll dich zwingen, diesen gottverlassenen Fritzen zu heiraten – oha, was
büst du einmal nüdlich, so was hat mein Hof noch gar nicht gesehen, nie – oha!«

*

Großmutter Tönningsen war eine Frau von raschen Entschlüssen, eine starke
Persönlichkeit, nebenbei eine seltsame Mischung von starrem Trotz, Grämlichkeit
und Humor.

Sie war krank geworden, weil sie sich unnütz auf dieser Welt vorkam, und hatte
sich in den Gedanken, daß es am besten sei zu sterben, so verrannt, daß das
glückliche Kerlchen wahrscheinlich zu einer Beerdigung nach dem Marschhofe
gekommen wäre, das unglückliche und verlassene Kerlchen aber fand sich einer
rasch Genesenden gegenüber, die gleich am nächsten Tage wieder Gehversuche
anstellte und den schier entsetzten Landarzt, der eigentlich den Totenschein
hatte ausstellen wollen, mörderisch anschrie:

»Potz Donner ja, ich hab' keine Zeit zum Kranksein und Sterben. Sehen Sie die
Deern da an, Doktor, die hat mir der Storch gestern auf meine alten Tage noch
gebracht, und ein Rumohr, mein eigen Fleisch und Blut, hat schuftig an ihr
gehandelt, das muß ich wieder gut machen. Sehen Sie sich mal die Deern an!«

Der Doktor sah – und schüttelte den Kopf..

Das sollte 'ne junge Deern sein? Das waren ja eigentlich nur ein paar Augen, –
große, weltfremde Augen in einem kleinen, blassen Gesicht, dazu die
ungebändigte Fülle dunkler Locken auf dem zierlichen Kopf – – – «

»Das ischa sonnerbar« murmelte der Doktor, während er seine klappernde Kalesche
wieder bestieg und in seinen Bezirk zurückfuhr, um seinen Kunden zu erzählen,
daß die »Tönningsen« keineswegs Lust habe, zu sterben, sondern verrückter denn
je sei.

»Verrückt« war Großmutter Tönningsen keineswegs, dagegen fragte sie bei jeder
Gelegenheit das Kerlchen, ob es nicht bei »Fritze, meinem Enkel« Spuren von
Geistesstörung bemerkt hätte, eine Frage, die Kerlchen jedesmal mit einem
Zornausbruch zu beantworten pflegte.

»O Großmutter, wie können Sie nur so was denken! Fritz ist so klug!«

»Ein Däskopp ist er.«

»Nein, nein, ich bin an allem schuld, – ich allein.«

»Nu bist 'ne goldige, sööte Deern.«

»Ach nein, – Fritz ist gut, – ich nicht.«

»He is 'n Filou!«

»Großmutter – ich reise heute noch ab, wenn Sie so etwas sagen – ja wohl, ich
tu's!«

»Du bleibst hier! Immer!«

Diese kleinen Kriege spielten sich täglich ab, sie waren ungeheuer notwendig zu
Großmutter Tönningsens Genesung.

Aber Kerlchen hätte doch wohl sein Köfferchen gepackt und wäre wieder
heimgegangen in sein einsames Mädchenstübchen im Buchenwälder Herrenhause, denn
es ging auf die Dauer über seine Kräfte, immer nur polternde Schmähungen über
seinen Fritz anzuhören. Seinen Fritz?

Er gehörte ihm ja gar nicht mehr. Es hörte nie etwas von ihm.

»Der Teufel hat ihn geholt,« sagte die Großmutter grimmig.

Also Kerlchen wäre gern heimgegangen, aber der alte Landdoktor war wieder
gekommen, hatte es beiseite geführt und gesagt:

»Hier bleiben! Der Anfall kann sich wiederholen, – dann wird's schlimmer.
Großmutter Tönningsen braucht Sie, – verstanden?«

Und mit ihm selbst unerklärlicher Weichheit hatte er hinzugesetzt: Wir alle
brauchen Sie!«

Doktor Lorentzen war nie aus seiner engeren Heimat herausgekommen. Studiert
hatte er in Kiel und dann gleich nach bestandenem Staatsexamen die Praxis
seines Vaters in L. übernommen. Er hatte sich früh mit einer
Marschbauerntochter verheiratet, die groß und blond, ihn um Kopfeslänge
überragte und den Pantoffel siegreich über ihm schwang.

Nur ein einziges Mal hatte er in seinem langen Leben ihr widersprochen, das
war, als sie in sein Wartezimmer eingedrungen war und einer schwer kranken,
jungen Frau, die einer Operation entgegensah, diese in den grellsten,
blutigsten Farben geschildert hatte, so daß der Doktor die halb Ohnmächtige und
später krampfhaft Weinende kaum hatte beruhigen können.

Damals hatte er seiner Frau »Befehl« gegeben, nie wieder mit seinen Patienten
ein Wort zu reden, und diese heroische Tat wurde noch Jahrzehnte lang zwischen
der Frau Doktor und ihren fünf Töchtern mit den Worten bezeichnet:

»Als Vater damals den ›Anfall‹ hatte. –«

Doktor Lorentzen hatte viele Vertreter des »homo sapiens Linné« kennen gelernt,
– die Gattung »Kerlchen« war ihm neu.

Er war von seiner großen, blonden Frau und von seinen großen, blonden fünf
Töchtern gewöhnt, daß sie tagsüber mit viel Geschrei und vielen schweren
Seufzern »schufteten«, wie die Dienstmägde, daß sie jedes kleine Vorkommnis zu
einem Haupt- und Staatsereignis aufbauschten und sich über lächerliche
Kleinigkeiten bis zum Abend zanken konnten.

Abends wurde dann »Sechsundsechzig« um Pfeffernüsse gespielt, wobei man sich
weiter zankte. Die Pfeffernüsse wurden um die Weihnachtszeit für das ganze Jahr
gebacken und nahmen mit der Zeit einen merkwürdigen Geschmack und Geruch an, so
daß um November des folgenden Jahres herum das »Sechsundsechzig« eine gar üble
Sache war.

Daß man so ganz still arbeitsam sein konnte, wie das Kerlchen, das so viel vor
sich brachte und doch nie ein Wort darüber verlor, – das immer zu haben war,
wenn man es brauchte und so gescheit plaudern konnte über ganz wichtige Fragen
– das war dem Doktor etwas ganz Neues, er wurde ordentlich wieder jung, und
seine Pferde bekamen plötzlich eine unbegreifliche Vorliebe für die holperige,
tief durchfurchte Marschstraße, – denn selten verging ein Tag, an dem man nicht
den Doktorwagen vor dem Marschhofe halten sah.

Großmutter Tönningsen gefiel dies, aber sie machte nicht viel Worte darum.

»Der Doktor weiß, warum er so tut,« meinte sie einmal, – »er weiß, daß er einen
ordentlichen Batzen von mir bekommt, für sein Kinderhospital.

Aber der alte Doktor ertappte sich dabei, daß er weit mehr an das
Plauderkerlchen dachte als an das Kinderhospital. –

Kerlchen hatte tüchtig zu tun, es wußte Bescheid in Küche, Garten, Hof und
Stall, es lernte die Krankheiten und Absonderlichkeiten des Großviehs kennen
und behandelte mit wahrhaft mütterlicher Liebe die Kückengesellschaft von
Mutter Henne und Ente.

Daneben fand es Zeit, an dem altersschwachen Spinett in der »guten Stube« (von
Kerlchen die »kalte Pracht« genannt) seine Fingerübungen aufzunehmen und
tüchtig weiter zu bauen auf der guten Grundlage, die ihm Meister Johannsen
einst gegeben.

Ach ja, es war eine gute Schule, der Marschhof, und Kerlchen vergaß nichts
Altes und lernte viel Neues, doch ja – eins verlernte es ganz und gar, – zu
glauben, daß es jemals anders werden könne, zu hoffen, daß noch einmal das
»Glück«, – das liebe, sonnige, zu ihm hereinschreiten könne, – Kerlchen wollte
nur noch gut sein und glücklich machen.

Brief von Bümi an Kerlchen.

»Liebes Kleines!

Mir ist in all den Wochen zu Mute, als müßte ich Dir ungeheuer viel Liebes
antun, Herzens-Kerlchen, und dann wieder kommt es mir vor, als brauchtest Du
uns gar nicht, als wäre Dir allein viel wohler, und als müßtest Du nur mit
Groll und Schmerz an uns in der Ferne denken, die wir Dich so übel beraten
haben.

Nun ich ganz wieder gesund bin, bin ich die geschworene Feindin von Bümi
Schirmer, geborenen Schlichen, nein, ein geborenes »Schaf«, das selbstsüchtig
nur an sich dachte und das Glück des lieben, lieben Kerlchens mit zur Tür
hinausjagen half.

O Kerlchen, Du glaubst nicht, wie oft ich mich moralisch ohrfeige, und ich
würde – ein moderner Fakir – mich auch physisch verhauen, wenn es Dir nur ein
Böhnchen nützen würde.

Hast Du eine Ahnung liebes Kerlchen, wo – Dein – – ich meine, wo Fritz von
Rumohr ist?

Ich frage Dich so ganz offen danach, weil mich der Gedanke beinahe umbringt, zu
glauben, Ihr seid beide unglücklich durch unsere Schuld, – jawohl – durch
unsere, denn ich sehe es jetzt immer mehr ein, wie sehr wir Deine Liebe zu uns
auf die Probe gestellt haben, die Du unvergleichliches Kerlchen so herrlich
bestanden hast, auf Kosten Deines eigenen Glückes.

Und ich bitte Dich innig, mir zu sagen, wo Fritz von Rumohr steckt, denn wenn
ich auch bis jetzt jeden Abend ein gütiges Geschick beschwor, mich Deinen
verflossenen Bräutigam nicht wieder sehen zu lassen, weil ich sicher annahm,
daß ich ihn um der Tränen willen, die er Dir erpreßt, bei der ersten Begegnung
totschlagen würde, so bin ich jetzt fest entschlossen, mal zu sehen, ob ich
mich beherrschen kann.

Papa war, nachdem er sich etwas über den Fall beruhigt hatte, nach Rotbach
gereist, dorthin ist Fritz gefahren, damals – von hier aus, als er Dich nicht
fand.

Aber anstatt seine Äcker zu bestellen und desgleichen in Kopf und Herz den
Samen der Vernunft zu säen, ist dieser Feuerkopf nur einen halben Tag dort
gewesen, hat seinem Inspektor unumschränkte Vollmacht gegeben und ist gleich
wieder in die Welt hinausgestürmt mit einem Rock, einem Stiefelknecht und,
will's Gott, mehreren reinen Kragen.

»Wir wissen nicht, wo der Herr Baron find,« hat der alte Inspektor zu Papa
gesagt, »'s kann sein, daß er in Italien stecken, kann auch sein, daß er nach
Haiti gegangen sind.« –

Also Kerlchen, entweder quält uns dieser inspektorliche Sünder absichtlich,
indem er was weiß und uns nichts sagt, oder Dein Sturmwind ist tatsächlich zu
den Wilden ausgewandert, wo er jetzt, nur mit Siegelring und Klemmer bekleidet,
mit dem Tomahawk umherwütet und Dir gewiß nächstens eine vergiftete
Ansichtspostkarte schickt.

Ach Kerlchen! Fühlst Du nicht, wie ernst ich durch all diese Vorkommnisse
geworden bin?

Neulich führte mich mein erster Genesungsschritt nach Buchenwalde, aber – es
war nichts Rechtes dort zu holen, unsere liebe »Olsch« recht verstimmt, das
»Jüngschen« grimmig und voll Sehnsucht nach Dir, und ich habe die ganze Nacht
kein Auge zugetan, denn der Wäscheschrank, darinnen Deine unnütze Aussteuer
schimmelt, wurde lebendig und stampfte mit schweren, eichenen Füßen im Zimmer
herum, und Dein leeres Brautkleid erschien als Gespenst und rauschte um meine
Bettstatt, wobei es »Wehe, wehe!« schrie.

Nein, nein, ich gehe nicht eher wieder ins Elternhaus, bis der Wäscheschrank in
Rotbach steht, und Du im gespenstischen Kleide, – aber – natürlich, Ihr
vertrotzt Euch jetzt beide, und Du verzeihst es niemals, daß der Fritz Dich, –
daß er sich – daß er uns, – daß er überhaupt – – – ach Kerlchen!

Deine reuige Bümi,«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Was sie nur immer denken, die Leute! Und nun auch die Bümi. Wie wenig sie mich
kennen!

Ich mich vertrotzen, – wo ich so genau fühle, daß ich Unrecht getan habe, – ich
hab' es ja nicht gewollt, aber es ist doch zum Unheil ausgeschlagen, so hab'
ich wohl doch früher zu wenig an Fritz gedacht und bin ihm nicht dankbar genug
gewesen, – ihm, meiner Heimat.

Und nun ist die Tür des weißen Häuschens zugefallen, das Glück steckt drinnen,
fest, fest und kann nicht heraus zu mir, und ich kann nicht hinein zu ihm.

Wie das alles weh tut!

Wenn ich mein Tagebuch aufschlage, – o so dick und umfangreich ist es geworden
– und es durchblättre, dann find' ich doch eigentlich recht wenig Frohes darin,
– – es heißt bei den andern immer: »Sonnenkerlchen, Glückspilzchen«, – ach, sie
wissen nicht, wie schwer es ist, Sonne abzugeben, wenn man so wenig Sonne
einheimst, wenn man immer im Schatten stehen muß.

Mein Unrecht drückt mich furchtbar.

Ich möchte des Abends in der Dämmerung, wenn ich so still mit Großmutter
Tönningsen am großen Kamin sitze, in dem die Kastanien braten und knacken, die
Arme um ihren Hals legen und ihr sagen, wie todeinsam ich bin, aber meine
Stimmung, mein Schweigen: – alles versteht sie falsch und legt es auf ihre Art
aus.

Sie ist stolz, Großmutter Tönningsen, aber ich glaubte doch bis jetzt auch, ich
sei stolz – – Großmutter meint, ich müsse mich vertrotzen und nie, nie wieder
ein Wörtchen mit meinem Fritz sprechen, – ach mein Fritz! Ja, er war es doch
einmal und bleibt es immer, immer!

Kerlchen ist dir treu, Fritz, auch wenn du's nicht mehr lieb hast, dein
Kerlelein, – aber das ist ja gar nicht möglich.

Vergib! Dein Bild verzerrt sich ja ganz, wenn ich es unter der Lupe der anderen
sehe, – ich muß mich ganz tapfer zusammen nehmen, damit ich dich sehe, wie du
immer warst, so groß, so gut und lieb!

Großmutter sagt, ich würde dich nie wieder sehen, und deine Sachen müßt ich dir
wiederschicken, – je eher alles zwischen uns ganz und gar zu Ende wäre, desto
besser sei es.

Warum sie dir nur so wenig gut ist, deine Großmutter, – sie kann die Zeit nicht
erwarten, bis ich jedes Andenken an dich verpackt und fortgeschickt habe.

Wohin denn, – ich weiß ja nicht, wo du bist, Fritz. Und den Verlobungsring, den
du mir anstecktest, tief in den Tannen des Thüringer Waldes, in denen wir ganz
versteckt saßen und von unserer Zukunft sprachen, – den soll ich forttun? Das
kann ich doch gar nicht!

Den läßt man sich doch nur nehmen, wenn man tot im Sarge liegt, – aber bitte –
bitte – dann laß du ihn mir auch – ja? Ich möchte ihn nie hergeben, deinen
Ring.

Und jedesmal, wenn der Landbriefträger die Straße heraufkommt und ein Paket
trägt, dann sagt Großmutter: »Jetzt schickt Fritz alle deine Briefe und
Geschenke wieder.«

Dann überfällt mich eine ungeheure Angst, und ich sehe immer ein Kistchen vor
mir, in das du meine Briefe gepackt hast und das kleine Bild von Väterchen und
die welken Blumen alle und die Photographie, wie ich noch ein Schulmädel bei
Fräulein Kleist war.

Schickst du mir das alles wieder?

Ach, tu es doch nicht! Es ist dann, als wärst du tot.

– – Wie lebendig stand plötzlich mein Fritz vor mir, es war, als schriebe ich
ihm einen Brief, und das soll ich ja nie mehr tun, sagt Großmutter Tönningsen.

Gestern war wieder solch ein stiller Dämmerabend, so recht geeignet, sich warm
einzumuscheln und sich etwas recht Liebes zu erzählen.

Aber ich hörte eine sehr häßliche Geschichte, die mir Großmutter erzählte von
Fritzens Vater, und von Großmutter Tönnigsens Tochter, die dessen Frau war und
schrecklich schlecht von ihm behandelt worden sein soll. Fritz hat mir auch
schon einmal davon etwas erzählt, aber da klang alles so ganz anders, – da
konnte man nur Mitleid mit dem Vater von Fritz haben, und konnte recht bös mit
der Großmutter sein, die es nicht besser verstanden hatte, ihrer Tochter
einzuprägen: »Er soll dein Herr sein«.

Ach, es war kein schöner Abend.

Die Großmutter saß so finster am Kamin und starrte in die Flammen.

Es war ganz dunkel geworden und sie vergaß den Befehl zu geben, daß die Lampen
gebracht wurden.

Da sah ihr Gesicht gespenstisch aus, als die roten Flammen es umspielten, und
ihre Lippen sich murmelnd bewegten.

»Mein Kind ist um einen Rumohr gestorben, – es ist eine schlechte Rasse,«
raunte sie mir zu.

Ich schüttelte heftig den Kopf und sie sah mich traurig und zornig an.

»Willst du noch mehr Beweise? Danke Gott, daß du ihn nicht geheiratet hast, daß
du vorher sehend geworden bist. Er hat es nie ernst mit dir gemeint, wie es
sein Vater nicht ernst meinte mit meiner unglücklichen Frauke, die er dafür,
daß sie treu zu ihm hielt, in den Tod gepeinigt hat. Fritz ist sein Blut. Wie
ein Zigeuner schaut er aus und zigeunernd zieht er durch die Welt. Vielleicht
verlacht er dich jetzt mit einer andern, daß du Zigeunerliebe getraut hast.«

Ich lachte laut und seltsam auf und weinte gleich darauf herzbrechend, stampfte
mit dem Fuße und tobte ziemlich tollwütig umher.

Nachher schämte ich mich.

Großmutter Tönningsen ist alt und wunderlich. Am Abend spürt man's besonders, –
sie sieht dann alt und verfallen aus.

Am Tage ist besseres Auskommen mit ihr, dann ist sie tatkräftig wie ein Junges
und redet nicht über Fritz und ihre Nichtachtung für ihn. Aber sie macht dann
andere Pläne, die mich bereits anfangen zu ängstigen.

»Ich bin dir Genugtuung schuldig,« sagte sie gestern, »und du sollst sie haben.
Ich weiß einen Mann für dich. Ein Mädchen, das nicht heiratet, ist ein Unding,
– du wirst den einen Enkel über dem andern vergessen, wirst auf diesem
Marschhofe als angesehene Gutsherrin sitzen, über deine ersten Jugendträume
lachen und mein Andenken segnen.«

Ich schaute sie verblüfft und sprachlos an, und da sagte sie geheimnisvoll:

»Ich habe noch einen Enkel: Edmund Tönningsen, der Sohn meines Sohnes. Er ist
in Amerika geboren, und lange Jahre drüben gewesen, – ein offener Kopf und
geborener Geschäftsmann. Jenseits der großen Pfütze hat er 'ne Farm
bewirtschaftet, jetzt soll er meinen Hof hier übernehmen, der mir zu groß wird,
und dich soll er heiraten.«

»Mich?« schrie ich entsetzt.

»Jawohl! Ich werde den Fritz auf das Pflichtteil fetzen, und du wirst mit
deinem Manne das Vermögen bekommen.«

»Mit meinem Mann? Ich habe keinen Mann.«

»Doch, doch, Edmund Tönningsen wird dich heiraten und froh sein, daß er der
Mühe des Suchen und Werbens überhoben ist, er ist ganz und gar Geschäftsmann.«

So schrecklich redete die Großmutter und ließ sich durch kein Hohngelächter und
durch kein Zornigwerden davon abbringen.

Am ersten Juli wird Edmund kommen und die Zügelführung übernehmen, er hat sich
bereits in fürchterlichem Amerikanerdeutsch angemeldet.

Brief von Oberleutnant Erich Schlieden an Kerlchen.

»Mein geliebtes Schwesterchen!

Es hilft nichts, ich muß vor die rechte Schmiede gehen, denn ich werde sonst
noch verrückt vor allem Nachdenken und Grübeln über Euch beide, – über meinen
liebsten Freund Rumohr und meinen einzigen Terle-Terle.

Sag' Du mir, daß es eine Unmöglichkeit ist, daß ein Fritz von Rumohr
unehrenhaft handeln kann, – ich habe es an Muttchen, an Ohm Waldemar, an die
Walküren geschrieben, erhalte aber ganz konfuse Antworten, aus denen ich nur
sehe, daß sie alle tief erbittert auf Rumohr sind.

Mir wurde damals, als ich Euch vermählt glaubte, ein Brief von Fritz
nachgeschickt, der den Stempel »Lugano« trug und die für mich völlig
rätselhaften Worte enthielt: ›Behalte mich lieb, auch wenn ich nicht Dein
Bruder werde. Felicitas hat sich eines andern besonnen und ist einer Heirat mit
mir durch kopflose Flucht aus dem Wege gegangen. Ich gehe ins Ausland
einstweilen.

Gott behüte Dich und Deine Schwester.
Fritz von Rumohr.«

Einer von Euch Beiden muß mir Rechenschaft über diesen Brief geben, und da
Rumohrs Adresse nicht ausfindig zu machen ist, so wende ich mich an Dich.

Kerlchen, Kerlchen, – ich bin in großer Aufregung. Ihr beiden liebsten
Menschen! Sollte ich mich wirklich eines von Euch zu schämen haben? Es ist
unmöglich.

Gib mir umgehend Nachricht.

Dein Erich-Bruder.«

Brief von Kerlchen an Bruder Erich.

»Lieber Erich, doch, es ist so. Du hast Dich meiner zu schämen. Ich habe nicht
gewußt, daß ich den Fritz von Rumohr so ganz schrecklich lieb habe, daß ich's
nun beinahe nicht ertragen kann, ihn zu verlieren.

Und weil ich früher nicht so stark drüber nachdachte, tat es mir so sehr leid,
daß Ihr alle so traurig über den frühen Termin meiner Hochzeit wart, und ich
wollte Euch doch alle dabei haben und Euch zeigen, wie lieb ich Euch hab', und
deshalb riß ich aus.

Es war gerade zwei Tage vor dem von Fritz anberaumten Hochzeitstage, und ich
fuhr nur zu Bümi, die so schwer krank war und sich so namenlos über mich
freute.

Aber dann hat Doktor Schirmer mit mir rasend vernünftig gesprochen, und ich
drehte gleich um und fuhr nach Buchenwalde zurück und konnte beinahe nicht
atmen vor Glück und der Zug fuhr mir viel zu langsam.

Aber Fritz war schon fortgereist, und Ohm Waldemar erzählte mir, daß ich Fritz
bis ins tiefste Herz gekränkt hätte.

Sie meinen auch alle, ich hätte das Ehrgefühl von Fritz ganz schlimm verletzt.

Aber nicht wahr, das kann doch nicht richtig sein.

Ich verehre ja Fritz noch viel, viel mehr, als ich ihn lieb habe und das ist
doch schon doll. Aber freilich – sein Herz mag ihm wohl weh getan haben – arg
weh, und wenn ich nur wüßte, wo er steckte, dann führe ich gleich hin über Berg
und Tal, oder liefe auch zu Fuß – –

Das finden nun alle wieder schrecklich und unweiblich, und ich kann es nicht
verstehen und sehne mich nach Väterchen, weil der doch gleich das rechte Wort
wüßte.

Ist es unweiblich, wenn man sein Unrecht einsieht und alles gern wieder gut
machen möchte und so schnell wie möglich wieder Sonnenschein in das Herz des
Gekränkten schicken will?

Ich würde ja auch weiter nichts tun, als rasch einmal Friedels Hand fassen und
ihm sagen, daß ich ganz riesig gern seine Frau würde und daß ich ihn über alles
in der Welt lieb hab' und es gar nicht ertragen kann, ihn so einsam zu wissen.

Dann könnte er ja immer noch tun und lassen, was er wollte, aber ich wär' doch
meine Angst und meine Sorge los und die grenzenlose Scham, daß ich undankbar
gewesen bin gegen ihn, den Guten, Treuen, Sorgenden.

Du wirst mir nun gewiß auch sehr zürnen, lieber Erich, nun Du alles weißt, aber
ich kann gar nicht mehr sehr stark weinen darüber, denn ich muß immerfort nur
an Fritz denken und hab' kaum noch eine Träne. Schreib' mir doch, ob Du mich
auch verlassest. Ich bin sehr einsam.

Deine Felicitas.«

Brief vom Schlachter Krone an Kerlchen.

»In Verehrung geliebtes Fräulein!

Es war wie ein Dolchstoß oder auch Schlag auf den Kopf, als ich die Nachricht
von Ihrer nicht vollzogenen Vermählung bekam. Und sehe nun wieder, daß Sie in
Ihrem undurchdringlichen Edelmut ein krankes, altes Weib pflegen, anstatt mit
dem Geliebten am Honigmond zu knabbern.

Konnte diese Großmutter nicht etwas später hinfällig werden?

Doch dies beiläufig und nur in Ihrem Interesse. Denn in meinem liegt es ja, daß
Sie nun erst im Oktober Ihr rotes Blut mit blauem vertauschen und ich dem
beiwohnen kann.

Denn das freudige Ereignis ist bei meinem Newö eingetroffen und müssen wir nur
um Entschuldigung bitten, daß es so kurz vor Ihrer Hochzeit passierte.

Haben Sie nur die ergebenste Güte, mir den neuen Termin mitzuteilen, wo doch
das Hochzeitsgeschenk schon da und eine silberne »Schardiniäre« ist, was meine
Frau selbst gekauft hat, dieselbe kostet fünfzig Mark und wird gern
umgetauscht, Und hätte ich damals gern selbst die Schardiniäre ausgesucht,
konnte es aber wegen meiner großen Notdurft im Geschäft nicht, sondern tat es
meine Alte, welche nur noch mit einem Lederlappen sauber abgerieben zu werden
braucht, was ich selbst besorge in Gedanken an Sie. Bis zum Oktober muß ich nun
noch reisen und große Vieheinkäufe machen und bleibe nun bis dahin in
bräutlicher Aufregung

Ihr treuester Freund Krone.

Aus Kerlchens Tagebuch.

So viele Briefe bekomme ich, – ach, es tut wohl und weh, sie alle zu lesen.

Die mir ferner Stehenden glauben, ich sei verheiratet, und schicken viele treue
Wünsche für mein eigenes Heim, die andern aber halten mich für das edelmütigste
Wesen unter der Sonne, glauben, es würde in Rotbach noch gebaut und ich pflegte
nun bis zur Hochzeit die alte Großmutter Tönningsen. Keiner ahnt, daß ich hier
wie in der Verbannung lebe, auch Muttchen nicht und die Buchenwälder nicht,
denn ich schreibe ganz ruhige Briefe und klage kein einziges Mal.

Denn sonst würde Ohm Waldemar darauf bestehen, daß ich heimkomme zu ihm, aber
das darf ich nicht.

Es ist eine Art Sühne für mich, daß ich hier kaum eine frohe Minute habe, – –
Fritz hat sie ja auch nicht, – durch meine Schuld.

Großmutter Tönningsen liegt zu Bett, der »Anfall« ist wieder gekommen und hat
eine Art Lähmung zurückgelassen, sie kann aber gut sprechen, und nur die rasche
Bewegung ist ihr versagt.

Dr. Lorentzen hat sie ins Bett gesteckt, und ich habe ihm in die Hand
versprochen, auf sie zu achten und sie nicht herauszulassen; es ist schlimmer,
als wenn ein wilder, unbändiger Bub krank ist.

Frau Heinke Tönningsen ist die sonderbarste Großmutter, die ich je kennen
gelernt habe.

Ach, aber wie gern wollt' ich sie pflegen, wollte Tag und Nacht nicht von ihr
weichen, wollte die schwersten Arbeiten tun, wenn – – ich noch allein hier
wäre.

Aber – – Edmund Tönningsen ist angekommen. –

Ich weiß nicht, was das Gräßlichste an ihm ist: sein rotes Gesicht, sein
mottenzerfressener Bart, seine großen gelben Zähne, die aufgeworfenen Lippen,
die abscheuliche Sprache, oder der blaue Schlips.

Er spricht ganz gut deutsch, aber er »verachtet« unsere Sprache, wie er sich
gleich am ersten Tage geschmackvoll ausdrückte.

Die Teller, welche ich gerade herausräumte, wurden lebendig in meiner Hand, ich
hätte sie ihm am liebsten samt und sonders an den Kopf geworfen.

Großmutter Tönningsen ist entzückt von ihm, er imponiert ihr mit seinem
Schwadronieren, und als wir am Abend seiner Ankunft ziemlich spät zur Ruhe
gingen, sagte sie zu mir: »Mein Gott, wie können zwei Enkel so verschieden
sein!«

»Ja, das ist wahr!« rief ich, »Fritz von Rumohr so stolz und groß und schön und
gut und hochgemut und – dieses Greuel.«

Da war die Großmutter zum erstenmal hart und häßlich zu mir.

»Schämst du dich nicht?« fuhr sie mich an. »Du willst noch hinter jemand
herhimmeln, der dich sitzen gelassen hat? Mir ist der Edmund am kleinen Finger
lieber, als der Fritz mit Haut und Haar.«

»Mir nicht!«

»Mir nicht!« ahmte die Großmutter zornig nach. –

»Natürlich solch ein dummes Mädchen urteilt nur nach dem Äußeren, und ein
»schöner« Mann ohne Ehr' und Gewissen gilt mehr als ein braver, der häßlich
aussieht.«

»Der sieht auch nicht brav aus.«

»Schweig'!«

Natürlich schwieg ich, denn es ist unmöglich, dieser Großmutter auf die Dauer
zu widersprechen, aber leider sah sie mit ihren schwachen Augen auch nicht, daß
ich trotzdem im hellsten Widerspruch mit ihr stand.

Gottlob, – Edmund Tönningsen wohnt nicht in unserm Hof, sondern auf dem
Vorwerk, das zehn Minuten von hier entfernt liegt, aber das nützt mir nicht
viel, er ist ja immer hier und sieht nach dem Rechten, oder vielmehr nach »der
Unrechten«, denn es ist ganz unbegreiflich, daß er mich gern leiden mag und, –
wie die Großmutter behauptet – »sofort einverstanden« mit ihrem Plane war.

Sie hat diesen Plan gleich mit dem Amerikaner besprochen, und das finde ich
abscheulich. Jawohl!

Ich bin ja gar nicht frei – nein, ich gehöre dem Fritz, – bis, bis Fritz mir
selbst sagt, daß ich nie seine Frau werde und nie Felicitas Rumohr heißen kann.
–

Und dann gehöre ich ihm immer noch, und nie, nie einem andern. Ich will jetzt
gar nicht mehr in mein Tagebuch schreiben, ich will jeden Abend mit Fritz
plaudern und wenn ich dann höre, wo er ist, schicke ich schnell alle Briefe auf
einmal hin.

Dann bin ich nicht so verlassen, ich denke, Fritz wäre in meiner Nähe und ich
brauchte bloß zu jodeln: »Hu – hu,« dann käm' er rasch zu mir.

26. August 18....

Mein lieber Fritz!

Guten Abend! Es ist schon sehr spät, ich komme jetzt nie bald zur Ruhe und
stehe doch immer schon um vier Uhr wieder auf, das macht recht müde auf die
Dauer.

Aber Großmutter Tönningsen hat so wenig Schlaf und braucht mich abends auch
sonst für ihre Person, ich tue auch alles sehr gern, wenn ich ganz allein mit
ihr bin.

Aber das kommt nur selten vor, denn sowie sie erwacht, ruft sie auch den
Amerikaner, und der sitzt dann bei uns und nimmt alle Mahlzeiten mit uns ein.

Wenn er nicht ein tüchtiger Landwirt wäre, dann wäre er wahrscheinlich
überhaupt nicht los zu werden, aber so nimmt ihn die Ernte, gottlob, stark in
Anspruch.

Die Großmutter sieht wie in einen Spiegel in ihn hinein, aber es ist ein sehr
plumper Spiegel und so fleckig, wie ihn sich das Gesinde kauft und in die
Kammer hängt. Und ich hab' ein Grauen vor ihm, lieber Fritz, ich muß es Dir
einmal sagen.

Er ist gar nicht wie andere Menschen, er geht nicht fort, wenn man grob und
abscheulich gegen ihn ist, er kommt sogar immer näher.

Denke Dir, er hat mir gesagt, ich wäre ein »reizendes Geschöpf«, und als ich
zornig wurde, meinte er, das liebte er erst recht, und wenn ich ihn noch ein
einziges Mal wegstieße, würde er mich küssen.

Da fühlte ich, daß ich ganz blaß wurde und eiskalt, und ich sagte ganz ruhig zu
ihm, so als ob ich es gar nicht selbst sei: »Dann würde ich Sie totschlagen.«

Da ging er und lachte kurz auf, aber er sah sich immer besorgt nach mir um und
glaubte nun doch wohl, daß es mir Ernst war.

Ich mußte mich gleich darauf fest hinlegen, denn, lieber Fritz, es war mir so,
als hätte mich jemand heftig geschlagen, ich konnte gar kein Glied rühren.

Findest Du nicht auch, daß es furchtbar traurig ist, daß Du nicht bei mir bist
und mich beschützen kannst? Ich kann es ja gewiß auch allein und Du mußt ja
nicht denken, daß ich nicht tapfer bin, aber ich bin wohl doch nicht so stark
wie ein Mann, weil ich nur ein Kerlchen bin, und es fällt mir so schwer, etwas
Häßliches anzufassen. Edmund Tönningsen ist sehr häßlich, – innerlich und
äußerlich.

Er quält Tiere, das habe ich selbst gesehen, und er hat keine so lieben dunklen
Augen wie Du, und keine so wunderbar-wunderschöne Nase und nicht so ein
längliches edelgeformtes Gesicht, auch keine braunen Locken, ach, und keine
liebe, feste Hand, die man gleich so vertrauensvoll festhalten kann, wenn man
sie einmal geschüttelt hat.

Die Hände vom Amerikaner sind immer so naßkalt – huh – so abscheulich.

Du weißt ja, mein Väterchen beurteilte jeden Menschen nach seinen Händen, und
das ist auf mich übergegangen.

Ich meine immer, wenn Du es so richtig wüßtest, wie einsam und traurig ich hier
auf dem Marschhofe sitze und dabei immer auf dem Posten sein muß, – Du würdest
ganz schnell herkommen und mir alles verzeihen und mich wegholen.

Lieber, lieber Fritz, es tut mir so leid, daß ich so ein schreckliches Mädchen
bin und so unweiblich. Aber ich kann wirklich nicht anders, ich muh es Dir
sagen, daß ich mich so unbeschreiblich nach Dir sehne und Dich so – so – so
lieb habe.

Dein treues Kerlchen.

P. S. Heute ist Papas Geburtstag. Der 26. August. Ich war im Geiste in
Schwarzhausen und habe Blumen auf das liebe Stellchen gelegt, und denke Dir,
ich bekam einen Brief von unserm alten Johann und von Dorette, und die
schreiben, als sie früh auf den Kirchhof gekommen waren, wär' Väterchens Grab
ganz und gar mit den köstlichen Palmen und seltensten Blumen geschmückt
gewesen.

Wie ein Märchengarten hätte es ausgesehen.

Wer das Wohl getan hat! Der muß mein Vaterli sehr lieb gehabt haben! Ich hab'
ihn gleich in mein Gebet eingeschlossen, den muß ja der liebe Gott behüten, der
die Güte selber ist.

den 27. August.

Guten Abend, lieber Fritz! Jetzt bin ich wieder bei Dir, ich kam den ganzen Tag
nicht dazu, ein Wörtchen mit Dir zu reden. Aber freilich, die Gedanken und das
ganze, ganze Kerlchenherz sind immer bei Dir.

Und weil ich nicht weiß, wo ich Dich suchen soll, nehme ich den Atlas vor und
denke überall hin, jetzt bin ich bei den Südseeinsulanern.

Nimm Dich doch ja vor vergifteten Pfeilen in acht und sauge immer gleich die
Wunde aus, das ist die einzige Hilfe, wenn jemand auf Dich geschossen hat.

Aber ich kann nicht so doll betrübt sein, wenn ich an so was denke, ich meine,
unser Herrgott beschützt Dich allüberall, weil Du so gut und lieb bist, und
weil ich Dir so weh getan habe und weil ich so herzlich für Dich bete.

Heute lief ich in großem Zorn hinaus auf die Heide, die so wundervoll duftet
und blüht, und ich warf mich längelang auf die Erde und umklammerte die Erika
und weinte auf die roten Blüten.

Großmutter und der Amerikaner saßen drinnen im Zimmer und sprachen über den Hof
und die Zukunft und – alles – gerade so, als ob ich zu ihnen gehörte und »ja«
gesagt hätte und – – als ob ich gar nicht Dein Kerlchen sei.

Und mitten in meinem schönsten Zorn kam der Amerikaner mir nachgestampft und
sah mich gleich, warf sich neben mich hin und fragte:

»Warum sind Sie fortgelaufen?«

Ich antwortete ihm gar nicht, – über so was kann man doch nicht reden, sondern
guckte ihn nur zornig und verächtlich an.

»Ich will Ihnen etwas sagen,« sprach er da ganz leise und brachte sein Gesicht
fürchterlich nah an meins, – »wenn Sie mich so ansehen, ist es ganz und gar um
Sie geschehen, und jetzt seien Sie vernünftig. Ich will Sie heiraten, weil ich
vom ersten Augenblick an einen Narren an Ihnen gefressen habe, trotzdem ich die
beste Partie in der Runde bin, und Sie keinen Pfennig haben, und nun geben Sie
mir das kleine niedliche Ringelchen da, Sie bekommen dafür einen Diamanten, der
ein Vermögen kostet.«

Fritz, ich schreibe Dir das Wort für Wort. Es gellt in meinen Ohren noch genau
so schrecklich wie heute Mittag, und ich fühle mich krank und unglücklich und
beschimpft.

Ich riß mich von ihm los mit beinahe übermenschlicher Kraft, denn er hielt
meine Hände wie in einem Schraubstock.

Den Ring wollte er mir abreißen, meinen Verlobungsring, den ich von Dir
bekommen, mein Liebstes! Nun habe ich ihn selbst abgenommen und auf die rechte
Hand gesteckt, gerade als wäre ich nun doch Dein liebes Frauchen, – denn an dem
Ringfinger der linken Hand ist alles blutig und tut auch sehr weh.

Und dann hab' ich dem Amerikaner draußen auf der Heide gesagt, daß ich ihn
verabscheue, daß er mir widerlicher sei, als irgend etwas auf Gottes Erdboden,
und daß ich längst, längst verlobt sei.

Da hat er ganz abscheulich geflucht und ist hineingelaufen zur Großmutter.

Und nun ists gar schwül, im Hause sowie draußen, denn ein starkes Gewitter
steht am Himmel.

Deine Großmutter hat mir nichts gesagt, aber ich weiß, daß sie furchtbar böse
ist, denn sie hat sich keine Handreichung von mir tun lassen, sondern ließ sich
von Stina bedienen. Und Edmund Tönningsen ist gleich nach dem Vorwerk gegangen
in hellem Zorn und hat sich auch zum Abendbrot nicht blicken lassen, das ist
noch das Beste.

Nachts.

Das Gewitter tobt furchtbar. Ich bin wieder aufgestanden, denn sie sind alle
wach auf dem großen Hof, aus jedem Fenster schimmert Licht. Ich höre drunten im
Zimmer der Großmutter lautes Sprechen, sie hat wohl das ganze Gesinde um sich
versammelt.

Friedel! Das Wetter ist furchtbar. Blitz folgt auf Blitz, Schlag auf Schlag –
es ist, als sollte die Welt untergehen.

Mich ruft niemand, ich fürchte mich auch nicht. Viel lieber solch ein Toben in
Gottes herrlicher Natur, als so ein häßliches, leises Flüstern von einem
verhaßten Menschen, – ich bleibe oben in meinem Stübchen und der liebe Gott ist
bei mir. – – –

Den 28. August.

Lieber Fritz, das war ein grelles Leuchten, als ich gestern: »Mein Liebster«
schrieb, und dann war ich fast betäubt, denn der Blitz hatte in das Vorwerk
geschlagen, und es loderte hell auf, – die ganze Nacht brannte es bis heute
morgen um zehn Uhr, da lag es in Asche. –

Und der greuliche Amerikaner ist aus der Asche, hervorgekrochen, – nicht wie
ein Phönix, sondern wie ein geprügelter Hund, und er ist nach Hamburg gereist,
weil er sagte, diese letzte Nacht sei ihm auf die Nerven gefallen.

Er will sich nun von dem Schreck erholen und auch mit einem Architekten
sprechen, der ihm das Vorwerk mit verschiedenen Neuerungen wieder ausbauen
soll.

Ich atme nun auf, trotzdem er der Großmutter gesagt hat, sie möchte mich bis zu
seiner Rückkehr »bearbeiten«.

Aber Großmutter ist gottlob viel zu schwach dazu, – das Gewitter hat ihr übel
mitgespielt, und sie scheint sich außerdem, seit sie mich als Pulverfaß
erkannt, zu fürchten, die Lunte an mich zu legen.

Nun wollen wir wieder abends gemütlich zusammen sitzen, und ich will der
Großmutter vorlesen, – wenn wir nicht gerade von Dir oder vom Heiraten
sprechen, dann hat sie mich doch recht lieb.

Sie will ja auch mein Bestes, nur meint sie, das »Beste« läge wo anders, und
weiß nicht, daß Du es bist.

Heute haben Dich meine Gedanken in Rußland gesucht, – ich kam gerade bis zur
oberen Tunguska, da wurde ich gerufen und mir wars zu Mute, als sei ich
wirklich in der sibirischen Verbannung.

Friedelfritz, wann kommst Du zu

Kerlchen?

Brief von Herrn von Rumohr senior an Kerlchen.

»Mein teures Kind!

Deine spärlichen Nachrichten aus dem gottverlassenen Neste da oben in der
Marsch befriedigen mich ganz und gar nicht und Tante Hartwig, die mich vom
Krüppel wieder zum Menschen gepflegt hat, auch nicht. Du mußt nicht denken, daß
ich mich wie ein knurrender, bissiger, unversöhnlich blutgieriger Tiger in
meinen Wald zurückgezogen habe, bloß weil Du echt kerlchenhaft aus irgend einem
dummerhaften Grunde vor Deiner eigenen Hochzeit ausgekniffen bist, die sonst
normal veranlagte Mädels kaum erwarten können.

Ach nein, ich habe mich nur etwas verknurrt darüber, daß die heutigen jungen
Kerle keine »Kerlchen« sind, sondern Besenstiele, hölzerne langweilige
Gegenstände, und daß leider mein geehrter Neffe Fritz, auf den ich weiß Gott
große Stücke hielt, auch mit zu dieser Löffelgarde zählt.

Himmel, ich hätte Dich wohl wieder holen wollen und Dich mores lehren.

Und wenn er es so gemacht hätte, dann säße er jetzt mit dem Sonnenscheinchen
von Gottes Gnaden im Thüringer Wald, und wir Alten freuten uns wie die
Schneekönige an jungem Glück und tauchten auch ein bißchen in Sonnenschein
unter.

Statt dessen krebst er irgendwo umher, wo, weiß ich auch nicht, denn sein alter
Inspektor gibt, trotzdem ich ihn beinahe gemordet habe, nicht Hals, so ein
Halunke!

Das ist doch noch Treue, Donnerja, – der Kerl reagierte auf nichts.

Aber es ist Treue auf dem verkehrten Fleck. Denn ich hätte dem Musje Fritz für
mein Leben gern einen Brief geschrieben und darin einen ordentlichen Staar
gestochen und ihn mit der klassischen Griechennase auf seine Dummheit und –
sein Glück gestoßen.

Ich nehme als selbstverständlich an, daß Du auch nicht weißt, wo der Fritz
abgeblieben ist, denn ich halte unser Kerlchen für ein ausgesucht kluges
Frauenzimmerchen und ein gutes dazu, das sich nicht auf etwas verbockt und
vertrutzt, was es doch als Unrecht erkannt haben muß.

Du siehst, ich hab' ein Riesenvertrauen zu Dir. Und seit mir Tante Laura noch
eine Menge kleiner Närrischkeiten Deines Charakters erzählt hat, was Du für ein
noli me tangere bist, wie lieb Du den Fritz hast, wie einzig lieb, und wie das,
was Dich einmal erfüllt, auch Dein ganzes Leben hindurch Dein alles bleibt, und
wie Du imstande bist, Dich klaglos, spartanerhaft zu verzehren, bloß um nicht
zu zeigen, wie es in Dir aussieht, – – – so geb' ich Dir mit dem Rechte eines
alten Onkels, der Dich sehr liebt, den strengen Befehl, – nein – ich bitte
Dich, liebes, kleines Kerlchen, ruf' mich, wenn Du mich brauchst, – hörst Du?
Ich bin der Einzige, der sich um den Fritz grämt, alle anderen sind wütend auf
ihn, und schon deshalb gehören Du und ich zusammen.

Zwischen Deinen spärlichen Zeilen las ich doch, daß nicht alles im Lot ist auf
dem Marschhofe.

Großmutter Tönningsen kenne ich nicht persönlich, aber was ich so durch
Familientradition von ihr vernahm, berechtigt mich zu der Annahme, daß sie
ebensogut die Großmutter vom ††† sein könnte, als von unserem Fritz.

› Unser Fritz‹! Gelt Kerlchen, er ist's und bleibt's, der verd... Ausreißer.

Also Du rufst mich, – Hand her! Ich würde sagen: »Komm' zu mir«, aber ich
verstehe Dich, daß Du Dir diese Buße auferlegt hast.

Vergiß aber nie, daß bei mir Deine eigentliche Heimat ist, bis der Fritz Dich
holt.

Gott befohlen
Dein Wolf Rumohr.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Nun habe ich schon eine ganze Menge Briefe an Fritz aufgestapelt, – ach und nun
werde ich mutlos.

Ich dachte, man könnte immer mit derselben Freude an den liebsten Menschen
schreiben und nie eine Antwort bekommen, und nun ist es doch nicht so.

O wie bin ich voll Heimweh!

Ohm Waldemar und die Walküren haben mir schon ein paarmal ganz lieb
geschrieben, Bümi sogar voll tiefer Sehnsucht, ich möchte zu ihnen kommen, und
wir wollten alles vergessen.

Aber ich kann's nicht.

Ich kann's nicht ertragen, Buchenwalde noch einmal zu sehen, noch einmal den
furchtbaren Schmerz zu empfinden, wie damals, als mir Ohmchen sagte: »Fritz ist
fort«.

Ich kann's nicht ertragen, Muttchens traurigen Augen zu begegnen, denn sie hat
Fritz lieb gehabt, so lange sie ihn kennt, wie ihren eigenen Sohn. Und ich
kann's nicht ertragen, vor Tante Hedwig als eine Bittende zu stehen, – sie hat
mich mit keinem Wörtchen eingeladen.

Ich weiß, sie würde mich nicht wegschicken, aber doch immer in Angst sein, »was
die Leute sagten«.

Und ich hab' Großmutter Tönningsen lieb. Sie ist nicht sehr gut mit mir und
quält mich viel, aber sie ist die Großmutter von Fritz und braucht mich.

Jetzt hat sie viel Schmerzen, manchmal liegt sie krumm wie ein Flitzbogen, und
doch kommt kein Klagelaut über ihre Lippen, sie schimpft und wettert nur, und
das gefällt mir. Ich kann auch nicht jammern.

Aber wenn die Schmerzen nachlassen, dann wird Großmutter weich und liebevoll,
und das ist etwas Schreckliches. Denn nun bittet sie mich, wo sie sonst
befohlen hat, und sie sagt mir nicht mehr, daß Fritz schlecht ist, und ich ihn
darum aufgeben soll, sondern nun fleht sie mich an, ihn zu vergessen, damit er
frei wird und eine andere nehmen kann und glücklich wird. Aber sie tut es nicht
um Fritz, sie tut es nur um Edmunds willen.

Edmund ist immer der Schlußreim.

Er hat so etwas an sich, was ihr gefällt, und er versteht es, zu schmeicheln
und sie ganz und gar für sich zu gewinnen.

Mag er.

Ich will ihn nicht, er ist mir greulicher als eine Spinne.

Und Fritz wird nicht glücklich ohne mich, das weiß ich ganz bestimmt, – das
fühle ich ganz tief im Herzensgrund.

Ich bleibe sein Kerlchen.

*

Der Amerikaner ist wieder da.

Er blinzelte greulich, als er mich sah, mit seinen wasserhellen Augen, die von
rötlichen Wimpern und Augenbrauen eingerahmt sind.

Ich sah ihn nur ganz fremd an und da biß er die Zahne zusammen.

Wir haben jetzt auch Geselligkeit bekommen, – o eine furchtbare Geselligkeit.

Die fünf Töchter des Doktor Lorentzen besuchen uns, – ist es zu glauben, daß
sie alle fünf den Amerikaner wollen?

Ich hätte nie daran gedacht, wenn es mir nicht die Großmutter selbst gesagt
hätte, und ich sah es ja mit eigenen Augen, wie sie ihm schmeichelten.

Wie schrecklich ist das!

Die alte Magd Stina verriet mir außerdem sehr gegen meinen Willen, daß Edmund
Tönningsen seiner Großmutter gesagt habe, er wolle mich eifersüchtig machen,
dann würde ich schon kommen.

Was muß er »drüben« für Menschen kennen gelernt haben, daß er ein deutsches
Mädchen so niedrig einschätzt.

Die Frau Doktor ist wie ihre Töchter: groß, blond, plump, mit kreischender
Stimme; der Doktor selbst ist selten dabei, er hat viel zu tun und wenn er
wirklich mal den Abend mit uns verbringt, dann ist er scheu und gedrückt, es
sieht aus, als schäme er sich.

Ich fühl's ihm nach.

Vorgestern kamen wir zum ersten Male zusammen. Die Doktorsmädchen brachten zwei
Spiele Karten mit, denen man es ansah, daß sie fleißig benutzt wurden. Im
ganzen Marschhofe war nicht ein buntes Kärtchen zu finden, und Großmutter sagte
mir finster, – sie habe die Teufelsdinger alle verbrannt, weil Gefahr vorlag,
daß der selige Tönningsen Haus und Hof, Weib und Kind »bei klein« verspielte.

Die Doktorstöchter schlugen keine gefährlichen Verlierspiele vor, sondern
lachten sehr lieblich mit der Großmutter, und dann wurden Karten zum Orakel
aufgelegt.

Wenn eine der geistreichen Fragen, z. B. »Wer ist verliebt« auf eine Karte der
Mädchen fiel, dann brach ein tosendes Gekreische los, und die Betreffende wurde
von ihren Schwestern überfallen und beinahe tot gedrückt, wobei sich Edmund
stark beteiligte.

Die Fragen aber: »Wer heiratet noch in diesem Jahr,« oder, »Wer erringt das
höchste Glück« fielen auf mich, und da kreischte niemand, sondern es wurden
zarte Anspielungen gemacht, und Fräulein Adeline sagte: »Na seien Sie nur nicht
so siegesgewiß! Ein Mann muß sich doch schon sehr über Verschiedenes
hinwegsetzen, wenn er ein Mädchen heiratet, das so kurz vor der Hochzeit sitzen
gelassen worden ist.«

Ja, – das sagten sie mir, – woher sie es wohl wissen?

Ich stand auf, aber Edmund vertrat mir breit den' Weg, und wenn ich ihn nicht
berühren und wegschieben wollte, dann mußte ich mich wieder hinsetzen.

Das tat ich denn auch, mit grenzenlos wehem Herzen und einem ekelhaften
Geschmack auf der Zunge.

Und dann spielten wir weiter.

Die Karten sagten mir noch, daß ich die Schönste und Reichste, die Dümmste und
Lauteste sei. Edmund saß neben mir, und hatte er sich vorher gar nicht um mich
gekümmert, so flüsterte er mir jetzt unaufhörlich etwas ins Ohr, und trank von
dem schweren Kaffeepunsch ein Glas nach dem andern. Aber immer wenn ich hinaus
und auf mein Zimmer gehen wollte, stand er breitspurig in der Tür und litt es
nicht.

Endlich, endlich kam der Doktorwagen und holte die Gesellschaft ab.

Die Mädchen flehten Edmund an, doch bei dem herrlichen Mondschein mit ihnen zu
fahren, aber er war ordentlich grob gegen sie und verstand sich nur dazu, sie
bis an den Wagen zu bringen. Ich benutzte die Gelegenheit, während sie sich
laut lachend an seinen Arm hingen, und schlug die Wohnstubentür hinter ihnen
zu, drehte den Schlüssel zweimal um und rief dann heftig und leidenschaftlich:

»Großmutter, morgen gehe ich fort.«

Großmutter winkte mich zu sich heran, und da brach ich in bitterliches Weinen
aus.

Sie blieb ganz ruhig und sah sehr ernst aus.

»Ja siehst du, Kind,« sagte sie, »mir gefällt das heutige Getue von den
Frauenzimmern auch nicht. Das hat kein Ehr' und keine Reputation im Leibe. Aber
deshalb gefällst du ja gerade dem Edmund so, und ich glaube, er will die
fremden Mädchen gar nicht mehr sehen, und wenn du lieb und vernünftig bist,
dann sitzen wir von jetzt ab abends wieder hübsch allein, wie es sich für einen
geordneten Haushalt schickt, und ihr zwei lernt euch immer besser kennen, – bis
– – – «

Mir rann ein Schauer über den Rücken, und die Zähne schlugen mir wie im
Fieberfrost zusammen.

»Sieh' mal, du darfst nicht von mir fort,« klagte auf einmal die Großmutter,
ich fühl's, wie die Schwäche immer mehr an mich herankommt. Und wenn du
Fritzens Frau geworden wärst, dann wär's deine heilige Pflicht, mich zu
pflegen, und du bist es doch nur aus eigener Schuld nicht geworden.«

Ja, die Großmutter mußte krank sein, sehr krank, denn sie drehte plötzlich
alles herum und gab mir die Schuld, wo sie mich früher immer verteidigt hatte.

Aber recht hatte und hat sie, – ich halte an Fritz von Rumohr fest und gehöre
zu ihm und zu seiner Großmutter.

Aber wie mir zu Mute war, das werde ich nie jemand sagen können, – solchen
Jammer gibt es nirgend wieder in einem Mädchenherzen.

Ganz mechanisch kleidete ich die Großmutter aus und sah, wie ihre Mundwinkel
zuckten, wenn ein Kleidungsstück nicht gleich herunter wollte, sie mußte große
Schmerzen haben, die sie gar standhaft trug.

Dann kletterte sie mühsam in ihre hohe Bettstatt, ich »bestopfte« sie
sorgfältig, und sie küßte mich auf die Stirn. Leise ging ich aus dem Zimmer.

Auf der Diele war es stockfinster, trotzdem draußen der helle Mond schien, er
hatte uns beim Auskleiden geleuchtet.

Alle Fenster, die von der Diele hinaus nach dem Hof gingen, mußten mit den
schweren Laden verschlossen sein, – das geschah sonst nie.

Ich dachte nicht weiter darüber nach, ich wußte ja so genau Bescheid im
Marschhofe, wie ein Wiesel lief ich nach der Treppe, die zu meinem Zimmer
führte. Da prallte ich gegen eine dunkle Gestalt, ich fühlte, wie sich ein Arm
um mich legte, und eine feuchte, kalte Hand die meine berührte. Einen gellenden
Schrei stieß ich aus, und da war ich auch schon wieder frei und flog die Treppe
hinauf nach meinem Stübchen. Voll und breit leuchtete der Mond herein, als ich
die Tür aufstieß, und in seinem lieben Licht saß ich die ganze Nacht, – – stumm
und verlassen, einsam und verzweifelt.

Dann bin ich aber doch auf meinem Stuhl ganz fest eingeschlafen und früh konnte
ich zuerst gar kein Glied rühren.

Aber ich schleppte mich doch an das tannene Tischchen, darauf mein Schreibzeug
steht, holte mir einen Briefbogen und malte große, ungefüge Buchstaben darauf:

»Lieber Onkel Rumohr, ich brauche Dich!
Komm zu Kerlchen.«

Brief von Schlachter Krone an Kerlchen.

»Mein Fräulein!

Ich stehe in großer Ratlosigkeit vor einem dunklen Punkt.

Schwarzhausen ist mit allem Respekt zu sagen ein Lausenest, nichts desto trotz
wird darin getuschelt und geredet und gemunkelt und ich schließe mich Tag für
Tag ein, weil ich sonst noch Prozesse an den Hals kriege.

Aber die ewige Stubenluft fällt mich auf die Nerven und ich sehe, daß alles
auch meinen Newö wurmt, der trotz glücklichem Weib und Stammhalter in allen
Ehren dem Fräulein Kerlchen mit Leib und Seel ergeben ist.

Nun lege ich meine Hand ins Feuer, daß Euer Hochwohlgeboren unschuldig sind wie
ein ungeborenes Kind, aber der Teufel und die alten Weiber fragen danach nicht
und deshalb frage ich Ihnen im höchsten Zorn als ältester Freund und demütiger
Vertreter Ihres Herrn Vaters, ob Sie der hochedelgeborene Herr von Rumohr und
Baron, den ich nun als echten Schewalchee schätzen tue, Sie als gemeiner Schuft
hat sitzen lassen. Und wenn Sie diese meine ehrerbietige Frage in heiliger
Stunde mit »ja« beantworten, so werde ich nicht zur Duellpistole greifen, denn
so Einer ist mir nicht gratifikationsfähig, sondern ich werde ihm auf offenen
Marktplatz sagen, was ich von ihm halte.

Ist kein Ehr und Glauben mehr in der Welt und täten wir Alten gut, rasch
wegzusterben.

Aber ich würde ja doch niemalen ruhig in meinem Erbbegräbnis liegen, wenn ich
wüßte, unser Kerlchen war noch nicht wohlgeborgen im eigenen Nest.

Komme eben von meiner Reise und Vieheinkauf und habe auch hier viel
Widerwärtigkeiten gehabt, weil ich mit die einfachen Gasthöfe, wo ich immer als
Schlachtergeselle abstieg, besser Bescheid weiß, als mit die modernen Hoteliers
und kann wohl sagen, daß von all die Leute, mit denen ich so auf Reisen
zusammen komme, meine Ochsen immer noch die gescheitesten sind.

Und wenn ich den ganzen Tag mit Vieh herumgeschuftet Hab, dann will ich des
Nachts mit meiner werten Persönlichkeit Ruhe haben, kann ich das aber?

Wenn nebenan die alte Dame Leibkrämpfe bekommt und läßt sich von ihrer
Gesellschafterin nachts 'ne heiße Stürze machen und die irrt sich im Zimmer und
stürzt mir plötzlich 'n heißen Deckel auf'n Leib, daß ich laut schreie wie
niemalen in meine Kinderjahren und ist ein Aufstand im ganzen Hotel?

Und muß gleich in aller Herrgottsfrühe abreisen, denn so viel Schamhaftigkeit
besitze ich von Natur, daß ich nicht einer Dame unter die Augen trete, die mir
aus Versehn 'n Leibumschlag gemacht hat, der mich aber gut bekommen ist.

Ihnen das Gleiche wünschend bin ich mit der Bitte mir zu sagen ob Sie heiraten
oder nicht

Ihr unverbrüchlicher Freund
und Schlachter Krone.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Da sitzen wir heute um den Kaffeetisch, – Großmutter, der Amerikaner und ich.

Ich hatte in wildem Zorn und heißen Tränen am andern Morgen der Großmutter
erzählt, und ihr altes Gesicht war erst ganz blaß geworden und dann auch rot
und zornig.

Aber es hat sich nichts ergeben. Der Amerikaner wußte von nichts, er sei gleich
in seine Stube gegangen, behauptete er, die am andern Ende des Hofes liegt, und
Knechte und Mägde hätten auch längst im Bett gelegen.

»Fräulein Felicitas sei wohl ein bißchen mondsüchtig,« hieß es, und »bei
solchen Leuten arbeite immer die Phantasie stark.«

Ich schaute an ihm vorbei, nicht mit einem Blick habe ich ihn wieder gestreift,
fest preßte ich meine Hände ineinander und sprach mechanisch mit Großmutter
Tönningsen, mit dem Enkel aber kein Wort.

Er war vollständig Luft für mich, aber häßliche, erstickende Luft, ich war
grenzenlos froh als er verduftete. Großmutter saß mit finster gefalteter Stirn
da, und dann schaute sie mich bekümmert an.

»Du zerstörst mir einen Lieblingswunsch,« klagte sie, »aber wenn du den Edmund
auch nicht lieben kannst, so sollst du ihn doch nicht verachten.«

Ich umklammerte Großmutters Schulter.

»Er ist schlecht,« sagte ich laut und fest.

Da sprang sie auf, elastisch und energisch wie in gesunden Tagen und tat ein
paar Schritte, dann aber fiel sie plötzlich zusammen und weinte kläglich.

Ich half ihr auf und bettete sie wieder weich und warm und blieb bei ihr, und
wir aßen allein, und ich sah nur auf dem Hof einmal flüchtig den entsetzlichen
Menschen, – es war ein friedlicher Tag, nur in mir selbst sah es unfriedlich
aus.

Da saßen wir heute am Kaffeetisch, und ich dachte, während der Amerikaner
höchst unmanierlich seinen Trank schlürfte, ob nun das immer so fortgehen
würde, und wie lange ich das wohl aushalten könnte, ohne verrückt zu werden. Da
hörten wir Peitschenknallen und das bekannte Räderknarren eines Wagens, der
sich durch die tiefen Furchen arbeitete.

Ich sah von meinem Platz aus durch das Fenster in die altmodische Kutsche
hinein und erblickte einen grauen Haarschopf – und ich sprang auf mit einer
Freude im Herzen, die unbeschreiblich war:

»Onkel Rumohr!!«

Edmund stand wie gewöhnlich in der Tür, ich nahm mir gar nicht die Zeit, ihn
wegzustoßen; mit einem Satz saß ich auf der Fensterbrüstung und schwang mich
hinaus, fiel hin, raffte mich blitzgeschwind auf, und ehe noch die
schwerfällige Tür der Kutsche ihr verrostetes Schloß geöffnet hatte, stand ich
am Wagen und jubelte und lachte: »Onkel Rumohr, Onkel Rumohr, Gott sei Dank!!«

Dann hielt mich der Riese in seinen Armen, und die Tränen liefen in seinen
grauen Bart. »Herr des Himmels, Deern, was ist aus dir geworden! So wein' doch
nicht! So lach' doch nicht! So beruhige dich doch! Mein Engelchen, mein
Sonnenschein, mein Kerlchen! Mohrenelement, ich heul' wie ein Schuljunge!
Komm', sei still! Ich bin ja da! Ich geh' nicht wieder fort, ich nehme dich mit
– – –«

Er legte seinen großen, wehenden Mantel um mich und trug mich beinahe über die
Fahrstraße in den Hof.

Onkel Rumohr mußte sich bücken, als er durch die Dielentür in die Wohnstube
trat.

»Jesus – der Wolf,« schrie Großmutter Tönningsen auf.

»Ja, und hier ist das Rotkäppchen!«

Damit gab er mich frei, um mich, gleich darauf wieder fest in seine Arme zu
schließen.

»Ich wollte mal nach meiner kleinen Nichte sehen,« rief Onkel Rumohr grimmig,
»und ich muß sagen, sie gefällt mir gar nicht. Ist es nur die Sorge um die Frau
Base, die unser Kerlchen so auf den Hund gebracht hat? – Wen haben wir denn da?
« fuhr er gleich darauf fort und zeigte mit dem Stock nach Edmund, der eine
»smarte« Verbeugung machte.

Nie war mir so stark aufgefallen, wie klein und erbärmlich, häßlich und windig
der Amerikaner aussah, als jetzt, da er vor dem Hünen stand.

Onkel Rumohr ließ seine scharfen Augen unter den buschigen Brauen über den Fant
hinweggleiten, dann suchte sein Blick mich, die ich rot und blaß mit finsterer
Stirn da stand, und die erste Ahnung dämmerte meinem alten Freunde auf, was
sein Kerlchen hier gelitten haben mußte. »Mein Enkel Edmund Tönningsen,« sagte
die Großmutter mit seltsam belegter Stimme.

»Das beruhigt mich,« entgegnete Onkel Rumohr scharf, »hier auf dem einsamen
Hofe ist ein Mann nötig, – ein Ritter zum Schutze der Frauen.«

Edmund Tönningsen schlich langsam hinaus.

Und dann saßen wir zusammen, »Base Tönningsen« und »Vetter Rumohr« verstanden
sich ausgezeichnet, und ich lebte zum erstenmal wieder auf, lachte und gab
schlagfertige Antworten, so daß die Großmutter mich ganz erstaunt ansah.

»Ist denn hier ein vernünftiger Gasthof in der Nähe, dem ich meine irdische
Hülle anvertrauen kann?« fragte Onkel Rumohr. »Ich möchte gern tagsüber bei
Kerlchen sein und, wenn es hier mal entbehrlich ist, auch ein paar Ausflüge mit
ihm machen. Freilich, ein Springinsfeld wie Kerlchen bin ich nicht mit meiner
Gicht in den Potentaten.«

Großmutter Tönningsen sah mich an, – sie hatte mich auch noch nicht als
»Springinsfeld« kennen gelernt.

»Sie wohnen bei mir, Vetter Rumohr,« meinte sie in ihrer kurzen, geraden Art.
»Ein Gasthof ist nur im Flecken unten, und das ist zu weit, aber Sie müssen
vorlieb nehmen, seidene Steppdecken und dicke Teppiche habe ich nicht.«

So war die Sache abgemacht, und ich habe nun den Onkel Rumohr bei mir, ach, und
das Leben ist ganz anders seitdem.

Edmund Tönningsen läßt sich nur selten blicken, und wenn er zu den Mahlzeiten
erscheint, gibt er karge, kurze Antworten, – nur bei den Besprechungen über das
Gut wird er lebhafter und scheint ganz Vernünftiges zu Tage zu fördern, denn
Onkel Rumohr nickte öfters beifällig.

Gleich nach Tisch verschwindet Edmund wieder, Großmama ruht, und Onkel Rumohr
und ich wandern über die Heide.

Gestern hatte uns Edmund ein Stück begleitet, weil er das Gespräch mit Onkel
weiter spann, und als er sich am Hünengrab verabschiedete, sah ihm Onkel ein
Weilchen nach und meinte dann: »Äußerlich gefällt mir der Kerl ja den ganzen
Tag lang nicht, aber er weiß 'ne Menge und tut forsch seine Dinge – ganz
manierlich ist er auch – ich glaube, ich glaube unser Sensitivchen hat wieder
mal ein bißchen zu schwarz gesehen.«

Ich sah Onkel nur an, und da küßte er mich gleich auf die Stirn.

»Kerlchen, Kerlchen, – wer dich schief anguckt, den mache ich zu Mus.«

Brief von Fräulein Laura v. Hartwig an Kerlchen.

»Mein liebstes Kind!

Wahrhaftig, ich komme mir wie die bekannte Hühnermutter vor, die ein Entlein
ausgebrütet hat, welches nun munter im See herumschwimmt, während sie selber
ratlos und jammernd am Ufer hin und her läuft.

Bilde Dir aber ja nicht ein, daß Du das Kücken bist, – nein, mein alter Wolf
Rumohr ist es, den ich mit Mühe gesund gepflegt, und der mir jetzt plötzlich
ausgerissen ist bis in die Heide hinauf.

Er wird wohl laut und polternd lachen über den wundersamen Vergleich, der ihn,
den Hünen, zum Kücken macht, – hilft ihm aber nichts.

Aber nun frag' ihn doch mal, wie lange er sich da oben einnisten will bei Base
Tönningsen? Was ist eigentlich los da, und welche wundersamen Worte enthielt
das Telegramm, das ihn aus Podagra und stillen holsteinischen Wäldern
hinauslotste in die Marsch?

Er hat sich nicht darüber ausgequetscht. Frage ihn ferner, ob es ihn nicht
lockt, mit mir und Dir eine nette, kleine Reise zu machen, ich habe mir Bayern
vorgenommen, weil ich in Erlangen ein liebes, altes Freundespaar aufsuchen
will, die zugleich Verwandte von uns sind, von Hartwig heißen, und die ich Dir
gewiß öfters unter dem Namen »Peter-Onkel und Marie-Tante« genannt habe.

Dorthin will ich zuerst, dann weiter nach Nürnberg, Regensburg, München, habe
dann in Straßburg zu tun und will von dort noch ein wenig in die Vogesen und
dann an den Rhein.

Ein Plan, Kerlchen, wie?

Und Du sollst mit! Heisa juchhe! Wir wollen Dich loseisen vom Norden und Dir
den sonnigen Süden zeigen.

Arme Deern! Daß Du schon so früh erkennen mußtest, daß die Männer alle nichts
taugen, – sieh, mein Lütten, – solche Leute, wie Dein Vater Ernst Schlieden,
die werden eben nur alle hundert Jahre einmal geboren, – glückselig, dreimal
glückselig das Mädchen, das diesen Mann dann zufällig erwischt. Ich bin vorbei
getappt, – Du glaubtest so 'nen Diamanten gefunden zu haben, und dann war's ein
Blendkiesel.

Laß ihn laufen, Kerlchen! Du wärst ja doch todunglücklich geworden. Du mit
Deiner unmodernen Treue im Kinderseelchen.

Laß ihn ruhig in Italien. Man sah es ja seinem Zigeunergesicht an, daß er für
den Hörselberg besser paßt als für den schlichten Thüringer Wald.

Das ist so meine Meinung über diesen Fall. Gott befohlen! Schreibe mir sofort,
nachdem Du mit Onkel Rumohr gesprochen, dann gebe ich Dir nähere
Reisebestimmungen.

Deine alte Tante Hartwig.«

*

»Na, die hat ja eine nette Charakterisierung unseres Fritz zustande gebracht,«
rief Onkel Rumohr grimmig, als er den Brief, den ihm Kerlchen reichte, gelesen
hatte. »Und was sagt Kerlchen dazu?«

»Nichts.«

»Holla! Diese tiefe Falte zwischen den Brauen, dieser gepreßte Mund da, dem man
die Schliedensche Quadratschnuut kaum ansieht, so fest ist er zugeschnappt, –
ist das noch mein vertrauendes Kinder- und Sonnenkerlchen?«

Kerlchen sah ihn an –, er mußte den Blick wegwenden vor dem wehen Ausdruck
dieser Augen.

»Kerlchen!!« »Sie sollen den Fritz nicht schmähen,« rief es leidenschaftlich,
»ich kann es nicht vertragen! Und ich habe die Leute kein bißchen lieb, die das
tun, und Tante Hartwig soll allein reisen, und ich will hier bleiben, ganz
allein, und will arbeiten und Großmutter Tönningsen pflegen –«

»Braves! – Wie konnte ich auch denken, daß in deinem hellen Gemüt Mißtrauen
haften könnte! Gelt Kerlchen, – wir kennen den Fritz? Der ist treu! Das klärt
sich alles! Aber ein Sturmwind und Trotzkopf ist der Bengel, – möchtest du ihn
anders haben?«

»Nein, Onkel Rumohr! Er mußte mich ordentlich durch sein Ausreißen strafen. Ich
hatte es verdient. Aber Fritz ist treu, ich weiß es. Wo er auch sein mag! Und
dann, – er wußte es ja nicht, wie furchtbar weh' seine Strafe tut.«

Onkel Rumohr sah sein Kerlchen forschend an, und wie er so das feine blasse
Gesichtchen betrachtete, aus dessen tiefen, blauen Augen eine ganze
Schmerzenswelt hervorschaute, da ballte er doch insgeheim die Faust und
wetterte auf den Zigeuner, Herumtreiber, Ausreißer, Trotzkopf und Neffen Fritz
von Rumohr.

»O du Himmel, die heutige Jugend,« murmelte er ingrimmig in sich hinein, –
dieses Mädel, so 'n Kerlchen, so 'n ganz liebes nicht festzuhalten, – – –
Schafskopp!« Und mit diesem unparlamentarischen Ausdruck schien er sich
entlastet zu haben, denn er kniff Kerlchen ins Ohr und lachte vergnügt.

»Jetzt gilt's, dich hier loszumachen, kleines Wesen, du mußt erst mal wieder
heraus, wenn du uns gesund bleiben willst.«

»Ich bleibe hier!«

»Oho, – auf die Hinterbeine wird sich nicht gestellt, wenn ein alter,
verständiger und wohlmeinender Oheim was für dich ausdenkt. Vernageltes
Erzgeneraldümmerchen! Meinst du, ich hätte keine Augen im Kopf und sähe nicht,
daß du andere Luft schnappen mußt?!«

»Großmutter läßt mich nicht fort.«

»Das ist 'n anderes Kapitel. Wart's ab. Ich spreche heute noch mit Base
Tönningsen, sie munkelte neulich was von einem jungen Mädchen, Tochter einer
Jugendfreundin, die hier in der Nähe ganz verwaist haust, – und die sie zu sich
holen wolle, damit du Gesellschaft habest, die kann also erst mal allein
kommen, woll'n mal sehen, was sich machen läßt.«

Brief vom Schlachter Krone an Kerlchen.

»Ergebenstes Fräulein Kerlchen!

Heute komme ich mit einem Trauerflor um den linken Arm zu Ihnen, denn während
ich so schreibe, haben wir meine liebe Frau, die jahrelang mir treu an der
Seite und im Laden gestanden hat, schon begraben. Das menschliche Leben ist ein
Rätsel, geliebtes Fräulein, und ich bin zu alt, um mich nun noch mit die
Auflösung abzugeben, was mich immer schwer wurde schon bei die Scharadens in
der Sonntagsbeilage vom Schwarzhausener Anzeiger.

Und war es eine durchaus schöne Leiche mit allen Kunden und Honoratioren, die
drum und dran hingen und alle auf den Friedhof mitgingen. Wie's so in einer
kleinen Stadt ist, ich brauchte keine Anzeigen zu schicken, trotzdem meine
liebe Alte nicht lange krank war, sie wußten's alle gleich früh durch meinen
Newö, der den Laden bediente.

Und wie sie alle ihr Fleisch im Suppentopf hatten, da hab ich das Geschäft für
einen ganzen Tag geschlossen und saß ganz still bei meiner stillen Alten und
überdachte unser arbeitsreiches Leben. Wollte dann andern Tags wieder an die
Arbeit gehen, aber es ging nicht und hatte mir, was man so sagt, einen Knacks
gegeben.

Meinen nun die Leute alle, ich solle reisen, weiß aber nicht, ob ich dazu
passe, gehorche aber, wie ich's bei meiner hochseligen Frau immer gewohnt war.

Und fällt mir ein, schickte auch, die Fürstin-Mutter durch einen Diener einen
Kranz, was sie »Palmenarrangschmang« nannten und war es viel zu pompös und
statiös für uns, nahm es deshalb und legte es auf dero Vater, des Herrn
Obersten selig Grab, wo es besser hinpaßte, denn meine Alte war für die gröbste
Einfachheit.

Und werde nun nach Bayern gehen, wo ich so gute, liebe Freunde hab, den Vetter
Hans und die Base Babette, die das Leben auch von die ernste Seite kennen und
wissen, daß alles in diesem Erdendasein belämmert ist.

Bleibe deshalb in trauriger Verehrung für Sie und der Mitteilungsbitte an Ihre
Herrn Verwandtschaft

Ihr Krone, Schlachter und Wittmann.«

Aus Kerlchens Tagebuch.

Erlangen, Oktober.

Da sitzen wir nun schon im lieben Bayernländchen und ich komme mir schon so
blauweiß gestreift vor, als sei ich nie mit Leib und Seele »Preuß« gewesen.

Vor allen Dingen bin ich gut » deutsch« und ärgere mich namenlos über die
fremden Marken, wenn mir auch die kleinen gelben Briefkasten sehr gut gefallen.

Die Krone von Erlangen sind aber der »Peter-Onkel« und die »Marie-Tante«, bei
denen wir wohnen.

So was von Gastfreundschaft!

Jeden Abend, wenn wir uns in den hochaufgetürmten Betten zur Ruhe legen,
nachdem wir die »Paradekissen« fürsorglich fortgelegt haben, sagen wir beide
erst mal: »Gottes Segen über dieses gastliche Haus!«

Mir ist's wirklich wie ein böser Traum, daß häßliche Eindrücke hinter mir
liegen, denn der Abschied von der Großmutter Tönningsen war so gut und
herzlich, und ich wußte sie so wohl geborgen bei »Lieschen«, dem blonden,
glattgescheitelten, ganz herzensguten Mädchen, das sofort auf Tantchens Ruf zu
ihr übersiedelte. Wir verlebten noch einige schöne arbeitsreiche Tage zusammen,
denn sie mußte ja tüchtig eingelernt werden.

Es machte mich ganz stolz, daß sie alle im Hof und Stall sagten, ich sei nicht
leicht zu ersetzen.

Aber »Lieschen« wird sich viel leichter hier eingewöhnen, als ich; sie ist
immer nur im Schatten gewesen ihr ganzes Leben lang, hat nie einen gütigen
Vater, ein herzliebes Muusch gekannt, denn beide sind ganz jung gestorben. Sie
fand es »herrlich« auf dem Marschhofe und war mit allen so lieb und gut, selbst
mit Edmund, – sie ist viel besser, als ich.

Ich sprach Edmund auch noch vor meiner Abreise. Großmutter Tönningsen bat mich
darum, – denn ich hätte es sonst wahrscheinlich unversehens – mit Willen –
vergessen.

Ach, – es war nicht schön.

Er hat so schreckliche Augen, und sein Gesicht war ganz weiß, und sein Atem
ging so rasch, als ich vor ihm stand.

»Leben Sie wohl,« sagte ich nur ganz rasch, aber da nahm er meine beiden Hände
und fuhr mich doll an:

»Warum gehen Sie fort?«

Ich konnte vor Angst oder was es sonst sein mochte, gar nicht antworten, und er
ließ meine Hände so plötzlich los, daß ich beinahe taumelte, und ging fort und
ich ging auch, nein ich lief, denn ich fürchtete mich wirklich vor ihm.

Dann waren wir noch einen ganzen Abend zusammen, Großmutter Tönningsen fühlte
sich wohler denn je, und Tante Hedwig war angekommen und so recht fidel, wie
sie sein kann, wenn ihr die Umgebung gefällt, und Edmund war gar nicht
schweigsam und erzählte sehr nette, interessante Sachen von »drüben«, so daß
alle sehr eingenommen waren, und ich selbst ganz gespannt zuhörte, bis er mir
seine Augen zuwendete und mich ansah.

Da war's vorbei, – ich wäre am liebsten gleich meilenweit fortgelaufen.

Aber ich blieb ganz still sitzen und faltete nur meine Hände fest ineinander
und sagte immerfort leise vor mich hin, so mehr innerlich:

»Fritz Rumohr«, »Fritz Rumohr«, »Fritz Rumohr«, – das war denn wie ein
Talisman, und ich wurde ganz, ganz ruhig. Andern Tags reisten wir ab.

Tante Laura von Hartwig macht ja solch ein Umweg gar nichts, und sie fand es
auch ganz in der Ordnung, daß Onkel Rumohr uns noch wieder ein Stückchen
begleitete, ehe er wieder gen Norden zog.

Tante Hartwig reist jetzt womöglich noch mehr, als früher, denn seitdem sie
sich das Probereisen ein für allemal abgewöhnt hat, findet sie alles so
furchtbar bequem und geht mit der ernstlichen Erwägung um, sich ein Zelt
anzuschaffen und als besserer Nomade zu leben.

Das Eine hab ich der Großmutter versprechen müssen, – wiederzukommen.

»Und bleib' nicht zu lange,« rief sie mir noch nach mit einer ganz traurigen
Stimme, da wurde mir ordentlich das Herz schwer, und ich wäre am liebsten
wieder umgedreht.

Aber da stand Edmund Tönningsen wie aus der Erde gewachsen plötzlich da, – er
kommt und geht immer so ganz leise auf hellgrauen, weichen, absatzlosen Schuhen
– und sein rötliches Haar stand so borstig ab, und die Augen ruhten auf mir,
als wollten sie mich durch und durch sehen, – o wenn ich ihm doch nie, nie
wieder begegnete.

Nachdem wir einen Tag gefahren, kam noch der Abschied von Onkel Rumohr.

»Tapfer sein, Kerlchen, Kopf hoch,« schrie er mich an, – er selbst aber hatte
das helle Wasser in den Augen. »Immer an Fritz denken, den vernagelten Buben,«
schrie er mich weiter an, unbekümmert um die Vorübergehenden, die ob solcher
Mahnung schmunzelnd lächelten.

Ob ich an ihn denke?!

Ach Fritz, mein Fritz, – es vergeht keine Stunde, – du bist immer bei mir,
immer! Glaubst du mir's? Fühlst du's im tiefsten Herzensgrund?

*

Peter-Onkel und Marie-Tante nahmen mich gleich so auf, als sei ich die nächste
Verwandte von Jahrzehnten an, und als habe ihr Staatsgemach, wie Tante Laura
und ich das Fremdenzimmer wegen seiner unerhörten Pracht nannten, nur darauf
gewartet, mich endlich einmal zu beherbergen.

Der ganze Haushalt geht nach der goldenen Lebensregel: Essen und Trinken hält
Leib und Seele zusammen, und wenn ich nur Peter-Onkel sehe, fragt er besorgt:
»Magst aan Fleisch, magst aan Fisch,« worauf die Marie-Tante ebenso sicher
behauptet: »Dös Kind hat Hunger.«

Einzig lieb sind sie, und wenn ich früh das »Staatsgemach« verlasse und
Peter-Onkels Zigarre von weitem angenehm rieche und sein flöhliches: »Sixt
Kerlchen, da bist ja schon auf!« höre, dann ist mir der ganze Tag – o so
gemütlich und nett verklärt.

Am liebsten behielten mich die beiden Alten, die trotz ihrer siebzig Jahre noch
sehr rüstig sind, ganz bei sich, und ich blieb' auch gar zu gern in dem
traulichen Häuschen mit dem kleinen, gemütlichen Garten davor, in dem ein paar
späte Rosen wundervoll dufteten und blühten, die mir Peter-Onkel mit einer gar
zierlichen Verbeugung überreichte.

»Die Rose der Rose,« sagte er und lachte so herzlich und »sein' Marie« lachte
auch.

Aber heute heißt es, den Stab weiter setzen, wir sind noch rasch in dem lieben
Studentenstädtchen umhergelaufen, haben uns die Häuser der »Uttenruthia«,
»Bavaria« und »Bubenruthia« angesehen, das Letzte vor allen Dingen, denn da
erzählte unser lieber Möllner Pfarrer so viel davon.

»Du hast schon viel hellere Augen,« sagte gestern Tante Laura befriedigt und
klopfte mir die Backen. »Reisen ist ein Universalmittel und kommt gleich nach
Kamillentee.«

Ach, sie weiß ja nicht, daß die Sehnsucht nach meinem Fritz überall mit hin
wandert, und dagegen hilft auch kein Kamillentee.

Nürnberg, Oktober.

Drei Tage bin ich nicht zum Schreiben gekommen, obgleich ich recht genau Buch
führen wollte, – aber der Schreck war mir in alle Glieder gefahren –

Wir, Tante Laura und ich, wohnen im Kaiserhof, und gegenüber von uns sind die
Hotels »Zum weißen Hahn« und »Zum roten Hahn«.

Es regnete, als wir ankamen, deshalb stellte ich mich auf unsern hübschen, mit
Herbstblumen bewachsenen Balkon und schaute mir das alte, liebe Nürnberg ein
wenig an.

Dabei musterte ich auch die Häuser gegenüber und war sehr erschrocken, als mir
aus dem zweiten Stockwerk des »weißen Hahns« jemand zunickte, der – ganz
entschieden nicht fertig angezogen war.

Er winkte und winkte mit den hemdärmlichen Armen und zuletzt warf er sogar eine
Kußhand hinüber.

Da drehte ich mich wütend herum und ließ den Vorhang mit Gepolter herunter.

»Du bist wohl von 'ner Kuh gebissen,« fragte Tante Laura in ihrer verblüffenden
Ausdrucksweise, denn sie schrieb gerade an einem Brief, und die jäh
hereinbrechende Dunkelheit hatte sie sehr erschreckt.

»Ach wo,« sagte ich, »eine Kuh ist nicht da, aber ein greulicher Mann, der mir
halb angezogen zunickte.«

»O die elende Großstadt,« seufzte Tante Laura. »In Mölln könnte so was nie
passieren, da wärs gleich rum, und der Reisende müßte sofort mit seinem
Musterkoffer abziehen. Ich werde mir den Kunden mal ansehen.«

Damit zog sie den Vorhang wieder hoch und trat sehr energisch auf den Balkon.

»Wahrhaftig, er winkt immer noch,« rief sie empört.

Dann nahm sie zur besseren Orientierung ihr Opernglas vor die Augen, ließ es
aber rasch wieder sinken und sagte: »Nein, er hat wirklich zu wenig an.«

Ich zog sie vom Altan fort, und wir machten uns rasch zurecht, nm nach der
»Burg« zu gehen. Wie interessant waren die alten Straßen und Häuser, das
Bratwurstglöckli, das Gänsemännchen und all die wunderschönen, alten Kirchen.

Wir waren schon viele Stunden herumgestreift, als wir endlich auf die Burg
kamen.

Der fünfeckige Turm, »das älteste Baudenkmal der Stadt« zog uns zuerst an, und
da Tante Laura etwas von »Museum« las, so gingen wir hinein.

Sehr dunkel wars drinnen, außerdem tönte ein heftiger Wortwechsel heraus, und
wir unterschieden eine männliche und eine weibliche Stimme. Die männliche
sprach im schönsten Thüringisch und schimpfte gewaltig, die weibliche sprach
hoch und piepsig im bayrischen Dialekt.

»Enne Sinne un enne Schanne is es, sowas hier vorgezeigt zu bekommen, – si
Deibel, da gann mer ja de Grepiepse kriejen. Un auserdem glaub echs Sie nich, –
so'ne Scheisäler hats nich jegeben, Sie liejen sich un mich de Hucke voll.«

Und dagegen wetterte die hohe Frauenstimme:

»Dös, wann i jetzt a bissel Hülf hätt, – Sie sollten's a Watschen ham, Sie
Spatzenschrecker, Laamsieder verdächtiger – – – «

»Komm', Tante Laura,« rief ich leise und zog sie am Kleide von der Schwelle
zurück, »hier sieht's unheimlich aus.«

»Bangbüx,« entgegnete sie ärgerlich, »meinst du, in einem Museum zankt man sich
nicht? Das kommt in den besten Familien vor, sogar in den Häusern des Reichs-
und Landtags.«

Damit war sie hineingegangen, und ich folgte. Eben hatte sie die Karten
erstanden, als plötzlich eine große rote Hand sich auf die meine legte und ich,
erschrocken zusammenfahrend, einen Schrei ausstieß.

»Nä, das Kind derf nich nein, eche leid's nich,« schrie der dicke, große Mann,
hinter dem noch immer zeternd die Museumsjungfrau stand, »unser Gerlichen derf
so was nich sehen, Gott Lob und Dank, daß echs g'funden heb. Gommen Se Freilein
Gerlichen, wir machen 'naus!«

»Herr Krone!«

»Nu freilich, Krone, mei liebes, einzches

Himmelhundchen Sie! Hab 'ch Sie denn endlich gefunde! Gsehn ham mer uns je
schon heit Morjen, ech wohne ju schrä niber von Ihnen in »weißen Hahn« un
konnte nur nich so nah ans Fenster träte wejen mei Neklischeh. Awwer wie ech
sah, daß der andern Dame was an mir lag, weil se doch mit'n Opernkucker uff'n
Aldan trat, da heb 'ch mer gesputt un bin gleich niber geprescht in'n
Kaiserhof, aber da warsch's Essig un Sie waren schonne neingemacht nach
Nirnberg.«

Tante Laura stand auf Kohlen, ich sah's ihr an, aber ich hatte meinen ältesten
Freund fest an der Hand gefaßt und war ganz unsäglich glücklich.

»Dader drinnen ist's ferchterlich un der Mensch versuche de Getter nich,« rief
Schlachter Krone in einer literarischen Anwandlung, »nischt wie Halseisen un
Pechpfannen un Nägels un das Mächen behauptet, damit wär den Leiten ins
Gesichte gerammelt worden, – su ä Quatsch. Das litte nich mal de Bollezei in
Schwarzhausen un da liegt se noch gar sehr in den Windeln.«

Die Museumsjungfrau wollte wieder auf meinen Freund los, aber ich zog ihn
energisch mit fort, wir hörten nur noch ein Kosewort hinter uns drein schallen:
»Ungebildetes Pack!«

Ich stellte nun in aller Ruhe den guten Schlachter der Tante Hartwig vor, die
gar nicht erbaut von ihm war, was er aber nicht merkte.

»Kommen Se Freilein,« sagte er jovial zu ihr und zog ihren Arm durch den
seinen, »mir marschieren etze in de Stadt zurick un suchen uns ä Plätzchen im
Bratwurschtgleckli, da essen mr ä Sauerkraut un e baar Werschtchen un trinken
uns einen an. 's Leben is 'ne Hihnerleiter.«

Tante Laura reckte sich bolzengerade und versuchte, ihren Arm aus dem seinen zu
lösen, aber es mißlang vollständig.

»I du grundgitige Neine,« meinte Schlächter Krone vorwurfsvoll. »Sein se doch
nich so etepetetch, – ich schenier mich ja au nich.«

So zog er denn als »Henkelpöttchen« in die Stadt ein und führte uns ins
Bratwurstglöckli.

Kaum aber hatte er einen festen Sitz unter sich, ein Bayrisches sowie
Sauerkraut und Bratwürstchen vor sich, so zog er ein blaugewürfeltes
Taschentuch hervor, schneuzte sich mit Nachdruck, und – fing bitterlich an zu
weinen.

»Was missen Sie nur denken,« jammerte er, »daß ich noch mit keinen Wertchen an
meine liebe Frau gerihrt habe?«

Wir versicherten ihm, daß wir das sehr natürlich fänden und daß wir auch das
Bratwurstglöckli nicht für den geeigneten Ort hielten, unser Beileid
auszusprechen, oder für ihn, seinen Schmerz auszutoben, aber er ließ sich nicht
beirren, sondern hielt dem ganzen Tisch, an dem schmunzelnd eine Reihe Fremder
saß, einen Vortrag über die Krankheit seiner Alten und ihr rasches Sterben.

Ach, gewiß, sie lächelten alle über ihn, und Tante Laura warf mir verzweifelte
Blicke zu, aber ich hörte nur das bittre Leid aus seinen Worten und mußte immer
wieder die alte, vertraute Gestalt ansehen, die tausend liebe
Kindererinnerungen in mir weckte.

Schließlich wurde es mir auch ganz wehmütig zu Sinn (ich hatte nebenbei das
große Litergefäß beinahe leer getrunken), und ich lehnte meinen Kopf an seinen
dicken, grauen Friesrock, den er statt eines Überziehers trug.

Seine große, schwielige Hand streichelte mich zärtlich.

»Das weiß, wie mir zu Mute is,« wendete er sich an die Umsitzenden, »das hat's
Leben schon elend gebackt und geschittelt, gelle Gerlichen? Erscht d'n Vater
verlorn, un was forn Vater, un nunne au noch' Breitjam sozusagen hallewege.«

Nun stand aber Tante Laura auf und wollte gehen, vorher aber unser Mahl
bezahlen.

»Is allens besorcht, Freilein,« rief Meister Krone ihr zu und klopfte klirrend
an seine rechte Hosentasche, darinnen der lederne Geldbeutel steckte. »Sie sin
meine Gäste, das is der erschte Verstehstemich. Nu lieber Gott, meine Alte
trank drei solche Dinger uff einen Hieb. – Sie ham ja nur wie ä Sperlingche
genippt. Un wo machen mer nu hin?«

Tante Laura versuchte ihm begreiflich zu machen, daß wir beide notwendig der
Ruhe bedürften, das Reisen habe uns sehr angegriffen, aber Schlachter Krone
ließ sich auf nichts ein.

»Etze ham mer uns gfunden, etze bleib'mer bisamm,« rief er. Schlafen genne Se
noch immer, aber nach's Essen. Etze wird erscht mal gfuttert.«

Er bot wieder Tante galant den Arm, ich hatte den andern schon längst genommen,
und wieder half ihr das Zögern nichts.

»Ich denke, mer geben unser gutes Geld Ihren Wirt zu verdienen,« sagte er,
während wir durch Nürnbergs Straßen wanderten, »Der Kaiserhof hat ä gutes
Restorang un ä weritabeln Tropfen. Allo marsch.«

So zogen wir denn in die seine Wirtschaft ein, und Schlachter Krone bestellte
eine Menge guter Sachen, nachdem er den Kellner arg angefahren hatte, der uns
fragte, ob wir ein » Diner« oder » à la carte« zu speisen wünschten: »Reden Sie
gefälligst deitsch, engelsch kenne mer nich.«

Tante Laura trank nur ein Täßchen Bouillon, zog sich dann etwas Fisch zu
Gemüte, schnitt sich ein Finzelchen Braten ab, und dankte sowohl für Pudding,
als auch für Butter und Käse.

Schlachter Krone und ich dagegen aßen zwei Speisekarten herunter, die Kellner
liefen wie die Wiesel, und alle Anwesenden freuten sich über unsern guten
Appetit.

Zuletzt versicherten wir uns aber beide, daß wir nicht mehr »papp« sagen
könnten. Und als Schlachter Krone sich noch zu Tantens Entsetzen einen
»Ziehjarn« ansteckte (Schwarzhausener Ernte), welche auch sämtliche Kellner zu
Nasenrümpfen reizte, während ein nahesitzender Reisender halblaut sang: »Rauch'
sie in der Fischerhütte zwischen Wann- und Schlachtensee–« – raunte mir Tante
Laura energisch zu:

»Wir gehen jetzt, und du suchst auf jede Weise diesen Kerl loszuwerden, der ist
ja zum ohnmächtig werden.«

Ich nickte betrübt. Für mich war er nicht unerträglich, für mich stellte er
»Schwarzhausen« dar, meine Kindheit, meine sorglose, erste Jugend, für mich war
er Beschützer, mein ältester Freund und einer der Wenigen, die mein Väterchen
so ganz nahe gekannt hatten.

Wie ich ihm gut war!

»Was hat sie?« fragte mich Meister Krone halblaut und zeigte mit dem Daumen
nach Tante Laura. Ich antwortete nicht, ich schlich mich hinauf in unser
Zimmer, wahrend Tante Laura den Streit mit dem Meister um das Bezahlen wieder
aufnahm, der diesmal mit ihrem Siege endete.

Oben warf ich mich auf mein Bett und grübelte. So ein lieber, guter Meister
Krone! So treu und bieder, so puddelnärrisch in seiner Sprache und seinem
sonstigen Gebaren, so sauber und altväterisch gekleidet, – was wollte Tante
nur?

Ihn vor den Kopf stoßen?

Sollte der gute alte Mann merken, daß wir uns seiner schämten?

Wir?

Ich tat es nicht, ich hatte ihn lieb und ehrte ihn.

Und so wie ich mich etwas zurecht gemacht hatte, wollte ich wieder hinunter zu
ihm, meinetwegen auch in den »Weißen Hahn« hinüberlaufen und ihn wieder holen,
ihn bitten, uns zu verzeihen. Guter Meister Krone! Nein, nein, du hattest es
nicht um mich verdient, daß dein altes, kleines Kerlchen dich verleugnete.

Ich sprang vom Bett auf, wusch mich, striegelte meine widerspenstigen Locken
mit Kamm und Bürste und zog mein hellgraues Tuchkleid an.

Das war mein liebstes, Schlachter Krone sollte merken, daß ich ihn ehren
wollte, er wußte, daß schon früher auf meinen Geburtstags- und
Weihnachtswunschzetteln immer gestanden hatte: »Ein Kleid (hellgrau).«

Jetzt noch den großen schwarzen Samthut aufgesetzt, der in tadelloser Neuheit
in der Hutschachtel lag, den neuen Mufflonpelz umgelegt, den mir Tante Laura
heute morgen erstanden, die grauen dänischen Handschuhe – – –

»Himmel, Kerlchen, wen willst du unglücklich machen?« rief Tante Laura, die in
der Tür stand.

»Meister Krone,« rief ich lachend und auch halb trotzig. »Jetzt gleich gehe ich
zu ihm – verzeih', Tante Laura, – er, – er darf nicht gekränkt werden – – – «

Tante Laura faßte mich an den Händen und schüttelte mich derb.

»Wer will ihn kränken, du Dummes?« fragte sie, und ich sah, daß sie sehr erregt
war. »Aber du hast recht, Kerlchen, – sehr recht, – wie du überhaupt längst
nicht so dumm bist, wie du aussiehst. – Miserabel hab' ich mich benommen, – und
jetzt in dieser knappen Viertelstunde, als du hier oben bocktest mit mir, hab'
ich den Alten allein auf dem Halse gehabt. – – Kerlchen, du hast keinen
treueren Freund, als ihn.«

»Weiß ich!«

»Kerlchen, sei nicht trotzig. Bild' dir nicht Schwachheiten ein und sei kein
Pharisäer, weil du diese Perle eher auf ihren Wert erkannt. Bei dir spricht
auch die Dankbarkeit mit, und außerdem kennst du ihn von Urbeginn. Nein, dieser
Krone! Ein Prachtmensch! Ein Edelmann!« –

Da lag ich auch schon in Tantchens Armen.

Und dann machte sich Tante Laura auch pikfein, und war mein Einband hellgrau,
so war der ihre schwarz, und unter dem schwarzen Hut sah ihr weiches, graues
Haar sehr vornehm aus.

»Wohin gehen wir, Tantchen?«

»Planlos spazieren,« entgegnete sie. »Herr Krone will uns abholen, und abends
geht's ins Theater; er sagte, er hätte seiner Seligen fest in die Hand
versprechen müssen, niemals an »Bildung« vorüberzugehen, und zur Bildung
rechnet er das Apollotheater mit den »Schlierseeern«. O, Kerlchen, was ist das
für ein Mann, was hab ich für einen Einblick in sein biederes Herz getan!«

Tantchen war ganz aufgeregt.

»Und wie ich gehen wollte,« erzählte sie, »da machte er mir eine wunderlich
tiefe Verbeugung und sagte: ›Na, nu verstehn mer uns mit einmal – gelle? Un nu
seien Se geine Tante un lassen Sie mich berappen, so gehert sich's.‹ Damit
kriegte er den ahnungslosen Kellner an der Gurgel, jagte ihm das Geld, was ich
ihm gegeben, wieder ab, um es ihm dann auf's neue aus seinem eigenen
Portemonnaie zu überreichen, nebst einem Taler Trinkgeld, – der ›Ober‹ griente
von einem Ohr zum andern. Und dann schlug er mich auf die Schulter, daß ich
zusammenknickte und rief: ›So, und nun marsch nauf un unser Kind geholt.‹ So,
als lebten wir seit zwanzig Jahren in glücklichster Ehe. Die Kellner prusteten
hinter ihren Servietten, ich sah es wohl, aber mich kümmerte es nicht. ›Eine
schöne Menschenseele finden, ist Gewinn,‹ dachte ich.« – – –

»Da kommt unsere schöne Menschenseele aus ihrem Hotel heraus,« rief ich, »o,
Tante, er hat den Frack angezogen und was für einen, und all seine Orden hat er
angelegt, und – o, Tante, der Zylinder!!«

Tante warf einen Blick hinaus und schauderte.

»Bei aller Hochachtung, Kerlchen, so können wir nicht mit ihm spazieren gehen,
– der Oktober ist doch gar nicht so warm mehr und Fräcke pflegen dünn zu sein,
die Orden wärmen auch nicht, – er wird doch nicht seinen entsetzlichen grauen
kurzen Fries über den Schwalbenschwanz ziehen wollen?«

Schlachter Krone stand auf der Mittelstraße und winkte, er war so versunken in
unsern Anblick, daß ihm ein vorüberfahrender Wagen beinahe die große Zehe
entrissen hätte. Wir winkten ihn nun erst mal unsrerseits, und nach wenig
Minuten stand er in unserm Zimmer.

»Donnerschtag und Freitag!« rief er bewundernd aus. »Da weiß mer nich, wäm mer
de Balme reichen soll, där Jungen oder där Öllerhaften. Scheener firsch Auge is
ja das Gerlichen, aber – à la boncoeur, de Vornehmigkeit ham Sie gepachtet,
Freilein von »Hartewich.« Damit schlug er Tante auf die Schulter, daß sie das
Gleichgewicht verlor.

Es verging eine geraume Zeit, ehe wir's ihm klar gemacht hatten, daß er nochmal
zurück müsse, daß dieser Auf- und Anzug unmöglich für unsern Spaziergang passe.

»Abber wir wollen doch ins Thejater?!« rief er immer wieder kläglich. »Ich hab
doch Losche genommen, fünf Mark pro Platz, es is so fein drin, daß es en Hund
jammern kann und man derf nich mal sei Butterbrod mit nein nehmen, nur die Hite
dirfen die Damens uffbehalten, und das dirfen die andern Damens uff den andern
Plätzen nich.«

»Einerlei, lieber Meister! Den Frack zieht man nur zu großen Gesellschaften,
Hochzeiten usw. an,« bemerkte Tante, »man würde uns fürchterlich ansehen.«

»Donnerkiel, das soll mer ja auch,« rief Herr Krone aufgeregt, – »so was sieht
mer au nich alle Tage! Und wenn ich zehnmal mei Frack ausziehe un die Ordens
weg tue, dann gucken de Leite ebend nach Ihnen und fragen: »Dunnerje, wär sin
enn die hibschen Mächens?«

Tante Laura lachte Tränen.

»Tun Sie mir die Liebe, Meister,« sagte sie dann sanft und faßte seine Hand,
»es ist besser so.«

Er sah sie mit merkwürdigem Gesicht an und richtete auch später immer
verstohlen die Blicke auf sie.

Ich glaube, im Theater hat an dem Tage Tantchen öfters gewünscht, allein zu
sein mit mir, denn das dröhnende Lachen des guten Meisters war mehr als einmal
die Ursache, daß sämtliche Blicke auf uns ruhten.

Aber schlimmer war's noch, als er weinte, laut schluchzend und fassungslos:
»Almenrausch und Edelweiß« war zu rührend.

Als wir das Theater verließen, war Tante Laura »schachmatt«.

»Na,« sagte sie, »ich habe den Nibelungenring in Bayreuth hintereinander
gesehen, aber so griff es mich nicht an wie Almenrausch und Edelweiß mit
Schlachter Krone dabei.

»Freilein,« rief dieser, noch mit Tränen in den Augen, »so was Scheenes hab'
ich nie nich belebt, das geht noch über Hamletten.«

»Kennen Sie denn Hamlet?« fragte Tante erstaunt.

»Nu freilich, das wurde doch in Schwarzhausen gegeben, in der Scheune vom Wirt
zur Dreck'gen Gabel. Un scheene wurd's gespielt, weils aber ursprünglich vom
Schäksbier so graulich gemacht worden war, nahm der Direktor Ricksicht auf die
Schwarzhausener un gab extra 'n Zettel raus, dadruff stand: ›Auf allgemeines
Verlangen heiratet am Schlusse Hamlet die Ophelia.‹ »Ach und das war scheene!«

Inzwischen waren wir ans Hotel gekommen, und wir zogen uns gleich in unser
Gemach zurück. Freilich, Meister Krone war noch sehr für's Beisammenbleiben und
»Futtern«, aber Tante Laura blieb fest.

»Sie haben recht, Freilein,« meinte er endlich und drückte ihr krampfhaft die
Hand. »Ein Wittmann in den besten Jahren is rasch in aller Leite Meiler.«

»Du liebe Zeit, nein, Meister, so meinte ich's nicht,« rief Tante, »ich komme
doch wohl hier nicht in Betracht.«

»Sin Se stille! Alter schützt vor Torheit nich!«

»Ein bißchen unglaublich ist er doch,« seufzte Tante beim Auskleiden, »ich habe
immer gezittert in dem Gedanken, was nun wohl kommen und den Kellnern
Veranlassung zu Bemerkungen geben könnte!«

»Ach, Tantchen, darum brauchen wir uns doch gar nicht zu kümmern,« lachte ich
sorglos.

»Kind, Kind! Auf Reisen doppelte Vorsicht!«

*

Am andern Morgen wollten wir eigentlich heimlich ausrücken, nach Regensburg
fahren und dem guten Meister ein paar freundliche Abschiedsworte hinterlassen.
Tante hatte den frühesten Zug, der um acht Uhr ging, ausgesucht.

Wir frühstückten, um ganz sicher vor Störung zu sein, auf unserm Zimmer, aber
schon um sieben Uhr bullerte es energisch an unserer Tür, und Meister Krone
stürmte nach einem aufgeregten Wortwechsel mit dem Zimmermädchen, herein.

»Entschuldigen Se, aber der Mensch hat au 'ne Galle,« rief er, »solche
›Quatschmeiler‹ wie Ihre Tauten hier sin mer au noch nich vorgekommen. Wollten
mich nich 'neinlassen.«

»Ach, da hätte ich mich doch nicht gezankt, mein lieber Meister, sondern wäre
hübsch draußen geblieben,« begütigte Tante mit einem kleinen Wink, den der gute
Krone aber nicht verstand. »Übrigens ist's ganz schön, daß wir uns noch
gesprochen haben, wir reisen um acht Uhr.«

»Wohin denn? Um Gotteswillen, un davon weiß ich nischt?«

»Wir wollten Sie nicht in Ihren eigenen Reisedispositionen hindern, wir, wir
wollen, – nach Regensburg.« –

»Justement gerade un uff's Tittelchen der Punkt, den ich mer au ausgesucht
hatte,« rief Schlachter Krone fröhlich. »Ich sagte mer noch gestern abend,
nischt geht doch über's Zusammenreisen.«

Tante Laura schien anderer Meinung zu sein.

»Aber machen Sie sich doch ja keine Unbequemlichkeiten unsertwegen, Meister,«
rief sie ängstlich.

»Nich rihr an! For Damens bin ich immer zu sprechen, und außer Ihnen hab ich
noch 'ne Viehlieferung nach Regensburg.«

»Na, – dann ist wohl nichts zu ändern.«

Tante Laura seufzte schwer.

»Nur immer allerte, Fräulein,« ermunterte Herr Krone, »lange habe ich ja nicht
zu tun, ich spute mir schon, un denn zeige ich Ihnen Regenschburg mit die
Brücke und den interessanten Strudel, da gibt's ä feines Gedicht driber, wenn
mer da mit ä paar Mächens driber fährt, de soll mr's gleich merken wie's in
Punkto »Moral« steht.«

»Felicitas, wir müssen aufbrechen,« rief Tante.

Regensburg, Okt. 18...

Es regnet in Strömen, wir sitzen im Hotel, nachdem wir den ganzen Tag
umhergewandert und todmüde sind. Tantchen ist außerdem sehr verstimmt, und
Schlachter Krone, unser lieber Freund, ist krank und will noch heute abend oder
nachts nach Hause zurück. Er ißt immer so schrecklich viel durcheinander, jedes
Spezialgericht einer Stadt muß er probieren, ob es schwer oder leicht ist, –
gestern hat er in einem fort gebackenen Karpfen gegessen, – so fürchterlich
fett – und heute begrüßte er uns nur immer auf Sekunden und war dann sofort
wieder verschwunden.

»Forschen Se mir nich nach, mir is nich recht extra,« rief er Tante Laura zu,
die gar keine Lust bezeigte, ihm nachzuforschen, und eben meldete der Kellner
grinsend, der »Herr auf Nr. 6« habe schon bezahlt und wolle mit dem
Nachtschnellzug fort.

Wir atmen wirklich ein klein wenig auf, es ist etwas anstrengend, mit meinem
Jugendfreund zu reisen.

Wir wollen nun gleich morgen früh nach München und alle Kunstschätze
betrachten, darauf freue ich mich ganz unsäglich.

Ich kenne ja noch gar wenig und bin ein rechtes Dümmerchen, während Tante Laura
in allen Sätteln gerecht ist und mir alles herrlich erklären kann. – – –

Brief vom Schlachter Krone an Tante

Laura von Hartwig.

»Meine geneigte Dame!

Habe in diesen Tagen erkennt, daß die oberste Grundsatzregel die Verdauung ist
und wo diese hapert auch keine zarten Fäden gedeihen können. Wie ich wieder
mein Graubrod hatte und knappe Diät, war alles in schönster Ordnung und möchte
ich mir ohrfeigen, daß wir nicht mehr zusammen sind.

War eine schöne Zeit, wo Volk und hoher Adel miteinander lebten, wie jetzt auch
in Nürnberg und Regensburg. Und nur die verdammten Karpfen zu fett und nicht
bekömmlich.

Und wie geht es denn unserm Kinde Kerlchen, immer helle Augens und son
fröhliches Gemüt, da is der inwendigte Mensch auch gut und nicht von Trichinen
belastet.

Ist natürlich mein Geschäft auf dieser Reise nicht prima gewesen, was mir
schenierlich wegen meinem Newö is, aber wenn der Mensch die Kollern kriegt,
kann er nicht auf seine Schutzbefohlenen aufpassen, wo sie noch dazu getrennt
waren, die einen im Hotel, die andern im Zentralviehhof. Ist das Rindvieh
infolgedessen bei mangelhafter Beschaffenheit angekommen, was mich an Sie
erinnerte und sind Sie hoffentlich wohler eingetroffen.

Gehe jetzt herum wie ein Huhn ohne Kopf mit 'n jämmerlappschen Gefühl in der
Magengegend, wo bekanntlich das Herz dichtebei sitzt.

Und würde es »Sehnsucht« nennen, wenn ich Sie nicht zu belästigen wünschte oder
Angst davor hätte.

Kann unser Kind Tag und Nacht nicht vergessen, wie es in seiner unschuldsvollen
Reinheit auf dem Manne wartet, dem es die Ehe versprochen hat, wo doch nie was
draus werden kann, weil ihn den Deubel noch vorher holt, daß er dieses
Engelsmädchen sitzen lassen konnte.

Hätte es diesem Herrn von Rumohr und Baron nie auch nur an der Nasenspitze
zugetraut, so ein Filu zu sein und könnte ihn gleich zu »Böffstäck« zermürbeln.

Was aber keine Wirkung auf Kerlchens Verhältnisse haben würde.

Es tut aber wohl, seine Eingeweide zu entlasten und habe hiermit Ihnen alles
auf den Presentierbrette hingelegt zu gütigem Gebrauch. Wälzen Sie dasselbe
freundlichst in Kopf und Gemüt herum, indessen ich ein ehrlicher Mensch bin und

Ihr Freund Krone.«

*

Marschhof, im November.

Aus Kerlchens Tagebuch.

Wie der Spätherbststurm über die Heide braust!

So etwas kennt man gar nicht in den festen Städten und Häusern, in den engen
Straßen.

Nicht halten kann man sich, wenn man jetzt hinausläuft, man wird umgeweht wie
ein Blatt Papier.

Ich wollte heute über die Heide stürmen, wie ich's so gern im Thüringer Wald
getan habe, wenn der Wind doll blies und die Bäume entwurzelte, – aber hier auf
der freien Heide war mir's nicht möglich, ich kam keinen Schritt vorwärts und
als ich mich umdrehte und mich treiben ließ, da wehte ich wie ein Hälmchen in
den Marschhof hinein.

Großmutter Tönningsen ist glückselig, daß sie mich wieder hat.

Sie hielt mich ganz fest an sich gepreßt, und ich streichelte ihr weißes Haar,
– ja, es kommt mir vor, als sei es jetzt erst ganz weiß geworden, während ich
fort war. Ich war doch nur wenige Wochen fort, aber es ist seitdem ganz anders
hier. Die Dienstboten haben alle gewechselt, nur die alte Stina ist noch da,
aber Edmund habe sie auch fortschicken wollen, sie sei aber nicht gegangen,
sondern hätte sich am Torgitter festgehalten und ganz furchtbar geflucht. Das
erzählen sich die Mägde unten in der Milchkammer.

Lieschen ist auch noch da, ich glaub' immer, sie bleibt mal ganz hier, denn
Großmutter Tönningsen verläßt so leicht keinen, dessen sie sich mal angenommen
hat.

Aber Lieschen hat gar nicht mehr so ein blühendes Gesichtchen, wie damals vor
Wochen, sie lacht auch nicht so fröhlich, daß man alle Zähne sieht, – sie ist
ja auch tagtäglich mit dem greulichen Edmund zusammen gewesen, da kann einem
schon das Lachen vergehen. – – –

Aber Gottlob, mich guckt er kaum noch an, seit ich wieder hier bin, das ist
noch das Beste an der ganzen Geschichte, ich werde nun auch wieder fröhlich und
erzähle von meiner Reise und von Schlachter Krone, und dann lächelt selbst
Großmutter Tönningsen, aber so müde, – ach, so müde.

Gleich nach dem Abendessen geht Edmund hinaus, – gewöhnlich reitet er hinunter
nach der Stadt und kommt sehr spät, manchmal auch erst in der Morgenfrühe
zurück, – ich hab' jetzt solch' leisen Schlaf und kann es hören, denn das
Vorwerk liegt noch immer in Schutt und Trümmern, kein bißchen ist davon
aufgebaut, und Edmund wohnt nach wie vor hier im Hof. –

»Es ist nicht recht, es ist nicht recht,« klagte mir gestern Großmutter
Tönningsen. »Gott soll mich bewahren, wie haust der Jung' herum, hab' immer
geglaubt, er wär' ein guter Landwirt, und nun – – «

»Großmutter, das ist er auch; Onkel Rumohr hielt so viel von seiner Begabung –
– «

Großmutter Tönningsen nahm gleich meine Hand.

»O, Kerlchen, liebes, liebes Kind, glaubst du's? Das hebt mich wieder auf. Und
du vertraust ihm? O, Kerlchen, – wenn du ihm zur Seite stehen könntest – – «

»Nie, Großmutter, nie!« rief ich laut und ungestüm.

Ich fühlte, daß ich ganz blaß geworden war, und im Innern war ich so tief
traurig, denn ich hatte gehofft, dieser entsetzliche Punkt sei nun ein für
allemal erledigt.

»Keilchen, meine gute, kleine Deern, – der Fritz – – «

»Ach, Großmutter, laß doch den Fritz,« flehte ich, – sieh', sie sind doch beide
deine Enkel, und du kennst sie doch beide und kannst doch unmöglich denken, daß
man jemals den Edmund angucken könnte, wenn man den Fritz auch nur ein einziges
Mal gesehen hat.«

»Er kommt nicht wieder, Kerlchen – – «

»Er kommt wieder, Großmutter, er ist nur irgendwo weit, weit fort und hört
nichts von mir und weiß nicht, wie ich leide und wie du leidest – er ist gewiß
selbst krank – «

Ich bebte am ganzen Körper.

Großmutter Tönningsen schüttelte traurig den Kopf.

Sie ist gar nicht mehr stark, gar nicht mehr vertrauend, sie ist ordentlich
scheu geworden, die gute, alte Großmutter.

Ich kniete vor ihr nieder und legte meinen Kopf in ihren Schoß.

»Sei mir nur nicht böse, Großmutter,« bat ich... »In diesem Punkte kann ich dir
keinen Gefallen tun; sieh' mir ist's genau so, als müßte ich gleich sterben vor
Abscheu, wenn ich dächte, der Edmund Tönningsen könnte mich anrühren.«

Sie streichelte mein Haar.

»Ich hätt's gern gesehen,« murmelte sie. »Du bist stark, als wärst du von
meinem Blut, und bist mir doch eine ganz Fremde. Ich mein', du hättest ihn
halten können, aber – wer weiß! Und es wär' eine Sünde, sollte zum zweitenmal
ein reines, gutes Kind bei so einem verkommen. Du würdest werden wie ich, – wie
ich.«

Sie sprach das alles zu mir und doch sah sie mich nicht an, es war, als redete
sie mit sich selbst und es wurde mir unheimlich zu Mute.

Dann kam Lieschen mit der Lampe, und die Großmutter nahm ihr das Licht aus der
Hand und leuchtete ihr ins Gesicht. Das war sehr blaß und dann wurde es glühend
rot. Da wies die Großmutter mit der Hand nach der Tür, und Lieschen ging
hinaus.

So geht es immer. Lieschen darf kaum mehr mit mir zusammen sein, nur die
Mahlzeiten nehmen wir gemeinsam.

Auch bei den kleinen Tagesarbeiten in Küche und Haus weicht mir Lieschen aus,
ich hab' sie schon so oft gebeten, doch ein bißchen freundlicher zu sein und
auch ein wenig mit mir zu schwatzen, – ach, man weiß hier gar nicht, das man
jung ist, – ein »Kerlchen« bin ich schon lange nicht mehr, wenn sie mich auch
so nennen. Wenn ich so ein liebes Wort zu Lieschen sage und ihre Hand nehme,
dann windet sie sich los und ruft heftig:

»Lassen Sie mich!«

Was sie nur hat?

»Ein schlechtes Gewissen hat sie,« krächzte die alte Stina, die eine richtige
alte Marschunke ist. Ich lache sie immer aus, weil sie in allem so schwarz
sieht und es dann so heiser verkündet. Auch ihre Träume erzählt sie uns alle
und wird böse, wenn ich sie nicht glaube. »Wer lebt, erlebt's,« krächzt sie
dann.

*

O welch' große Freude hatte ich in diesen Tagen!

Mein Erich-Bruder war bei mir.

Er hatte es vor Sehnsucht nicht mehr aushalten können und kam – eigentlich sehr
widerwillig – zu »Fritz von Rumohrs Großmutter«, aber sie eroberte ihn
vollständig schon in der ersten Stunde und er – sie.

»Das ist ja eine ganz prächtige Frau, Kerlchen,« sagte er tiefaufatmend zu mir.
»Ich hatte mich so geängstigt, aber das war ganz unnütz. Nur verbittert und
vergrämt ist sie; und da hat mein Kerlchen wieder einmal eine schöne Mission zu
erfüllen.«

»Was für ein ganzer Mann!« sagte Großmutter Tönningsen, als ich sie ins Bett
brachte. »Ein schöner, kluger, offner Jung'! So sah der aus, den ich lieb
hatte, über fünfzig Jahr sind's her, – weißt du, derjenige, den ich haben
wollt', – ehe sie mir den Tönningsen aufschnackten.«

»Du hattest jemand lieb und nahmst einen andern?« fragte ich tief erschrocken.

»Freilich, du dumme Deern! Der andere war bitter arm und konnte nie dran
denken, mich zu nehmen, der Tönningsen war schwer reich und hatte den großen
Hof. Der andere war schön und klug und fand leicht sein Fortkommen und auch 'ne
andere, tat's aber nicht, sondern starb den Heldentot bei Idstedt. Der
Tönningsen war häßlich und dumm, – er starb als Säufer, aber ich hab' doch den
Hof über Wasser und Schnaps gehalten, hab' meine alten Eltern bis zum seligen
Ende pflegen können und meinen jungen Bruder hier auf dem Hofe erzogen.
Gottlob, daß ich auch auf dem Hofe sterben kann.«

Ich sah sie an und – ich konnte es nicht fassen, was sie getan hatte.

Zn Erich aber schwieg ich von allem, was mich hier auf dem einsamen Marschhofe
bedrückte. Ich wollte ihn in dem Glauben lassen, daß ich eine schöne warme
Heimat gefunden hätte, er wäre sonst todunglücklich von mir geschieden oder
hätte mich nach Buchenwalde gebracht und – ich bin der Großmutter so nötig.

Von Fritz von Rumohr sprachen wir auch, lange, lange – Erich und ich.

Er war ganz blaß geworden, als ich ihm alles gebeichtet hatte.

»Du hast ihn schwer gekränkt,« sagte er langsam und laut.

Da nickte ich und sah ihn an, und nun wußte Erich, wie schwer ich darunter
litt.

Er nahm meine Hand und drückte sie stark, sprechen konnten wir beide nicht.

So fand uns die Großmutter.

Sie sah mit ihren hellen, alten Augen bewundernd auf meinen großen, schönen
Erich-Bruder.

»Wie wär's, junger Mann, wenn Sie den bunten Rock auszögen und hier daheim
blieben bei mir?« fragte sie in ungewohnter Lebhaftigkeit.

Erst lachte Erich, aber als er sah, daß es ihr Ernst war, schüttelte er den
Kopf.

»Ich kann nur in Königs Rock glücklich sein,« sagte er ernst.

»Phantast!« murmelte sie. »Und immer nur ans eigene Glück denkt die Jugend. He,
und das Kerlchen? Die junge Schwester? Was soll aus ihr werden? Die hätte doch
dann 'ne Heimat hier gehabt – – «

Erich atmete schwer. – Da schlang ich meinen Arm um seinen Hals.

»Sorg' dich doch nicht um mich, Erich-Bruder,« rief ich – »ich finde schon
meinen Weg.«

Aber das Wort der Großmutter hatte Erich verwandelt, ich merkte es wohl.
Stundenlang war er noch mit ihr allein, und sie sprachen und beredeten ernste
Dinge miteinander, als ich schon schlafen gegangen war.

Ihre Stimmen klangen gedämpft zu mir herüber. Und am andern Morgen, ehe Erich
abreiste, war er auch mit Großmutter allein auf der Diele, und als ich
hinzutrat, hörte ich sie sagen:

»Also erst bleibt mal alles beim alten; ich habe gesehen, daß Sie Schneid
haben, das ist vorläufig die Hauptsache; nun heißt's: abwarten.«

»Für mein Schwesterchen tue ich alles!« rief Erich, und da lag ich auch schon
in seinen Armen.

Aber gesagt habe ich kein Wort. Wozu auch? Ich weiß es noch besser, als Erich
selbst, daß er sehr unglücklich wird, wenn er des Königs Rock auszieht – –
nein, nein – ich gehe schon meinen Weg allein. Tapfer, Kerlchen

Brief von Schlachter Krone an Fräulein Laura von Hartwig.

»Wohlsituiertes Fräulein!

Es hat sich eine schöne Lebhaftigkeit in unserm Korrespondenzverhältnis
entwickelt und kann ich wohl sagen, daß ich mich über Ihre geehrten
Sendschreiben immer erfreulich aufrege.

Es ist in der Tat eine Ehre für mich, daß Sie meinen Speck und meine Würste in
Ihrem ganzen hochwohlgeborenen Bekanntenkreise empfehlen und auch essen, so daß
wir nicht genug machen können und das Geschäft sozusagen hochprima ist.

Aber über alle diese Freudigkeiten vergesse ich niemalen unser Kind. –

Das sitzt da im wilden Norden auf die Heide und, Fräulein, – mich ist es immer,
als zittert durch die kleinen, lieben Briefe ein Ton.

Wissen Sie, so'n Ton, wie von'n kranken Kindchen oder 'n wunden Tier.

Du lieber Gott, ich bin 'n Schlachter, aber die Menschlichkeit hat trotzdem bei
mich Pate gestanden.

Und ich schüttle den Kopf und horche auf dem Novembersturm, der nun in wenig
Tagen in den Dezember 'nein bläst und denke in meinem lieben Gemüt:

»Wenn der Herr von Rumohr nunne nich balde kömmt, nachen wird's bedenklich.«

»Bist untreu Willem oder tot?« singt der Dichter, und dies Lied kommt mir nicht
aus dem Sinn. Es wäre doch 'n hellichter Jammer, wenn unser fröhliches Kerlchen
durch männliche Untreue dazu käme, so jammernd ums Morgenrot zu fahren.

Etwas geschehen muß!

Wer weiß, wie lange die Frau Oberst noch leben, denn das war immer was Zartes
und wird sich mit das beginnende Alter kein Riesenweib draus entwickeln. Punkto
I.

Punkto II. Der Herr Leutnant. Ein Prachtsmensch von hinten und von vorne
betrachtet, kann aber von keiner Seite was Energisches für seine Schwester tun.

Punkto III. Der Herr Onkel aus dem Buchenwalde. Der hat selbst drei schöne,
edle, aber auch auf seinen Geldbeutel angewiesene Töchter.

Punkto IV. Der alte Herr von Rumohr?

Ist dem Grabe nahe.

Die Marschgroßmutter?

Dito.

Kommt Punkto V. Sie!

Aber eine alte Jungfer in die besten Jahre ist immer noch nicht der rechte
Schutz für so ein wunderbares, außerordentliches Knettelchen, wie unser
Kerlchen eins ist, – dazu gehört ein Mann, Punkto VI ich!

Aber, – gnädiges Fräulein von Hartwig – – ich bin siebenundfünfzig Jahr alt und
es ist mir, weiß Gott, zu schanierlich.

Nich wegen dem Trauerjahr, – das nimmt auch schon mal 'n glückliches Ende,
sondern wegen die lieben blauen Augen von meinem Herzenskerlchen, die justement
so gucken wie den Herrn Oberst selig seine taten und die so hellauf lachen
würden, daß man's beinahe hören könnte: »Meister Krone, sind Sie denn doll?«

Also das geht nicht.

Aber Sie, Fräulein von Hartwig, sind über solche lachende Augen weg. Sie sind
in meinem Alter, dabei immer noch ganz appetitlich und – was die Hauptsache
ist, Sie stoßen sich nich an mein gewesenes Metier, sondern achten den Menschen
Krone, der jetzt mit Ihnen und Tränen in die Augens über unser Kind berät.

Fräulein von Hartwig, wollen Sie mein eheliches, braves Weib werden, damit
Kerlchen 'ne Heimat hat?

Meine Vermögensverhältnisse sollen Ihnen kein drückendes Hühnerauge sein, die
sind gut, basta. Der Stöhner hat immer mehr als der Prahler und ich hab' mein
Lebtag genug gestöhnt.

Und nun überlegen Sie sich's im stillen Kämmerlein, daß Sie kein heuriger Hase
mehr sind, aber ich habe das Herz auf dem rechten Flecke und rufe mit dem Herrn
Oberst seinem Worte: »Schönheit vergeht, aber Schweinsleder besteht«.

Womit ich mir im Geiste Ihr errötendes »Ja« hole und verbleibe Ihr getreuer

Krone.«

Auf dem Marschhofe ist es totenstill.

Der Doktor Lorentzen ist dagewesen und hat befohlen, daß große Fuder Stroh
ausgebreitet werden sollen auf Hof und Straße, damit nicht das Geräusch der
vorüberfahrenden Wagen die Kranke erschrecke. Großmutter Tönningsen ist's.

Aber es war kein Stroh in den Speichern und Scheunen gewesen, und Stina hatte
Flüche gemurmelt und dann doch wieder die hageren Hände zum Beten gefaltet.

Nun liegt dafür dichter weißer Schnee draußen auf dem Hof und auf der Straße,
und nichts stört die Ruhe der Sterbenden.

Es war so plötzlich gekommen, so wie ein Blitzstrahl.

Kerlchen saß noch ganz betäubt da, und das blühende Kindergesicht sah beinahe
grau und hager aus. So recht klug war Kerlchen ja auch jetzt noch nicht
geworden aus all den Reden; dem Geschrei, dem Jammern und auch der furchtbar
deutlichen Sprache, die das verfallene Gesicht in den Kissen dort redete, stand
es noch verständnislos gegenüber.

Gestern war es gewesen. –

Kerlchen war zum Flecken hinabgegangen, um eine Schwerkranke im Auftrage von
Großmutter Tönningsen zu besuchen. Es hatte vor Anbruch der Dunkelheit zurück
sein wollen, aber die Kranke hatte sie nicht fortgelassen, und so war denn noch
der Abend hereingebrochen, und Kerlchen hatte den Heimweg antreten müssen ohne
Mondschein und nur mit der kleinen Handlaterne bewaffnet, die es vorsorglich
mitgenommen.

Aber Kerlchen kannte keine Furcht.

Es begegnete ihm auch kaum jemand, und die wenigen riefen durch die Dunkelheit
ihm »Gutenacht« zu, auch ein Lastwagen, ein einziger zog in entgegengesetzter
Richtung an ihr vorüber.

Kerlchen sah schon die Lichter des Marschhofes blinken, da keuchte etwas hinter
ihm her.

Laute Reden in eigentümlichem Tone drangen an sein Ohr, – es mußten betrunkene
Männer sein, die sich unterhielten, Leute, die nicht mehr ihrer Sinne mächtig
waren.

Kerlchen hatte seine Schritte beschleunigt, aber es war müde vom weiten Weg
gewesen, und plötzlich hatte ein Arm es umfaßt und ein Stück seitwärts
gerissen.

»Edmund Tönningsen!!«

»Jawohl, Edmund Tönningsen,« hatte er gelallt, und Kerlchen sah, daß er allein
war und es roch den widerlichen Weindunst, der von ihm ausging.

Dann waren heiße, wirre Worte an Kerlchens Ohr gedrungen, daß es vor Scham und
Verzweiflung laut aufgeweint hatte.

Und immer war er neben ihm geblieben im rasenden Lauf und es hatte die keuchend
hervorgestoßenen Worte hören müssen:

»Komm'! Sperr' dich nicht! Ich halt's hier nicht aus auf dem Hof, ich geh'
fort, komm', geh' mit!«

Und plötzlich war eine Gestalt aus dem Dunkel aufgetaucht, hatte eine Laterne
hoch gehoben und ihnen ins Gesicht geleuchtet, um dann mit gellendem Lachen
wieder zu verschwinden.

Lieschen! Das zarte, blasse Lieschen, das so wenig lachte.

Endlich war das Haus erreicht, Edmund Tönningsen war mit einem häßlichen Fluch
zurückgeblieben, und Kerlchen war zur Großmutter getaumelt.

Dort hatte es mit tonloser Stimme und voll heißen, ehrlichen Zornes erzählt,
was ihm eben widerfahren.

Und dann war es erschrocken verstummt, denn die Großmutter sah so verfallen aus
mit einemmal und hatte kein Wort entgegnet, sondern nur mit der eiskalten Hand
Kerlchens Haar wieder und wieder gestreichelt.

Und heute Nacht, da war Kerlchen plötzlich aus tiefem, bleiernem Schlaf
aufgeschreckt und hatte erst in die Dunkelheit hinausgehorcht, bis es summendes
Sprechen vernahm, das aus Großmutters Stube drang.

Türen wurden auf- und zugeschlagen, über den Hof schlürften die Holzschuhe des
Knechtes, aus der Remise wurde der Halbwagen geschoben und angeschirrt, und
bald jagten die behäbigen Marschpferde den nächsten Feldweg hin nach der Stadt.

Kerlchen hatte zitternd die Tür zu Großmutters Stube geöffnet, – Großmutter
Tönningsen saß im Nachtkleid auf dem Sofa, die Hände gefaltet und starrte auf
die Verwüstung ringsum. Auf der Erde lagen zerstreute Papiere, ein Hammer, eine
Zange, Brechwerkzeuge, der eichene Sekretär war erbrochen, seine Türen und
Türchen hingen lose in den Angeln.

Vor Großmutter Tönningsen kniete und wand sich eine Gestalt, Lieschen.

Ununterbrochen sprach sie flehend, anklagend, bittend, verzweifelnd auf die
alte Frau ein und bekam doch keine Antwort.

Da erhob sich Lieschen und wankte nach der Tür, Kerlchen sprang hinzu und legte
liebevoll den Arm um das Mädchen.

Aber da richtete sich die Großmutter hoch auf:

»Rühr' sie nicht an, Kerlchen,« – rief sie heiser – »fort – Dirne!«

Kerlchen schüttelte traurig den Kopf, noch etwas fester drückte es die
schwankende Gestalt an sein Herz und führte sie liebreich hinaus.

»Schlaf', Lieschen,« klang Kerlchens kindliche Stimme an ihr Ohr, »soll ich
dich in dein Stübchen bringen? Was ist denn nur geschehen?«

Ein paar heiße Lippen fühlte Kerlchen auf seiner Wange, dann lief Lieschen
hinaus in Nacht und Dunkelheit und warf die schwere Dielentür schmetternd
hinter sich ins Schloß.

Und jetzt war es Morgen. Ein stürmischer, regensatter Novembermorgen.

»Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter«.

Großmutter Tönningsen wollte Abschied nehmen. Nicht mit Worten, mit
Liebkosungen oder Weinen und Stöhnen, – ganz still schickte sich die harte
Marschbäuerin zum Sterben an.

Als man ihr gestern abend gesagt hatte, daß der schöne, stolze Hof verspielt,
vertrunken, verlottert sei bis auf den letzten Strohhalm, als sie heute Nacht
von der eiskalten Zugluft erwachte, die durch die weitoffene Tür wehte, durch
welche der Enkel entflohen war, als sie den widerlich zugerichteten
Schreibsekretär erblickte, das sorgsam gehütete Erbstück ihres eigenen alten
Vaters, als sie beim hastigen Durchsuchen merkte, daß ihr auch kein Pfennig
ihres Barvermögens geblieben war, da brach sie zusammen.

Dann kam noch die Beichte des Mädchens, der kleinen Lieschen, die sie so lieb
hatte, der Tochter ihrer toten Jugendfreundin, die sie nun gewiß anklagend
droben erwartete:

»Was ist aus meinem Kinde geworden?« – – Unaufhörlich flüsterte der welke Mund
vor sich hin, aber Kerlchen verstand keines der Worte. – –

»Ein schwerer Schlaganfall,« sagte Dr. Lorentzen, »es wird bald vorbei sein.
Auf Ihnen ruht jetzt vorläufig alles, Fräulein Felicitas, da heißt's tapfer
sein!«

Und Kerlchen raffte sich auf, nahm dankbaren Blicks das Glas mit dem heißen
Rotwein, das ihr Stina reichte, und saß dann mit Dr. Lorentzen zusammen, setzte
Telegramme auf, füllte Formulare, schrieb Zeugnisse für Dienstboten und zahlte
Löhne aus.

Stina hatte ihr geheimnisvoll einen dickgefüllten Strumpf gebracht, – ihr
Erspartes.

»Kein Schatten schall up de Nomen von mien Madam fall'n,« sagte zitternd der
alte, auf dem Hofe ergraute Dienstbote. »Ik heww nuch, dat wi all ers mol vun
leben könnt.«

Am Nachmittag schlief Großmutter Tönningsen ein, – für immer.

Kerlchen war ganz allein bei ihr, – armes, kleines Kerlchen.

So nah' hatte es noch nie den Tod gesehen und es kauerte sich in die Ecke des
altmodischen Sofas und flüsterte fieberig vor sich hin: »Fritz, lieber Fritz,
komm! Ich fürchte mich unsäglich,«

Aber dann galt es, die Leute herbei zu rufen, den Sarg zu bestellen, den Doktor
und den Herrn Pfarrer zu holen, – Kerlchen besorgte alles, und es war, als sei
das schlanke Kind noch gewachsen unter den schweren Pflichten, die ihm
plötzlich auferlegt waren.

Am Beerdigungstage arbeitete sich wieder eine schwere Kutsche durch die tiefen
Furchen des aufgeweichten Weges, und der alte Herr Wolf von Rumohr wickelte
sich aus Pelzen und Decken heraus.

Über Kerlchens Gesicht flog ein leichter Freudenschimmel. Nun war es nicht mehr
so grauenhaft allein, nun konnte es doch auch einmal ausruhen und den müden
Kopf an eine starke Schulter lehnen.

»Onkel Rumohr, mein guter Onkel Rumohr!«

»Ja, mein Herzenskind, wer hätte das gedacht, daß wir uns so bald wiedersehen
würden, – aber holla, du siehst bös aus, – die tiefen Schatten um die lieben
Augen gefallen mir gar nicht – – armes Kerlchen, da ist wohl nicht alles im
Lot.«

Als er aber erfuhr, was hier vorgegangen, – da bebte selbst die harte Stina vor
dem Hünen zurück, dessen gewaltige Stimme wie ein Sturm durch das Haus tobte,
trotzdem er sie noch zu mildern glaubte, weil er an die Tote dachte, die auf
der großen Diele aufgebahrt lag.

Mit kraftvoller Hand nahm er nun die Zügel des Haushaltes an sich: er griff
tief in seinen Säckel, erstattete erst mal der alten Stina ihre Auslagen zurück
und fuhr sie derb an, als sie laut weinend protestierte.

Dann gab er Kerlchen Wirtschaftsgeld und bestellte aus Hamburg ein Trauerkleid.

Wie eine Mutter, so besorgt war er um sein kleines Mädchen, dessen blasses
Gesicht und todtraurige Augen, aus denen die furchtbaren Eindrücke der letzten
Tage und Nächte sprachen, er nicht ohne heißen Zorn und tiefes Mitleid ansehen
konnte.

»Sobald wir hier fertig sind, gehen wir fort,« sagte er, »und fertig sind wir,
sobald wir die arme Tönningsen in die Erde gebettet haben. Die Dienstboten
gehen fort, Stina zieht zu ihrer verheirateten Tochter und morgen Abend kommt
der neue Besitzer des Hofes, ein alter Marschbauer, der schon lange ein Auge
auf dieses Gut hat.

Für Fritz bleibt natürlich kein Pfennig übrig, dafür hat der durchgegangene
Lump gesorgt. Aber wo steckt denn überhaupt Fritz, – Kind, das Leben hat nichts
Erfreuliches mehr für mich, – es wird gut sein, wenn ich auch bald in die
ewigen Jagdgründe komme.«

Kerlchen schlang die Arme um seinen Hals.

»Nimm mich dann mit,« sagte es tonlos.

Der Alte erschrak. So verzagt war sein Tapferes? – –

Die Beerdigung war vorbei. Alle männlichen Insassen des Hofes hatten sich mit
dem großen Gefolge auf den Friedhof begeben, von wo sie vor zwei Stunden nicht
zurück sein konnten. Kerlchen hatte sich nach der Trauerfeier still in den
riesengroßen Lehnstuhl der Großmutter Tönningsen gesetzt. Die Sonne hatte sich
heute einmal ausnahmsweise hervorgewagt und schien in die kleinen, von weißen
Vorhängen umrahmten Fensterchen, Hyazinthen dufteten, und eine großblättrige
Zimmerlinde machte sich behaglich breit. Stina hatte vorhin eine große, braune
Kanne voll Kaffee in die Ofenröhre gestellt, nun mischte sich der Duft mit
denen der Blumen, – es war so schön und friedlich in dem mit altväterischem
Hausrat gefüllten Zimmer. Eine Winterfliege surrte durch den Raum, die
Hauskatze schnurrte am Ofen, Kerlchen schlief ein.

*

Den Weg herauf von der Station her kam ein Mann geschritten. Er schien etwas
erschöpft zu sein von dem beschwerlichen Wege, sein blasses Gesicht sprach von
überstandener Krankheit; auch schien er mißgestimmt, daß auf dem Bahnhof nicht
ein einziges Gefährt zu haben war, die Beerdigung der Marschbäuerin hatte alle
Fuhrwerke beansprucht.

Der Fremde sah in den menschenleeren Hof, begütigte »Sultan«, welcher an der
Kette riß und leise winselte, dann klinkte er die Tür zur Diele auf und atmete
erschauernd den Duft der Cypressen und Lorbeeren, die noch zerstreut
umherlagen. Er nahm die Reisemütze ab und blieb einen Augenblick still
versunken auf dem Platze stehen, wo der Sarg gestanden.

Dann öffnete er sacht das Wohnzimmer.

Wie süß das Bild war, das sich ihm bot, wie betäubend die Hyazinthen dufteten,
und wie einzig lieb das Mädchen aussah mit den vom Schlaf warm geröteten
Wangen, dem roten Kindermund und den dunkelblonden Locken, die ihm alle auf die
weiße Stirn gefallen waren.

»Kerlchen!« rief der Mann bestürzt und tief erschrocken und griff nach einem
Halt hinter sich, die ganze Stube schien sich um ihn zu drehen. Kerlchen schlug
blinzelnd die Blauaugen auf, es war im Traume weit weg gewesen von diesem
düsteren Hof. Tief drinnen im Thüringer Wald hatte es geweilt, darin standen
dunkle Tannen, und ein weißes Haus lugte dazwischen hervor, und als es die
Tannenzweige zurückbog und lachend und jodelnd »hu – hu« rief, da hatten es
zwei Arme umfangen und jubelnd war es gerufen worden: »Kerlchen!«

Kerlchen sprang auf.

Es strich sich die Haare aus der Stirn und fuhr sich mit der bekannten
Handbewegung durch das dichte Gelock.

Was es jetzt sah, war doch sicher nur ein Traum, aber ein gar lieber, wonniger.
Es wollte sich nur einmal richtig überzeugen und so schritt es vorwärts und
legte tastend die Hand auf den Arm des Mannes:

»Fritz, bist du bei mir?« Ein schweres Aufatmen, einem Schluchzen gleich,
antwortete ihm.

Da faltete Kerlchen die Hände.

»Lieber, lieber Fritz, ach, verzeih' mir doch endlich!«

Fritz riß Kerlchen an sich, er bedeckte seinen Mund, sein Haar mit Küssen,
dazwischen sah er es an, und das tiefste Weh überkam ihn, als er sah, wie blaß
und hohläugig sein Lieb geworden war.

»O, du mein! Mein Einziges, ich hab' dich wieder!«

Stina blieb mit offenem Mund und wenig geistreichem Gesicht in der Tür stehen,
sie hatte auf der großen Diele für das Trauergefolge gedeckt und nun den Kaffee
herausholen wollen.

»Jesus, der Enkel Rumohr,« rief sie kreischend und mußte sich gleich darauf
setzen, so sehr verblüffte sie die Tatsache, daß Fräulein Felicitas, das scheue
Ding, von dem Rumohr-Enkel so heiß geküßt wurde.

»Er ist mein Bräutigam, Stina, – schon lange,« raunte Kerlchen ihr zu und
verbarg sein glückliches Gesichtchen an dem schwarzen, groben Trauerkleid der
Alten.

»Junger Herr, Sie kommen zu spät,« murmelte Stina finster und entfernte sich
schlurrend.

»Nicht zu spät, – gelt, mein Kerlchen – nicht zu spät,« flüsterte Fritz von
Rumohr und sah in die strahlenden Augen seines Lieblings. »Nun kommt das Glück
wieder, und nun halten wir's fest.«

»Aber du warst krank, Fritz, – ich seh's dir an, – o, wie mager bist du
geworden.«

»Das weiß Gott,« seufzte Rumohr. »Du übernimmst eine schwere Aufgabe,
Geliebtes, einen kaum Genesenen sollst du wieder zurechtpflegen, – der Typhus
hatte mich hart gepackt.«

»Der Typhus?« fragte Kerlchen entsetzt.

»Jawohl, drunten in der bella Italia, – ich hab' meinem Hans von Hartwig die
Augen zugedrückt und mich dann selbst gelegt.«

»Hans von Hartwig?«

»O, Kerlchen, was liegt hinter uns beiden, – was waren das für Wochen! Mußte
das sein, Kerlchen? Mußte es sein?«

Kerlchen schüttelte den Kopf. Die heißen Tränen liefen ihm über das
Kindergesicht, und Fritz von Rumohr trank sie mit seinen Lippen auf und gelobte
sich, daß es die letzten sein sollten, die dieses liebe Geschöpf durch seine
Schuld mit weinte. – – –

*

»An Hochzeit denken wir aber jetzt nicht,« sagte am andern Tage Herr Wolf von
Rumohr und betrachtete seinen Neffen von oben bis unten mit gar nicht sehr
freundlichen Blicken. »Hat uns der Ausreißer bis heute zappeln lassen, lassen
wir ihn jetzt auch zappeln, bis erstens hier alles in Ordnung ist, bis zweitens
mein Zipperlein sich gänzlich empfohlen hat, was immerhin ein halbes Jahr
dauern kann – bis drittens dieses süße, kleine Kerlelein ein anderes, runderes
Gesichtchen bekommen hat, – gelt Kerlchen, eher ergeben wir uns nicht diesem
Zigeuner auf Gnade und Ungnade?«

Kerlchen sah seinen »Zigeuner« an.

O, die tiefe Falte zwischen den Augen!

Es strich rasch mit seiner kleinen Hand darüber hin und wirklich, ein klein
wenig glättete sich die Furche dadurch.

»Weihnachten,« sagte Fritz von Rumohr nur, aber dieses Wort, so fest und ruhig
gesprochen, ließ gar keine Widerrede zu.

»Könntest du's übers Herz bringen, mich langer warten zu lassen?« fragte er
leise und eindringlich sein Kerlchen.

Dieses schlang stürmisch die Arme um seinen Hals.

»Nein!« rief es hell und laut.

»Lieber, lieber Onkel Rumohr, warum soll ich Fritz quälen?«

»Quälen, wer spricht von quälen? Gesund sollst du werden und ich auch.«

Fritz sah voll heißer Sorge in das schmale Gesichtchen seines Lieblings.

Kerlchen nickte ihm lächelnd und beruhigend zu.

»Richtig gesund und rotbackig werd' ich erst, wenn ich bei meinem Fritz bin,«
sagte es voll Zuversicht und mußte es sich nach diesen lieben Worten gefallen
lassen, daß sein »Sturmwind« es mit Küssen und Liebkosungen überschüttete.
Onkel Rumohr sah unbehaglich zu.

»Dabei wird's sein Lebtag nicht gesund,« bemerkte er weise. »Ruhe braucht das
Mädel, und die findet es in meinem stillen Mölln.«

»Nein, – bei mir,« entschied Fritz von Rumohr, und da sich Kerlchen nach diesen
Worten noch etwas fester an ihn schmiegte, schien die Sache abgemacht zu sein.

»Na, da kann ich mich ja mit meinem Rheumatismus hübsch still allein
zurückziehen,« brummte Onkel Rumohr und ließ sich schwer in Großmutter
Tönningsens verlassenen Sessel fallen, der am Fenster stand, durch dessen
niedere Fenster man über die weite, jetzt so öde Heide sah.

Mit einem Satz war Kerlchen bei ihm.

»Onkel Rumohr, mein alter, lieber Onkel Rumohr! Nicht so sprechen, ach – nicht
so! Bin ich undankbar, wenn ich jetzt zu Fritz will, – undankbar gegen dich?
Ach, nur das nicht, nur das nicht! Aber Friede! ist ja auch noch krank, sieh'
ihn nur an, er braucht mich sicher auch – o – o – wenn ich mich doch nur teilen
könnte!«

Onkel Rumohr sah gerührt auf das Kerlchen, das da vor ihm kniete und mit so
ratlosem Gesichtchen zu ihm aufsah.

»Nein,« meinte er sarkastisch, »diese geteilte Freude wäre für Fritz und mich
nur doppelter Schmerz.«

Fritz streckte ihm die Hand hin.

»Wir bleiben alle zusammen,« sagte er ernst.

»Wir gehen nach dem sonnigen Süden, du und Muttchen, Kerlelein und ich, und
dort kurieren wir vier uns aus, – sag' ja, Ohm Rumohr!«

»Das wär'n Gedanke – hm! Was meint die Hauptperson?«

»Bin ich das?« Kerlchen war aufgesprungen, es sah etwas hilflos von einem zum
andern.

»Freilich, – wer sonst?«

»O – dann möcht' ich – zu Hause bleiben,« rief Kerlchen bittend. »Ich mag
Hochzeitsreisen gar nicht, – es ist so, als hätte man die Aussteuer gestohlen
und risse aus.«

»Auch 'ne Auffassung,« brummte Ohm Rumohr, während Fritz in dem kindlichen
Ausspruch schon wieder einen Grund sah, sein Kerlchen zu küssen.

Wie herzig es war, wie lieb es aussah, wie rein und gut es dachte, – sein
Kleinod.

»Wir können ja doll heizen, bis die Temperatur italienisch wird, dann werden
wir auch in Rotbach gesund,« meinte Kerlchen.

Onkel Rumohr lachte dröhnend, und Fritz sah in die tiefen blauen Augen, aus
denen ihm ein ganzer Himmel entgegenleuchtete.

Stina klopfte hart an die Wohnstubentür und trat, ohne das Herein abzuwarten,
über die Schwelle.

Es zuckte und wetterleuchtete seltsam in ihrem Gesicht.

»Man soll nicht laut lachen, nicht vor achtundvierzig Stunden, wo ein Totes
gelegen hat,« sagte sie grämlich zurechtweisend.

Herr von Rumohr streckte ihr die Hand hin.

»Sie haben Recht, Stina, – aber – Base Tönningsen würde mit in mein Lachen
einstimmen, wenn sie dieses Bündel Glück sähe, – meint Ihr nicht auch, Stina?«

Stina wischte mit der Hand über die Augen.

»Glaub's selber,« meinte sie aufseufzend. »Und nun steht draußen ein Bote und
sagt, der neue Herr käm' heute Nachmittag schon von der Station herauf, der
Marschbauer Detleffsen – –«

»Ein alter Mann schon, wie?«

»Freilich, – älter als ich muß er sein, ein harter, eigenwilliger Mensch, man
hört's allenthalben. Nun, – was geht's mich an, ich schnür' mein Bündel.«

»Du gehst zu deiner Tochter, gelt Stina,« fragte Kerlchen und umfaßte liebreich
die Alte.

»So lang', wie's möglich ist,« entgegnete Stina mißmutig. »Der Schwiegersohn
ist kein Guter, werd's nicht lange aushalten bei ihnen, und der Brief vom Herrn
Sohn ist schon so abgefaßt, daß man die Frage heraus liest, ob die Schwieger
denn gar keinen andern Platz wüßt' zum Bleiben.«

Ein schweres Weh zitterte durch Stinas Worte.

»Komme zu uns,« bat Kerlchen, und seine Augen richteten sich gleich darauf
vertrauensvoll auf Fritz von Rumohr, der ihm zärtlich zunickte.

Stina schüttelte den grauen Kopf.

»Einen alten Baum soll man nicht umpflanzen,« sagte sie rauh. »Ich paß nicht da
unten hin ins Thüringsche. Hatt' auch gemeint, die Frau Tönningsen hätte im
Testament was Schriftliches hinterlassen, daß ich auf dem Hof bleiben könnt',
bis man mich wegträgt. Es ist kein Verlaß mehr.«

»Stina, Ihr wißt, wie alles so plötzlich kam,« entschuldigte Wolf von Rumohr –,
und die Alte winkte abwehrend mit der Hand.

»Ich weiß, ich weiß! – Und nun will ich für heute Nachmittag einen guten Kaffee
rüsten, der neue Herr soll mich bis zuletzt auf dem Posten finden.« Sie ging
rasch hinaus.

»Die würde in Thüringen einfach sterben,« sagte Fritz kopfschüttelnd und zog
Kerlchen, das der Alten traurig nachschaute, an sich, »die Heide läßt ihre
Kinder nicht los, – sie bekommen in der Fremde das ›Schweizer‹-Heimweh, glaub'
mir, Kleines, wir können da nichts tun bei der Stina.«

Kerlchen nickte wehmütig.

»Und du gehst auch heute fort?« fragte es und faßte Fritz von Rumohrs Hand ganz
fest.

»Ja Liebling! Das muß sein! Rotbach verlangt dringend nach seinem Herrn. Aber
Weihnachten! Weihnachten hol' ich dich – Kerlchen – könnt' ich dich gleich
mitnehmen! Jetzt, – sofort, – so in meinem großen Mantel, das süßeste
Weihnachtspaket von der ganzen Welt.«

Kerlchen lehnte sein Köpfchen an die Schulter ihres Fritz.

Das war solch ein liebes Stellchen, – seine Heimat.

Da ruhte es sich süß und geborgen, und wenn es die Augen schloß, dann sah es
»Tannenruh« vor sich, greifbar nahe, und den Text zu dem lieben Bilde flüsterte
Fritz ihm zu, – eine ganze, lange, köstliche Geschichte.

Herr Wolf von Rumohr hatte schon ein paarmal gehustet, sich auffällig
geräuspert, hatte das Fenster geöffnet, hinausgesehen und es mit einem hörbaren
Krach wieder zugeschlagen, aber die beiden hörten und sahen nicht, was um sie
vorging.

Darauf hatte er eine Weile auf dem Fensterglas getrommelt, war vom schlichten
Dessauermarsch zur rauschenden Scharwache übergegangen, aber in den Herzen von
Kerlchen und Fritz war ein Singen und Klingen, das alle Türkenmelodien
übertönte.

Schließlich stellte sich Onkel Rumohr mit gefalteten Händen vor die beiden hin,
und da nach bekanntem Sprichwort der Müller aufwacht, wenn die Mühle still
steht, so erwachte zuerst Kerlchen aus seiner tiefen Versunkenheit und riß auch
Fritz heraus, als es tief aufatmend sagte:

»Ich glaube, Ohmchen will 'was.«

»Wirklich? Dämmert's auch allmählich?« fragte Herr von Rumohr halb ärgerlich,
halb lachend. »Aber nun ist mir Zeit und Weile lang geworden, und ich hab's
vergessen, was ich euch fragen wollte.«

Damit ging er zur Tür hinaus.

»Ist Ohmchen bös?« fragte Kerlchen besorgt seinen Fritz.

»Ich glaub's nicht. Aber wenn er's auch wäre, Kerlelein,« rief er übermütig,
»mir wär's einerlei. Grenzenlos einerlei ist mir die Welt, du mein Süßes, nur
deine Augen sollen lachen, nur dein Mund soll liebe, gute Herzensworte sprechen
und auch nur zu mir, hörst du, Kerlelein, nur zu mir. Ich bin ein elender
Egoist geworden.«

»Aber Fritz!« Kerlchen hob warnend den Zeigefinger, und – Fritz küßte erst den
Finger und dann wieder das Schelmengesichtchen, das so köstlich-ernsthaft
dreinschauen konnte.

Onkel Rumohr steckte den Kopf zur Tür hinein und zog ihn ebenso schnell wieder
zurück.

»Nee, nun soll mal einmal einer sagen, was 'ne Sache ist,« murmelte er und ging
mit Riesenschritten auf der Diele auf und ab.

Der gute Ohm Rumohr.

Diesmal vergaß er mit Willen die wichtige Angelegenheit, um welche er Fritz und
Kerlchen hatte fragen wollen.

Aus Kerlchens Tagebuch.

Buchenwalde, im Dezember.

Ob ich wohl später mein Tagebuch weiterführen kann? Oder ob ich dann so rasend
viel zu tun haben werde, daß ich zu keiner anderen Arbeit komme?

So ein großes Gut, und so ein kleines Kerlchen!

Freilich hab' ich entsetzlich viel dienstbare Geister –, aber ob sie alle auch
zuverlässig und treu sind? Manchmal hab' ich solche Angst, es könnte schief
gehen, daß ich am liebsten um Aufschub bitten möchte, – aber erstens, was würde
er denn sagen, und zweitens, würde es mir doch nichts nützen, und drittens, –
nein, will ich doch nun endlich zu meinem Fritz.

Es war noch ein ganz bunt bewegtes Durcheinander, bis ich hier in Buchenwalde
landete.

Als Fritz vom Marschhof abreiste, meinte ich, der Himmel sei auf einmal ein
anderer, die ganze Welt sei grau in grau, trotzdem die Wintersonne warm und
freundlich schien. Ich hab's gemerkt an dem Tage, – tief im Herzensgrund, wie
ganz eins ich jetzt mit meinem Fritz bin, und daß mich nichts, – nichts mehr
von ihm trennen kann.

Wie furchtbar ihm der Abschied war.

Er sagte gar nichts, er gab mir auch keinen Kuß, er sah mich nur an und meine
Hand drückte er so fest, daß sie schmerzte.

»Leb' wohl, Kerlelein, Gott behüt' dich!«

»Leb' wohl, Fritz.«

O der dunkle, dunkle Weg vom Bahnhof zurück!

Und dann saß ich in dem großen Wohnzimmer so mutterseelenallein und hörte nur,
wie der Onkel draußen Befehle gab, er hatte alle die alten Dienstboten, die
vorher auf dem Hofe gewesen waren und deren er habhaft werden konnte, wieder
hinbestellt, denn uns liegt doch der liebe Marschhof, auf dem so lange die
Großeltern von Fritz ansässig waren, am Herzen.

Dann kam Stina zu mir herein, und ich hielt sie gleich fest.

Alles Andere versank vor der einen brennenden Frage, die mir seit Großmutters
Tode auf dem Herzen lag:

»Wo ist Lieschen?«

Zuerst wich mir Stina aus, aber ich wurde bös und zornig, daß sie mirs nicht
sagen wollte; ich hatte Lieschen lieb gewonnen und wollte nicht glücklich sein,
wenn Lieschen unglücklich war.

Konnte es aber nicht möglich sein, daß sie sich um den schrecklichen Edmund
grämte?

O, mein Gott, – was mir da die alte Stina erzählt hat! Nie, nie wieder möcht'
ich jene Stunde durchleben!

Wie häßlich ist das alles, o und wie todtraurig!

Ich hatte das Gefühl, als könnt' ich Lieschen nie wieder ansehen, nie wieder
ein gutes Wort mit ihr sprechen, und dann wäre ich doch in derselben Minute am
liebsten zu ihr gelaufen und hätte ihr Gutes getan und tausend tröstende Worte
zu ihr gesagt.

»Eine andere wär' ins Wasser gegangen,« sagte Stina, »aber das tut Lieschen
nicht, dazu ist sie zu brav.«

*

An demselben Nachmittag kam der alte Marschbauer an, und derselben Kutsche, in
der er saß, entstieg eine wohlvermummte Frauengestalt und ja – als wir näher
zuguckten, da war's mein Muttchen, meine goldige, liebe Muusch.

In all der Kälte, in dem greulichen Novemberwetter hatte sie sich aufgemacht,
den Beschwörungen der Buchenwalder zum Trotz.

»Kerlchen braucht mich, das fühle ich,« hatte sie gesagt, und war einfach
ausgerissen. Das hat sie von mir geerbt.

Ob ich sie brauchte?

So eine Muusch weiß doch immer, wann sie dem Kind – ach so nötig ist.

Aber freilich, gesagt hätt' ich es niemals, Mutti ist ja so zart, sie soll sich
pflegen und nicht an das Kerlchen denken, das schlägt sich schon durch.

Aber gut war's doch, – daß sie dran gedacht hatte.

Und wie wir endlich lachend und weinend vor Glück uns genugsam bestaunt hatten,
sahen wir uns auch nach dem alten Marschbauern um, der – gar kein alter,
sondern ein junger war.

So in den Dreißigern ist er, stämmig und untersetzt, er lachte unbändig über
das Mißverständnis und erzählte, daß der »alte« Marschbauer seine Pate sei und
dieses Anwesen für ihn erstanden habe.

Mutti berichtete dagegen uns, der Herr Detleffsen habe auf der ganzen Reise
rührend für sie gesorgt, sie waren schon von S. aus miteinander gefahren.

»Und da wußt' ich noch nich' mal, daß Sie so 'ne schöne Tochter hatten,«
schaltete hier Herr Detleffsen ein und lachte dazu in seiner behaglichen Weise.

Onkel Rumohr stimmte mit ein, ihm gefiel der ehrliche Kerl, das sah ich; er
gefiel uns allen. Nun hätten ja Mutti und ich abreisen können, aber – mein
kleines, zartes Muuschlein hatte sich arg auf der Reise erkältet, und da bot
uns Herr Detleffsen so freundlich an, in Großmutter Tönningsens Stübchen noch
so lange zu hausen, bis Mama wieder reisefähig sei, daß wir's ihm nicht
abschlagen konnten.

Dann kam der eine Abend, den ich auch nie vergessen werde, – er tat mir
furchtbar weh, der Abend.

Ich packte an meinem Koffer, als Herr Detleffsen eintrat.

»Wollen Sie wirklich fort,« fragte er, und sein breites, gutes Gesicht sah ganz
traurig aus.

»Es wird Zeit,« lachte ich, »und Muttchen ist wieder gesund.«

»Wird Ihnen der Abschied gar nicht schwer?« fragte er eindringlich weiter.

»Nein,« sagte ich ehrlich. »Für mich knüpfen sich wenig schöne Erinnerungen an
den Marschhof, und – Großmutter ist tot.«

»Ich habe nie danach gefragt,« sagte da Herr Detleffsen, »aber – da wir gerade
bei der Sache sind – war die alte Frau Tönningsen die Mutter Ihrer Mutter?«

Ich sah ihn verblüfft an.

»Aber nein doch,« sagte ich dann erstaunt, »sie war die Großmutter meines
Bräutigams, wußten Sie das nicht?«

»Nein.« Sein Ton klang seltsam, und wie ich ihn nun ansah, da war's mir, als
nähme man mir mit einmal eine Binde von den Augen, und es tat mir weh, was ich
sah.

Diesem einfachen, guten Menschen mußte ich einen großen Schmerz zufügen.

Und nur sein »Nein« hörte ich, weiter nichts.

Er ging mit schweren Schritten hinaus und ich sah ihm nach: – das, das hatte
ich nicht geahnt und nicht gewollt.

Wie ein schweres Unrecht drückte es mich den ganzen Abend. Ich wollte mit
Muusch darüber sprechen, mit Ohm Rumohr, aber die beiden waren so unbefangen,
sie schienen nicht das Geringste zu ahnen und auch das Nichterscheinen des
Maischbauers zum Abendbrot fanden sie ganz in der Ordnung.

»Der geht mit ganzer Kraft ins Zeug,« meinte Onkel Rumohr »und eine ganze,
volle Kraft ist auch hier nötig.«

Erst am andern Nachmittag sah ich Herrn Detleffsen wieder.

Wir wollten in einer Stunde reisen, und ich räumte noch Porzellan und Silber
fort, das Ohm Rumohr auf der Auktion für Fritz zurückgekauft hatte. Da kam der
Marschbauer mit seinen schweren, wuchtigen Schritten herein.

»Wir wollen doch nicht so auseinander gehen Fräulein Felicitas,« sagte er und
hielt mir seine schwielige Hand hin, in welche ich rasch meine hineinlegte. »Da
kann ja nun kein Mensch was für, und am allerwenigsten Sie. Ich dummer Mensch
hatte Sie ja vom ersten Sehen an lieb, weil Sie so was ganz Anderes sind, und
mein Herz war ganz närrisch vor Freude, daß sich alles so gut traf, weil ich
doch meinte, Sie wären durch den Schuft Tönningsen heimatlos geworden, und ich
könnt' Ihnen so einfach die Heimat wieder geben.

Und keiner hat ein einziges Wort von Ihrem Bräutigam gesprochen, – ans dem
einfachen Grund, weil keiner dran dachte, so'n Bauer wie ich könnt' sein Auge
zu so'n Prinzeßchen erheben, und wenn Sie von Fritz und Erich sprachen, da
meint' ich, es wären die Herren Brüder. Nun – es ist ja keine Schande für Sie,
liebes Fräulein, daß Sie ein ehrlicher Mensch hat haben wollen, ich – ich –
werde schwer dran tragen – aber ich hab' Arbeit, genug Arbeit – und – ja – was
ich sagen wollt: Alles Glück der Welt – für Sie, liebes Fräulein!«

Ich hatte die ganze Zeit stumm dagestanden, nur die Tränen liefen unaufhaltsam
über mein Gesicht.

Aber dann raffte ich mich auf und wischte energisch die heißen Tropfen ab und
nahm Herrn Detleffsens große Hände alle beide und schüttelte sie und sagte ihm,
wie ich ihm dankbar sei, und wie leid es mir täte, daß er so ein dummes Mädel
lieb hätte, und wie ich ihm so von ganzem Herzen eine schöne, gute, treue,
liebe, brave Frau wünschte.

Und daß ich glaubte, er sei der beste Mensch auf Gottes Erdboden, – gleich nach
Fritz – und daß ich so riesengroßes Vertrauen zu ihm hätte und ihm deshalb auch
eine Riesenbitte, nein, eigentlich zwei – vortrüge, deren Erfüllung nur von ihm
kommen könne.

Und da war er gleich ganz Ohr und versprach mir alles, was in seiner Macht
stände.

O, solch' ein lieber, guter Mensch!

Von Stina hab' ich ihm erzählt und – Lieschen. Ja, von Lieschen.

Ich dachte nur an ihr grenzenloses Leid, und daß ihr geholfen werden müsse.

Und als ich fertig war, da reichte mir Herr Detleffsen nur einfach die Hand, da
wußte ich, daß es »ja« hieß.

Stina bleibt auf dem Hof und behält ihren alten Wirkungskreis, und Lieschen
soll später auch nach dem Marschhof übersiedeln und dort ihre Heimat haben.

So war's doch noch ein schöner Abschied von meiner lieben Heide da oben, und
mir blieb kein bitterer Nachgeschmack, sondern nur solch ein herzliches
Dankgefühl gegen den lieben Gott, daß das kleine Kerlchen so viel Liebe fand –
so unverdient.

*

In Buchenwalde roch es sehr weihnachtlich nach Tannenbäumen, Wachslichtern und
frischgebackenem Kuchen.

Die Familie saß beim Kaffeetisch.

»Wenn nicht mein neues Hochzeitskleid droben in strahlender Bläue hinge, und
Munke ihrs rötlich daneben, und Luttewete nicht seit gestern mit der
Benzinflasche zu Gange wäre, um die Kaffeeflecke aus ihrem weißen Gewande
rauszukriegen, die ihr der Herr Pfarrer höchst eigenhändig draufgegossen – ich
dächte, es wäre gewöhnliches Weihnachten.« Also zürnte Bümi.

»Gewöhnliches Weihnachten ist gut,« lachte Kerlchen.

»Ach, du hast gut lachen! Sag' selbst, kommt man deshalb von außerhalb
meilenweit her –«

»Eine halbe Stunde mit der Bahn, Bümi.«

»Einerlei, – also kommt man deshalb so weit her, um eine Hochzeit, die Hochzeit
der liebsten Cousine und Freundin so sang- und klanglos zu feiern?«

»Sang- und klanglos?«

»Doch, Kerlchen, so ist's! Überschlag' mal die Einladungen: Herr von Rumohr
senior, dein Erich-Bruder, Tante Laura von Hartwig, der Schlachter Krone, – ist
es nicht zum Radschlagen?«

»Tu's nicht, Bümi, du könntest dir was verknacksen,« riet Munke seelenruhig.
»Weshalb ereiferst du dich? Ist es nicht selbstverständlich, daß Fritz und
Kerlchen ohne Trara in ihr schwer erkämpftes Nestchen wollen? Ich finde die
stille Weihnachtshochzeit unter dem Tannenbaum sehr poetisch.«

»Doch nur, weil dir dein zartes, lilafarbenes Damastkleid zu eng geworden ist
und du bei einer Riesenfeier Marterqualen ausstehen würdest, während du so bei
einer kleinen Familientafel bequem in dein aufgemuntertes ›Rotes‹ schlüpfen
darfst.«

»Nicht mit 'ner Silbe habe ich an meine engen Seitenteile gedacht,« verteidigte
sich Munke, – aber das ist alles Gefühlssache.«

»Gewiß,« warf Luttewete seelenruhig ein. »Und Gefühlssache ist es auch, wenn
Kerlchen mich eben jetzt ununterbrochen auf mein bestes und einziges Hühnerauge
tritt, zum Zeichen, daß über ihre Hochzeit nicht losgezogen werden soll.«

Kerlchen war sehr rot.

»Verzeih',« sagte es verlegen, »ich glaubte, es wär' das Tischbein.«

»Zankt euch nicht!« riet Onkel Waldemar. »Ich bin auf Kerlchens Seite. – Wer
einen frohen, ungetrübten Brautstand hinter sich hat, der kann auch meinetwegen
mit Pauken und Trompeten das Hochzeitsfest begehen, – aber unsere lieben Beiden
– –«

Kerlchen sah ihn dankbar an. »Fritz meinte – –«

»So, meint er schon wieder was, Kerlchen?« fragte Bümi, »da müssen wir andern
natürlich still sein.«

»Ach, Bümi,« rief Kerlchen ziemlich kriegerisch, »ich, wollte, ich hätte immer
das getan, was Fritz ›meinte‹, da hätt' ich mir viel trübe Stunden erspart.«

»So, jetzt kommt mein Hühnerauge dran,« rief Bümi, der von Dr. Schirmer ein
kleiner, freundschaftlicher Tritt versetzt wurde. »Beruhige dich, Franz, ich
bin schon still.«

»Wann kommt dein lieber Fritz,« fragte Tante Hedwig und strich zärtlich über
Kerlchens Wange. Sie war jetzt immer gut und mild, wie Kerlchen dankbar
anerkannte; als schäme sie sich der einstigen Schroffheit und könnte es sich
nicht verzeihen, daß sie Kerlchen damals so ohne ein gutes Wort hatte ziehen
lassen in die rauhe Fremde.

»Morgen,« rief Keilchen glückselig, – »morgen!« Und es preßte die Hände
ineinander, wie in überströmender Glückesfülle und sah strahlend von einem zum
andern.

»Dieser Rumohr is 'n, is 'n – –«

Doktor Schirmer suchte krampfhaft nach einem Wort, das die Größe des Glückes
ausdrücken sollte, das dieser Mensch jetzt in sein Haus bekam, aber Kerlchen
rief so ängstlich:

»Bitte, bitte, reden Sie nicht solch dummes Zeug,« daß er seine Weisheit für
sich behielt, während die andern ihn auslachten.

Draußen wurde der Schnee stampfend von ein paar derben Stiefeln abgeschüttelt.

»Hermes, der Götterbote,« lachte Bümi, sprang schnell auf und holte den
dickbeschneiten Briefträger ins Zimmer.

»Laden Sie ab, Hansohm, und inzwischen braue ich Ihnen noch 'ne heiße Tasse
zurecht, so mit 'n Schuß Rum, ni wohr?«

»Gnä Frau ham immer recht,« schmunzelte der alte Bote, und dann händigte er
Kerlchen eine ganze Warenladung Briefe ein.

»Mehr nicht?« fragte Luttewete. »Na, schieß' mal los!«

Aber Kerlchen hatte mit einem glücklichen Ahnungsvermögen die wichtigsten
Briefe sofort herausgefunden und war mit einem Sprunge zur Tür hinaus.

Droben im Parnaß ordnete sie ihre Schätze: ein Brief von Erich, einer von
Fritz, einer von Tante Laura, einer vom Schlachter Krone.

Erich schrieb nur kurz:

»Ich komme, geliebtes Terle-Terle, ich komme! In welcher Stimmung ich bin, kann
ich Dir ja gar nicht sagen! Ich habe Fritz selbst gesprochen, jawohl, ich war
bei ihm, und Zeuge seiner tiefinneren Glückseligkeit. Gott segne Euch beide! 
Fritz sieht ganz prächtig aus, Du hast gar nicht viel zu pflegen an ihm. Auf
frohes Wiedersehn am Heiligen Abend.

Dein treuer Erich.«

Brief von Tante Laura an Kerlchen.

»Herzenkind! Nimm meine innigsten Segenswünsche und – laß mich an Deinem
Ehrentage in meinem stillen Mölln bleiben. Es ist kalt und unwirtlich draußen –
ich bin durch Hans von Hartwigs Tod in trübster Stimmung – ich würde – ach,
Kerlchen, wozu die Umschweife, ich bin meiner Lebtage ein ehrliches
Frauenzimmer gewesen.

Sieh, der Hauptgrund ist der, Dein alter Schlachterfreund Krone hat mir einen
ganz närrischen Brief geschrieben, aus der Liebe zu Dir herausdiktiert.
Kerlchen, – ich werde ordentlich noch ein bißchen rot auf meine alten Tage, –
Meister Krone wollte mich heiraten, damit Du eine Heimat habest.

Ich hab' ihm wohl ein bißchen ärgerlich geantwortet bei aller Hochachtung vor
seinem ehrlichen, biederen Charakter, – Kerlchen, ich war doch etwas wütend.

Und nun hab' ich Angst, wir zwei könnten bei Dir zusammentreffen und Euch Euer
Fest ansäuern.

Gott mit Dir, Kerlchen! Du hast doch recht behalten.

Ich werde am Heiligen Abend mit ol Marie vor meinem winzigen Bäumchen sitzen
und – an Dich denken Liebling.

Glückauf, glückauf!
Deine alte Tante Hertwig,«

Brief von Schlachter Krone an Kerlchen.

»Mein geliebtes und sehr stark verehrtes Kerlchenfräulein und baldige Madame
von Rumohr.

Eben ist das Hochzeitsgeschenk mit Wertangabe an Ihnen abgegangen, möchten Sie
dieselbe gesund verbrauchen.

Kommen kann ich auf Ehre und Gewissen nicht.

Habe lange an den Knöpfen abgezählt, die alle mit 'ner gewissen Dreistigkeit
»ja« sagten, aber ich haute den gordischen Knoten durch und sagte wie weiland
Karl der Große: »Ne!«

Fräulein Kerlchen, ich will's kurz machen.

Ich könnte jetzt Ihr Onkel sein, aber sie hat nicht gewollt. Fräulein von
Hartwig nämlich.

Und muß sie das mit sich selber ausmachen; es kann ihr Glück sein, oder 'ne
ausgesuchte Dummheit.

Das Schönste ist, daß Sie nun auch ohne mir zu inkommodieren, eine dauernde
Heimat finden, denn ich hoffe nicht, daß Ihr Baron wieder auskratzt.

Und seien Sie mir nicht böse, daß ich nun nicht in Ihre Familie komme, – es
läßt sich nicht anders machen.

Verzeihen Sie mir auch, wenn ich nicht in Ihre Hochzeitstrompeten einstimme, –
ich fürchte mich, daß ich mit meiner verflossenen Kronpretendentin
zusammengeraten könnte und das wäre schanierlich für beide Teile, da es ja auf
Hochzeiten nie an Anspielungen fehlt.

Ihnen aber möge der liebe Gott in seine ganz besonderen Arme nehmen, denn Sie
haben's verdient.

Ich habe immer den Hut abgezogen vor dem Herrn Oberst seinem Kerlchen und
schreibe auch jetzt diesen Brief ohne Käppchen, trotzdem es vom Laden her infam
auf meinen kahlen Kopp zieht.

Möchte Herr von Rumohr immer dasselbe tun.

In Ergriffenheit und Liebe

Ihr treuer alter Freund Krone.«

Brief von Fritz von Rumohr an Kerlchen.

»Mein Lieb, mein Kerlelein!

Der letzte Brief an mein Bräutchen!

Einen Tag vor dem Heiligen Abend bin ich da...

Diesmal ist's kein Traum, wie vor Monaten, diesmal ist's wonnige Wirklichkeit.

Kerlchen, ich liebe Dich unsäglich!

Wie trunken gehe ich durch unser liebes Nest, das ich für Dich gebaut habe, und
das uns beide aufnehmen soll am Weihnachtsheiligabend.

Wie gut und lieb von Dir, daß Du gleich so jubelnd einwilligtest, als ich Dir
vorschlug, nach all unsern Irrfahrten keine Hochzeitsreise zu machen, sondern
in unser liebes, eigenes Heim zu flüchten.

O Du Liebes, Liebes!

Wenn Du wüßtest, wie traut und heimlich ich alles eingerichtet habe, und wie
die großen, stolzen Tannen draußen als treue Wächter vor unsern Fenstern
stehen, – o Kerlchen, und wenn Du ahntest, wie ich mich nach Dir sehne!

Da würde gewiß aus meinem liebenden Mädchen gleich ein scheues Ausreißerchen, –
still, still, ich will's nicht heraufbeschwören.

Gott grüß' Dich, mein Lieb, mein Kerlchen, mein süßes, süßes Weib!

Ich sitze in Deinem Zimmer, an Deinem kleinen, zierlichen Schreibtisch, über
dem Deines Väterchens großes, herrliches Ölbild hängt – von Lenbachs
Meisterhand gemalt. Es soll mein Hochzeitsgeschenk für Dich sein, und ich sage
es Dir jetzt schon, damit mein scheues Reh sich nicht fürchtet mit mir, dem
Sturmwind, hier einzuziehen in das alte Schloß, sondern weiß, daß »Väterchen«
seiner wartet.

Und »Väterchen« gelobe ich, sein Kleinod zu lieben, es auf Händen zu tragen, zu
ehren und hoch zu achten, so wahr mir Gott helfe.

Grüße unser treues Muttchen. Auch für sie ist schon alles bereit, aber es zeigt
ihr einzigzartes Empfinden, daß sie uns erst lange, glückselige Wochen des
vollständigen Alleinseins gönnen will.

Wie wollen wir sie dann pflegen, gelt', Kerlchen?!

So leb' wohl, mein Herz, mein Glück, mein besseres Ich!

Kerlchen, ich liebe Dich!

Bis in den Tod Dein
Fritz von Rumohr.«

Kerlchen schlich still zu den andern zurück.

Wenn es das doch nicht brauchte!

Wenn es sich ganz still zurückziehen könnte in sein Zimmerchen und dort weiter
träumen dürfte bis zu der Stunde, da Fritz kam und es heimholte.

»In meiner Heimat, da wird es jetzt Frühling,« jubelte und sang es in Kerlchen.

Ei freilich, draußen lag tiefer, tiefer Schnee, aber drinnen im
Tannenruhstübchen – o du lieber Gott, gibt es denn wirklich Raum auf Deiner
Erde für so viel Glückseligkeit?

*

Alle Augen richteten sich forschend auf das Kindergesichtchen, das da so
verträumt über den Familientisch schaute, bis die »Muusch« es an ihr Herz nahm.

»Ist mein Kerlchen glücklich?« fragte die blasse, zarte Frau. »Hast du gute
Nachricht?«

Kerlchen lehnte sich an die Mutter und nickte froh.

»Morgen!« sagte es, – und in dem Wörtchen lag eine ganze Welt voll
Glückseligkeit.

»Wenn du aufgewacht bist, Kerlchen, dann sagst du uns wohl mal, was du für
Briefe bekommen hast,« rief Bümi.

»O, ich bin ganz wach,« entgegnete Kerlchen und strich sich wieder mit der
Verlegenheitsbewegung durch das Haar. »Tante Laura kommt nicht und Schlachter
Krone auch nicht – –«

»Na nu?«

»Aber Fritz – der kommt!«

»Ach, – wirklich! Ist's möglich?«

Schallendes Gelächter, und Kerlchen merkte jetzt erst, daß es doch noch etwas
sehr zerstreut gewesen war.

»Na und sieh' hier!« Ohm Waldemar hob einen starken, weißen Briefumschlag mit
großem Wappen in die Höhe.

»Von Tante Emerenzia. Aber nimm dich ich acht, der Brief ist mit tausend Nadeln
gespickt, sie liebt es ja, unter der Maske der Aufrichtigkeit weh zu tun. Wie
ich solche Menschen hasse! Und bedaure gleichzeitig! Andern weh tun!
Donnerwetter, das Leben ist so kurz.«

»Reg' dich nicht auf, Alterchen,« begütigte Tante Hedwig. »Der liebe Gott hat
verschiedene Kostgänger.«

Tante Emerenzie schrieb:

»Liebe Felicitas! Ich danke Dir bestens für die erneute Einladung zu Deiner
Hochzeit mit Friedrich, Freiherr von Rumohr-Rotbach.

Ich muß meinem Verlangen, diesem Feste beizuwohnen, leider Einhalt gebieten,
denn ich würde die weite Reise ungern umsonst machen und weiß doch, daß Du
Deine Entschlüsse leicht änderst.

Daß Friedrich, Freiherr von Rumohr-Rotbach, glücklich von seiner Auslandsreise
zurückgekehrt ist, freut mich. Ich nehme an, daß er wirklich fort war und
nicht, wie die Leute hier tuscheln, in Rotbach gesessen hat, um Dich für irgend
einen häßlichen, tollen Streich, wie Du ihn ja früher schon als Kind oft zu
machen liebtest, zu strafen.

Hoffentlich verfügt Dein zukünftiger Gatte über recht viel Geduld, dann kann
Eure Ehe doch noch eine glückliche werden, wenn der Herr es will. Ein silberner
Schuhknöpfer geht gleichzeitig mit diesem Briefe ab.

Deine Tante
Emerenzia von Schlieden.«

Onkel Waldemar ballte die Faust.

»O, welch ein herrliches Gelüst, einem das Leben zu verbittern, wüßtet ihr, was
eine Träne ist, ihr würdet zittern!« zitierte er.

»Na, unser Kerlchen wird doch um so was nicht weinen,« rief Bümi ungestüm. »O,
wenn sie hergekommen wäre, ich hätte ihr die Meinung sagen wollen!«

»Das wäre ein nettes Fest geworden,« bemerkte Dr. Schirmer.

»Und das sag' ich dir, Kerlchen,« fuhr Bümi kriegerisch fort, »wenn du ihr
einen Besuch machst, dieser – diesem Fliegenpilz – ich, ich – – « ich – – –«

»Sie kann mir gar nicht mehr weh' tun, – Fritz ist ja bei mir,« sagte Kerlchen
einfach, und es lag eine köstliche Gewißheit in seinen Worten.

Ohm Waldemar ging zu Kerlchen hin, umfaßte es und sah ihm gütig in die Augen.

»Mein alter Kerl,« sagte er, – »wir werden dich furchtbar vermissen! – – –«

»Vom Himmel hoch, da komm' ich her,
Und bring' euch gute, neue Mär,
Der guten Mär bring' ich so viel,
Davon ich singen und sagen will.«

Hell klangen die frischen Kinderstimmen vom Chor der kleinen Buchwalder Kirche
herab, und unter diesen frohen Klängen schritten Fritz von Rumohr und Kerlchen
zum Altar.

»Wo du hingehest, da will ich auch hingehen, und wo du bleibst, da bleibe ich
auch, dein Gott ist mein Gott!«

Pastor Richter sprach warm und eindringlich, manchmal war's, als versage ihm
die Stimme, als träte die Vergangenheit mächtig an ihn heran, und er spräche
von der Zeit, da diese kindliche Braut, die er heute einsegnete, als ein guter
Engel zu ihm gekommen war, um seinem verödeten Hause Sonnenschein zu geben, ihn
selbst aufzulichten und seine verwaisten Kinder zu trösten.

Gutes, liebes Kerlchen! Durch Kerlchen hatte er auch seine Emmy gefunden, die
jetzt die Sonne seines Hauses war. Sie stand im schlichten, schwarzen
Seidenkleide neben dem hochgewachsenen Offizier, ihrem Jugendfreunde.

Aber nicht ein Blick streifte diesen während der ganzen, heiligen Handlung.

Emmys Augen hingen selbstvergessen leuchtend an dem Antlitz des Gatten, der mit
zündendem Feuer dem jungen Paare die Heiligkeit der Ehe pries.

»Wo du hingehst, da will ich auch hingehen, wo du bleibst, da bleibe ich auch,
dein Gott ist mein Gott.«

Fritz von Rumohr sah voll tiefer Rührung auf das junge Geschöpf an seiner
Seite.

Sein Weib, sein Kerlchen für Zeit und Ewigkeit.

Wie es andächtig war, wie tief es das seine Köpfchen senkte, daß es ganz
umflossen war vom weißen Schleier!

Und das Myrtenkränzchen auf dem Lockenkopf, so kindlich mit einem Gummiband
festgehalten!

Fritz von Rumohrs »Ja!« klang laut und hallend durch den Kirchenraum, und
Kerlchen rief das ihre ebenso kräftig und sah seinen Fritz durch Tränen
lächelnd an.

»Die Zwei wissen, was sie wollen,« murmelte der alte Küster, und dann ging er
mit dem Klingelbeutel durch die Hochzeitsgesellschaft und nahm das
Zwanzigmarkstück von Onkel Waldemar mit derselben Gelassenheit in Empfang, wie
das Zehnpfennigstück der Frau Lehrer, die zum »Zusehn« gekommen war und ihren
Etat um dieser Hochzeit willen nun unnütz belasten mußte.

Unter brausendem Orgelklang schritten Fritz und Kerlchen aus der Kirche und
gingen den verschneiten Fußweg hinüber ins Herrenhaus.

Dort nahm Fritz Kerlchen an sein Herz und küßte es heiß und zärtlich.

»Mein Weib!«

»Mein Fritz! Du Lieber! O ich danke dir!«

» Mir Du Goldiges! Du Dankbares! Ich habe zu danken, daß du mich nimmst, –
Kerlchen meins!«

Dann kamen die andern, – alle etwas blau gefroren und verweint.

Frau Oberst Schlieden küßte ihr Kind.

»Weißt du, wer heute bei uns war in der Kirche?« fragte sie leise voll tiefer
Bewegung.

»O ich weiß es, Muusch: Väterchen! – ich hab' immer an ihn gedacht.«

»Gib mir auch einen Kuß, mein Muttchen,« bat Fritz von Rumohr, »ich will es
hegen und pflegen, dein Kerlchen.«

»Wenn ihr einmal dabei seid, ich bin bereit,« rief Bümi, und Munke und
Luttewete versteckten gleichfalls ihre Rührung unter übermütigen Scherzworten.

Kerlchen strahlte.

Es war, als sei es ganz und gar wieder in den alten, lieben Kobold verwandelt,
das Glück hatte es getan, das reiche, wonnige Glück.

Beim Festmahl herrschte ungetrübter Frohsinn. Fritz konnte sich nicht satt
sehen an dem süßen Etwas, das neben ihm saß und Felicitas von Rumohr hieß.

»Bist du mein – Kerlchen?« fragte er leise und zärtlich.

»Ich hab' Hunger,« sagte Kerlchen fröhlich, und es aß – tüchtig aß es an seiner
eigenen Hochzeitstafel.

»Wie ein Scheunendrescher,« behauptete Bümi.

Nach aufgehobenem Mahle öffneten sich die Flügeltüren zum Weihnachtszimmer.

Wie die Tannen dufteten, wie hell die Lichtchen brannten.

»O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit«, sangen die Buben
des Pfarrers, der hochaufgeschossene Christi immer voran mit seinem hellen
Sopran, der für die Zukunft einen prächtigen Tenor versprach. In seinem
Knabenherzen stritt sich die Freude, daß er seinem geliebten Kerlchen das
Weihelied singen durfte, mit dem Leid, daß der schwarze Zigeuner Rumohr die
süße Lichtgestalt heute mit sich fortnehmen wollte.

Und dann brannte ein Lichtchen nach dem andern herab, die Hochzeitsgäste gingen
in die hellerleuchteten Räume nebenan und plauderten weiter. Kerlchen aber
schlich sacht hinaus und die Treppe hinauf nach dem alten Parnaß. Noch einmal
sah es sich in dem lieben, vertrauten Raume um, der ihm so viel gewesen war.
Nie würde es ihn vergessen.

Bümi war Kerlchen nachgegangen.

»Du Liebes,« sagte sie zärtlich, »ich wollte dir doch die letzten
Handreichungen tun vorm Abschied. Liebes, liebes Kerlchen, Gott behüt' dich!
Verzeihe mir alles, was ich dir weh getan.«

»Still, Bümi! Gute Bümi! Du warst immer gut mit mir!«

Vor dem Herrenhause stampften ungeduldig die jungen Pferde an dem neuen Wagen,
der das junge Paar nach dem Bahnhof bringen sollte.

Fritz saß schon darin und sah durch das Fenster auf das Kerlchen, das im
schlichten Reisekleidchen Abschied von seiner zweiten Heimat nahm. Jeder wollte
ihm noch ein gutes Wort sagen.

Wie es geliebt wurde von allen – sein Kerlchen.

Dann hob Ohm Waldemar es zu ihm herein, die Pferde zogen an, ade – ade!!

*

Einen guten, starken Weihnachtspunsch hatte der Gutsherr gebraut, der half am
besten for über das närrische Gefühl unter der linken Westentasche.

Wie? Gar Tränen? Pfui, Schlieden, schäm dich!

Und Ohm Waldemar mischte energisch den Punsch und goß noch einen »Schuß« Kognak
dazu.

Droben im verlassenen Parnaßstübchen stand eine stille Frauengestalt, –
Kerlchens Mutter. Sie strich das seidene Brautkleid glatt, das noch warm war
von dem jungen Körper, der eben darin gesteckt, und hing es sorgfältig in den
Schrank. Und dann, als dieser letzte Liebesdienst getan, stand sie mit
gefalteten Händen am Fenster, – – lange, lange, und ihr Herz sprach treue
Worte, und ihr Auge schaute auf den stillen leuchtenden Vollmond, der heute
auch auf »Tannenruh« schien, auf das weiße Haus, in das Fritz von Rumohr sein
junges Weib heimführte.

