Felix Dahn

Chlodovech

Historischer Roman aus der Völkerwanderung (a. 481-511 n. Ch.)

Den Freunden
Theodor und Ellen Siebs
in Greifswald.

I.

Es war im Jahre vierhunderteinundachtzig nach Christus, an einem schwülen
Sommerabend, da lag in dem stattlichsten Hause von Tournay (– Doornick an der
Schelde –) ein Mann schwer leidend; der vornehme Römer, dem das Gebäude
dereinst gehört hatte, war schon längst – gleich bei der Annäherung der
salischen Franken – aus der Stadt, dann über die Alpen nach Italien entflohen;
nach der Einnahme der Feste hatte der salische Gaukönig Childirich an einer
Säule in dem Atrium des Hauses seinen Schild aufgehängt und Wohnung genommen:
nun – viele Jahre später – lag er hier an tiefer Wunde danieder.

Das Schlafgemach war von einer kleinen Ampel aus Bernstein, die von der
marmorgetäfelten Decke herniederhing, nur schwach erhellt: ihr mattes Licht
ward aufgesogen von den dunkeln, schweren Vorhängen, welche die Wände des
schmalen viereckigen Raumes bedeckten und die fehlende Thür ersetzten. Der
Leidende, ein Mann von etwa fünfzig Jahren, stark von Gliedern und vollrüstig,
lag auf einem niedern Ruhebett, die Füße bedeckt mit einem mächtigen Bärenfell;
auf einem zierlichen Dreifuß von durchbrochener korinthischer Erzarbeit bei
seinen Häupten verbreiteten getrocknete und auch frisch gepflückte Heilkräuter
würzigen Geruch. Vor ihm stand eine hochragende, ja gewaltige Frauengestalt,
wenige Jahre jünger; sie strich ihm mit der Linken zärtlich über die glühende
Stirn, über das kaum ergraute Blondhaar, das in den langen merovingischen
Königslocken bis auf die Schultern wogte, während ihre Rechte eine
Silberschale, gefüllt mit einer dunklen Salbe, hielt. Tiefster Schmerz lag auf
den edeln, immer noch blendend schönen, nur etwas allzustrengen, ja scharfen
Zügen: aber keine Thräne ließ sie in das meergraue Auge treten, auch nicht, als
der Kranke tief aufseufzte. Sie stellte nun die Schale auf den Dreifuß nieder
und strich mit beiden Händen hinter die Schläfe ihr prachtvoll rotes Haar, das
reich vorflutete, wie sie sich über das Lager beugte. »Schmerzt die Wunde so
scharf, Childirich?« fragte sie mit verhaltenem Weh. Er streichelte die weiße
Hand. »Es ist nicht das,« erwiderte er, leise den Kopf schüttelnd. »Und es ist
auch nicht, .... daß ich sterben muß – trotz all' deiner Heilkünste und
Zaubersprüche, Basina, die von Wodan, deinem Ahn, gelernt, von Geschlecht zu
Geschlecht in eurer Sippe vererbten daheim im Thüringwald. Allzutief in die
Brust flog mir vom Turme von Soissons herab der spitze Römerpfeil. Aber es ist
nicht das! Weiß ich doch, daß ich nach dem letzten Hauch auffahre nach Walhall:
denn nicht den Strohtod sterb' ich: – den Bluttod an der Wunde, die ich, meinem
Volksheer an des Keiles Spitze vorkämpfend, empfing. Auch um dich Hochgemute
ist mir nicht bang: denn ein heldenhaftes Herz schlägt dir im Busen und jedes
Schicksal wirst du würdig tragen: solche Frauen aber wie du läßt Wodan nicht
nach Hel hinabsinken zu den freudlosen Schatten: er hebt sie nach Asgardh
empor, seinen Walküren gesellt: wie er jener herrlichen Hilde gethan. Ich werd'
ihn bitten, das Gleiche dir zu gönnen, so daß wir ungetrennt Walhalls Wonnen
teilen. Aber – ah ...« Er stockte: der Atem verging ihm. Zärtlich küßte die
Gewaltige, tief sich beugend, die fiebernde Stirn: »Sprich es nicht aus! Ich
weiß, was dich quält: die Sorge um dein Volk, um ...«

»Ach, unsern Sohn,« seufzte der Wunde.

Da verfinsterte sich das edle Antlitz der hohen Frau. Die scharf geschnittnen
Nasenflügel zuckten, und bitter kam es aus den kaum geöffneten Lippen. »Ja,
Chlodovech! Mein Stolz und meine Furcht.«

»Zwar,« hob der König mit stolzer Miene an, »reiche Angebinde haben ihm in die
Schildwiege die drei Los-Weberinnen und alle Götter und Göttinnen gelegt.
Seinen Kampfmut der furchtlose Donar, seine kluge Ratfindung für Krieg und
Frieden Wodan!« »Aber,« fiel die Mutter mit herbem Klang der tiefen Stimme ein
– »Loge die Arglist, die scheulose Selbstsucht und – mit dem roten Haar und dem
raschen Witzwort – die Falschheit, die lachend Wort und Treue bricht.« »Ja,«
seufzte der Vater, »er ist wie die lodernde Flamme: seine Heißglut wärmt, seine
Helle leuchtet bis zum Blenden ...« »Jedoch,« schloß die Mutter, »ungebändigt
und tückisch bricht sie plötzlich hervor, verzehrend Freund wie Feind! O wehe
mir Armen, müßt' ich dereinst die Stunde verfluchen, da dieser Schos ihn gebar,
einen Feuerbrand, der das Hehre, das Heilige vernichtet. – Allein er ist dein
Sohn, Childirich: drum hoff' ich, die guten Gewalten in ihm werden siegen.«

»Horch, ich meine, ich hör' ihn unten im Hofe! Ja, das ist seine helle, dünne
Stimme!« Die Frau trat an das Fenster des Schlafgemachs, schlug den rotbraunen
Vorhang zurück und blickte in das Atrium hinab, dessen Estrich von
pyrenäischem, weißem Marmor, von buntem Mosaik umrändert, in Hellem Mondlicht
leuchtete. Da kauerte, hinter eine Säule geduckt, ein schöner Knabe von
fünfzehn Jahren; fast mädchenhaft weiß war die Hautfarbe, zierlich und fein der
Bau der geschmeidigen Glieder, die Knöchel an Händen und Füßen klein; das
rotblonde Haar stand in krausem Kleingelock von dem Kopf ab, zwei listige,
scharf spähende Augen – meergrün wie der Mutter – blickten ebenso kühn wie
schlau: die kurze, fein und scharf geschnittne Nase senkte sich auf einen
kleinen Mund, der, vollendet schön geschweift, für das zarte Alter nur schon
allzu ausdrucksvoll, unaufhörlich in zuckender Bewegung spielte. So hockte er,
dem Luchse gleich, der regungslos ausgestreckt wagrecht auf dem Aste liegt,
seine Beute von oben her mit unfehlbar sichrem, tödlichem Satze zu bespringen,
hinter der Basis der dorischen Säule des Peristyls, von ihrem Schatten gedeckt,
und lauerte unsichtbar. Vier Stufen unterhalb des Peristyls, vom vollen
Mondlicht hell beleuchtet, stand in der Tiefe des Atriums, bei dem Brunnen, der
eintönig, leise in eine Marmorschale goß, ein Jüngling, der, um eines Hauptes
Länge höher, breitbrustig, starkknochig, die muskelkräftigen Arme zornig
reckend, die mächtigen Hände zu harten Fäusten geballt hielt. »Chlodovech!«
rief der Zorngemute hinan zu dem umlaufenden schwarz beschatteten Säulengang:
»Wo steckst du? Dreimal warf ich dich in ehrlichem Ringkampf, daß dir die
zierlichen Knochen fast splitterten. Du flohst und verschwandest. Dann hast du
mich – hinterrücks anspringend aus dem Dunkel! – niedergerissen, Und jetzt?
Komm vor zu offnem Kampf, wenn du Mut hast. Wo steckst du? Wo hockst du?«

»Hier!« kicherte wie ein übler Elbe der Gerufene, »hier! Auf deinem Nacken!«
Und in hohem Satze schwang er sich von oben herab auf den Rücken des
Ausforderers, der, nach kurzem Widerstreben, unter der Last zusammenbrach. Kaum
gefallen, sprang er wieder auf und schüttelte den Listigen ab. »Chlodovech! Du
Neiding!« grollte er. »Du hast ...« »Gesiegt!« lachte der andre, wieder im 
Dunkel der Stufen hinauf verschwindend. »Durch elende Arglist.« – »Aber gesiegt
! – Was denn? Was denn?« Er stieß diese letzten vier Worte rasch nacheinander
aus den zusammengepreßten Zähnen hervor, das ›was‹ scharf betonend. »Was denn?«
wiederholte der andre. »Was? Schandthat!« – »Aber sie half! Was denn?« Da
stöhnte der Vater, der oben auf dem Pfühle lag und durch das nun weit geöffnete
Fenster jedes Wort verstanden hatte. Die Mutter aber drückte an den
Marmorrahmen des Rundbogenfensters die Stirn so fest, daß sie schmerzte: sie
fand keinen Laut für ihr Weh. Allein sie ballte grimmig die Faust.

»Ruf ihn herauf!« mahnte der Wunde, »Ich will ihn ... züchtigen ... Ach ... ich
kann den Arm nicht heben. Aber, Basina, versprich ... schwöre: – das ist unsre
letzte Zwiesprach – schwöre – bei Wodan deinem Ahn! – laß ihn nicht zum Neiding
... lieber tot ... – schwöre mir's: – nicht gegen Götter und Menschen ein
Falscher ...« – »Niemals! Beruhige dich, Lieber!« – »Nicht ... bis du mir ...
geschworen!« – »Du fieberst! Großes, Herrliches ruht in ihm – deine Art – ich
sagte es schon, vererbt von deinem großen Ahn Merovech-Serapio, – deinem
Urgroßvater, der euch Saliern zuerst in diesem Lande Sitz und Macht geschafft.
Er ist – ein Knabe noch – bereits ein Held. Hast du vergessen, – du selber
hast's mit stolzem Blick erzählt! – wie er im Kohlenwalde auf der Jagd, als dir
der Bär den Speer in der Hand zerbrochen hatte, zwischen dich und das Untier
sprang und, unter seiner Pranke stürzend, ihm noch das Kurzschwert in das Herz
stieß?« – »Ja – das war – wacker!« Und es flog ein Lächeln um die bleichen
Lippen. »Und vor wenigen Wochen ... vor Soissons – Guntbert – eben Guntbert,
der unten – hat's erzählt – als ihr vor Soissons in das Geschwirr der
Römer-Pfeile gerietet, die aus plötzlich geöffneten Schießscharten sausten und
als du fielst – ach von jenem Pfeil getroffen! – und als alle Gefolgen scheu
zurückwichen, vom Schrecken gescheucht; – wer allein hielt da bei dir aus, den
Schild nicht über sein Haupt, über deine wunde Brust haltend?« ...« –
»Guntbert, und...« – »Und Chlodovech, dein Sohn. Blutend wie dich brachten sie
mir – mit durchschossener Wange – auch ihn. Er lachte zu seinem eignen Schmerz
– nur um dich bangte er! – und sein erstes Wort, als er wieder sprechen konnte,
war: ›Blutrache für den Vater an allen Schützen von Soissons!‹ Er ist ein
Fuchs, ja, aber auch adlerkühn.« Ihre Augen leuchteten. »Stolz der Mutter,«
lächelte der Vater, »mögst du nie Schwäche der Mutter werden!« – »Sieh, das hat
mir damals den Schmerz mit Freude verklärt.« – »Gewiß: es steckt ein Held in
ihm. Aber ...! O könnt' ich in die Zukunft schaun. Wird er unserm Volk ein Heil
oder ein Unheil?«

»Ich hoffe: ein herrlich Heil.«

»Ich will's glauben – und so leichter sterben. Aber schwüre mir, – sonst kann
ich nicht Friede finden noch Freude in Walhall! – schwöre mir bei Wodan: – laß
ihn nicht freveln gegen Götter und Menschen – eher ... hörst du? ... soll er
sterben! Töte ihn!«

»Childirich! Welche Wahngebilde! Du fieberst.«

»Mag sein!« schrie der Leidende, »aber diese Sorge beißt bittrer als die Wunde.
Ich kann nicht Ruhe finden,« – und er fuhr hastig empor, warf die Decke von
sich und wollte von dem Lager springen, aber er taumelte: sie fing ihn auf; er
lehnte an ihrer Brust, »Schwör's, schwör's! Laß ihn nicht leben, frevelt er
gegen Götter und Menschen. ... Hast du mich je geliebt – – schwör's ... ich
bitte ... ich befehle!« Und er sah flehend und zugleich drohend in ihr Auge.

Von Mitleid überwältigt legte sie die Hand auf sein heftig pochendes Herz: »Ich
schwöre bei Wodan, dann soll er nicht leben,« sprach sie und ließ ihn sanft auf
das Lager zurückgleiten.

II.

Da sprang der Knabe mit Einem Satz durch den Vorhang über der Schwelle: beide
Eltern erschraken: er kicherte wieder wie ein Elbe: »Hi, hi! Wie ihr zucktet.
Ihr fürchtet euch. Geschieht euch recht. Gewiß habt ihr wieder Böses vom armen
Chlodovech geredet.«

»Wie kannst du so frech sein!« drohte die Mutter. »Und so roh! Den Vater so
erschrecken, – der schwer leidet.« Im Augenblick war der spöttische Ausdruck
verschwunden aus dem immer von wechselndem Mienenspiel bewegten Gesicht: scharf
spähten, aber mitleidvoll jetzt die grauen Augen auf den Vater, die Mundwinkel
sanken traurig herab: »Was denn? Was denn? Der Vater? Noch immer Schmerzen? Es
ging doch besser ...!«

»Ich werde bald aller Schmerzen frei sein,« sprach der Wunde. »Das ist gut,«
lachte der Sohn, »ist so langweilig ohne dich. Dann jagen wir wieder Bär und
Auerstier und reiten wieder gegen das verfluchte Nest Soissons – aber diesmal
nachts – und ohne vorher die Waffenruhe zu künden ...« »Schäme dich,« schalt
der Vater in hoher Erregung. »Hierher! An meine Seite. Noch näher. Ich habe
nicht viel Stimme ...« – »Vater! Du wirst mir doch nicht sterben?« Aus tiefem,
wirklichem Gefühl kam das heraus. Aber rasch fuhr er lachend fort: »Noch nicht!
Bin noch zu jung! Die Franken wählen mich noch nicht dir zum Nachfolger. – Nun,
Mutter! Was denn! Was denn? Was schlägst du mich?« – »Du herzloser Bube! Das
sagst du dem sterbenden Vater?« »Ja« ... stotterte der Gescholtene, die
geschlagene Wange reibend, »jeder Königssohn will, glaub' ich, König werden.«
Childirich lächelte trüb: »Laß ihn. Diese Offenheit, ob frech, ist nicht sein
Schlimmstes.« »Siehst du, Mutter, wir Männer verstehen uns besser,« lachte
Chlodovech, immer noch die Wange reibend. »Beim lodernden Loge, das that weh.«
Und damit ließ er sich auf einem Schemel neben dem Lager nieder und streichelte
des Kranken blutleere, abgemagerte Hand. »Mein Sohn, vernimm meine letzten
Ratschläge und Befehle; folge in allen Stücken deiner Mutter, der edeln Frau:
denn sie ist hochgemut, der Geist Wodans lebt in ihr. Wehe dir, wenn du sie je
betrübst! Und halte fest im Vertrauen auf die alten Götter unseres Volkes,
unsere hohen Ahnen, die unsere Sippe groß gemacht: ehre ihre heilgen Haine,
zumal den uralten dort am Rheine, im Gau Toxandria, der unseres Volkes Wiege.
Halte Friede mit den Bischöfen der Römer: – schone ihre Kirchen: aber nicht
allzuviel laß dir von ihnen einreden.« – »O ich werde schon nicht!« – »Halte
dich, wann du nun den Königsstab tragen wirst ...« – »Also du meinst, sie
wählen mich?« Rasch kam die Frage, der scharfe Blick loderte. »Ja, sie werden
dich wählen aus ...« »Aus Liebe, aus Dank für deinen Vater,« fiel die Mutter
ein, »aus dem Glauben, der Sohn wird ihm gleichen an Heldenschaft.«

»Ich bin nicht feig, Mutter!« grollte Chlodovech.

»Und an Treue und Ehre,« sprach der König schweratmend. »Vergiß es nie: wohl
ist Klugheit dem König vonnöten und nicht leg' er das Herz auf die Zunge: arg
ist gar mancher unserer Nachbarn, am ärgsten der Römer: also schweigen und klug
sein ist gut, aber den Sieg hat uns Siegvater gelegt ins Schwert, nicht in den
meuchelnden Dolch: kein Sieg gedeiht, den Treubruch und Tücke erlistet haben:
immer am Ende gewinnt die Wahrheit! Stirb stolz, ehe du treulos lebst. – Und
nun wisse, vom Urgroßvater – von Merovech her – vererbt, dem sagt man ein
Wandrer – Wodan war's – es als Gastgeschenk in der Halle zurückließ beim
Abschied – ist unserer Sippe zu eigen ein Siegesschwert ...« »Wo? Wo ist dies
Schwert?« voll feuriger Gier sprang der Knabe auf. Aber der Wunde fuhr – mit
Anstrengung – fort: »Und außerdem – ein Hort, ein reicher Hort ist der Könige
bester Freund in der Not! – ein Hort, – der dir aber nicht gleich zur Hand sein
soll – nur als letzte Zuflucht – sonst vergeudet ihn deine Jugend – geborgen
liegt bei dem Siegesschwert ein gewaltiger Hort für dich.« – »Wo! Vater, wo?« –
»Das sollst du noch nicht erfahren: erst in höchster Not: und nur – nur zwei
Augen – zwei einzige auf Erden – wissen darum und sahn ihn liegen.«

»Wer! Wer ist das?« Er faßte mit den beiden Händen die Rechte des Vaters. »Das
ist – – – oh der Schmerz. Leb wohl, mein Weib! Leb wohl, Chlodovech! Halte
Treue, hörst du? Treue! Ah! Schwör's! Treue! Schütze die Weihtümer der Götter,
schütze ihre Verehrer. Schwör's.« »Ich schwöre,« sprach der Knabe, tief
ergriffen. »Nun ist's gut.« Und mit tiefem Aufseufzen sank er zurück und war
tot.

III.

Nach wildem Aufschrei des Schmerzes, mit dem sich die hehre Gestalt der Königin
über den Gatten geworfen, war sie allmählich von seiner Brust herab auf die
Knie geglitten, mit beiden Armen seine Schultern umfaßt haltend: sie konnte
nicht weinen.

Nicht lange hatte Chlodovech bei dem Vater geweilt: heiß waren ihm die Thränen
in die Augen geschossen, heftig hatte er geschluchzt; aber bald wischte er das
Naß von den Wangen und sah von dem ernsten, durch den Tod geweihten, strengen
Antlitz hinweg: es schien ihm zu drohen oder doch die letzte Mahnung – wie
versteint zu verewigen. Unstet wandte er das Auge und ließ es im Gemach
umherwandern: da traf es auf den neben dem Speer an der Wand lehnenden
Königsstab, einem weißen Eschenstock, der oben in eine greifende Hand von Gold
auslief.

In leisen, kleinen Bewegungen des feingliedrigen Leibes glitt Chlodovech
langsam hinter den Rücken der Mutter, wandte sich und geschmeidigen und
geräuschlosen Schrittes huschte er in jene Ecke, haschte mit katzengleich
sichrem, unhörbarem Sprung und Griff den Stab und war im Augenblick durch die
enge Wandthür verschwunden. Bald scholl sein freudiger Schritt in dem
entlegenen Hofe, wo er die im Palatium lebenden Knaben der Edelinge zum
Nachtmahl versammelt wußte: plötzlich sprang er unter sie: erschrocken fuhren
sie auf: »Was denn? Was denn?« rief er, den Stab über seinem Haupte schwingend.
»Ja, fürchtet euch nur! Und gehorcht mir. Mein Vater liegt tot und ich bin euer
König. Hier halt' ich seinen Stab: laß sehen, wer ihn mir wieder abnimmt.«

Der Sohn hätte nicht nötig gehabt so ängstlich jedes Geräusch zu vermeiden bei
dem Verlassen des Gemaches: denn die Witwe, die ihm freilich den frechen Griff
nach dem Königsstab verwehrt haben würde, den nur die Wahl des Volksheeres
gültig verleihen konnte, lag so tief in ihren Schmerz versunken, daß sie noch
geraume Zeit nichts Äußeres wahrnahm. So hatte sie es auch nicht bemerkt, als,
lange nach Chlodovechs Entfernung, der Vorhang des Haupteingangs ganz leise
auseinander geschoben ward und eine schlanke graue Gestalt auf der Schwelle
sichtbar ward.

Freilich, so schattenhaft, so unirdisch leicht schien das zarte Wesen, die
Bewegungen waren so leis, wie die Jungfrau nun im Rücken der Trauernden über
den glatten Marmorestrich gegen das Sterbelager dahinglitt, daß sie mehr einer
Geistererscheinung als einem Menschenweibe glich.

Als die Schlanke an dem Fußende des Lagers angelangt war, ließ sie sich hier
niedergleiten, drückte demütig das blondgelockte schmale Haupt, die weiße Stirn
mit den stark durchschimmernden blauen Adern auf die Zehenspitzen des Toten und
umfaßte mit den fromm zum Gebet gefalteten Händen seine Knöchel. Lange lagen
sie so, die beiden Frauen, die Witwe zu Häupten, das Mädchen zu Füßen des toten
Mannes.

In tiefem Schweigen stand das Gemach: auch von außen drang kein störender Laut
herein: es war wie ein Grab, so feierlich: die Schauer der Ewigkeit webten um
die drei Gestalten.

Endlich erhob sich, tief aufseufzend, Basina, beugte sich über den Gatten und
drückte einen Kuß auf seine bleiche Stirn. Nun zurücktretend gewahrte sie die
rührende Gestalt, die so demütig da auf der Erde neben dem Pfühle hingegossen
lag. Sonder Erschrecken, ohne Befremdung sogar sah sie auf das Mädchen in den
grauen Schleiern herab; sie nickte leise, als habe sie das erwartet. »Genoveva!
« sprach sie nun ernst, aber ohne Strenge.

Die Beterin richtete sich langsam auf: auch sie ohne Hast, ohne Scheu: sie
schlug die tiefdunkelblauen Augen mit den großen Augensternen voll auf und hob
einen langen Blick zu dem gewaltigen Weibe empor, das sie hoch überragte; sie
rang nach einem Worte: sie fand keines.

»Ich wußte,« sprach die Frau, »du würdest kommen, wann – aber woher wußtest du
...?« »Die Heiligen!« erwiderte das Mädchen mit wohltönender Stimme. »Sie
sprachen diese Nacht im Traume zu mir: ›Geh' hin, Genovefa. Er wird die Sonne
nicht mehr aufsteigen sehn. Geh' hin und bete bei dem Toten für seine Seele.‹
Darf ich, Frau Königin?« Basina zog die starken Brauen in die Höhe. »Immerhin!
Überflüssig für ihn: – denn er sitzt jetzt selig an Walvaters Seite. – Aber
dir, deiner Seele, thut es gut. So bete denn. Ich lasse dich allein bei ihm. Im
Tode – wie so oft im Leben. Du hast ihn mir nehmen wollen: ... unsern Göttern,
mein' ich. Er blieb ihnen treu.« »Ich wollte seine Seele retten,« hauchte
Genovefa und erschauerte. »Ich weiß. Und ich weiß auch – nur für den
Christenhimmel wolltest du mir ihn nehmen. So wähntest du wenigstens. Ich ließ
dich gewähren mit dem Lebenden ...« »Ich – die Mutter – die Schwestern danken
ihm alles! Leben – Ehre« – sprach hastig die Christin. »Als nach der Erstürmung
von Avron die Krieger mich davonschleppten, hat er ...« – »Ja. Und dein Dank
war warm. – Ich verstand es. Und versteh' es. Ich gehe, seine Gruft zu
bestellen. Küsse ihn, Genovefa.« Und hoch aufgerichtet schritt sie hinaus. Da
warf sich das bleiche Kind in heißem Schmerz neben dem Toten nieder, faßte
seine herabhängende Hand und küßte sie: »Ah, auf ewig verdammt, verdammt um das
Weib des andern! O heilige Jungfrau – erbarme dich seiner! – Verdammt um
ihretwillen!«

IV.

Mit großem Gepränge war König Childirich bestattet worden in einer Hügelgruft
zu Tournay: sein Lieblingsfalke ward ihm nachgesandt in den Tod; wenig ahnten
die heidnischen Priester, die hierbei walteten, daß seine christlichen Enkel –
gleichsam zur Sühne – dereinst eine Basilika dem heiligen Martin von Tours zu
Ehren über der Gruft aufführen würden.

Am gleichen Tage hatte das nach Tournay berufene Volksheer der drei kleinen
Gaue, auf die des Verstorbenen Königtum beschränkt gewesen war, den
fünfzehnjährigen Erben, der vor kurzem erst die Schwertleite empfangen, aber
sich sofort in dem Zuge gegen Soissons derselben vollwürdig bewährt hatte, zu
Childirichs Nachfolger gekoren.

Nicht ganz ohne Widerspruch war das geschehen. Es fehlte nicht an Männern in
dem Volksheer, die bei aller Dankbarkeit gegen den Vater, den Sohn doch noch zu
knabenhaft fanden, ihr Führer im Kampf, ihr Richter im Königsding zu sein. Es
ward erinnert, daß nahe Gesippen des Gaukönigs von Tournay, – ebenfalls
Merowingen, – Vettern Chlodovechs, gereifte Männer in den Nachbargauen zu
Cambrai, zu Thérouenne, zu Le Mans walteten: einige unter diesen wurden
vorgeschlagen als Nachfolger Childirichs: die weiter Denkenden wiesen wohl auch
darauf hin, es sei bei der gefährdeten Lage der einzelnen salischen Gaue
wünschenswert, daß ihrer mehrere unter Einem König zusammengeschlossen würden.
– Jedoch der Dank gegen Childirich und das Vertrauen auf die bereits bewährte
Kühnheit und Klugheit seines Sohnes drangen durch: er ward gekoren und nahm den
Königsstab aus des ältesten Richters Hand.

Aber dermaßen erhitzt und erbost hatte jener Widerstand den Rotlockigen, daß
er, als nun die Entscheidung gefallen und gegen Abend das Volksheer aus dem
Blachfeld vor den Wällen der Stadt abgezogen war, sich in die nahen Heimatorte
zu zerstreuen, brennenden Kopfes zu seinem Waffenbruder Guntbert lief und in
ihn drang, mit ihm in den nahen Königstann zu reiten.

»Warum!« fragte der ruhig, übrigens schon bereitwillig zum Marstall schreitend.
»Um was zu thun?« – »Was denn? Was denn? Zu reiten, zu rennen, tief Luft
einzuatmen, noch mehr die Hitze auszuatmen, die ich all' die Stunden mühsam in
mir verhalten mußte.« Kaum hatten die beiden das schmale Wallthor im Süden der
kleinen Feste hinter sich, als Chlodovech seinem Rotroß den Sporn so scharf in
die Weichen schlug, daß das edle Tier hoch aufstieg und wie ein Pfeil
voranschoß auf der alten gut erhaltenen Römerstraße nach Cambrai.

Nur mit Mühe konnte Guntbert auf seinem Braunen folgen. Erst tief im Inneren
des Waldes zog der hitzige Reiter Zügel; dichter Schaum floß dem Pferde vom
Gebiß, als es stand. Sofort sprang Chlodovech ab und warf sich auf das weiche
Moos, tief atmend und mit beiden Armen um sich schlagend. Auch Guntbert stieg
nun langsam ab; kopfschüttelnd fragte er, den steten Blick der treuen Augen auf
den Zappelnden richtend: »Was hast du, Chlodovech?«

»Was ich habe! Königtum hab' ich. Macht hab' ich – zwar nicht viel, aber wartet
nur! – Ihr sollt euch wundern – alle. Auch du! Aber zumeist ... – nun zum
Beispiel meine lieben Vettern in Cambrai und Le Mans! Die können froh sein, daß
ich schließlich doch gekoren ward!« – »Froh? Die wären wohl lieber selbst König
deiner Gaue geworden!«

»Wären's ja nicht geworden! Hätte sie sogleich umbringen müssen. Nun haben sie
noch ein paar Jahre gewonnen. Denn jetzt müssen sie mir erst helfen gegen –
nun, eben gegen andere. Dann kommen sie daran.« – »Wie abscheulich!« – »Was
denn? Ist ja dumm! Schau, das einzige Gescheite, was gegen mich gesagt ward,
war das von der Vereinung mehrerer Gaue unter Einem. Der Mann hatte recht, der
alte Wisogast. Und recht soll er behalten. Der wird noch viel Freude an mir
haben. Ich werde viel mehr unter mir vereinen, als er ahnt! Warum ich dir das
sage, Guntbert? Ja, ist vielleicht dumm. Man soll das Herz nicht auf der Zunge
tragen, warnte der Alte. Aber sieh, manchmal muß das Herz heraus! Und ich habe
keinen, dem ich's ausschütten mag.« – »Deine hohe Mutter?« Chlodovech furchte
leicht die Stirn. »Die ist mir zu – nun: zu Göttingleich. Sie taugte besser in
Asgardh Königin zu sein an Frau Friggs Statt als meine – Unterweiserin in
diesem viel durchkämpften Gallien. Und dann – wozu ein zweites Gewissen? Hab'
ich das leise da drinnen in der Brust zum Schweigen geschwatzt, dann fängt die
Wodans-Enkelin an, laut zu mahnen. Beim lodernden Loge! Ich wüßte schon selbst,
was gut ist, wenn ich's thun wollte. Ist ja dumm. Und dumm ist freilich auch
von mir, daß ich dich gut leiden mag, du plumper Mann, du Eichblock. Aber auch
wieder nicht dumm. Denn ein König muß einen haben, der ihm dient, treu, scharf,
stumm wie das Schwert. Und das sollst du mir sein. Bist es schon. Sollst aber
noch fester gebunden werden: Merk' auf – neige dein Ohr – weißt du, wen ich zum
Weibe nehmen soll nach vieler Wunsch und Rat? Merkst nichts? Es geht dich doch
recht nah an? Sieh, wie es dir ins Gesicht schießt! Ja, ja, Bertrada, deine
Bertrada.« »O Chlodovech!« stöhnte der Jüngling.

»Was denn? Was denn? Wenn ich's wollte, würde ich dir's sagen? Ist ja dumm!
Will sie nicht! Wohl ist sie schön – sehr schön sogar. So, was man sagt: edel.
Möcht' sie wohl ...! Bin nicht blind. Aber ist ja dumm. Mein Weib muß mir nicht
Schönheit einbringen und ›Tugend‹ und all' das Zeug: – ein Königreich. Nun
stammt ja Bertrada aus edelm Geschlecht der Thüringe – ihr Vater hat meiner
Mutter – nun, sagen wir in kindlicher Schonung«: – er lachte häßlich – ›Reise‹
aus Thüringen zu meinem Vater begleitet.« – »Wie meine Mutter.« – »Jawohl,
damals Frau Basinas beide einzige Helfer. Und darum raten viele kluge Männer –
ist nicht dumm! – ich solle die Thüringtochter nehmen und, auf ihr Erbe
gestützt, das ganze Thüringland. Ist doch dumm! Ist noch zu früh! Zu weit weg.
Es giebt andere Reiche, näher, schöner, reicher. Also, horch hoch auf,
verliebter Guntbert: dein König entsagt großherzig – wie er nun einmal ist –
Bertraden und giebt sie dir!« – »O Chlodovech! Du bist gut.« – »Glaube mir das
nicht! Fällt mir gar nicht ein!« – »Dank! Dank! Mein Blut – mein Leben . . !«
»Was denn? Ist ja dumm. Das heißt: nein. Ist sehr recht von dir. Ist sogar
deine Pflicht gegen deinen König. Und nun – ich weiß! – bist du mir noch viel
fester zu Treue verbunden, als durch die Blutsbruderschaft, die wir vor wenig
Nächten schlossen. Sieh, da ich heute so froh bin, daß ich den Königsstab
gewann, wollt' ich auch dich erfreuen. Nein, danke mir nicht! Denn zuletzt hab'
ich es doch nur aus Schlauheit gethan: viel lieber als Thüringen ist mir ...
nun, was anderes. Und dich will ich mir verpflichten auf Leben und Tod. Komm!
Nach Haus! Es wird kühl in dem Waldmoos. Laß uns die Hengste heiß zurückhetzen.
Wenn ich nur das Eine wüßte,« sprach er beim Aufsteigen, unhörbar für den
Freund, »wenn ich doch den toten Vater wieder aufwecken könnte! Nicht auf
lange! Beileibe! Ich will König bleiben. Aber daß er starb, ehe er das Eine
Wort sagen konnte! Wer, wer weiß um das Eine und ... um den andern? Da steigt
der Stern Freias auf! Schau' her, Stern, – ich befehl' es –, hier siehst du
einen König!«

V.

Ein Paar Tage darauf schritt die verwitwete Königin – sie trug graue
Trauerkleider und hatte jeden Schmuck abgelegt – in dem nach römischem
Geschmack angelegten viereckigen Gärtlein des bescheidenen »Palatiums« zu
Tournay auf den mit buntem – rotem und gelbem – Sand bestreuten Wegen in der
Mitte eines schönen jungen Paares langsam auf und nieder. Zu ihrer Rechten ging
der stattliche Guntbert; aber er ließ schwermütig das Haupt sinken und das
holde blonde Mädchen, das an Basinas linkem Arme hing, drängte, hart kämpfend,
die Thränen zurück.

»Es ist nicht möglich!« sprach die Königin hauptschüttelnd vor sich hin. »Er
hat es dir versprochen, sagst du, Guntbert?«

»Fest versprochen. Und meinen Dank dafür genommen. Und gesagt, nun sei ich ihm
noch stärker verpflichtet!« – »Und zwei Tage darauf ...?« – »Ruft er mir, vom
Gaul herab, an mir vorübersprengend, zu: ›'s ist nichts mit Bertrada. Die
kriegt ein anderer!‹« »Nie!« sprach die Jungfrau ruhig. Und nun, da sie sich
hoch aufrichtete, die großen, hellen Augen gen Himmel richtend, sah man erst,
wie hochgewachsen auch sie war. Schweigend drückte die Königin ihren Arm an die
Brust. »Und bald erfuhr ich,« hob Guntbert wieder an, »wie das kam und wer mir
vorgezogen wird. Seit ein paar Wochen weilt ein Römer hier, ein Gesandter des
Burgundenkönigs ...« »Cautinus!« nickte die Königin, »ein Neffe des Bischofs
Theoplastus von Genf. Ich sah es wohl, mit welchen Blicken er die Schlanke
verfolgte,« grollte sie drohend und zog die Brauen zusammen: dann sah sie
wirklich aus wie eine zürnende Göttin aus Asgardh.

»Der warb um sie bei ihm: – ist er doch ihr Muntwalt, da sie, die Fremde, eines
Thürings Tochter, rechtlos ist im Lande und nur vom König geschützt. Der Römer
bot ihm Gold, – erzählte mir Ansovald, der Antrustio, der dabei stand, viel
Gold ...« »Verkauft wie eine Ware!« sprach Bertrada. »Aber ich habe eine Seele.
Und ... des Vaters Schwert.« Und sie hob die geballte Faust.

Da blieb die Königin stehen und küßte des Mädchens Stirne. »Du Wackre! Das ist
deines Vaters Art. Wie er sich selber Treue hielt – und mir – so du. Als alle,
alle, die jahrelang der Königin geschmeichelt am Königshof der Thüringe, feige,
treulos, falsch von mir abfielen in der Stunde der Gefahr, da haben nur zwei
Herzen der Verfolgten Treue gehalten: dein Vater und, Guntbert, deine Mutter.
Sie allein teilten viele Wochen lang die Gefahren, die Schrecknisse meiner
Flucht durch die in Winterschnee starrenden Wälder, über das bröckelnde Eis
aller Ströme von der Unstrut bis an die Schelde. Den Bären und den Räuber hat
dein Vater, Bertrada, mir vom Leibe gewehrt, deine Mutter, Guntbert, mir die
wunden Füße gesalbt; zuletzt haben beide mich getragen zwei Tage lang. Wohlan
denn: Treue um Treue! Ich werde euch helfen, ich werde euch vereinen, so wahr
ich den Treulosen geboren!«

»Das zählt dir nicht bei mir, Mutter,« rief eine hohe Stimme. Und Chlodovech
sprang hell lachend hinter dem Vorhang hervor, der den Garten von dem
Opisthodomos schied. »Das hast du nicht mir zu Lieb gethan. Kanntest mich ja
noch gar nicht!« Unwillig blieb die Königin stehen; das Mädchen drückte die
Faust auf die Brust. »Ich hab' dein Wort!« rief Guntbert. »Da hast du auch was
Rechtes! Ein König muß viele Worte haben: – Ja und nein nebeneinander! Der
andere hatte auch eines meiner Wörter. Was denn? Hilft ihm auch nichts. Ist ja
dumm!«

»Chlodovech! Halte Treue. Es war des Vaters letztes Wort.«

Sehr ärgerlich drehte sich der junge König auf der Ferse um sich selber herum.
»Mutter – wenn du mir immer nur mit diesem Worte kommst – ich ... ich ertrag's
nicht. Ist ja ...« Er fing das rohe Wort. Aber er sprach zu sich selber: »Mit
ihrem Starenlied von der Treue! Sie wird mich mal so ärgern, daß ich sie nach
ihrer ›Reise‹ aus Thüringen frage ...« Er atmete nochmal heftig. Dann hatte er
sich bezwungen. »Wozu all' das Gerede! Ist ja dumm. Wollte ich diese junge
Walküre für mich haben – ja, blitze nur mit den Blauaugen! – oder für einen
andern, so würde mich weder ihres Vaters dummes altes Schwert ... – wo mag es
übrigens sein?«

»Unter meinem Hauptkissen.«

»Noch Guntberts Zorn, noch der Frau Mutter Treuegesang abhalten. Meint ihr, ich
fürcht' euch? Ich fürchte nur – manchmal – mich selber. Aber beruhigt euch, ihr
Lieben. Es hat mich schon lange wieder gereut. Der Römer bot mir – nach genauer
Schätzung! – doch nicht so viel als Guntberts Treue wert ist. Cautinus ist samt
meinem Königswort abgeritten: – aber ohne die Braut! – Die Braut ist Guntberts!
– Das bezahlte Brautgeld hab' ich freilich dem andern zurückzugeben ...
vergessen. ... Ja, was willst du, Mutter? Der Schatz ist leer! Ein König ohne
Geld ist ...? Ist ja dumm. Und Wodan, dein hoher Ahn, hat auch gar oft Riesen
und schöne Weiber – betrogen. Treue halten ist gut für Unterthanen, Götter und
Könige können das nicht erschwingen. Also rüstet den Brautlauf! Schöne
Bertrada, dem ersten Knaben leg' ich mit dem Namen ein Zahngeschenk in die
Wiege. Kann man nicht Vater sein des Kindes eines schönen Weibes, – denn du
bist wirklich schön, du Trutzige, nur gar zu herb! – ist es eine Art Abfindung,
Namengeber dieses Balges werden!« – »Chlodovech! Du bist ...!« – »Ja, Mutter,
nicht ganz so ... feierlich wie du. Wer weiß, welcher Elbe mein ... Pate war
und mir seine Art zum Zahngeschenke gab? Man raunt allerlei davon im Volke der
Franken!«

VI.

Wenige Jahre nach Chlodovechs Thronbesteigung schrieb Theoplastus, Bischof der
burgundischen Stadt Genf, an Remigius, den frommen, weisen und edeln Bischof
von Reims, welche Stadt Chlodovech längst gewonnen hatte: »Remigius, dem in
Christo geliebten Bruder, der da zu Reims den Bischofstuhl schmückt, sendet
bischöflichen Gruß Theoplastus von Genf. Es ist wohlgethan, geistlicher Pflicht
und weltlicher Klugheit gleich entsprechend, daß die Hirten der christlichen
Herde über die trennenden Grenzen der weltlichen Reiche hinweg sich brüderlich
die Hände reichen und gemeinsame Zwecke gemeinsam verfolgen, ohne Rücksicht auf
die Vorteile der Staaten, denen sie – dem Leibe nach – angehören.

Denn der Seele nach gehören sie nicht den weltlichen Reichen an, sondern dem
Reiche Gottes: die weltlichen Reiche aber und ihr Recht sind nur ein
notwendiges Übel, eine Frucht des Sündenfalles: im Paradiese gab es weder Recht
noch Richter: eine Folge also der Verführungsthat des Teufels sind Recht und
Staat, diese leidigen Krücken der erkrankten Menschheit: die gesundete wirft
sie von sich am Tage des Gerichts, da Recht und Staat untergehen werden,
zugleich mit dem Teufel, von dem sie verschuldet sind, wie Sankt Augustinus
schreibt in seinem herrlichen Werke ›vom Gottesstat‹: dies Buch sollte man als
Gesetz verkünden in allen Staaten von Christen. Da würde kein König mehr der
Kirche Rechte kränken können: denn alle Geltung – schreibt Sankt Augustin – die
dem Staate, dem weltlichen Gesetze, zukommt, kann nur das ewige Gesetz der
Kirche ihm verleihen. Daran müssen wir denken Tag und Nacht und danach unsern
Gehorsam gegen die Könige der Welt bemessen.

Auf diese Gedanken ward ich geführt, weil, was ich dir, in Christo geliebter
Bruder, vorschlagen werde – unter dem Siegel priesterlichen Schweigens! – dir
vielleicht auf den ersten Blick bedenklich erscheinen kann, als ob es mit der
Treue des Unterthans gegen seinen König etwa nicht sonderlich gut vereinbar
sei. Allein in der Priesterweihe legen wir den natürlichen, den weltlichen
Menschen und unsere Volkesart ab und ziehen einen geistlichen Menschen an: nur
der weltliche aber war an den Staat gebunden, nur ihn verpflichtete der Eid der
Treue, den jener – noch als Laie – geschworen hatte.

Es handelt sich – kurz gesagt – darum, die Herrschaft eures jungen Königs über
dies unglückliche Reich der Burgunden auszudehnen. Du staunest, du fragst: ›Wie
kommt ein Bischof dazu, sich einen Heiden zum Herrscher zu wünschen, statt der
beiden christlichen Könige, unter denen er steht?‹ Die Antwort lautet: die
burgundischen Könige sind Ketzer, Arianer. Sie sind nicht Christen: denn sie
gehorchen nicht bischöflicher Vermahnung: und der heidnische Frankenkönig? Nun,
der muß eben katholisch werden!

Mit unsäglicher Mühe habe ich seit Jahren im Verein mit den Mitbischöfen in
Burgund König Gundobad von seiner arianischen Ketzerei hinweg für das
Bekenntnis des heiligen Athanasius zu gewinnen gesucht: ein großes
Religionsgespräch zwischen uns und seinen arianischen Balspriestern, in dem ich
alle Kraft des Geistes – sie ist, wie du weißt, nicht ganz gering! – aufwandte,
brachte ihn nur zu einem Achselzucken, wie weiland Pontius Pilatus!

Nun, da er nicht hören will, soll er fühlen! Er unterdrückt uns nicht gerade,
aber er läßt uns auch nicht frei gewähren: – freilich auch seine arianischen
Bischöfe nicht: die Kirche aber ist nicht frei, wenn sie nicht herrscht. Darum
haben wir, die rechtgläubigen Bischöfe im Reiche der Burgunden, unsere Augen
auf einen andern geworfen, den ungehorsamen Ketzer durch einen ungehorsamen
Sohn der Kirche zu ersetzen: auf euren König: Chlodovech.

Es ist staunenswert, was dieser junge Heide in den wenigen Jahren seiner
Herrschaft vollbracht hat: er gemahnt an den Knaben David, den Sohn Isais. Noch
nicht zwanzig Jahre alt, hat er Syagrius, den letzten Befehlshaber, der noch
römischen Besitz in Gallien behauptete, vor seiner Stadt Soissons geschlagen: –
er selbst – der junge König – soll in dem Kampfe das Beste gethan haben. Auf
seinem Rotroß seiner Gefolgschaft vorausjagend, entriß er mit eigner Faust dem
Tribun den letzten Adler der letzten römischen Legion, der noch in Gallien die
goldnen Schwingen hob, ihn und vier Centurionen im Einzelkampf um dieses
Feldzeichen erschlagend. Er – der erste, weit vor all' seinem Heer! Dann
zerschlug er mit seiner Streitaxt das Thor von Soissons, drang ein, nur von
einem Gefährten gefolgt und wehrte sich, den Rücken an den Wall gelehnt, lange,
lange Zeit, bis die Nachdringenden ihn, den nach vielen Wunden Gefallnen, unter
dem Schilde seines blutenden Gefährten hervorzogen.

Und seit er Soissons gewonnen – bei der Teilung der Beute mit seinen Franken
soll er allerdings das meiste heimlich für sich beiseite gebracht haben! – hat
er wie ein fressend Feuer um sich gegriffen. Oder vielmehr: Gott und die
Heiligen haben ihn von Erfolg zu Erfolg getragen, wie da geschrieben steht in
den Psalmen: ›Ich werde die Völker unter dich zwingen und die Leute werfen
unter deine Füße, ich will deine Feinde zerstoßen wie Staub vor dem Winde.‹

Er findet keinen Widerstand – oder überwindet ihn, wie von den Flügeln der
Engel hinüber getragen. Bis an die Seine, ja bis an die Loire hin, gewann er
alles Volk, mehr durch Klugheit als durch Waffengewalt, die Römer und die alten
Einwohner in der Bretagne fallen ihm zu. Bald wird er in Paris einziehen, wo
die fromme Jungfrau Genoveva, seines Vaters Schutzbefohlene, eine Heilige, die
bei lebendem Leib allerlei Wunderzeichen verrichten soll, die Seelen der
Einwohner für ihn gewinnt. Nun, in Christo geliebter Bruder, und dieser Mann,
dem sichtbarlich Gott und die Heiligen die Wege bahnen – was ist er? Ein Heide!
Freilich!

Seine Erfolge aber sind so groß, daß man nicht mehr sagen kann: Gott läßt sie
nur zu, zur Strafe unserer Sünden, wie Pest oder Hungersnot, nein: Gott will
durch diesen Mann seine Kirche verherrlichen auf Erden. Und wir – wir müssen
dazu helfen mit irdischen Mitteln zu himmlischen Zwecken. Das ist des
Priesters, des Bischofs wichtigste Pflicht! Denn von Anfang hat der Merowing –
klug oder gut – sich gar freundlich gestellt zu den Bischöfen seiner Städte.
Er, – der Heide! Ganz anders als jene gottverfluchten Könige der Goten und
unsere burgundischen: die beide zwar Christen heißen, aber üble Ketzer sind!
Zehnmal schlimmer der Ketzer als der Heide! Der Heide hat das Wort des Heils
noch nicht vernommen oder nicht verstanden, der Ketzer hat es vernommen und in
Unheil verkehrt. Die Ketzer verfolgen die Katholiken: – die Heiden lassen sie
gewähren, ja, ich kenne manchen heidnischen Germanen, der, wie vor seinen
Göttern, vor Sankt Martinus fromm die Kniee beugt: wenn er zwölf Götter
verehrt, warum nicht vierundzwanzig? Schon jetzt, da Chlodovech noch Heide,
sehnen gar viele Katholiken in Burgund und im Westgotenreich – so schreibt mir
zum Beispiel der Bischof von Langres – seine Herrschaft herbei: er schützt sie
jetzt schon, die Arianer bedrücken sie. Dieser Merowing scheint von Gott
berufen, große Macht in Gallien zu gewinnen: wohlan, er soll sie üben: aber im
Dienste der heiligen Kirche.

Diese Gedanken nennst du vielleicht allzu weltlich? Denn wohl bekannt ist mir
dein frommer, reiner, nur auf das Himmlische gerichteter Sinn.

Wohlan, so vernimm denn: die Heiligen haben jene Gedanken feierlich gebilligt.
Viele Monate lang – seit jenem Religionsgespräch, in dem ich den schnöden
Zweifler Gundobad zu überzeugen nicht vermochte, – zu meiner tiefen Demütigung!
– wälzte ich Tag und Nacht diese Erwägungen im Kopf und bat die Heiligen, mich
zu erleuchten. Vor drei Tagen schlief ich – nach langem Planen und Beten – ein:
alsbald erschienen mir, vom Strahlenkranz die Häupter umleuchtet, die heiligen
Bischöfe Martin von Tours und Hilarius von Poitiers, die ich zuletzt angerufen
im Gebet, und sie sprachen: ›Mein Sohn Theoplastus, du bist auf dem rechten
Wege: das Reich der Burgunden soll und wird den Franken zufallen und du selbst
wirst den Merowing zum Taufbecken geleiten. Die Ehrung, die dir Gundobad
versagt, wird Chlodovech dir reichlich leisten.‹ Nach diesem Gesicht ist mir
der letzte Zweifel geschwunden: ich schwöre dir: so haben die Heiligen
gesprochen.

Nun erwäge meine Worte, vor allem aber die der Heiligen, und verweigre nicht
deinen Beistand zu einem frommen und heiligen Werk. Ich denke dabei nicht
gleich an Krieg und Eroberung: ich will erst den Heiden für den rechten Glauben
gewinnen, bevor ich ihm das Reich Burgund in die Hände spiele. Und dazu hat uns
Gott ein trefflich Werkzeug gegeben!

Du weißt, wie die Dinge bei uns liegen. Unsere beiden Könige zwar, Gundobad und
Godigisel, die Brüder, sind Arianer, aber ihre Nichte, Hrothehild, die Tochter
des verstorbenen dritten Bruders Hilperich, durfte die katholische Mutter bis
zu ihrem Tod im rechten Glauben erziehen: und ich habe Gott und den Heiligen
versprochen, die Seele der Doppelwaise ihnen zu erhalten trotz aller
Anfechtung. Ja, dieses schöne, kluge, willenszähe und mir, – das heißt der
Kirche, – schrankenlos ergebene Mädchen, mein Patkind und Beichtkind, soll des
Merovings Gemahlin werden: dann müßte es doch seltsam zugehen, wenn wir, falls
sie und du und ich zusammen wirken, den Heiden, der schon jetzt den
Katholischen so geneigt ist, nicht bald völlig gewönnen. Und als Gemahl der
Tochter des verstorbenen Burgunden-Königs – den dritten Teil des Reiches
beherrschte ihr Vater Hilperich – hat er ein Recht auf ein Drittel dieses
Reiches: die beiden andern Drittel mag ihm dann Schwert oder Vertrag
verschaffen. Der Mann aber, der dir dieses Schreiben überbringt, verdient dein
volles Vertrauen: mündlich und schriftlich kannst du ihm alles mitteilen. Es
ist mein Neffe Cautinus. Ich grüße dich mit apostolischem Gruße.«

VII.

Nachdem der aufrichtig fromme, gelehrte, aber auch sehr weltkundige und
staatskluge Bischof – er stammte aus einem jener senatorischen und insulirten
Geschlechter Galliens, in denen die Senatur in den Kurien der Städte wie der
Bischofstab von Geschlecht zu Geschlecht thatsächlich erblich waren – in seinem
Schreibgemach zu Genf das Schreiben nochmal sorgfältig durchgelesen und dann,
zufrieden mit dem Inhalt und dem Verfasser, genickt hatte, schloß er es
umsichtig mit einem Siegelring, dessen schön geschnittner Stein, wie er meinte,
den heiligen Petrus darstellte: in Wahrheit war es freilich ein Poseidon.

Nun gab er dem Velarius, der draußen den Zutritt zu dem Schreibgemach hütete,
einen Wink: der führte einen jungen Mann in Priesterkleidung herein: sie war
aus den kostbarsten Stoffen säuberlich, ja vornehm gearbeitet und ließ dem etwa
Achtundzwanzigjährigen sehr gut: sein scharf geschnittenes, echt römisches
Gesicht ward nur für einen Weltentsagenden allzu unstet belebt durch zwei
begehrlich funkelnde Augen, so schwarz wie das dichte, nun verschorene Haar:
geschmeidig beugte sich die hagere, mittelgroße Gestalt vor dem Bischof, aber
nicht allzutief. »Mein ehrwürdiger Oheim hat befohlen,« hob er an. »Ich
gehorche ihm – wie immer.«

»Das ist stark gelogen, Herr Neffe,« lachte der andere. »Du hast mir – und
übrigens auch deinen Eltern – immer nur gerade soweit gehorcht, als es dir
beliebte. Das muß nun anders werden, Archidiakon: der Oheim konnte Ungehorsam,
argen Leichtsinn und – Schlimmeres verzeihen: der Bischof verlangt blindes
Gehorchen: die heilige Kirche versteht keinen Spaß. Das sollst du spüren! Also
horch auf. Ich will dir nicht alle deine früheren Streiche und meine älteren
Verdienste um dich und deine Schulden, – das heißt deine Gläubiger! –
vorrücken: – die Nacht, die herannaht, ginge darüber hin. Nur an das jüngst
Vergangene will ich dich mahnen, um dir einzuschärfen, wie Großes du mir zu
vergelten hast. Weibertoll warst du von jeher ...« »Erst seit meinem
dreizehnten Jahr, Oheim!« lachte der Neffe, die glänzend weißen Zähne zeigend.
»Aber was du in den letzten Jahren alles gegen das sechste Gebot gefrevelt
hast, das ist himmelschreiend. Die Gattin des Grafen Victorius hast du
entführt, den Mann, der euch einholte, erschlagen ...« – »In offnem Kampf.« –
»Bald die Entführte laufen – oder sitzen! – lassen und ihre Schwester ...« –
»Sie war wirklich viel jünger und hübscher ...« – »Sogar eine Gott geweihte
Religiosa hast du dann ...« – »Brich ab, Oheim, es sind ihrer, wie du selber so
weise sagtest, zu viele. Aber weißt du auch – doch wie solltest du, der du so
heilig bist! – und zumal so alt! – was mich dazu getrieben hat, in wildem
Wechsel wilde Lust zu suchen? O nein!« Und nun nahmen die leichtfertigen Züge
des jungen Priesters einen unheimlichen Ausdruck abgrundtiefer, düsterer
Leidenschaft an. »Du kannst es nicht ahnen. Sieh, Oheim,« – in hastiger
Bewegung trat er dicht an den Bischof und flüsterte mit funkelnden Augen –
»mich verzehrt rasende Glut um Ein Weib: – das einzige, nach dem ich verlange,
mit heißer Gier. – Man hat sie mir versprochen! Man hat sie mir genommen, einem
andern gegeben. Und in dem Sehnen nach dieser Einen bild' ich mir ein, andere
könnten diesen Durst löschen. – Umsonst! So jage ich durch das Leben, die
Weiber verderbend, mich selbst verzehrend ...« Er hielt inne, seine Pulse
flogen, sein Antlitz erglühte. »Abscheulicher! So wagst du zu reden zu einem
Priester des Herrn?« – »Ich beichte.« – »Schöne Beichte: ohne Reue, Buße und
Besserung! Das Wergeld für den erschlagenen Grafen, die vielen Bußen und
Schweigegelder für deine andern Unthaten, die Kosten und – die Schulden deines
maßlos schwelgerischen Lebens haben dein Erbe erschöpft, meine Mittel stark
geschmälert. Es gab nur Ein Mittel, dich zu retten: ich beschloß, dir die
reichen Beneficien meiner Kirche zu Dijon zuzuwenden. Die Früchte sind reich
genug, die Schulden zu decken und dich trefflich zu nähren: und vergeuden
kannst du die unveräußerlichen Kirchengüter nicht. Aber Eile that not: die
Gläubiger drängten! Und so mußte ich dir an einem Tage hintereinander alle
Weihen erteilen, den krassen Laien bis zum Archidiakon erheben: – nur einem
solchen stehen jene Güter nach der Stiftung zu. Wohl würde streng darüber
schelten, erführ' er's, der heilige Vater zu Rom oder Remigius zu Reims. Allein
mir tröstet das Gewissen das Eine: wahrlich, nicht nur um dir aus der
Schuldennot zu helfen hab' ich die Canones verletzt: – vor allem aus der Not
der Schuld. Denn ich vertraue: du wirst als Priester des Herrn, unter meiner
Aufsicht, deine Laster ablegen: und so rette ich deine Seele, mag darüber ein
Verbot der Kirche verletzt werden.«

Der Neffe verbeugte sich jetzt sehr tief, vielleicht um das spöttische Lächeln
zu verbergen, das seinen Mund umspielte.

»Und da ich deinen Eifer, deine Klugheit in weltlichen Dingen kenne, habe ich
dich – du mußt mir ergeben sein, denn du hast sonst auf Erden keine Stütze! –
auserwählt, einen Auftrag, gleich wichtig für die heilige Kirche wie für den
sehr – unheiligen! – Staat der Burgunden auszurichten. Nimm dies Schreiben. Du
gehst als mein Bote ...« »Wohin?« fragte Cautinus unwillig. »Doch nicht zu
einem der langweiligen Klöster? ...« – »Nein. An den Hof des Frankenkönigs.«
»Ah! Wie gern!« rief der Neffe blitzenden Auges und ergriff eifrig die
versiegelte Rolle. »Und dann nach Reims, zu dem frommen Bruder Remigius. Ihm
giebst du dieses Schreiben. Meine Aufträge an Chlodovech aber sind so geheim, –
und so gefährlich! – ich kann sie dir nur mündlich anvertrauen. Mache dich
reisefertig. Dann komm wieder und vernimm, was ich dir für den Merowing zu
sagen habe.« »Ich werde sie wiedersehen!« frohlockte Cautinus im Herzen.

VIII.

»An Theoplastus, Bischof von Genf, Remigius, nur durch die Gnade Gottes, nicht
nach eigenem Verdienst Bischof von Reims.

In Christo geliebter Bruder! Nicht durch deinen Neffen, der noch gar wenig
durch die so rasch hintereinander von dir ihm erteilten Weihen der Weltlichkeit
entrückt und dem Himmlischen gewonnen scheint, laß ich dir Antwort auf dein
Schreiben zukommen. Denn ich halte kein Siegel für sicher in seiner Hand. Er
mißfällt mir durchaus: und ich fürchte, die Verwandtschaft hat dir in seiner
Würdigung die Klarheit des Blickes getrübt. Dein Brief aber ist schwerster,
bedenklichster, schlimmster Dinge voll.

Verstatte dem so viel älteren Bruder ein freies Wort der Warnung. Offen sage
ich dir: durchaus verwerf' ich deine Sinnesart: und mit den Pflichten eines
Christen, eines Priesters, eines Bischofs scheint sie mir wenig vereinbar. Die
Weise, wie du dich deinem weltlichen Herrn, dem König der Burgunden, gegenüber,
hinter der Pflicht der beschworenen Treue hinwegschleichen willst, kann mir gar
nicht gefallen. Hart ist es ohne Zweifel, unter der Herrschaft von Irrgläubigen
leben und zehnmal würde ich den Tod erleiden, eh' ich unter ihres Zwanges Druck
auch nur ein Haar von meinem Glauben wiche. Aber kluge Ränke spinnen, den
König, den dir Gott nun einmal zum Herrn gesetzt hat, der Herrschaft zu
berauben, – das sollte dir ferne sein! Hast du vergessen, was der Apostel an
die Römer schreibt? ›Jedermann sei unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn
hat. Denn es ist keine Obrigkeit, sie sei denn von Gott verordnet.‹

Auch ich habe König Chlodovechs – vielleicht nur aus Klugheit gewährte – Milde
gegen unsere heilige Kirche hoch zu loben und täglich schließe ich mein
Nachgebet mit der Bitte, Gott möge ihn in den Schoß unserer Kirche führen: ich
würde mich auch herzlich freuen, wollte der Himmel sich einer wackern und
frommen Ehefrau bedienen, des jungen Heiden Seele zu erretten. Aber irgend die
Hand zu einem Spiel der – Schlauheit bieten, um das herbeizuführen, das
verbietet mir das Gewissen. Chlodovech ist – ach! – so weit von Christi Geist
entfernt, wie der Abgrund der Hölle vom Himmelreich. Was würde es helfen,
beredete ihn ein jung und reizvoll Gemahl zur Taufe und seine Seele bliebe so
durch und durch unchristlich, ja widerchristlich, wie sie heute – leider! –
noch ist? Ich arbeite an seiner Seele. Das ist mein Recht, weil meine Pflicht.
Deine Pläne der Staatskunst aber liegen mir fern. Wie sprach der Herr? ›Mein
Reich ist nicht von dieser Welt!‹ Vergieb mir um Christi Willen, haben meine
Worte dich verletzt.

Remigius, ein Knecht des Herrn.«

Nachdem Theoplastus dieses Schreiben gelesen, zerriß er es unwillig in viele
kleine Stücke. »Und diese Einfalt darf auf dem hohen Stuhle von Reims sitzen!«
rief er entrüstet. »Auf einer Säule in der ägyptischen Wüste müßte er stehen!
Aber warte nur! Wir wollen doch sehen, ob barbarische Kampf- und Herrschgier,
ein schönes Weib und ein eifriger Priester diesen jungen Heiden nicht dahin
führen, wohin der Himmel ohne Zweifel ihn geführt haben will. Die Heiligen
meines Traumes können nicht gelogen haben.«

IX.

In dem salischen Gau Toxandria, auf dem rechten Ufer der Schelde, nahe der
Mündung, waren die niemals tief eingeprägten römischen und christlichen Spuren
schon seit mehr als hundert Jahren völlig verwischt oder vielmehr überwachsen
von germanischem Wesen, das die schon vor Julian hier eingedrungenen Salier
verbreitet hatten. Auch dieser letzte große Vorkämpfer des Römertums in Gallien
hatte die Franken hier nicht mehr zu vertreiben vermocht.

Zum Teil niemals gerodeter Urwald, zum Teil seit ein paar Menschenaltern
aufgewucherter Frischwald bedeckte weithin das Land: ein gewaltiger Hain, hart
am Stromufer, war Wodan geweiht: neun Tage und neun Nächte – rühmte die Sage –
könne hier Donars heilig Tierlein, das Eichhorn, von Wipfel zu Wipfel springen,
ohne den Boden berühren zu müssen. Der Hain war umhegt: Gewaffnete, im Dienst
des Weihtums, hüteten die drei einzigen Eingänge im Osten, Süden und Norden, im
Westen schützte der Strom. Im Norden grenzte der Götterhain mit einem
stattlichen Allod, dessen Halle mit der Rückseite ebenfalls an den Fluß stieß:
es war das Besitztum, das die Königin Basina – das wertvollste aus ihren
Hofgütern – Guntbert und Bertrada bei ihrer Vermählung geschenkt hatte.

Nur ungern hatte Chlodovech das geschehen lassen. »Ich will den gutmütigen
Menschen um mich haben, hier, im Palast,« grollte er. »Er ist mir wie ein
Schild oder ein verlässig Roß oder ein wachbarer Hund so treu. Und dann: warum
ihn auf einmal so reich werden lassen? Er hätte immer noch ein bißchen treuer
werden müssen, weil er immer noch was zum Leben von meiner Gunst hätte erwarten
mögen. Ist ja dumm.«

»Seine Mutter und ihr Vater haben wiederholt mein Leben gerettet,« hatte die
Witwe grollend im Hinausschreiten gesprochen. »Ja, ja,« lachte ihr der Sohn
nach, »bei jener eiligen .... Reise aus Thüringland!«

Dorthin war das neuvermählte Paar von dem Königshof gezogen. Die für die Arbeit
erforderlichen halbfreien und unfreien Hintersassen sowie die Herden und das
Gerät fand es auf dem Gute vor. Und mit freudigem Eifer schalteten die jungen
Gatten in Haus und Hof, in Garten, Wiese, Feld und Wald.

An einem warmen Augustabend saßen sie bei sinkender Sonne auf der Bank, die,
auf mehreren Stufen erhöht, die ganze Vorderseite des Wohnhauses umzog: von
diesem ragenden Vorsprung aus konnte man über die Hofwere – den Pfahlzaun –
hinweg auf das Acker- und Wiesland schauen, von dem das Gesinde nun, nach
vollendetem Tagewerk, in die neben dem Herrenhause verstreuten Häuslein und
Hütten zurückkehrte, die Arbeitsgeräte auf den Schultern. Der Leute frohes
Scherzen und Lachen bezeugte, daß es ihnen nicht übel erging unter der
Herrschaft des glücklichen Paares: gute Menschen im Glück wollen Glück um sich
verbreiten.

Guntbert hatte den linken Arm um seines jungen Weibes Nacken geschlungen, die
Rechte hob den römischen Becher: – wie der dunkle Wein, der ihn füllte, ein
Geschenk Basinas. »Dank, Frau Sunna!« rief er dem Abendgold entgegen. »Du hast
uns ein gutes Jahr gegönnt. Du bist so schön wie gut: – du bist gewiß Bertraden
hier ähnlich!« Und er trank den Becher leer.

»Nicht also, Liebster,« mahnte die Frau, sich an seine breite Brust lehnend, –
sie ließ die auf dem Boden wirbelnde Spindel einen Augenblick ruhen – »erzürne
nicht die hohe Göttin durch frevelnden Vergleich!« »Hei,« lachte er, »Frau
Sunna darf das nicht verdrießen. Hab' ich doch nichts auf Erden noch gesehen so
schön und gut wie du!«

»Klein Theoda,« meinte die Mutter mit zärtlichem Blick auf ein etwa vierjährig
Mädchen, das im weißen Linnenhemdchen auf der Wiese unterhalb der Hausstufen
saß und sich bemühte, mit den kleinen Fingern die vielen weißen und roten
Blumen, die im Kreis umherstanden, zu einem Strauße zusammenzupflücken, –
»klein Theoda wird tausendmal schöner als ich, – Da sieh, da kommt Guntvalt
angeritten! Hoch zu Roß!« »Ohne Sattel! Auf dem feurigen Hengst! Der Keckling,«
lachte der Vater. »Aber er fällt nicht: – er sitzt fest!« Da trabte ein
sechsjähriger Knabe auf die Scheune neben dem Herrenhause zu, sprang ab und
öffnete weit die Thorflügel des Gebäudes; dann eilte er mit hohen Sprüngen auf
das Schwesterlein im Grase zu und drückte auf das blonde Haar einen Kranz von
blauen Kornblumen: die Kleine patschte vor Freude in die runden Händchen. Schon
stand der Knabe vor den Eltern und wies mit ausgestrecktem Arm auf das
Stoppelfeld, das sich weitgestreckt zur Linken des Hauses dehnte: »Schau,
Vater, da kommt der letzte Wagen, Hoch, hoch beladen! Die drei starken Rinder
können ihn kaum vorwärts bringen. Aber ich hab' auch tüchtig aufladen helfen!
Das heißt: ich stand oben und strich die Garben zurecht! Da hat mir die
Milchdirn den blauen Kranz geflochten: – aber der ist für Theoda, dacht' ich
gleich.« »Wie du glühst,« meinte die Mutter und strich ihm über die roten
Wangen. »Immer so wild, immer zuviel! Und den wilden Hengst des Vaters
besteigen!« – »Ja, auf den Rindern kann ich doch nicht reiten, wie ein Knecht!
Wie sagte neulich der Vater?

›Der freie Franke gehört auf den Hengst,
In der hauenden Hand das geschwungne Schwert.‹«

»Gut merkst du dir so was!« lächelte die Mutter, »du Wildling. Aber hast du
auch den Spruch behalten, den ich dir neulich vorsagte, da du einschliefst?«

»Ich ... ich glaube wohl:

›Waltender Wodan
Und du, dröhnender Donar,
Schützet und schirmt in der Schlacht,
Guntbert, den guten.‹«

»Und« – »ja, das von den Göttinnen? .... Das hab' ich vergessen!«

»Und,« schloß die Mutter:

»Freia und Frigg, befreundet, befriedet
Haus ihm und Hof.«

»Sieh, da wankt und schwankt der Wagen heran,« sprach der Vater. »Wahrlich,
Gott Frô gab gute Ernte! Aber heiß war der Tag, die Arbeit schwer! Lauf,
Guntwaltlein, und sag' dem Kellerknecht, er solle jedem der Leute zum Abend
einen Becher Metes mehr reichen.« Als der Knabe mit einem Satz die vielen hohen
Stufen übersprang, schüttelte Frau Bertrada das blonde Haupt und klagte: »Der
Bub' ist allzuwild. Sein Mut ist ohne Maß. Du solltest ihn mäßigen.«

»Nein. Nur ihn lehren, die Gefahr auch kennen, und sie doch nicht fürchten.
Jetzt ist er furchtlos ... aus Unwissenheit. Der wird schon recht! Hat ein Auge
wie der Falke! Schießt jetzt schon mit seinem Knabenbogen fast wie ich. Der
wird schon recht!« wiederholte er, dem Sohne freudig nachschauend, wie der
dahin flog über die Wiese. »Ja! Denn er wird ganz wie du! – O mein lieber,
lieber Mann.« Sie blickte sich scheu um, – ob jemand herschauen könne, dann
küßte sie ihn zärtlich. »Wie hab' ich dich lieb! Wie glücklich sind wir! Sind
wir all' die Jahre her gewesen. Ich hab' es nicht geglaubt, daß ein Herz soviel
Glück aufnehmen mag. Oft wird mir bang zu Sinn: ob's wohl dauern kann?« – »Du
thöricht Kind! Warum denn nicht? Was quälst du dich!« – »Schilt mich, aber ich
kann's nicht lassen. Ja, in deiner Nähe, hör' ich deine klare Stimme, seh ich
in dein stetes Auge, dann fühl' ich mich so sicher, wie unter Donars Schild.
Aber abends – spät abends, – wann die Kinder schlafen und auf die öde Halle die
langen Schatten fallen – dort vom Nordwald her, – wann die grauen Nebel aus dem
Schilf steigen und du bist noch immer nicht zurück von der Jagd unter jenen
düstern Föhren, – dann, dann beschleicht mich oft ein fröstelnd Grauen. Wenn du
mir einmal gar nicht mehr wiederkehrtest ...?« Er lachte: »So leicht bezwingt
mich weder Ur noch Bär.« – »Es giebt Schlimmeres –.« – »Doch nicht, daß ich
wüßte!« – »Böse Menschen!« – »Die zwingen mich erst recht nicht.« – »Nicht im
Kampf! Aber ...! Ich muß immer denken an einen Blick abgrundtiefen Hasses, – du
sahst ihn nicht – aber ich fing ihn auf!« – Sie schauerte zusammen. »Nun? Wer?
...«

»Jener Priester ... der freche Römer – aus dem Burgundenreich.« Jetzt lachte
der Mann noch fröhlicher. »Cautinus? Nun, der, mein' ich, sucht nicht mehr
meine Nähe. Wohl gedenk' ich's! Er kam als Bote seines Oheims aus
Burgundenreich zum König, gerade als ich dich nach einem Besuch bei der Königin
auf das Pferd hob, dich wieder hierher – nach Hause zu holen.« – »Schon als
Laie hat er ...« – »Um dich geworben, dich keck verfolgt. Er ward nun – der
Priester! – ganz bleich, als er dich, von meinem Arm auf den Sattel gehoben,
wieder sah. Unter dem Vorwand, dich mit dem Kreuzeszeichen zu segnen ...« –
»Wie durft' er's wagen! Von Donar stammen mir die Ahnen!« – »Berührte er dich
an der Stirn und einer Schulter. Eh er an die andere gelangte, lag er – ein
paar Schritte weit von dir – im Staub. Er hat diesen Arm gespürt: er kommt mir
nicht wieder.«

»Ich sah seinen Blick, als er sich – stöhnend – aufraffte, und ich ... Horch,
was ist das?« – »Hufschlag! Ein paar Gäule nahen rasch.« Guntbert stand auf und
schritt die Stufen hinab, auf die Thüre der Hofwere zu. Schon tauchten aus dem
Saum des nahen Gehölzes mehrere Reiter auf dem Stoppelfeld auf, bald waren sie
heran: noch vom Gaul herab, vor dem Abspringen, rief der vorderste ihm zu:
»Eile dich, Guntbert! Steig zu Roß! Der König entbietet dich sofort. Er
entsendet dich auf wichtige Fahrt.« – »Wohin?« – »An den Königshof der
Burgunden!«

X.

Wenige Tage darauf saßen der König und Guntbert in tiefem Gespräch in dem
Palatium zu Paris. Die Stadt hatte den Salier eingeladen, seinen Sitz von
Soissons hierher zu verlegen, nachdem der Heide auf Bitten der ›religiösen‹
Schwester Genoveva der Basilika des heiligen Vincentius reiche Geschenke
gemacht und den Kirchen der Stadt seinen besonderen Schutz zugesagt hatte.

Das Palatium hatte dereinst Julian bewohnt, – hier war Chlodovechs Urahn,
Merovech-Serapio, des Cäsars Gefangener, bald sein Gast und Freund gewesen.
Heute ragen noch Trümmer aus jenen Zeiten in demselben Ort, dem Garten des
Musée de Cluny.

Der junge Frankenkönig war im Laufe dieser Jahre vom Knaben zum vollbewußten
Manne durchgereift: zwar die feingliedrige, geschmeidige Gestalt war geblieben,
aber der Geist hatte, vom Erfolge getragen, durch den Sieg verstärkt, sich
mächtig entfaltet. Höher gereckt trug der Merowing das Haupt.

»Nun, was sagst du?« lächelte er. »Bist du nun ein wenig zufrieden mit dem viel
Gescholtenen? Ich meine, ich habe gute Arbeit gemacht in diesen Jahren.
Wohlweislich wartete ich, bis mein übermächtiger Nachbar, der gefürchtete
Westgote Eurich, die klugen und gewaltigen Augen geschlossen hatte: aber dann
ging's Schlag auf Schlag. Was denn? Was denn? Bald hatten wir Soissons
genommen: – ohne deinen Schild, du Treuer, wäre ich damals freilich nicht
davongekommen! – Mein dummer Vetter und Nachbar, Chararich von Thérouenne (–
wie kann er sich mit diesem Einen Gau begnügen! Ein Gaukönig ist ein
Zaunkönig!) half mir damals dazu, mächtig zu werden: er wird sich wundern über
den Gebrauch, den ich von meiner Macht machen werde! Man muß aber keinen
Niedergeworfenen wieder aufstehen lassen: sonst war die Mühe für nichts!
Hochherzigkeit? Ist ja dumm! Obwohl schwer wund, schrieb ich gleich am Tage
darauf an den Westgotenkönig Alarich nach Toulouse ...«

Guntbert nickte: »Der Brief war ein Meisterstück von Klugheit, Kühnheit und –
Frechheit.«

»Freilich! Was denn?« lachte Chlodovech. »Ich hatte nicht erfahren, nein:
erraten, daß Syagrius dort Zuflucht gesucht. Ich verlangte also die
Auslieferung des Flüchtlings: sonst, ließ ich ihm sagen, hole ich mit ein paar
Freunden in Helmen mir den Römer selbst aus dem Königshaus in dem schönen
Toulouse. Ich wollte dabei auch dem Sohn des starken Eurich ein wenig in den
Mund fühlen, ob der Zahn des Mutes gesund bei ihm sei? Hei, zuckte der Zahn!
Sofort, gegen die Pflichten des Gastrechts, in Ketten, lieferte er mir den Gast
aus. Ich aber dachte, daß mein Vater vor Soissons sich die Todeswunde geholt
hat: – Blut um Blut. Der Gefangene starb.«

»Das war nicht edel.« – »Aber gescheit! Auch Pflicht der Blutrache. Und wenn
eine Pflicht einmal – ausnahmsweise! – mit der Schlauheit übereinstimmt, wär'
es sehr dumm, die Pflicht nicht zu erfüllen. Leider liegen sich beide meist in
den Haaren. Seither haben wir wacker um uns gegriffen, so daß in Gallien schon
ein Sprichwort im Schwange geht: ›Den Franken habe zum Freund, aber nicht zum
Nachbar‹. Nun käme – anderes liegt noch zu fern – an die Reihe das reiche Reich
der Burgunden. Dort brodelt allerlei Wirrwarr, aus dem, mein' ich, etwas zu
fischen ist: vielleicht zunächst nur ein Weib, später etwa mehr. Darauf zielt
die geheime Fahrt, zu der ich dich entboten.«

»Du weißt,« sprach Guntbert mit bewölkter Stirn, »ohne Besinnen folg' ich dir
in die Schlacht gegen jede Übermacht von Speeren. Aber solche geheime Schliche,
– sie gefallen mir nicht. Ich tauge nicht zu List und Schlauheit.«

»Das weiß Loge,« lachte der König. –»Also suche dir hierzu klügeren Genossen.«
– »Was denn? Klug bin ich selber! Genug für uns beide! Aber ich muß einen
haben, der – nun: einen lebendigen Schild. Denn merken sie's, die Burgunden,
daß ich sie täuschte, könnte doch zuletzt der Rückweg aus Burgundenreich etwas
von Blut besprengt werden. Also höre: der Bischof von Genf und manche andere
einflußreiche Leute dortselbst wünschen die Heirat aus allerlei – frommen und
anderen – Gründen. Ich aber – ich wünsche: – Burgund! Und mag ich auch nicht
gerade ein häßlich Weib nehmen, – ich würde mir dann neben ihr wohl schon zu
helfen suchen! – und will ich schon um deswillen die Braut sehen, eh' ich sie
heimführe – vor allem: ich muß – unerkannt – nach Burgund, zu spähen, ob die
Trauben dort bald reif sind zum Keltern? Und so schleiche ich mich, verstohlen
und verkleidet, in Genf ein, gleichzeitig mit einer Gesandtschaft: deren Führer
bist du, mich im Notfall herauszuhauen. Die Gesandtschaft soll – du verstehst!
– den Grenzstreit an der Seine südlich von Troyes zum Austrag bringen: – in
Wahrheit aber wollen wir prüfen, ob die Braut mir zusagt und wie morsch etwa
schon die Pfeiler jener wankenden und zwiegespaltenen Königsmacht geworden
sind.«

»Aber ... deine Mutter? Man sagt, die Königstochter Hrothehild ist sehr eifrig
im Glauben der Christen.«

Hitzig sprang Chlodovech auf: »Was denn? Meine Frau Mutter soll ja doch die
Katholische nicht heiraten! Nur ich. Was die Jungfrau glaubt, ist mir gleich.
Und was sie jetzt auch glauben mag: – Eins wird sie noch glauben lernen: daß
mein Weib mir zu gehorchen hat. Wir reiten Morgen. Halte dich bereit!«

XI.

»In Christo teurer, aber noch mehr geldteurer, schwer zu ertragender, Neffe!
Ich begreife nicht, wie man in einer so kleinen Stadt wie dieses Nest Dijon so
große Schulden machen kann! Hier das Gewünschte: – wieder einmal ›zum
letztenmal‹. Komm unverzüglich hierher nach Genf. Ich brauche deinen Rat, deine
Hilfe, deine Kenntnis des fränkischen Hofes.

Eine Gesandtschaft des Königs Chlodovech ist eingetroffen: wegen der
Seinegrenze, so soll man glauben: Aber ...! Komm. Die Ernte reift endlich, die
ich vor Jahren – allzu früh damals! – gesät. Jedoch Hrothehild zählt jetzt
vierundzwanzig Jahre: sie war nie so schön. Sie wird den Gesandten gefallen,
sind sie nicht blind. Und sie folgt mir aufs Wort. Und ist klug, wie – nun, wie
der Herr den Seinen befohlen hat, zu sein.

Allerlei mag in den nächsten Tagen sich entscheiden. Zur Zeit weilt keiner der
beiden burgundischen Könige in Genf: sie werden erst in den nächsten Tagen
erwartet. Einstweilen verhandelt an ihrer Statt ein Consiliarius mit den
Gesandten. Aber mehr beinah als diese Gesandten beschäftigen meine Gedanken ein
... ... – Doch genug! Ich muß mit deinen Augen sehen können. König Gundobad
eifert gegen diese Ehe: er wird sie verhindern, wenn er kann. Und Remigius von
Reims und Avitus von Vienne ärgern mich um die Wette mit ihren frommen
Bedenken. Unter den Heiligen und im Himmel mögen sie besser Bescheid wissen,
auf der Erde und unter den Sündern bin ich genauer unterrichtet. Für den Himmel
bleibt uns noch die ganze Ewigkeit. Auf Erden aber wollen wir herrschen. Komm,
sag' ich! Es eilt!«

XII.

Die ›galoppierenden‹ Wellen des Rhodanus galoppierten vermutlich vor
vierzehnhundert Jahren ebenso anmutig wie heute und die Schönheit des Geländes
um den blauen See von Genf war gewiß damals nicht geringer, da es noch mehr
Wald und weniger Häuser gab.

Es war ein warmer Septembertag. Und Sonntag. Die zahlreiche katholische
Bevölkerung fand kaum Platz in der Basilika des heiligen Mauritius, die im
Herzen der Stadt, auf dem linken Ufer, gelegen war, da, wo sich heute die
Kathedrale de St. Pierre erhebt. In großen Scharen strömten die Gläubigen aus
den engen winkeligen Gassen der alten allobrogischen Festungsstadt zusammen auf
den Platz vor der Kirche und drängten die steilen Stufen des alten Gebäudes
hinan. Es überwog die römische Tracht der germanischen und das Ohr vernahm viel
häufiger das Vulgärlatein der Provinzialen als die schöne Sprache der
Burgunden. Da an dem christlichen Feiertag die Geschäfte am Hofe ruhten, hatten
auch die fränkischen Gesandten, fünf an der Zahl, geführt von Guntbert, Muße,
sich die vor der Kirche versammelte Menge anzusehen: sie standen auf der
obersten Stufe und sahen auf das Gewühl herab, warfen auch wohl neugierige
Blicke durch die Thürvorhänge in das Innere des Heiligtums, aus welchem
süßlicher Weihrauchduft hervorströmte und, obwohl es heller Tag, der Glanz
vieler Wachslichter strahlte.

Hart an dem Eingang kauerte auf den harten Steinen ein alter Bettler: das weiße
Haar ragte bis in die Stirne vor, unter jedem Arm lag dem Krüppel eine lange
Krücke; er hielt den Frommen, wie sie an ihm vorbei mußten, mit zitternder Hand
einen alten vielgeflickten Reisehut hin; er schien nur Vulgärlatein zu
verstehen, denn als ihn Guntbert mitleidig – auf fränkisch – nach der Ursache
seiner Verkrüppelung fragte, schüttelte er unwirsch den zottigen Kopf und
wischte über den langen weißen Bart.

Nun kamen Theoplastus und sein Neffe von dem anstoßenden Bischofshause her:
ehrfürchtig wich die Menge schon vor den Knaben in weißen und roten Mäntelein,
die, Weihrauchfässer schwingend, dem kleinen Aufzug des Bischofs und der ihm
folgenden Geistlichen vorausschritten. Aber manche Frauen drängten dann doch
wieder heran, haschten den Saum des goldgestickten Mantels des Prälaten und
führten ihn ehrfurchtvoll an die Lippen. Nun erreichten Oheim und Neffe den
Eingang: der Bettler hielt ihnen, den Weg mit dem ausgestreckten Arme sperrend,
aufdringlich den Hut hin: da stieß ihn Cautinus mit dem Fuß gegen die Hüfte:
»Platz da, du Hund!« Außer sich vor Zorn schrie Guntbert: »Was wagst du?« Die
Faust fuhr ihm ans Schwert.

Ruhig schritt Cautinus weiter, ohne des Franken zu achten: nur seinem Oheim
warf er einen Blick zu. »Sie ist wohl schon in der Kirche?« fragte er ruhig.
»Jawohl. – Bist du gewiß?« – »Unzweifelhaft. Schon gestern, wie ich meinte, aus
dem weißen Haar eine kleine rote Locke hervorlugen zu sehen. Und nun dieser
dummwütige Guntbert!« – »Gut, daß er sie gestern noch nicht ansprach. Heute
soll er nun! Halte dann ihr Gefolge zurück. Ich sag' es ihr gleich.«

Und in feierlichem Schritte durchmaß der Bischof den Mittelgang der Basilika:
er blieb vorn rechts vor den Königssitzen stehen. Da erhob sich ein reich
gekleidetes, auffallend schönes Mädchen, beugte tief das Haupt, daß die
dunkelbraunen Locken unter ihrer goldnen Stirnbinde hervorrieselten und küßte
demütig dem Prälaten die Hand, die Augen unter den langen, seidnen Wimpern
niedergeschlagen. Aber wie blickten diese auf, als er ihr, die Hand segnend auf
den Scheitel legend, ein paar Worte zuflüsterte. Er schritt dann feierlich auf
den Altar zu.

Die schone Hrothehild jedoch sank tief atmend auf ihren Sitz zurück; ihre
Wangen brannten, ihr Busen wogte. Allein bald bemeisterte sie ihre Erregung:
war sie doch wohl geschult und gezogen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Gottesdienst war zu Ende: das geringe Volk, das der Thüre näher stand,
flutete hinaus. Theoplastus trat auf die Königstochter zu; desgleichen Cautinus
auf deren Gefolginnen, er sprach eifrig mit ihnen.

»O in Christo geliebte Tochter,« begann der Bischof sehr laut, »die für heute
bestimmten Bibelverse schärfen die Pflicht der Wohlthätigkeit ein. Laß sie uns
üben: gemeinsam. Dort, vor dem Eingang, liegt ein armer, alter Krüppel. Wir
wollen ihm spenden. Aber du weißt: mehr als das harte Gold erquickt den
Verachteten in seinem Elend der Balsam mitleidvoller Rede. Sprich mit ihm,
liebe Tochter.« »Du weißt, daß ich in allem dir gehorche,« erwiderte die
Jungfrau tiefernst und innig und schritt – ihm zur Linken – gegen den Ausgang
hin. Die Gefolginnen blieben zurück: sie kicherten, sie lachten verschämt bei
des jungen Archidiakons verfänglichen Reden. »Man merkt euch immer noch den
Weltling an, ehrwürdiger Herr Cautinus,« meinte die hübscheste unter ihnen.
»Nicht doch! Ich übe höchste Frömmigkeit! Wie lautet das oberste Gebot, holde
Rathilde?« – »Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.« »Das überbiete ich noch:
denn,« flüsterte er ihr ins Ohr, »ich liebe dich viel mehr als den ehrwürdigen
Archidiakon von Dijon.«

Einstweilen standen Theoplastus und die Königstochter vor dem Bettler. Die
Stufen waren nun leer. Der Bischof warf eine Münze in den hingehaltenen Hut und
stieg ein paar Stufen hinab, denen oben den Rücken kehrend. »Armer,« hob
Hrothehild an, »du jammerst mich im Herzen. Könnt' ich dir doch helfen.« Und
sie löste eine breite goldene Spange von der Schulter. »Du kannst, o
wunderschöne Hrothehild,« erwiderte der, »aber nur mit viel geringerer Gabe als
mit dieser. Den kleinen Ring, den du am vierten Finger trägst, den schenke mir.
Nein: – stecke selbst ihn mir an.« Im Augenblick, da sie nach seinem Wunsche
that, schob er ihr plötzlich seinen Ring an jenen Finger und flüsterte ihr zu:
»So, Königskind! Nun bist du die Braut Chlodovechs. des Merowings.« Und er
sprang auf: – der Platz war leer –: er umarmte und küßte sie. »Kein Auge hat's
gesehen,« sprach der Bischof, der sich unvermerkt wieder gewendet hatte, »als
Gottes. Und das meine. Welch' ein Wunder!« »Was soll ich nun thun, mein Vater?«
fragte Hrothehild. »Gott gehorchen, mir und deinem Bräutigam, diesem edeln
König. Unser Gott hat das so gewollt – von Ewigkeit.« »Dann,« lachte
Chlodovech, »soll euer Gott uns jetzt nur auch geschwind von hinnen helfen! Was
denn? König Gundobad will nicht, daß seine Nichte mein werde und zumal ihr
Erbe, das er ihr vorenthält! Höre schönes Bräutlein! Heut' abend – bevor das
Westthor geschlossen wird – unter den Kastanienbäumen vor jenem Thor. Du
findest dort mich, ein rasches Roß und tapfre Weggesellen. Fort! Man kommt aus
der Kirche.«

Und er warf sich wieder zu seinen Krücken auf die Erde.

Der Bischof führte die Zitternde über die Stufen hinab. »Ich bin mit dir
zufrieden, meine Tochter. Doch Eins gelobe mir: er wähnt, er habe uns
überlistet. Nie darf er erfahren, daß wir ihn erkannt hatten. Stets muß er sich
für den Klügeren halten und wir müssen die Klügeren sein.« – »Ich werde
gehorchen, mein Vater. Aber ...« – »Kein Aber will ich hören,« rief er scharf
und streng. »Jahrelang hab' ich dir verkündet, was Gott durch dich schwaches
Werkzeug Großes, Wunderbares erreichen will: – er hat's mir im Traum offenbart.
Deshalb gab er dir diese Schönheit deines Leibes, die feine Klugheit des
Geistes, den zähen Willen und den Gehorsam gegen deinen Seelenhirten. Du,
Hrothehild, sollst diesen tapfern König und sein Volk vor den ewigen Flammen
erretten und gewinnen für den Himmel – und die Kirche. Vergiß dann, stehst du
auf der Höhe der Macht, nicht des Wegweisers, der dich hinangeführt.« –
»Niemals. Meine Seele ist des Himmels Magd und die deine.« – »Nun, überstolzer
König Gundobad und überfrommer Remigius und übertugendhafter Avitus und
überschlauer Merowing, – wer hat nun den Sieg behalten?«

XIII.

Sechs Monate darauf ward zu Paris mit großem Geprange die Vermählung
Chlodovechs mit der burgundischen Königstochter gefeiert.

Jubelnd begrüßten die Römer, das heißt die Katholiken, ihre Glaubensgenossin:
sie gewann gleich nach ihrem Eintreffen in der Seinestadt deren höchste,
wärmste Liebe, als ihr erster Gang sie in die stille Zelle Genovevas führte, in
dem nahen Dorfe Avron, wo sie vor allem Volke vor der Jungfrau sich in den
Staub warf, die durchsichtigen, magern Hände, diese Hände, die nach dem frommen
Glauben des Volkes bereits viele Heilwunder verrichtet, so die eigne Mutter der
Heiligen wieder sehend gemacht hatten, nachdem sie jahrelang erblindet war, als
Strafe des Himmels, weil sie der Tochter den allzuhäufigen Kirchenbesuch zu
verbieten sich unterfangen hatte. Genoveva, die wahrhaft demütige, hob sie
rasch an ihre Brust und sprach: »Schwiegertochter Childirichs, spüre, wie dies
Herz für dich schlägt. Jetzt stehst du im Glanze des Glückes: ziehen die
Schatten der Schmerzen über dein Haupt, dann komm zu Genoveva: ihr Gebet soll
sie verscheuchen. Ich liebe dich, meine Tochter.«

Am Tage vor der Vermählung war Chlodovech gar guter Dinge. Denn vieles war ihm
wieder geglückt inzwischen. Er saß mit seiner Braut und zwei Geistlichen in dem
wohl gepflegten Garten des kleinen Palatiums, in dessen Springbrunnen ein
heidnischer Triton – Julianus der Abtrünnige hatte ihn einst errichten lassen –
Wasser aus seiner Muschel sprühte und die Frühlingsblumen befeuchtete, die
rings um den Marmorrand sproßten. »Wenig wähnte ich, holde Entführte,« lachte
er, zärtlich über ihren vollen Arm streichend, »als ich dich damals unter jenen
Bäumen auf mein Rotroß schwang und mit dir davonjagte in das Abenddunkel, daß
es Winter und Frühling werden würde, bis ich dich meine Gemahlin würde nennen
können. Scharf war mir deine Sippe auf den Fersen seit jenem Abend.« »Ja,«
seufzte Hrothehild, »viel Blut ist geflossen um unseres Ehebundes willen. Desto
heiliger und segenreicher für alle die Deinen müssen wir diese Ehe darleben.
Teures Blut ...« – »Bah! Was denn? Nicht so schlimm. Am meisten leid that mir
dabei mein eigen Blut, als uns die Verfolger eingeholt hatten und eine
Wurflanze mir die Schulter streifte. Abermals hat der wackre Guntbert mich
gerettet in jenem Walde.« – »Wir schulden ihm Dank. – Man sieht ihn nicht am
Hof,« meinte Hrothehild. »Wo weilt er?« – »Bei seinem schönen Weibe, fern in
Toxandrien.« »Beide sind,« sprach eine herbe Stimme, »eifrige Götzendiener: ich
glaube, wir Priester des Herrn haben ihn verscheucht.« »Hei, Cautinus,« lachte
Chlodovech, »Guntbert? Der scheut nichts. Nicht dich, noch deinen Teufel.«
»Aber,« fuhr Hrothehild fort, »auch abgesehen von jenen Reitern, die ihr
abwehrtet: – wie viel Blut ist seither geflossen! Dem Angriff meines Oheims
Gundobad kamst du zuvor ...« »Und holte mir das Erbe deines Vaters, das er für
sich behalten wollte. Zum Glück hatte das König Godigisel, deinen dümmeren
Oheim, schon lange so verdrossen, daß er mit mir zusammen gegen Gundobad zog.
Wir schlugen ihn bei Dijon; aber kaum hatte ich den Rücken gewandt, als der
Besiegte pfeilschnell sich auf Godigisel warf, ihn zu Vienne gefangen bekam und
...« »Töten ließ!« klagte die Braut. »Was denn? Kann's ihm nicht verdenken.
Hätt's ebenso gemacht. Zum Glück hab ich keinen Bruder. Das heißt: zum Glück
für ihn. Zwei Merowingen hätten nicht Raum in meinen paar Gauen.« – »Ich bringe
Blutschuld als Mitgift.« – »Was denn! Was können wir dafür, daß die andern
nicht wollten wie wir? Du brachtest mir den dritten Teil von Burgund.« – »Und
diesen frommen Bischof hier: – meinen geistlichen Vater Theoplastus. Er ist
mehr wert als ein Königreich.« Der – er stand hinter hier – legte segnend die
Hand auf ihren braunen Scheitel. »Na,« lachte der Bräutigam, »das kommt auf den
Geschmack an. Übrigens freilich: für diesen heiligen Mann und seinen minder
heiligen Neffen war nicht mehr des Bleibens in Genf und Dijon nach unserm ...
Abendritt: gar eilfertig kamen sie uns nachgereist! Nun, einstweilen müssen sie
ohne Bistum und Archidiakonat als meine Gäste hier im Palatium leben: es ist
nichts frei. Das heißt: der fromme Remigius von Reims hat sich scharf gegen
euch beide erklärt: – er scheint nicht sehr zufrieden mit euch, he?«
Theoplastus zuckte mit den Achseln: »Er ist gar zu heilig. Niemand thut ihm
genug.« »Er leidet an geistlicher Überhebung,« tadelte Cautinus, »Das sage
nicht!« rief die Braut. »Ich verehre ihn tief: – ich bewundere ihn.« Chlodovech
nickte: »Ja, das ist der beste Mann, den ich kenne, unter Heiden und Christen.«
Einen mißgünstigen Blick warf der Beichtvater auf beide. »Geh nun, liebe
Tochter, zu deinen Gefolginnen. Ich habe noch einiges mit deinem Bräutigam zu
reden. Geleite sie, Archidiakon.«

Als das Mädchen mit Cautinus den Garten verließ, eilte ihr Chlodovech nach, sie
zu umarmen. Aber rasch trat der Bischof dazwischen: »Zurück, Herr König! Nicht
vor der Zeit. Hört erst der Kirche Bedingungen.«

Rot vor Zorn sah Chlodovech der Verschwindenden nach. »Was denn? Was denn? Herr
Bischof!«

»Geduld. Du weißt: ein Großes ist es, daß die Kirche dieser ihrer Tochter
gestattet, einem Manne sich zu vermählen, der – noch – nicht der Kirche
angehört.« – »Das schien dich damals vor der Basilika zu Genf wenig zu
kümmern.« – »Ich wartete auf deine Bekehrung.« – »Da kannst du noch lange
warten! Hei, Frau Basinas Augen bei meiner Taufe! Möchte sie nicht sehen!« –
»Du aber wolltest nicht noch länger warten auf die Braut.« »Nein,« rief der
Bräutigam, mit einem heißen Blick der Verschwundenen nachschauend, »denn bei
Freia! sie ist schön, üppig schön.« – »So danke mir, daß ich nicht, wie jener
strenge Remigius, den du mir vorziehst, deine Wünsche aufhalte. Er beharrte auf
deiner vorgängigen Taufe. Ich nicht, weil ... weil ich dich mehr liebe als
jenes ›Tugendwunder ‹ zu Reims. Aber vernimm nun die Bedingung, unter der
allein ich die Trauung vornehme, das heißt: die Kirche ihre Tochter dem Heiden
giebt.« Zornig fuhr der König auf. »Braucht sie mir nicht zu geben! Habe sie in
meiner Gewalt! Was denn? Ist ja dumm! Wirfst du mir Knittel in den Weg zur
Kirche, so halte ich den Brautlauf mit der Vollarmigen nach Friggas und Donars
Weise und trage sie flugs auf diesen Armen in mein Ehebett.«

»Du weißt recht gut, daß sie es dann nur als Leiche verläßt. Sie stirbt, wird
sie – ohne der Kirche Trauung – dein.« Chlodovech knirschte mit den Zahnen:
»Beim lodernden Loge. Ja, sie ist so! Hel hole diese Kreuzpriester! Schlau,
falsch, zäh, herrschgierig und herrschaftgeübt! Nun also, was denn? Heraus mit
der Bedingung!« – »Die Kinder, die sie dir bringen wird, gehören der
rechtgläubigen Kirche.« Chlodovech blies hörbar vor sich hin: »Puh! Wenn's
weiter nichts ist! Meine Buben mögen glauben, was sie wollen! Oder doch: was
sie können! Können oder wollen sie eure Sprüche nicht behalten, werden die bald
vergessen sein. Meinetwegen!« – »Da du so rasch nachgabst, will ich dir die
zweite Bedingung erlassen.« – »Noch eine? Was denn? Was denn?« – »Daß du – zur
Abtötung des Fleisches – die ersten drei Tage dein Weib meidest.« »Hei,« lachte
der Bräutigam grimmig. »Weiter nichts? Das ist ja höllisch ausgesonnen.
Bestandest du darauf, hätt' ich dich die drei Tage über Feuer gehängt, damit du
spürtest, wie ich sie verbringe!«

XIV.

Kaum war der Bischof in den Palast getreten, als von außen, von der Straße her,
die durchsichtige Gitterthüre geöffnet wurde und eine hohe Frauengestalt in
grauen Trauerkleidern über die Schwelle schwebte. Langsam, feierlich schritt
sie heran.

Wenig erfreut kam ihr Chlodovech entgegen. »Mutter! Du im Palast? Ein seltner
Gast.« – »Du sagst es: ich bin hier eine Fremde.« Die königliche Frau hatte
sich stark verwandelt in diesen Jahren: nicht das Alter, aber Gram und Weh
hatten tiefe Furchen in das edle Antlitz gegraben: ihr Haar war schneeweiß
geworden.

»Was willst du von mir?« fragte der Sohn unsicher.

»Abschied nehmen.« – »Mutter!« – »Ich verlasse diese Stadt. Ich will die Halle
nie mehr sehen, in der die Christin den Hochsitz einnehmen wird, den ich, die
Wodanstochter, Wodan und Frigg geweiht.« – »Aber was denn! Ich habe doch
niemals versprochen, nur Heidinnen zu heiraten. Ich habe keinem ein solch' Wort
gegeben!« – »Kein solch Wort. Aber du weißt, was der Sinn des sterbenden Vaters
heischte. Brichst du einst auch dein Wort gegen die Götter und ihre Verehrer,
dann – – wirst du mich wieder schauen. Ich – hör' es, mein Childirich, oben in
Walhall! – ich halte mein Wort und erfülle meinen Schwur.« So begeistert, so
feierlich, so drohend sah das hehre Weib, wie es den rechten Arm hoch gen
Himmel hob, daß den kecken Sohn doch ein leiser Schauer durchfröstelte. Aber
gleich wieder warf er das rote Gelock in den Nacken. »Was denn! Was für einen
Schwur? Weiß nichts davon!« – »Bete, daß du es nie wissen lernest,« – »Ah, ist
ja ... Und wohin willst du dich wenden?« – »Nach Toxandrien. Die Priesterinnen
in dem Wodanshaine dort, – neben Guntberts Hof – sie wünschen, mich in ihre
Mitte aufzunehmen.« Erleichtert atmete er auf. »Ist gut!« dachte er. »Ist weit,
weit weg. Hier würde sie unaufhörlich mahnen, klagen, schelten. – »Nun, Mutter,
so lebe wohl.« – »Du aber lebe: solang du die Götter ehrst und ihre Heiligtümer
schützest!« Und sie wandte sich und schied – ohne Gruß.

XV.

Nicht ein Jahr war ins Land gegangen, da war die Frau Königin Hrothehild eines
starken Knaben genesen. Groß war des jungen Vaters Freude: er wohnte auch ganz
willig der Taufe bei, die mit aller kirchlichen Pracht und Herrlichkeit in der
Basilika des heiligen Vincentius von Theoplastus gehalten wurde; nur zuletzt
ward er ein wenig ungeduldig, als die lateinischen Reden und Gesänge der
Geistlichen gar kein Ende nehmen wollten.

Auch hatte er nicht gelitten, daß der fromme Name »Theodor« gewählt werde: »Was
denn? Ist ja dumm!« hatte er gerufen. »Soll ich mir meinen eigenen Buben immer
erst aus dem Griechischen übersetzen? ›Kampfreich‹ soll sein Leben sein: und
nach alter Merowingensitte soll er heißen wie sein Großvater: ›Childirich,
Kampfreich‹.« Die schöne, junge Mutter lobte ihn nach dem Schluß der
feierlichen Handlung, daß er so gut Wort gehalten und die Taufe des Sohnes
gestattet habe. Er küßte sie heiß auf den Mund. »Was denn? Ich halte immer
Wort. Oder doch – meistens,« lachte er. »Und wenn's klug ist, – immer. Wir
haben Heiden und Christen im Lande: – da muß man mit zwei Rudern fahren.
Übrigens,« – murmelte er für sich, – »Vorsicht kann nicht schaden. Man kann dem
einen Gott rechts opfern und den vielen andern links.« – »Was raunst du da? Was
meinst du?« – »Oh nichts.« Aber er meinte doch etwas.

Als die warme Frühlingsnacht gekommen war, glitt er geräuschlos in das dunkle
Gemach, in welchem das Kind, von einer Dienerin gehütet, in der Wiege lag,
bedeutete der Alten durch gebietende Drohung Schweigen und trug den
schlummernden Säugling hinaus ins Freie, in den schweigenden Hof des Palastes.
Dort hing an einem Pfeiler sein dellenreicher Erzschild: er nahm ihn herab,
legte das Kind hinein und hob das ›Schild-Kind‹ mit beiden Armen hoch gen
Himmel: »Da habt ihr ihn, Wodan und Donar und all' ihr andern! Euer soll er
sein. Wenigstens halb! Nehmt's nicht krumm, daß ich ihn halb dem – nun, dem
Gott Hrothehildens geben mußte. Wirklich, – ich konnte nicht gut anders. Was
denn? Ich mußte sie doch haben: – sie ist gar so schön! Das seht ihr selber
ein. Du, Wodan, verstehst dich auf schöne Weiber und ihren zwingenden Reiz! Und
was schadet's euch? Der andre ist ja doch wohl auch ein Gott! Helft ihr dem
Buben, wie jener. Und zum Zeichen, daß er auch euch gehören soll – da – seht, –
hänge ich ihm dies Bernstein-Angebinde um den Hals: sieht aus wie ein Kreuz:
das werd' ich seiner Mutter klar machen – aber,« lachte er, »ist ja keins! Ihr
wißt es besser: ist ja – aus meines Vaters Erbe – der Hammer Donars. So gehört
er euch wie dem Kreuzgott. Aber das bleibt unter uns.«

XVI.

Die zwiefache Empfehlung des Kindes: die öffentliche in den Schutz des
Christengottes und die heimliche in den der Heidengötter sollte doch nicht
fruchten: wenige Stunden nach der Taufe erkrankte es schwer und starb trotz der
Gebete und Gelübde der Mutter und den – heimlichen – Opfern des Vaters noch in
den weißen Taufgewanden.

Es traf Chlodovech noch anders als die tiefgebeugte Frau. Unwillig, ja zornig
kam er von der Besetzung des kleinen Sarges in der Krypta der Basilika des
heiligen Vincentius zurück zu der in Thränen Aufgelösten. »Nun, was denn? Was
denn?« schalt er. »Jetzt freilich Thränen, nichts als Thränen! Statt zu fragen,
warum? Der Bub war stark gezeugt und gesund geboren: wäre ein fester Kerl
geworden! Warum erkrankt er plötzlich und wird ausgeblasen wie ein Licht? Trotz
allem Gebetplärren der Kreuzpriester in den Basiliken! Und trotz soviel Pfunden
Gelübde-Wachses für die Kirchenkerzen! Und trotz der Austreibung des
Fieber-Dämons durch Theoplastus. Und trotz« – er wollte sagen: »meiner Opfer
für die Götter«: – aber er fing das noch auf. »Und trotz der trefflichen Pflege
der Jungfrau Genoveva, die dich fast noch in Mühung überbot. Tot liegt der
prächtige Bub. Warum? Weißt du Antwort?«

»Die Wege meines Gottes sind unerforschlich,« schluchzte die Mutter. »Ja, aber
kostspielig für seine Gläubigen! Ist ja dumm! Ich will dir sagen warum das arme
Tierlein sterben mußte.« Scheu sah er um, als könnten seine Worte plötzlich
bestätigt werden. »Das ist die Strafe, der Zorn, die Rache der alten Götter!
Ihrem Schutz – allein – hätt' ich das Kind vertrauen müssen. Dann wär' es nicht
gestorben! Aber sie haben zeigen wollen, daß euer Christengott nichts vermag
gegen sie: er konnte den Knaben nicht schützen, für den doch so viele
Geschorene beteten. Und in den von Genoveva gestickten und geschenkten
Taufkleidern ward er von der Sucht befallen: –, wie ihr und euch allen und
eurem Christus zum Hohne. Uh, uh! Dieser Beweis macht mich sehr stutzig. Ich
fing schon beinah an, zu glauben, euer Gott sei mindestens ebenso stark wie
Wodan und Donar. Aber das scheint mir doch nun gar nicht mehr. Ich muß wieder
den Göttern eifriger ... he, Ansovald, rüste zum Fest der Göttin Ostara ein
reichlich Opfer zu: Eier, Hühner, Ostara-Fladen. Auch ein Sonderopfer für Wodan
um Sieg: sechs Rosse. Aber höre,« flüsterte er, als ob es der Siegesgott nicht
hören solle: »nicht gerade von den allerbesten; suche die nicht mehr
sattelstarken aus!«

XVII.

Vor Ablauf eines Jahres hatte die Frau Königin einen zweiten Knaben geboren.

Nun sträubte sich Chlodovech auf das äußerste, seinem Versprechen gemäß auch
dies Kind taufen zu lassen. Laut scheltend, heftig den rotgelockten Kopf
schüttelnd, lief er von dem Lager der Wöchnerin, drang diese auf Erfüllung
seines Wortes. »Soll der zweite nach Hel fahren wie der erste, vom Zorne meiner
Götter getroffen, von eurem nicht geschützt? Nichts da! Meine Buben werden
gezeugt und geboren, die Franken zum Siege zu führen, nicht dahin zu siechen
wie herzfaule Knospen! Ist zu dumm!« Vieler Bitten und bittrer Thränen und
süßer Küsse der schönen Frau bedurfte es, bis er endlich nachgab. »Nun in der
Dummheit Namen: – sei's. Ich will diesmal noch mein Thorenwort halten. Aber,
das sag' ich dir: stirbt auch dieser Knabe, – Chlothachar, ›Ruhmesherr‹ soll er
heißen – dann: ja dann – – – nun merk auf! – muß mir meine Knaben irgend ein
ander Weib gebären, das zwar gewiß nicht so schön sein wird, wie du, das mich
aber nicht bei einem Worte halten kann, das ich dieser Mutter meiner künftigen
Kinder nicht gegeben habe.« »Chlodovech!« schrie die Frau entsetzt, »du drohst
mir ohne Scham und Scheu mit Ehebruch?« – »Was denn, was denn? Ist ja zu dumm!
Sehr dumm sogar! Unser Recht verbietet nicht die Nebenfrau. Und eines
Merowingen Söhne, erkennt er sie nur an, sind folgefähig, mögen sie Ehefrauen
zu Müttern haben oder nicht. Also – du bist gewarnt! – Unter solchem Wagnis laß
ihn taufen, – hast du so stark Vertrauen auf deinen Gott.«

Die fromme Königin, empört über die ruchlose Drohung und zugleich klug genug,
zu erkennen, daß eine Mutter lebenbleibender Söhne sie unvermeidbar aus ihrer
beherrschenden Stellung verdrängen würde, seufzte und weinte: denn neben der
Sorge um des Gatten drohende Versündigung quälte die sehr Herrschaftbeflissene
die Furcht vor dem Herabsinken in Ohnmacht gegenüber einer glücklicheren
Nebenbuhlerin. Aber doch: – nicht einen Augenblick schwankte sie. Ihre
Herrschsucht und echt weibliche Schlauheit und bangende Eifersucht kamen nicht
auf gegen den starken, zweifelfreien Glauben ihrer Seele: fromm angelegt war
sie durch die Mutter und den Beichtvater im Widerstand gegen Heidentum und
Ketzerei, im begeisterten Festhalten am rechten Glauben erzogen worden und
Jungfrau Genoveva, die täglich ihre ›Tochter‹ aufsuchte, bekräftigte sie in
solcher Vertiefung: mehr noch durch ihren Wandel, durch ihr engelhaftes,
unirdisch-edles Wesen als durch ihre Worte.

»O Königin,« sagte die Jungfrau einst, »der heißeste Wunsch meiner Seele war
gewesen, die Seele des Vaters zu retten, den nicht nur Götzendienst gefangen
hielt: – noch schwerere Schuld, die eine Jungfrau nicht ohne Schamerröten
nennen, ach nicht ohne Herzensqualen denken kann. Jener Wunsch blieb unerfüllt:
König Childirich, der Herrliche« – heiß schoß ihr da das Rote in die sonst so
farblosen marmorblassen blutleeren Wangen – »starb als Heide und ... in Basinas
Armen.«

»Nun ja, seiner Gattin!« meinte die Königin.

Erschauernd zuckte die gottgeweihte Jungfrau; sie öffnete hastig die blassen
Lippen: ... aber sie unterdrückte das darauf schwebende Wort und begann aufs
neue: »Mein zweiter Wunsch gilt, – nach dem Vater – dem Sohne. Königin, ... wir
müssen seine Seele den ewigen Flammen entreißen. An dem Abend des Tages da sein
, ... da Childirichs Sohn die Taufe genommen, mag der Herr seine Magd abrufen
in Frieden. – Du aber werde nicht irr und schwank im Glauben. Vertraue, daß
Gott der Herr dein Kind dir wird erhalten: – mir sagt's der Geist und ich
weissage dir: ja, wahrlich dieser Knabe Chlothachar wird am Leben bleiben und
dereinst alle Gaue der Franken – viel mächtiger denn sein Vater – beherrschen!
Beharre darauf, – es ist deine Pflicht gegen des Kindes Seele! – daß es der
Kirche zugeführt werde.« Und Hrothehild, solcher Mahnung kaum bedürftig,
beharrte.

Und Chlodovech fügte sich schließlich: denn er war auf einen schlauen Gedanken
gekommen, der ihm lebhaft gefiel. »Höre,« rief er dem Antrustio Ansovald zu,
der ihm, seit Guntbert den verchristneten Hof mied, am nächsten stand. »Höre –
bestelle die Opfer, die ich dir auftrug, alle wieder ab: Frigg, vor allen
Göttern und Göttinnen, sollte den Knaben schützen. Laß die Opferkuchen
ungebacken, die da der Göttin nährende Brüste darstellen und die Fische mit den
Roggen-Brühen ungesotten.«

»Herr, glaubst du nicht mehr an ...?« »Unsinniger!« rief Chlodovech und
verhielt ihm den Mund. »Wie kannst du so unvorsichtig reden? Wenn sie's nun
hören? Sie haben feine Ohren da oben in Asgardh. Sind sie auch –
glücklicherweise! – nicht allwissend, wie der Herr Christus und sein Herr Vater
und dann der dritte, der auch wieder Eins mit den beiden andern ist. (Das soll
ein Mensch begreifen! Das heißt: nein! Man soll's ja nicht begreifen, nur
glauben. Ist auch hart!) Diese Allwissenheit der drei christlichen Götter (das
heißt: nein: ich bitt' euch um Verzeihung alle drei. Das heißt nein: Ihr seid
ja nur Ein Gott. Drei fränkische Gaukönige sind aber mehr als einer und um zwei
zu viel!) ist mir von all' ihren Tugenden die zuwiderste: nämlich, die wissen
dann also auch, was zu thun man sich nur einmal so ein bißchen überlegt hat? Da
hört doch alle Sicherheit und Ruhe des Denkens auf! – Also, was ich sagen
wollte. Durchaus glaub' ich an die Götter – hört es, all' ihr zwölf da oben in
Asgardh! Oder seid ihr mehr, dann hört es auch ihr. Nur glaub' ich – ein
wenig –, daß auch Hrothehildens Götter (das heißt Gott), lebet: irgendwo da
oben – der Himmel ist ja ziemlich groß! Und nun wollen wir einmal an diesem
Knaben Chlothachar eine Probe anstellen. Den ersten, den armen Childirich, –
war ein freudiger Bub! – den hab' ich – das sag' aber nicht der Frau Königin! –
heimlich auch den Göttern geweiht. Er starb. Nun wollen wir einmal den zweiten
ganz ausschließend dem Christengott weihen, den Göttern aber gar nicht. Nun
soll der Christengott mal zeigen, was er kann. Die Götter werden aus Rache, –
kann's ihnen nicht verdenken, thät's ebenso! – und uns ihre Macht zu zeigen,
das arme Kind töten wollen: – ei, nun soll Herr Christus einmal seine Kraft
erwahren! Sein Ruhm, seine Macht gegenüber unsern Göttern steht in Frage. Beim
lodernden Loge: – ich ließe mich dabei nicht suchen. Er allein soll das Kind am
Leben halten: – wenn er kann. Hörst du's, Herr Christus? Ich fordere dich dazu
heraus ... Freilich,« fuhr er nach einer Weile ganz trübselig fort, »das Kind
kann darüber in die Brüche gehen. Ist Wodan stärker als Christus, dann geht der
Kampfpreis drauf.

Aber ... was denn? Ich – ich komme dann darüber zur Klarheit, wer stärker ist
von den beiden Göttern. Und dieser Zweifel quält mich schon lang. Meine schöne
Frau liegt mir Tag und Nacht in den Ohren: – die alten Götter dagegen haben
keine solche Fürsprecherin. Denn Frau Basina ... ist nur meine Mutter – und
weit weg: Dank dem Gotte, der irgend dies Verdienst hat: (werden wohl die von
Asgardh sein!). Freilich, den Buben setz' ich dabei aufs Spiel. Aber erstens,
schau', Ansovald, ist er nicht so stark und stattlich, wie sein Bruder war. Und
zweitens, geht er drüber zu Grunde – nun, so ist's erwiesen, daß es nichts ist
mit dem Christengott. Und dann wird sich mir manche Heidin nicht weigern, mir
Merowingen zu gebären (ich kenne etliche, die mir gern den Wunsch erfüllen: –
recht gern auch noch! So die schlanke Wintrud in Soissons), die, nur den alten
Göttern geweiht, am Leben bleiben werden. Frau Hrothehild, nun bete, daß der
Bub nicht krank wird. Es wäre schlimm für deinen Gott und ... dich!«

Nicht diese Gedanken beschäftigten sie doch, als ihr Mutterherz in Angst
versetzt ward, da in Bälde das Kind von der gleichen Krankheit befallen wurde,
die seinen Bruder hingerafft hatte: sie wich – von Genoveva abgelöst – nur dann
von seinem Lager, wann sie in die kleine Kapelle des Palastes eilte: der Raum
war das Schreibgemach Julians gewesen, in dem er vor seiner Erhebung zum
Imperator heimlich den Olympiern geopfert hatte: nun hatte eine Burgundin die
Wände, die damals die Opfer für Phoebos-Helios geschaut, mit den Sinnbildern
des Christentums: dem Monogramm Christi, dem Fisch, der Taube, dem Lamm, in
Mosaik schmücken lassen. Hier lag sie dann mit entblößten Knien auf den harten,
kalten Marmorstufen des Altars, mit beiden Armen einen Elfenbeinschrein
umschlungen haltend, der einen Zahn des heiligen Stephanus und den kleinen
Finger des Apostels Johannes barg. In brünstigem Gebete hingegossen rang sie
mit Gott und den Heiligen um das Leben ihres Kindes. Oder auch sie kniete vor
einer kleinen Bildsäule der heiligen Jungfrau aus getriebenem Silber, die auf
dem linken Arm das Jesuskind, – eine eigne, leicht abzunehmende Gestalt von
etwa Fingerlänge – trug.

Rätselhaft, unheimlich war ihr in dieser Zeit der Schmerzen das Verhalten ihres
Gatten. Sie wußte ja: er liebte sie heiß, leidenschaftlich: sie wußte auch, wie
heftig er einen Sohn, einen Erben seiner Macht, gewünscht, wie er sich über den
Verlust des ersten erregt, wie er sich über den Ersatz durch den zweiten
gefreut hatte. Allein, wann er, immer und immer wieder an das Bettlein tretend,
von seinem jüdischen Hofarzt Jaffa und seinem christlichen Alexandros immer
wachsend ungünstige Aussprüche vernahm, – germanische, kräuterkundige
Priesterinnen der Frigg, die sich hilfreich gemeldet, hatte er barsch
davongejagt! – dann zeigten seine Züge weniger Schmerz und Sorge als Zorn, ja,
eine Art von grimmer Schadenfreude brach sogar in seinen Worten zu ihr hervor.
»Ja, natürlich. Versteht sich! Wundert mich gar nicht! Jetzt wird's zu Tage
kommen, wer stärker ist.« – »Wer? Was meinst du, Chlodovech?« – »Ah, nichts!
... Hätte das Kind mit der heidnischen Wasserweihe den Namen erhalten, wär's
nicht erkrankt. Es wird wohl dem ersten Merowing, den man getauft hat, bald
nachfolgen. In den schönen Christenhimmel, tröstet ihr? Hei, ich brauche einen
Erben in Paris, nicht über den Wolken. Aber es geschieht dir schon ganz recht.
Und mir auch! Doch ... ich werd' mir zu helfen wissen.« In jener Kapelle wollte
die Königin ungestört sein; sie schloß daher die Thür: – zumal auch, um der
seltsamen, halb frevelhaften, halb unklaren Reden ihres Mannes willen. Aber von
dem Gange her gewährte ein kleines Bogenfenster Einblick in die Kapelle: ohne
daß sie in ihrem Schmerz und Gebet es bemerkte, lugte Chlodovech gar oft hier
herein; einmal, erschüttert von ihrem Schluchzen und heißem Beten, reckte er
drohend die Faust durch das offne Fenster gegen die Marien-Bildsäule und
knirschte leise: »Mach', daß du sie erhörst. Sonst, – beim lodernden Loge! –
geht's ihr schlecht und dir schlecht: – du fliegst ins Feuer: sie fliegt ins
Kloster und in meine Arme fliegt die blondlockige Wintrud!«

Ein paar Tage darauf, als die verzweifelnde Mutter wieder mit emporgerungenen
Händen vor dem Marienbilde lag und flehte, – sie hatte keine Thränen mehr! –
ward laut dröhnend an die Thür geschlagen: »Auf, mach' auf!« schrie Chlodovech
draußen. Sie sprang auf und öffnete: mit zornrotem Gesicht stürmte er über die
Schwelle, gefolgt von dem Arzte Jaffa, der ein finsteres Gesicht zeigte. »Es
geht zu Ende,« schrie Chlodovech. »Nichts hat all' dein Beten geholfen, nichts
die reichen Gelübdegaben, die deinen Schatz erschöpft, nichts das ganze Gewicht
des Kindes in Gold, das du deinem Sankt Martin von Tours geschenkt: warum hat
nichts genützt? Weil dein Gott und deine Heiligen ohnmächtig sind, das Kind zu
schützen gegen den Zorn meiner Götter. Die haben die Übermacht. Nun ward's mit
Händen zu greifen. Komm hinauf und sieh dein Kind sterben! – Laß ab von dem
unnützen Knierutschen hier und dem Gewinsel. Du aber,« – hier sprang er gegen
das Marienbild vor, »du sollst es spüren, wie weh es thut, einen Sohn
verlieren.« Und er riß die kleine Jesusgestalt aus dem Arme der heiligen Mutter
und hob sie hoch in die Höhe, um sie im Wurf zu zerschmettern.

Entsetzt fiel ihm die Frau in den Arm und hemmte ihn. »O Maria, Mutter des
Herrn, erbarme dich meiner! Verhüte diesen Frevel! Bitte für mich bei deinem
Sohn. Laß mich nicht zu Schanden werden vor den Götzen, den Dämonen der Hölle.
Rette mein Kind, Christi Namen zu verherrlichen. Er soll zeigen, daß er
allmächtig ist.«

Schon hatte Chlodovech seinen Arm von der Faust des Weibes gelöst, schon holte
er aus, das Christusbild zu zerschmettern, da stürzte der andre Arzt über die
Schwelle und rief: »Gerettet! Gerettet! Gelobt sei Christus der Herr! Kommt
hinauf und seht. Die Gefahr ist vorüber. Im Namen Christi wagte ich den Schnitt
– den freilich lebensgefährlichen, den Freund Jaffa scheute – er gelang: – die
Geschwulst, an der das Kind zu ersticken drohte, hab' ich glücklich aus dem
Halse geholt: es holt tief und leicht Atem. Es wird leben!« Da löste
Hrothehild, hochauf jubelnd, den kleinen Silberknaben aus des Gatten nicht mehr
widerstrebender Faust, küßte ihn mit Inbrunst und legte ihn der Mutter Gottes
wieder auf den Arm. »Dank dir, Herr Christus! Preis und Lob dir in Ewigkeit!«
Und wie beflügelt eilte sie aus der Kapelle und die Stufen hinan zu ihrem
Kinde.

Staunend, zweifelnd sah ihr Chlodovech nach: »Ei sieh,« sprach er nach einer
Weile, »so ist Christus wirklich der Mächtigere?« Langsamen Schrittes, eifrig
sinnend, leise den Kopf schüttelnd, folgte er ihr nach.

XVIII.

Dieser Tag bildete einen wichtigen Markstein auf der Bahn, die den Sohn Basinas
immer weiter ab von deren Göttern führen sollte.

Er zweifelte nicht an dem Wunder, das er erlebt hatte: und seine Gattin,
Genoveva, die Bischöfe, die andern Geistlichen und alle Christen zu Paris
sorgten dafür, daß ihm gar kein solcher Zweifel aufsteigen konnte: die Königin
verdoppelte ihre Gaben an die Kirchen, die Tag und Nacht von dankbaren
Gläubigen erfüllt waren. Genoveva hatte ein Traumgesicht: sie sah die heilige
Jungfrau ihres Sohnes Hände küssen, weil er ihre Fürbitte erhört. Und sogar aus
Reims eilte der hoch vom König verehrte Bischof Remigius herbei, die Stätten
des Wunders – das Bett des Kindes und den Altar der Kapelle – und das silberne
Doppelbild mit eignen Augen zu sehen.

Gerade hierbei traf ihn der König. Er begrüßte den Greis mit einer gewissen
Scheu: – denn er fürchtete ein wenig diese Augen, die seit so vielen
Jahrzehnten gewohnt waren, in der Beichte und – nach solcher Schulung – auch
außer der Beichte den Menschen in den tiefsten Grund der Seele zu schauen. Dann
begann er mit listigem Augenzwinkern: »Ehrwürdiger Bischof, nun sag' mir mal:
warum wohl hat euer Gott dieses Wunder gethan? Was meinst du? Aus welchem
Grund?« Mit wohlklingender, orgeltöniger Stimme antwortete Sankt Remigius, die
seelenbeherrschenden Augen voll aufschlagend: »Du kannst fragen? Aus dem Grund
seiner unergründlichen Barmherzigkeit, aus Mitleid mit dem Schmerze der ihm
vollvertrauenden Mutter.« »So, so! – Was denn?« – meinte der König, sichtlich
enttäuscht und ein wenig verstimmt. »Und ich hatte geglaubt: um die drohende
Zerstörung seines Bildes zu verhüten, seine Wunderkraft zu beweisen. Schade! Es
wäre so hübsch gewesen, durch solche Bedrohung jeden Augenblick euren Herrn
Christus zwingen zu können, zur Beweisung seiner Macht ein kleines Wunder zu
thun.« »Abscheulicher!« rief da Bischof Remigius. »Was ... was denn? – Was hast
du zu sagen gewagt?« stotterte der König, vor Staunen mehr noch als vor Zorn
halb sprachlos. »Wie immer: die Wahrheit!« Hoch richtete sich die ehrwürdige
Gestalt des alten, doch nicht vom Alter gebeugten Mannes auf, aus seinen
strahlenden Augen blitzte jener Mut des Glaubens, der die Blutzeugen der jungen
Kirche mit Freudengesängen hatte in den Tod gehen lassen. »Die Wahrheit!«
wiederholte er, »Herr König! Dir ist alles Heiligste nur Mittel zu deinen
schnöden, weltlichen Zwecken und du schämst dich nicht, dem ewigen Gott deine
sündigen Beweggründe zu leihen! Wahrlich, ich sage dir: Gott versuchen ist eine
schwere Sünde. Lade sie nicht, lade sie nie wieder auf dein schuldig Haupt: –
du würdest darüber zu Grunde gehen.« – »Bischof, du reizest mich sehr! Du bist
...« – »Ein Diener des Herrn, in dessen Hand ich stehe wie du. Und
Menschenfurcht rührt nicht an jene, die des Herrn sind.« Und er wandte sich und
ließ den Betroffnen stehen.

»Hm,« meinte der, »das ist ein anderes Holz, aus dem der geschnitzt ist, als
die Theoplastus und Cautinus. Die kann man biegen, bestechen und brechen. Aber
solch ein Christenpriester ...! Der Mann ist ein Held. Helden muß man gewinnen
oder – totschlagen, anders wird man nicht mit ihnen fertig. Wäre der immer im
Palatium, Frau Hrothehild und er, miteinander, wüchsen mir, fürcht' ich, über
Haupt und Krone. Der drückt mich. Er muß mir bald wieder fort!«

Ein paar Tage darauf kam auf schäumendem Roß angesprengt ein eilender Bote aus
Reims, den Bischof schleunig heimzurufen: eine Überschwemmung der Vesle habe
die Basilika geschädigt. Bestürzt eilte der Pflichteifrige nach Hause. Die
Vesle hatte weniger Wasser als je. Der Bote ist bis heute noch nicht zu
ermitteln gewesen.

XIX.

Bald darauf entbot der König wieder einmal seinen treuen Guntbert nach Paris.
»Man sieht dich nicht, läßt man dich nicht holen,« schalt er. »Ist denn Frau
Bertrada immer noch so schön?« »Ich liebe sie,« erwiderte der andere. »Das ist
ewig. Deine Mutter ... du fragst nicht nach ihr ...!« – »Was denn? Ja, ja. Nun,
was thut sie?« – »Sie grämt sich. – Du schweigst? Freilich, du brauchst nicht
zu fragen, über wen. Und über was! –« – »Ist ja dumm! Hab' ich irgend was den
Göttern, ihren Priestern, ihren Verehrern zuleide gethan?« Guntbert starrte ihn
an: »Das fehlte noch!«

»Ja, was denn! Du weißt nicht, wie man mich drängt, Tag und Nacht, ... ich
solle: ... Nu, laß das gehen. Ich habe dich nicht nötig für schwierigen Rat,
sondern für das einzige, für was du nütze bist.« – »Also Kampf!« – »Ja. Und
Treue. Merk' auf. – Gewiß hast du dich gewundert – du und andre, die mich
kennen, – daß so lange gar nichts los war mit dem Speer', daß ich mich
jahrelang mit allzuschmalem Gewande begnügt. Was denn? Meinst, ich hätte nicht
längst wieder losgeschlagen, wären wir stark genug? Sind's aber nicht!« »Nun,«
meinte Guntbert, »mit den Burgunden, glaub' ich, würden wir fertig. Freilich,
da König Gundobad seines Bruders Hilperich Drittel, deiner Königin Erbteil, dir
überwiesen, hast du keinen Grund zum Angriff ...« »Hi, hi,« lachte Chlodovech,
»man sieht, daß du in den Wäldern von Toxandrien nur mit Frauen, Kindern und –
Bären lebst. Ist ja dumm. Als ob je ein König, der einer war, einen andern
Grund zum Angriff gebraucht hätte als die Macht. Aber – daran eben fehlt's.«
»Ei,« erwiderte Guntbert, »du bist doch sonst eher zu keck als zu zag. König
Gundobad ist ...« »Ah bah! Den renn' ich über den Haufen. Aber« – und nun
machte der witzige, heiter sprudelnde Merowing ein Gesicht, so ernst, wie es
der Freund in keiner Kampfesnot, nicht in jener schweren Stunde in Soissons an
ihm gesehen hatte.

Guntbert war hoch erstaunt: »Nun: ... aber?«

Chlodovech sah scheu um sich: »Es hört es niemand. Hinter jenem Burgundenkönig
und hinter dem markschwachen Westgoten zu Toulouse steht Einer« ... nochmal sah
er um ... »der einzige auf Erden, den ich ... nicht fürchte, aber scheue, gern
vermeide.« – »Und das ist?«

»Theoderich, der Ostgotenkönig zu Ravenna.« Guntbert nickte: »Sein Ruhm erfüllt
die Welt. Seine Macht ...« – »Was denn? Die würde mich nicht schrecken. Aber
... man raunt, er sei – deshalb brenn' ich auch darauf, endlich bestimmt zu
wissen, wie das ist mit den alten Göttern.« – »Was meinst du? Ich verstehe
nicht ...« – »Glaub's wohl! ... Horch auf! Man sagt, wird er zornig, geht ihm
Feuer aus dem Munde: denn er stamme von Donar und Donar habe ihm in die Wiege
gelegt, daß er nie besiegt werden könne. Und das, – bei Christus und Loge! –
das trifft zu. Wie viele Schlachten hat der Mann geschlagen, seit er, ein
Achtzehnjähriger – nur mit seiner Gefolgschaft – ohne seines Vaters Wissen,
einen Sarmaten-Chan vernichtete. Hunnen und Satagen, Römer und Byzantiner,
Rugier und Skiren, Avaren und Gepiden und den heldenmütigen Odovakar, der sich
wehrte wie ein Bär, – alle hat er besiegt, selbst niemals bezwungen. Das ist
wie Zauber, wie Donars Schildschutz. Wüßt' ich nur erst, ob Christus wirklich
stärker als Donar? So lang ich das nicht weiß, mag ich den Goten nicht reizen.«
– »Gut, aber Burgund ...« – »Was denn? Du erfährst eben nichts in deinem
toxandrischen Wildwald und in Frau Bertradens weißen Armen! Gar nichts erfährst
du von den Händeln und Plänen der Könige. Dieser Ostgote, den sie ... den
Weisen rühmen, den ›Friedens-König‹, – ein Schlaukopf ist er! – hat wohl
herausgespürt, was für einen Feuerbrand in meinem Hirn mein rotes Haar
verdeckt: unablässig ist er bemüht, die Könige aller Germanenreiche zu einem
Schutzbündnis wider mich unter seiner väterlich-weisen Oberhoheit zu
versammeln. Und nun hat ihm Donar – oder der Teufel der Christen? – eine
unvernünftig große Zahl schöner Weiber seines Hauses zur Verfügung gestellt,
durch die der alte Kuppler sich alle Nachbarkönige verschwägert und verbündet:
so hat er des Burgunden Gundobad Sohn Sigismund seine Tochter Ostrogotho, dem
Westgotenkönig Alarich seine andre Tochter Theodegotho vermählt: heb' ich den
Speer gegen seine Eidame, gleich fährt Herr Theoderich mit seinem unbesiegbaren
Donarschild dazwischen. Ja, und von Osten her hetzt er mir den Thüringkönig
Hermanfrid, der seine Nichte zum Weibe hat, auf den Nacken: seine schöne
Schwester Amalafrida beherrscht ihren Gemahl, den Vandalenkönig zu Karthago,
und ich habe keine Flotte, die Schiffe dieser Seeräuber von meinen Häfen
abzuwehren: sein Wahl- und Waffensohn ist der König der rauflustigen Heruler,
die mit Vergnügen zu tausenden im reichen Gallien heeren würden. Kurz, binde
ich mit einem seiner Schützlinge an, so habe ich alle die vier andern und ihn
selber, den Nie-Besiegten, auf dem Hals. Ist ja dumm. Ich bin nicht furchtsam
...« – »Nein, du bist eher tollkühn.« – »Aber bevor ich in diesen Stacheligel
von Königen greife, muß ich gewiß sein, daß Christus stärker ist als Donar. Und
zwar der katholische Christus, der Christus von Hrothehild und Remigius und
Genoveva – denn vier von jenen Königen sind Arianer; – der Thüring und der
Heruler sind Heiden.« – »Schäme dich, Sohn Basinas, an den Göttern deiner Väter
zu zweifeln: ich vertraue ihnen felsenfest. Und ist jener Theoderich von Donar
entstammt, wohlan, du bist – von der Spindelseite – Wodans Sproß!« – »Ja, so
sagt Frau Basina. Ich will's auch glauben. Aber mir hat mein Urvater Wodan
leider nicht wie Donar dem Goten jenen feurigen Hauch als Angebinde gegeben.
Und das Siegesschwert, das er in des Ahnherrn Merovech Halle zurückließ, – wo
ist es verborgen? O daß mein Vater sterben mußte, eh' er das zu Ende gesagt!«
»Aber,« wandte Guntbert ein, »wie willst du das zur Entscheidung bringen, das
von der Obmacht des Christengottes oder Donars?« Chlodovech machte ein
pfiffiges Gesicht: »Will dir's sagen. Aber schweig! Bevor ich mich an jene
Verbündeten wage, – vielleicht gelingt es auch, den einen oder andern
einzulullen in Sicherheit und auf meine Seite zu locken; mir schwebt so was
vor! – mach' ich die Probe an einem König, der nicht unter Theoderichs Schilde
steht.« – »Wen meinst du?« – »Ich meine den Alamannen, Chnodobert, den Heiden.«
– »Was hat er dir zuleide gethan?« – »Was denn, was denn? Auch noch mir was
zuleide thun! Als ob ich darauf warten müßte. Die Dinge dort laden zum
Zugreifen wie vollreife Erdbeeren im Walde. Chnodobert ist ein Urenkel jenes
Chnodomar, neben dem mein Ahnherr Merovech-Serapio bei Straßburg gestritten
hat. Noch singen und sagen die Alamannen von ihrem gewaltigen König, der
gekämpft habe wie Donar und doch den Zauberkünsten des Cäsars der Römer erlegen
und, gefangen, in Rom an Heimweh gestorben sei. – König Chnodobert ist ein
tapferer Stier, aber kein Feldherr, hat nicht, wie mein Vater und wir Franken
alle von großen römischen Kriegsmeistern gelernt. Und manche Gaue der Alamannen
sind von ihm mit Gewalt herangezwungen worden, also nicht sehr eifrig für seine
Herrschaft und vor allem: – er hat keinen Sohn, keinen Bruder, der ihn rächen
oder ihn beerben kann: fällt er, so fällt das Königtum der Alamannen nach.
Günstiger könnten die Sachen gar nicht stehen.« – »Du willst ihn also ...?« –
»Angreifen und zerschlagen. Und die Alamannen von Straßburg an über den Rhein
hinüber – so weit es eben geht! – meinem Reich einverleiben. Das geht Herrn
Theoderich den Weisen gar nichts an: die gehören nicht zu seinen Schützlingen.
Vor der Schlacht leiste ich Wodan Gelübde um Sieg: aber ja nicht sie vorher
schon erfüllen! – Siege ich auf seinen Namen, dann will ich hieran erkennen, –
und ich werd' es ihm recht ausdrücklich dabei sagen! – daß er der Stärkste ist,
stärker auch als Donar, von dem Chnodobert wie Herr Theoderich abstammen soll.
Dann werd' ich es auch mit diesem, dem andern Donar-Sprößling, aufnehmen.
Zumal,« lachte er wohlgefällig, »mein Heer alsdann durch so viele tausend
Alamannen – du, das sind dir feste, zorngemute Kerle! – verstärkt sein wird.«
Guntbert sann einen Augenblick: dann begann er: »Aber ...« – »Was denn? Ist ja
dumm!« – »Du weißt ja noch gar nicht ...« – »Gleichviel! Kein Aber mehr, wenn
ich einmal will.« – »Aber wie kannst du denn die Alamannen von Osten her
angreifen, wenn du der Uferfranken nicht sicher bist, die dir jeden Augenblick
vom Norden her in die Flanke ...?« – »Ist nicht dumm! That dir Unrecht! Ist
ganz gescheit,« lächelte der Rotkopf verschmitzt ihm zu. »Schau, deshalb hab'
ich den greisen König Sigibert zu Köln – ist so eine Art Oheim von mir! –
gewonnen, mit zu thun. Er hat einen alten Groll gegen diese seine Nachbarn im
Süden, weil er lahmt seit vielen Jahren an einer Wunde, die ihm Chnodoberts
Vater einmal in einer Schlacht geschlagen. Ist ja dumm! Er soll mir helfen, die
trotzigen Recken zwingen. Aber von ihrem Lande soll er nicht eine Hufe
gewinnen. Er ist ganz überflüssig, dieser König in Köln, nachdem er mir
geholfen haben wird. Auf dich aber zähl' ich stark in jener Schlacht: sie wird
heiß. Ich kenne die grimmen Männer mit dem zurückgestrichenen Haar: es wächst
auf eisenharten Schädeln. Du sollst – neben mir – den ersten Keilhaufen
führen.« – »Gern. Aber ...« – »Was denn, was ist denn noch zu abern?« – »Deine
Kriegserklärung, ... wie willst du sie begründen?« – »Wie der Wolf, als er das
Lamm fraß! Der Stärkere hat immer Recht zum Angriff! Nur der zu Schwache, der
angreift, der ist kein Wolf, sondern ein – Schaf. Was Kriegserklärung! Ich
brauche keine. Und sie? Sie werden's schon merken, daß Krieg ist, steh' ich in
ihrem Land und laß die Speere fliegen. Die raschen Franken rühmt man uns im
Lied mit Recht. Die da drüben aber, die suebischen Dickköpfe am Neckar, – wie
die bajuvarischen östlich vom Lech – die sind nicht rasch. Schwerfällig sind
sie. Man muß sie gar nicht erst zur Besinnung kommen lassen: – sind sie einmal
entschlossen, dann sind sie viel grimmiger als wir leichterblütigen. Aber bis
sie aus ihren östlichen Gauen die Heerleute herangebracht haben – das geht
alles gar schön langsam bei ihnen! – habe ich mit meinen schnellen Franken das
Aufgebot ihrer westlichsten schon auseinandergesprengt. Halte dich bereit.
Urplötzlich fahr' ich aus: – unter des waltenden Wodan Geleit.«

XX.

In größter Stille und Heimlichkeit hatte Chlodovech im Winter und in den ersten
Frühlingswochen die Vorbereitungen zu dem Feldzug gegen die Alamannen
betrieben: sorgfältig und genau waren den erst kurz vor dem Losschlagen in das
Vertrauen gezogenen Grafen die Sammelorte für die Aufgebote ihrer Gaue, die
Straßen, – meist alte Römerstraßen – auf denen sie gen Osten zu ziehen hatten,
bezeichnet worden. Der Zug ging von Westen nach Osten über Verdun auf Metz,
einen Hauptort der verbündeten Uferfranken, mit deren Heer die Salier sich dort
vereinen sollten, um dann gemeinsam zwischen Straßburg und Speier den Rhein zu
überschreiten und schnell so tief wie möglich in das Land der Alamannen
einzubrechen, den Widerstand der nächsten Landschaften zu überwältigen, noch
bevor König Chnodobert aus dem Innern des Landes herbeieilen konnte.

»Hört,« rief der König bei der letzten Musterung vor den Thoren von Paris
seinen Heermannen zu, »hört auf mein Wort, ihr freien, aber zuweilen frechen
Franken.«

Die Leute lachten, sie liebten ihren jungen König, seinen hitzigen Mut und auch
seine scharfen Scherze, die er wie geflügelte Pfeile entsandte.

»Wenn ihr nun in das Land der Uferfranken kommt, – wackre Leute, ihr versteht!
– aber nicht so klug wie wir: sie arbeiten in diesem Kriege wie die Bienen: –
nicht für sich: – für andere Leute ...« Verständnisvoll nickten ihm viele
lachend zu. »Dann betragt euch nicht frech, sondern friedlich. Küßt ihre Weiber
nicht, trinkt ihnen die Keller nicht leer – oder doch nicht ganz! – Bedenkt,
wenn ihr diese wackern Bienen aufstört und sie, gereizt, von hinten über uns
herfallen, während jene wütigen Alamannen-Stiere uns von vorn auf die Hörner
nehmen, – dann kann uns Wodan beim besten Willen vielleicht nicht retten. Wohl
verstanden: – denn Übermenschliches mut' ich euch nicht zu! – auf dem Hinweg
durch das Land der Uferfranken nehmt euch zusammen. Haben wir – mit ihrer Hilfe
– die Feinde geschlagen, – nun, auf dem Rückweg dürft ihr euch schon eher
gütlich thun in Haus und Keller unserer treuen Verbündeten.« Laut lachend
schlugen die Leute die Speere an die Schilde.

Es war Anfang Mai, als das Heer aufbrach. – Innig, aber thränenlos war der
Abschied, den Frau Bertrada von ihrem Manne nahm: »Ich bange nicht um dich,«
sprach sie, »in offnem Kampf: ich baue auf deine Kraft: ich weiß, du kommst mir
wieder.« »O Vater, Mutter, dann thut doch endlich nach meinem heißen Bitten,« 
flehte der Knabe Guntwalt, »und laßt mich – ich darf ja noch nicht in die
Schlacht! – dem Vater den Schild nachtragen ins Lager.« »Schweig,« sprach
Guntbert, »du mußt hier Mutter und Schwester beschützen mit deinem Bogen.
Begreifst du das nicht?« Befriedigt schwieg der Knabe.

Aber mit schwererem Herzen sah die Königin ihren Gemahl ins Feld ziehen. »O
Teurer,« klagte sie, »mir ist bang um dich. Remigius sagt ...« – »Was denn? Was
sagt der fromme Mann schon wieder? Er sagt etwas viel in diesen letzten Zeiten!
«

»Er meint, du habest gar keinen gerechten Grund, jenen König anzugreifen.« –
»Ja, in der Bibel steht wohl nichts von meinen Gründen!« – »Theoplastus
entschuldigte freilich: Heiden und Ketzer zu bekämpfen, bedürfe es nie
besonderen Grundes.« »Hei, hei. So, so,« lachte Chlodovech, »danach ist's nur
gut, daß gar kein katholischer Herrscher auf Erden lebt: – ausgenommen der Herr
Imperator drüben in Byzanz: der thut mir gewiß nichts. Sonst könnte ich ja
keine Nacht mehr ruhig schlafen. Leb' nun wohl! Sieh, da bringen sie schon den
Gunfanon. Guntbert trägt ihn.« Mit Erschauern sah's die Königin. »Wehe, weh! Da
ist es wieder, des Heidengottes, des Dämons verhaßtes Zeichen.« Ziemlich
unsanft verhielt ihr Chlodovech den Mund: es war fast ein leiser Schlag.
»Schweig doch! Erzürne mir im Augenblick des Aufbruchs den Gott des Sieges! Sei
so gut! Ja? – Hei, auf blutrotem Tuch die beiden grauen Wölfe und der
dunkelflüglige Adler Wodans darüber hin! Ich grüße euch, Gero und Frecho, und
dich, du König der Lüfte! Sendet mir Sieg.« – »O Chlodovech! Und willst du
wirklich unter jenem Zeichen kämpfen ...?« – »Ja, Wodan soll jetzt zeigen, was
er kann: wie der Sohn der Jungfrau (ist doch hart zu glauben!) seine Macht an
unserm Kind erwahrte. Hörst du, Wodan? – Nun gilt es deinen Ruhm! Versteck'
dich nicht!« – »So verschmähe doch den Segen nicht, den dein bangend Weib dir
mitgiebt. Sieh hier: Genoveva und Remigius bitten dich wie ich.« – »O Remigius?
Hm! Der ist weise. Was will er?« – »Sieh hier, das silberne Jesuskind von
damals ...« – »Was denn? Was denn? Was soll's?« – »Aufgereiht an geweihter
Schnur hat es Remigius: du sollst es mit dir nehmen und tragen.« – »Wie? Vor
meinen heidnischen Heermännern? Nein!« – »Wohl denn: verborgen, unter der
Brünne, auf der Brust.« »Hm,« meinte er nachdenklich. »Nun, mag sein! Nützt es
nicht, so kann's nicht schaden. Her damit. Aber geschwind! Die Franken
brauchen's nicht zu sehen. Und nun noch einen Kuß. Ei, noch einen. Jetzt –
Wodan oder Christus – helft. Ich rat' es euch: – wer besser hilft, hat mich und
dieses Reich der Franken.«

XXI.

Nicht nach Wunsch war die geplante Überraschung gelungen: König Chnodobert
hatte früher als Chlodovech gehofft Nachricht von den Rüstungen der Uferfranken
– seiner nächsten Nachbarn – erhalten und hieraus Verdacht geschöpft: – der
altersschwache König Sigibert hatte laut mit baldiger Rache für sein lahmes
Bein geprahlt –: so hatte der Alamanne rascher als die Angreifer vermutet die
Heerbannleute seiner Gaue im Elsaß, im Schwarzwald, am Neckar, in der Schweiz
herangebracht: die östlicheren freilich fehlten. Aber ohne deren Eintreffen
abzuwarten, eilte der riesenhafte Recke den Feinden entgegen: der ruchlose
Überfall, der rechtlose Friedensbruch hatte ihn aufs höchste erbittert! er
hatte dem suebischen Kriegsgott Tius das Gelübde geleistet, alle Gefangenen ihm
als Opfer zu schlachten, auch die erbeuteten Rosse zu ungeheurem Opferschmause
zu verwenden. Rastlos riß er die Seinen mit sich fort und da auch die
Verbündeten die Entscheidung suchten, bevor jene Ost-Alamannen eingetroffen,
stießen die sich Suchenden gar bald aufeinander. Im Elsaß war's: im Gelände der
Lauter, da, wo etwa hundertzwanzig Jahre später eine Burg gebaut wurde:
›Weißenburg‹ ward sie genannt und hat auch später noch gar manchen Kampf
geschaut. –

Heiß tobte an heißem Sommertag die Schlacht: das Flüßchen ging rot von Blut.

Die Alamannen hatten die Nacht vorher auf dem Galgenberg, auf dem rechten, dem
Nordufer, gelagert: ihre Spähereiter jagten am Morgen in das Lager zurück und
meldeten, die Franken rückten eilig heran: die dichten Wälder, die damals noch
alles Land westlich der Lauter bedeckten, hatten ihren Anmarsch verborgen:
Chlodovech hatte die Feinde überrumpeln wollen: das war mißlungen. Sofort rief
das Auerstierhorn, das ihr König über der Schulter trug, die Alamannen zum
Aufbruch.

Gleichzeitig blitzten schon hell auf einem Berge des linken Ufers – den
›Geißberg‹ nannten ihn die Umwohner, die ihre Ziegen auf die grasreichen Hänge
des Bergwaldes klettern ließen – die Speerspitzen und die Schlachtbeile der
Franken in der Morgensonne. Chlodovech, der den Römern manches ihrer
Kriegskunst abgesehen hatte, was ihm zu seinen Siegen erheblich nütze war,
erkannte sofort die Bedeutung dieser steilen Höhe: er stellte hier eine
Kernschar, – Bataver waren's und Sugambern – als Rückhalt für alle Fälle – auf.
Und da er die Kampfgier – und Raubgier! – seiner Krieger kannte und fürchtete,
allzufrüh würden sie, um an Sieg und Beute vollen Teil zu haben, ihre Stellung
verlassen und sich in das Gewoge im Thale stürzen, bedrohte er jeden Mann mit
dem Tode, der den Berg verlasse, bevor der König diese Schar herbei befehle.
Dem alten König Sigibert überwies er den rechten südlichen, dessen Sohne,
Chloderich, den linken nördlichen Flügel: er selbst führte im Mitteltreffen
seine Salier zum Angriff.

Chnodobert dagegen verschmähte – in altgermanischer, von den Ahnen vererbter
Weise! – jeden Gedanken an ein mögliches Scheitern des Angriffstoßes seines
Keiles und daher auch jede Deckung des Rückzugs, jede Aufsparung eines
Rückhalts zur Aufnahme der Geworfenen. Vielmehr riß er auch den letzten Mann in
seinem Lager mit sich fort zu wütendem Anlauf. So rasend rasch stürmten die
Alamannen heran, daß sie das Flüßchen gleichzeitig mit den Franken erreichten,
obwohl es vom Galgenberg eine halbe, vom Geißberg wenig mehr als eine viertel
Meile entfernt rinnt.

Wie auf dem rechten Ufer, so begann mitten im Flusse der Kampf. Denn beide
Schlachtreihen stürzten sich, Fußvolk wie die wenig zahlreichen Reiter, in das
brückenlose Wasser: in den Fluten selbst wurden sie handgemein, schwimmend,
viele auf den Schilden liegend, und dabei die bewehrte Rechte schwingend, oder
stehend im Wasser, das oft bis nah an den Mund reichte.

Da entdeckten die Alamannen – sie zuerst – links und rechts von Chlodovechs
Mitteltreffen je eine Furt: – die alamannischen Umwohner hatten sie den
Stammgenossen gewiesen: – auf diesen Furten drangen starke Scharen von ihnen
auf das linke Ufer und fielen den Uferfranken in die Flanke, ja auch schon in
den Rücken. Betäubendes Geschrei schlug von beiden Seiten an das Ohr
Chlodovechs, der auf seinem Rotroß, seinen Reitern voraus, das rechte Ufer
erreicht und die Feinde hier zurückgedrängt hatte: er sah erschrocken zurück:
kein Zweifel! Das war das Siegjauchzen der Alamannen! Er sah die Uferfranken
weichen! Nun drohte ihm selbst im Mitteltreffen dringendste Gefahr, von beiden
Seiten, auch vom Rücken her, umfaßt zu werden.

Knirschend vor Zorn warf er das Roß herum und befahl seinen Reitern, durch das
Wasser auf das linke Ufer zurückzujagen, den Uferfranken zu Hilfe. »Hei, sie
verdienen 's nicht, die Tölpel! Aber es gilt, uns selbst zu retten.« Und nun
wälzte sich das Ganze über den Fluß hinüber auf das linke Ufer.

Einen Augenblick machte den weichenden Uferfranken das Eingreifen der Salier
Luft. Aber da sahen sie zu ihrer Linken Chloderich durch das bloße Ansprengen
von König Chnodoberts wuchtigem Hengst mit seinem Gaul zusammenbrechen:
gleichzeitig verschwand auf ihrer rechten Flanke ihre Königsfahne und der alte
König selbst: – da war kein Halten mehr! Fechtend zwar und in guter Ordnung,
Vater und Sohn, – beide verwundet – in der Mitte tragend, wichen sie
unaufhaltbar gegen den Geißberg zurück.

»Flieg', Ansovald!« donnerte Chlodovech, »flieg' auf den Berg. Hole die Bataver
und Sugambern. Rasch, sonst ist's aus! Wodan, o gieb ihm deinen Flugmantel.
Komm, Guntbert! Hierher an meine Seite! Spreng' an mit mir auf jenen Keil da
links! Der Riese an seiner Spitze wird wohl der König sein. Den will ich ...!«

Aber es gelang nur langsam, vorwärts zu kommen durch die dichten Massen von
Freund und Feind. Und als Chlodovech jene Königsschar der Alamannen erreicht
hatte, stieß er auf furchtbaren Widerstand. Vergebens schmetterte er mit seiner
scharfen Fràncisca einen nach dem andern nieder: sofort schloß sich die Lücke
wieder: denn es waren die Gefolgen des Königs, die hier kämpften. Und heiß
sehnsüchtig richtete Chlodovech dazwischen durch immer wieder die Augen nach
dem Berge, von wannen die Rettung kommen sollte.

Umsonst!

Wohl mußte er sich sagen, daß sein Bote die dort Harrenden unmöglich schon
könne erreicht haben. Aber sie sahen doch deutlich, wie dringend man sie hier
unten brauchte! Wie schalt er nun seinen eignen Befehl, der sie da oben – bei
Todesstrafe – festbannte. »Helft, all' ihr Götter! Ich opfr' euch hundert
Rosse!« schrie er, zornig gen Himmel blickend und abermals das Schlachtbeil auf
eine eherne Sturmhaube schmetternd. Da – Entsetzen! Da zerbrach der Schaft.
»Meines Vaters immer sieghaft Beil,« schrie er außer sich, und warf den
nutzlosen Stumpf in seiner Hand drohend gegen die Wolken. »Welch arges Zeichen!
Ihr Götter, ist das eure Hilfe? Reicht mir Speere! Speere her!« Mit zwei
Speeren in der Rechten sprengte er abermals vorwärts. Sein Hengst, aus mehr als
einer Wunde blutend, gehorchte kaum noch dem Sporn. Da scholl ihm gegenüber aus
einem dichten Knäuel von Reitern eine mächtige Stimme: »Platz! gebt mir Raum,
Schildgenossen. Da seh' ich die rote Fahne des Merowing! Die hol' ich mir!«

König Chnodobert brach aus den Seinen hervor: seine Wurflanze flog: der
Bandalar der Salier fiel, das Banner verschwand. Laut jauchzten die Alamannen.
Sofort riß Guntbert die Fahne aus der Hand des Sterbenden, schwang sie hoch
empor und rief: »Hie Wodan und Chlodovech!« »Hie Donar!« rief der sieben Fuß
lange Riese und warf einen zweiten Speer: abermals verschwand das Banner, denn
Guntbert stürzte, schwer getroffen, vom Roß.

Chlodovech sah's: laut schrie er auf vor Wut, so laut, daß der Alamanne es
hörte durch alles Getümmel der Schlacht: »Hierher, König! Dich ruft Chlodovech,
der Merowing! Speere! Reicht mir Speere!« Der andere wandte ihm den mächtigen
Rappen zu: »Ah, Friedebrecher, Landräuber. Warte!« »Wodan hilf!« flehte
Chlodovech. »Nur bei diesem Wurf! Dir vertrau' ich ganz!«

Seine Lanze flog gleichzeitig mit der des Feindes: aber krachend zersplitterte
sie an dem erzbeschlagenen Schild des Alamannen in viele Trümmer, während
dessen Wurf dem Franken mit solcher Wucht den Helm vom Haupte schmetterte, daß
der halb Betäubte fast aus dem Sattel geflogen wäre. Aber im selben Augenblick
stürzte sein Hengst tot zu Boden. Nahezu hätte er den Reiter unter sich
begraben. Mit knapper Not machte er sich los von dem Tier. Da stand er nun
allein, weit vor seinem Fußvolk – seine nächsten Mitkämpfer zu Pferd lagen tot
oder wund – und schon sprengte der Hüne auf ihn ein, das ungeheure Hiebschwert
schwingend. Da schrie Chlodovech in höchster Not: »Gott Hrothehildens! Rette
mich und gieb mir den Sieg: Und – ich schwör's – ich laß mich taufen! Dir
vertrau' ich. Hilf!« Und mit der Linken an das Christusbild, unter der Brünne
an der Brust, drückend, holte er mit der Rechten aus, mit gewaltigem Wurf
seinen letzten Speer zu versenden.

Und der Speer – traf: er drang dem Riesen gerade oberhalb der Brünne in die
Kehle und fuhr im Nacken wieder heraus: der Gewaltige sank, rasselnd in seinen
Waffen, rücklings vom Gaul, der, des Reiters ledig, in weiten Sprüngen
zurückjagte, Schrecken und Trauer tragend in die Reihen der Alamannen.

»Sieg!« jubelte Chlodovech. »Herr Christus, ich bin dein! Jetzt schaff' mir
noch ein frisches Pferd.« »Hier, König, nimm das meine!« rief Ansovald,
abspringend. »Du? Du zurück?« sprudelte Chlodovech hervor im Aufsteigen. »Wo
sind sie? Bringst du sie nicht?« – »Habe sie schon gebracht! Dort sind sie!
Hörst du sie!« Mit brausendem Schlachtruf brachen da Bàtaver und Sugambern in
die rechte Flanke der Alamannen.

Diese, schon stundenlang im Gefecht, von der Hitze erschöpft, hielten dem
Anprall frischer Truppen – auserlesener Krieger – nicht stand. Das Gerücht von
dem Fall ihres Königs erreichte einstweilen auch jene Scharen, die nicht
Augenzeugen gewesen waren: sie wankten, sie wichen, sie ließen von der
Bedrängung der Uferfranken ab. Die aber wetzten eifrig ihre Scharte aus: von
der Verteidigung gingen sie rasch zum Angriff über und nun von Uferfranken,
Bàtavern, Sugambern und von Chlodovechs Fußvolk von allen Seiten her
angefallen, warfen die Alamannen die Waffen weg und flohen.

»Verschone uns,« riefen, die ihn kannten, Chlodovech zu, »unser König ist tot:
sei du unser König. Wir sind dein!« Gern hätte der sie zur Rache alle
erschlagen lassen: denn er war der Verzweiflung recht nahe gewesen. »Aber was
denn? was denn?« flüsterte er Ansovald zu. »Ist ja dumm! Brauche sie demnächst
gegen – nun, gegen andre Leute.«

Und so gebot er denn, der Waffenlosen zu schonen.

Nur die Gefolgen des gefallenen Königs verweigerten die Ergebung: sie wollten
ihren Herrn nicht überleben und kämpften fort, bis der letzte Mann erschlagen
lag.

XXII.

Zum Himmel jauchzend war der Königin Freude, als Clodovechs Boten nicht nur des
Königs Sieg und wunderbare Rettung, auch – aber unter Einschärfung noch des
tiefsten Schweigens – seinen Glaubensentschluß meldeten. Sie sank unter
Freudenthränen in Genovevas Arme und wiederholte immer wieder: »Das verdanken
wir deinem Gebet, du heilig' Mädchen. Uns Sünder würde der Herr nicht erhört
haben. Du aber, ich weiß, hast Tag und Nacht für ihn gebetet.«

»Ja,« erwiderte sie unter Thränen der Rührung. »Ich mußte die Seele des Sohnes
retten, da ich den Vater nicht aus schwerster Sünde und aus Wahnglauben zu
lösen vermochte.«

Alsbald begannen – noch vor der Sieger Wiederkehr – die Vorbereitungen zur
Taufe: Theoplastus und Cautinus wollten sich der Leitung bemächtigen: aber der
König ließ wissen, er übertrage das dem ehrwürdigen Remigius. Grollend traten
jene zurück.

Nicht so rasch als Frau Hrothehild wünschte, konnte der Gemahl nach Hause
kehren. Zunächst mußten die Gaue der Alamannen, die sich unterworfen hatten,
für den neuen Herrscher in Eid und Pflicht genommen werden: der durchzog das
Land von West nach Ost, an den alten Malstätten die freien Männer versammelnd,
wo sie dann auf ihre Waffen eideten. Jene östlichsten Gaue, deren Aufgebote die
Niederlage und Ergebung an der Lauter nicht geteilt hatten, hielten noch
zurück: ihre Scharen besetzten ihre Marken und als sich Chlodovech anschickte,
mit Gewalt vorzugehen, da erschienen plötzlich in seinem Lager Gesandte des
großen Gotenkönigs zu Ravenna, der ihm sagen ließ, diese Ostgaue hätten sich
unter seinen Schutz begeben: »Unter der Amaler fleckenlosen Schild sind sie
geflüchtet: hüte dich, auf sie zu stoßen: jeder Stoß träfe nicht sie, – träfe
meinen Schild.« Zähneknirschend vernahm der Merowing die Vorlesung des
Schreibens: giftige Blicke warf er den Gesandten zu: es war des Goten alter
Waffenmeister Hildebrand, im langen Weißbart, und ein Graf Vitigis: hitzig
wollte er sie anfahren: aber er bezwang sich und entließ sie mit dem Bescheid,
er werde des weisen Theoderichs Wort befolgen.

Als sie das Zelt verlassen, tobte er darin wild umherrennend. »Ansovald, wie
ich ihn hasse, der mir in den Arm fällt, da ich die Frucht des Sieges pflücken
will! Aber was denn? Bin noch zu schwach! Ich ganz allein gegen ihn und sein
Rudel von verbündeten Königen! Was hilft's, gegen solche Übermacht losfahren?
Ist ja dumm! Erst muß ich aus seinem festgeschnürten Bündel von Speeren den
einen oder andern locker gemacht und leise herausgezogen haben, bevor ich die
andern zerbrechen kann. Thu's ganz gewiß! Also in des Teufels Namen – an den
ich ja jetzt glauben muß! – kehren wir um und lassen wir einstweilen liegen,
was noch nicht zu haben ist.«

Auf dem Rückweg verweilte Chlodovech einige Tage zu Metz, wohin die beiden
Verwundeten – Vater und Sohn – gebracht worden waren – auch Guntbert, dessen
gesunde Kraft sich rasch von der Wunde erholt hatte: er war bald zu Hause, in
Bertradens treuer Pflege: die Königin Basina wandte ihm ihre eifrige Heilkunst
zu.

Auch den beiden Uferfranken drohte nicht Lebensgefahr. »Schade,« meinte
Chlodovech, als er es erfuhr, vor sich hinsprechend. »Ein oder zwei Todesfälle
jetzt hätten mir spätere Arbeit erspart.« Er besuchte, von dem Sohne, – der
schon wieder gehen konnte – begleitet, den Alten auf seinem Lager. Der hob nun
an, seinen Anteil an dem eroberten Land in Anspruch zu nehmen. Aber übel kam er
an. »Was? ... was? Was denn?« herrschte der Gast ihn an. »Was fällt dir ein? Du
fieberst wohl! Der dir gebührende Anteil am Alamannenland: – weißt du, wie viel
der beträgt? Sechs Fuß Erde an der Lauter! Wer hat die Schlacht verloren? Du!
Wer hat die verlorne zurückgewonnen? Ich! Oder der Herr Christus, würde Frau
Hrothehild sagen,« fügte er bei, sich fromm, aber ungeschlacht bekreuzend: denn
das hatte er einstweilen erst ein wenig gelernt. »Sei du nur still und ganz
zufrieden, wenn ich dir, zur Strafe für euer Verhalten, nicht ein Stück von
deinem Land nehme: zum Beispiel diese feste Stadt, in der jetzt fünftausend
Salier stehen: das bedenke, sinnst du etwa auf Gewalt gegen mich.« Und ohne ein
weiteres Wort ließ er ihn liegen und schritt hinaus. Der Sohn folgte ihm, zu
begütigen. »Ich,« meinte er, mit einem scheuen Blick auf den Gewaltthätigen,
»ich würde dich nie reizen, wenn ... wenn ich König wäre.« Der Meroving blieb
plötzlich stehen und warf einen scharf bohrenden Blick auf ihn. Der Jüngling
schlug rasch die Augen nieder.

»So, so!« sprach der andere langsam. »Es dauert dir wohl zu lange? Was denn?«
»Ja,« seufzte der Sohn. »Als ich dort in der Schlacht erfuhr, er sei, schwer
getroffen, vom Pferde gestürzt, da glaubte ich schon ... Der Alte ist zäh und
er hält mich kurz in ... Aber gleich darauf sank ich selbst und der Alte ...« –
»Blieb am Leben! Ja, es geht manchmal alles verkehrt in der Welt. Allein,
Geduld und ... Mut! Wir sprechen ein andermal darüber, falls es noch gar zu
lange währt. Wodan – was denn? – wollte sagen, Christus erfülle deine Wünsche.«

XXIII.

Nach Paris zurückgekehrt und von den Seinen jubelnd empfangen, wiederholte der
Neubekehrte seine strenge Einschärfung, die bevorstehende Taufe noch immer
geheim zu halten. Erstaunt und nicht ohne Mißtrauen fragte die Königin:
»Weshalb? Schämst du dich des Herrn!«

»Was denn? Ist ja dumm! Er hat ja seine Wodan überlegne Macht so deutlich
bewiesen, daß ich blind sein müßte, hätt' ich's nicht gesehen. Schämen! Eher
dessen müßte ich mich schämen, solang dem Unrechten, das heißt dem
Minder-Mächtigen gedient zu haben. Aber – Vorsicht thut not. Denn, weißt du,
schöne Bekehrerin, ich möchte beileibe nicht, indem ich das Himmelreich
gewinne, das Frankenreich darüber verlieren! Und das könnte mir leichtlich
begegnen. Zwar können mich meine Franken nicht hindern, zu glauben, an wen ich
will: aber ich kann auch sie nicht hindern, wenn ich von ihren alten Göttern
abfalle, sich einen andern König zu wählen. Was denn? Sie haben das Wählen gar
nicht nötig. All' meine Nachbarkönige, meist meine Ohme und Vettern und andere
Schwertmagen sind noch eifrig heidnisch: Theudibert zu Béthune, Ragnachar zu
Cambrai, Chararich zu Thérouenne, Rignomer zu Le Mans und noch ein halbes
Schock solch' unnützer Mitesser an Gallien: meine Gauleute brauchen nur über
meine – überall so nahen! – Grenzen hinaus zu ziehen: mit offenen Armen nehmen
die lieben Nachbarn meine Krieger auf: das heißt: mir weg. Und leicht bezwingen
sie mich dann, von allen Seiten eindringend.«

»Der Herr Christus wird dich dann beschützen,« tröstete die Königin.

»Ja, was denn? Was denn? Gar zu oft möcht' ich ihn doch nicht mühen, da oben
auf seinem Himmelsthron. Und ein rechter Mann muß sich vor allem selber
schützen. Beten ist gut, aber fechten dabei! Deshalb gönnet mir nur so viel
Zeit, – ich werde ja doch so rasch noch nicht sterben! – meine Franken ein
wenig vorzubereiten: mindestens eine solche Zahl von ihnen und so tüchtige, daß
die andern sich besinnen werden, ehe sie mit uns anbinden. Ob Guntbert ...?« Er
schüttelte den Kopf. »Ach nein! Den hält meine Frau Mutter allzufest in der
Hand. Uh, wenn ich die Schelte der grimmen Wodans-Priesterin doch schon
überstanden hätte! Sie hat so besondere Augen! Ich fürchte diese Augen immer
noch so, wie wann ich als Knabe so eine kleine nette Lüge gelogen hatte. Muß
ich denn durchaus diesen unheildrohenden Augen begegnen? Was denn? Wollen doch
'mal sehen ...« schloß er sinnend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während dieser Vorbereitungen verlangte Remigius, der Neubekehrte müsse nun,
bevor er würdig sei, die Taufe zu empfangen, gründlich in die Lehren der
Kirche, in die genaue Kenntnis der heiligen Geschichte eingeführt werden und
sandte zu diesem Behuf einen frommen und gelehrten Priester, Hluthart, der ihn
täglich mindestens eine Stunde unterweisen solle.

Aber Chlodovech sträubte sich gewaltig!

»Was denn? Was denn? Wozu denn? Ich habe von meiner lieben Hausfrau Tag und
Nacht all' diese Jahre her schon so viel hören müssen von diesen heiligen
Geschichten, daß es langt. Ist ja gar nicht nötig, daß ich's so genau weiß, wie
der Priester da: will ja nicht predigen. Ich glaub' es ja doch nicht, weil der
es sagt oder weil es in dem dicken Buch da steht, sondern ganz einfach von
wegen des Tags an der Lauter. Und täglich eine Stunde sitzen wie die Knäblein
in der Klosterschule! Das halt' ich nicht aus. Hätt' ich das gewußt ...!« Mit
Mühe bewogen ihn die Bitten der Königin nachzugeben. Er meinte dann, zu der
Stunde könne ja seine Mittagsmahlzeit verwendet werden! Als der Priester das
entrüstet ablehnte, setzte der ungeberdige Schüler durch, daß die halbe Zeit im
Umherwandeln, nicht im Sitzen verbracht werde. Darauf ließ sich der Mann Gottes
ein.

Als sie nun eines Tages in dem Palasthof auf- und niederschritten und Hluthart
ausführlich erzählte, wie der Herr von Petrus verleugnet worden sei, rief der
Merowing unwillig: »Ah, der Neiding! Und den hat man nicht aus der Gefolgschaft
gestoßen? Und der ist ein Heiliger? Da sind mir Guntbert und Ansovald lieber!«
Und als bald darauf berichtet ward, wie der göttliche Dulder von den Juden
mißhandelt und verhöhnt wurde, fuhr der König heftig auf: »Ja, diese Juden! Die
Elenden! Man kann ihnen noch heute nicht genug Geld abdrücken – zur Strafe.
Wär' ich nur dabei gewesen mit meinen Franken« – zornig ballte er die Faust –,
»wahrlich, er wäre nicht gekreuzigt worden!«

»Aber Herr König, bedenke doch! Dann wäre die Menschheit nicht erlöst worden.«
– »Ja so! – – Nun, den Sieg an der Lauter hätte er mir doch auch so gespendet.«
Kopfschüttelnd seufzte der Lehrer: »Ach, all' mein Mühen ist umsonst! Ich
fürchte, wir werden nur deinen Scheitel taufen: – deine Seele bleibt eine arge
Heidin.«

XXIV.

Alles geschah und gelang nach des Königs Willen. Unablässig waren er und die
ins Vertrauen gezogenen Männer und Frauen bemüht, unter den vornehmsten und
wichtigsten Geschlechtern der Franken – vorsichtig und unter der Hand –
Anhänger für die katholische Lehre und Billiger des geplanten Schrittes zu
gewinnen. Er mußte gelingen: die Annahme des Christentums durch die Franken war
nur eine Frage der Zeit: in dem durchaus römischen und durchaus christlichen
Gallien war die Aufrechthaltung des germanischen Heidentums eine Unmöglichkeit:
in Städten wie Paris oder Soissons konnte man nicht germanischen Wald-Kult
treiben: da rauschten weder Wodans Eschen noch Donars Eichen, da konnte keine
Göttin Nerthus aus geheimnisvollem See tauchen: die Franken mußten das
Christentum annehmen, als ein wesentlich Stück der römischen Kultur: nur etwa,
ob sie wie Burgunden und alle Goten, Arianer oder Katholische werden würden,
konnte zweifelhaft scheinen. Es ward von weltgeschichtlicher Bedeutung, daß
Chlodovech katholisch ward. Damals ward der Grundstein gelegt zu Karls, ja
sogar schon für Ottos römisches Kaisertum: denn es ruhte auf der Schutzpflicht
und dem Schutzrecht über die katholische, die römische Kirche.

Auch ziemlich plumpe Gewinnungsmittel: Geschenke von Gold, Land, Verleihung von
Ämtern wurden gelegentlich nicht gespart, am meisten aber wirkte der Hinweis
auf den offnen Willen der Königin und den, nur den zu Gewinnenden kundgegebenen
geheimen des Königs selbst: wer die Gunst des Hofes wollte, durfte dem Schritt
wenigstens nicht widerstreben, wollte er ihn noch nicht mitschreiten. Nach
wenigen Monaten unablässigen Zusammenwirkens mit den beiden Frauen, mit
Remigius, Theoplastus, Cautinus und andern Geistlichen konnte der König jenem
frommen Bischof sagen lassen: »Die Ernte ist reif. Bring' sie unter Dach.« Es
war die verabredete Losung.

Es ging gegen Weihnachten: eine Zeit, da das christliche Fest und die
heidnische Sunwend viele Leute an den Hof zogen, weil der König alsdann eines
der kleinen ›Placita‹, das heißt Versammlungen der einflußreichsten Großen,
abzuhalten pflegte. Es fiel daher nicht auf, daß dies auch jetzt berufen ward:
außer diesen Vornehmen hatte der König aber auch auserlesene Heermänner der
nächsten Gaue zu einer Musterung beschieden. Wenige Tage vor dem Fest hielt
Chlodovech auf dem weiten freien Platz im Norden vor dem Palatium diese
Heerschau ab; er ritt, umgeben von den gewonnenen Großen, auf königlich
geschmücktem Roß langsam durch die Reihen, lobte gar manchen Krieger für alte
und neue tapfere Thaten oder für stattliche Waffnung und mit vollen Händen
teilte er Spangen, Armringe, Schmuckplatten, auch Goldmünzen aus, die ihm in
zwei Schilden nachgetragen wurden. Das währte geraume Zeit; dann sprang er ab
und bestieg die oberste Stufe der Treppe vor dem Palast, wo er weithin sichtbar
und vernehmbar war:

»Hört mich, freie und tapfre Franken, hört eures Königs Wort. Viele von euch
haben's mit erlebt, mit angesehen, alle andern haben es erfahren, wie die heiße
Alamannenschlacht verlief. In höchster Not rief ich Wodan und die alten Götter
an: sie ließen mich im Stich, sie konnten mir nicht helfen gegen jenen Hünen.
Da, um mein Leben ringend, gelobte ich dem katholischen Gott Treue und
Mannschaft, wolle er mich retten. Mit diesem Worte flog mein Speer, der Riese
fiel. Der Gott Hrothehildens hat mir das Leben, euch die Schlacht gerettet.
Wohlan, ich halte mein Wort: er hat vorausbezahlt: – anders hätt' ich's ja nie
gethan! – ich leiste nach. Am Weihnachtstag nehm' ich die Taufe. Wer von euch
folgt seinem König nach – ? Im Leben: in den Sieg, im Tod: in die Seligkeit des
Himmelreichs?«

Da erscholl von vielen, vielen Stimmen brausender Zuruf: der Beifall der im
voraus heimlich Gewonnenen riß gar viele Überraschte, Gedankenlose fort: »Wir
werfen von uns,« riefen die Eingeweihten, »die unmächtigen Götter, wir folgen
dir, Herr König, zu dem Gott, der dir den Sieg gegeben hat.« Die Mauern
erdröhnten von dem Geschrei: dreitausend Männer waren's, die so riefen.

XXV.

An dem Morgen des ersten Weihnachtsfeiertages war in der geräumigen Basilika
des heiligen Johannes, die sich dem Palatium gegenüber erhob, doch bei weitem
nicht Platz zu finden für alle, die das große Ereignis angezogen hatte: die
freudig bewegten Katholiken der Stadt, die eifrigen neu Gewonnenen, und zumal
große Haufen von heidnischen Franken, eingerufene Heermänner und viele
fränkische Umwohner, zu denen die Nachricht rasch gedrungen war: diese zog die
Neugier, das Staunen herbei, auch das Verlangen, die nie geschauten Wunder des
alle Sinne bezwingenden Gepränges kennen zu lernen, die damals die Kirche
allein zu entfalten vermochte. Sie wurden nicht enttäuscht, sondern berückt und
bezaubert.

Die Königin wußte, wie stark diese Mittel wirkten: hatte sie doch sogar
gehofft, selbst Chlodovech, den ungleich mehr als sein Volk an Prunk und Pracht
gewöhnten, durch die bei der Taufe des ersten Sohnes dargelegte mystische
Herrlichkeit bis zur Annahme ihres Glaubens zu betäuben: das war damals
freilich mißglückt. Aber man zählte darauf, wie all' diese Blendung wirken
müsse auf die schlichten Naturmenschen, auf die salischen Heerleute, die da aus
ihren Holzgehöften im Rheinsumpf oder im Scheldewald in die Stadt, an den Hof,
in die Kirche gekommen waren und nie dergleichen geschaut noch geahnt hatten.

Die triumphierende Kirche zeigte heute wohlweislich all' den Pomp, all' den
Reichtum an Mitteln der verschiedensten Künste, Kunsthandwerke und
sinnberauschenden Luxusgenüsse, über die damals eben nur sie in ihren Basiliken
gebot. Schnee und Schmutz waren aus den ›Breitstraßen‹, ›Plateä‹, säuberlich
hinweggefegt, bunte Teppiche und Decken wurden nach altrömischer Sitte über die
gereinigten Flächen gespreitet und aus den Fenstern aller Gebäude gehängt, die
Kirchenmauern und die Säulen des Portikus waren mit weiß glänzendem Linnen
überzogen, und mit Kranzgewinden aus immergrünenden Blättern umschlungen.
Wohlgerüche, süß, nur allzusüß, – bis zur Betäubung, bis zur Umnebelung der
Denkkraft, – strömten aus den Weihrauchbecken, die weißgekleidete Knaben,
einander ablösend, unermüdlich schwangen: zahllose Wachskerzen – die
Grundholden der Kirche hatten vor anderen Dingen als ›Wachszinsige‹ vor allem
Wachs für diese Kerzen zu liefern, man kannte diese Art Beleuchtung kaum im
Königspalast – verbreiteten, ausstrahlend vom Altar und dem Taufbrunnen, ein
blendendes Licht, das die Augen zu schließen zwang. Und so vernahm die Menge,
vom Weihrauch eingelullt, mit gesenkten Wimpern den süßen Gesang, den
unsichtbare Kinder, den Liedern der Engel vergleichbar, hoch von den Logen
oberhalb der Absis erschallen ließen.

»Da verhängte,« schreibt der ehrliche Gregor von Tours, »Gott über alle
Anwesenden solche Gnade, daß sie wähnten, unter den Düften des Paradieses zu
weilen.«

Ähnliches empfand wohl – in seiner Weise – ein hünenhafter Heermann aus dem
Kohlenwald, der nie eine Stadt, nie eine Kirche von innen gesehen hatte: »Du,
Sigiboto,« meinte er, seinen Nachbar in der Mark und im Heerkeil anstoßend,
»das ist schöner und herrlicher als ich Walhall schildern hörte. Mich gelüstet,
dem König in seinen Himmel zu folgen.« »Mich nicht,« erwiderte der andere. –
»Warum nicht? Was gebricht hier an allem besten?« – »Hei, nichts, was zu hören
und sehen und riechen ist. Aber – was meinst du, daß in jener großen Kufe ist?«
– er wies auf den in den Stein-Estrich eingelassenen Taufbrunnen – »ich hab'
hineingeschaut: Wasser, elendes Wasser. Zu trinken giebt es nichts, so
scheint's, im Christenhimmel. Ich fahr' gen Walhall.«

Gegen Mittag füllten sich das Innere der Basilika und der Portikus draußen vor
den geöffneten Thüren und die Stufen des Anstiegs und der breite Platz zu
dessen Füßen und alle einmündenden Straßen.

In der Absis der Basilika, hier, wie gewöhnlich, nach Osten liegend, auf dem
Hochaltar standen die Bischöfe Remigius von Reims, Avitus von Vienne – als Gast
der Königin, – Heraklius von Paris, Theoplastus und viele andere in ihren
goldgestickten weißen und roten, oft seidenen Gewändern, ungezählte Geistliche
zu ihren Füßen auf den niederen Stufen. Ihnen gegenüber in dem Querschiff,
zwischen den beiden Kanzeln, der nördlich links für die Vorlesung des
Evangeliums, der südlich rechts für die der Epistel, thronte die Königin, das
Antlitz verklärt von unaussprechlicher Freude und ihr zur Rechten – so hatte
sie befohlen – saß Genoveva, deren Gebet das beste gethan. Der Raum unmittelbar
vor dem Altar war durch zwei Stufen über den Boden der Kirche erhöht und durch
zierlich geschnitzte, mit Purpurtüchern überhangne Schranken – »cancelli« –
abgeschlossen: das Sanctuarium enthielt in der Mitte den Chor, das heißt den
Altar und an den beiden oberen Enden der Seitenschiffe links das ›Senatorium‹
für die vornehmsten Laien und die klosterlosen Mönche, rechts das ›Matroneum‹
für die edeln Frauen und die Nonnen. Das ganze Mittelschiff und die
Vorderseiten der beiden Seitenschiffe waren ausgefüllt von den fränkischen
Heermännern, die, dreitausend an der Zahl, im Schmuck und Glanz ihrer besten
Waffen dem Vortritt ihres Königs folgen wollten: darunter sah man Ansovald,
dann die Grafen von Paris und von Soissons, von Rouen und von Amiens, von Arras
und von Tournay, von Tongern und von Namur, von Reims und von Meaux. Ebenfalls
durch Schranken abgesperrt zog sich hart am Eingang quer ein schmaler
Raumstreif hin, ›das Rohr‹, ›Narthex‹, in dem die nicht zur Gemeinde Gehörenden
das Evangelium und die Epistel anhören durften: aber die Ausgeschlossenen und
die Büßenden lagen vor den Thoren, draußen, in dem Portikus, mit dem Antlitz
auf den Marmor-Estrich hingestreckt.

Die Säulen, die, je zwölf an der Zahl, in zwei Reihen das breitere Mittelschiff
von den beiden Seitenschiffen abgliederten, waren das wenigst schöne an dem
Bau: das heißt, manche von ihnen war an sich gar prächtig: allein man hatte bei
der Errichtung der Kirche – etwa ums Jahr vierhundert – diese vierundzwanzig
Säulen nicht neu und einheitlich hergestellt, sondern sie genommen, wo man sie
fand: in andern, zerfallenden Basiliken, in Tempeln der Olympier, aus dem
Palatium, aus den städtischen Hallen und Bädern: so standen sie durcheinander:
dorische, ionische, korinthische, von schwarzem, weißem, gelbem, rotem, braunem
Marmor: heute aber störten diese Widersprüche wenig, denn sie waren fast in
ihrer ganzen Höhe von prachtvollen roten, goldgestickten Umhüllungen umkleidet,
die auch von den zierlichen Halbbogen, die sich von Säule zu Säule schwangen,
herabhingen. Das Innere der Wände und die flache, getäfelte Decke war über und
über geschmückt durch Mosaiken, die Christus, die Apostel, den Ausgang des
heiligen Geistes in Taubengestalt, zahlreiche Heilige, dann aber die
sinnbildlichen Gestalten altchristlicher Kunst darstellten: den seine Lämmer
weidenden Hirten, den von der Schlange umringelten Baum der Erkenntnis, und
andre mehr. Am reichsten prangte solcher Schmuck auf Goldgrund in Mussiv-Werk
an dem ›Triumphbogen‹, der, Antikes in das Christliche übertragend – früher
hatten die Bilder der Imperatoren die Absis geschmückt – den Sieg Christi über
den Tod bedeutend, bei der Mündung des Langschiffs in das Querschiff in
gewaltigem Schwung auf zwei mächtigen Säulen von Seitenwand zu Seitenwand sich
hob und senkte. Aber die reichste Pracht war erfindungsreich gehäuft auf
Ausschmückung des Taufbeckens, des ›Baptisteriums‹, das neben der linken, der
nördlichen Kanzel, sieben Fuß tief in den Boden der Kirche eingelassen und mit
geweihtem Wasser gefüllt war. Der schöne Tiefbau des Brunnen-gleichen Beckens
aus weißem, parischem Marmor stammte aus den Bädern der ›Amphitrite‹, die
Julian der Abtrünnige nach seiner Thronbesteigung hatte aufbauen lassen, ›in
dankbarem Gedenken der Stadt seiner lieben Parisier, die seinen Stern zuerst
aufsteigen sah‹. Der ganze kreisrunde Rand war mit goldenem Beschlage belegt:
und auf diesem Beschlag erhob sich ein hohes, in einer vergoldeten
Stangenspitze auslaufendes Zelt aus feinster, weißer Wolle, von roten
Seidenbändern gestreift: die Spitze der Stange aber trug ein Kreuz und in der
Mitte des Kreuzes lag, von undurchsichtigem Glase bedeckt, ein Splitter des
Kreuzes Christi.

Nach langem Harren der Menge erschollen von dem linken Seitenschiff her aus
einem angebauten kleinen Oratorium drei Schläge auf ein ehernes Becken und in
feierlichem Zug erschien eine Anzahl von Bischöfen und Priestern, Chlodovech in
den lang wallenden weißlinnenen Taufgewanden hereinführend. Bei seinem Anblick
brachen alle die vielen hundert Priester in den brausenden Ruf aus: »Gesegnet
bist du, der du suchest den Herrn. Der Sieg ist mit dir.«

»Dies letzte ist das beste an der Sache,« sprach Chlodovech mit tiefstem Ernst,
an den Brunnen herantretend.

Nun schritten Remigius und Avitus – mit Groll im Herzen blieb Theoplastus
zurück, – von dem Altar zu dem Täufling herab und reichten ihm die Hände, wie
er die Marmorstufen in den Brunnen hinabstieg. Als er, vom Wasser bis an das
Kinn umspült, auf der letzten Stufe stand, sprach er mit lauter, weithin durch
die Kirche schallender Stimme, – es sollte eine Bitte sein, aber es klang wie
ein Befehl: »Ehrwürdiger Herr Bischof von Reims, ich begehre von euch durch den
Taufbund aufgenommen zu werden in die Gemeinschaft der katholischen Kirche.« Da
sprach feierlich Remigius: »Dir werde nach deinem Willen zum Heile deiner
Seele: beuge den Nacken, fortab gesänftigt, Sugamber, tauch' unter, spüle ab
das Siechtum des alten Aussatzes und die lange getragnen Flecken mit frischem
Naß.« Hier erfaßte er das rote Haupt mit den langen merowingischen Königslocken
und tauchte es unter, so daß es triefend wieder emporkam.

»Nun steig' heraus, ein zweiter Constantinus!« Wenig ahnte der fromme Mann, wie
viel weissagende Wahrheit er aussprach, in diesen zwei Worten. Constantin hat
das Römerreich, Chlodovech das Frankenreich, und so das ganze Abendland dem
Christentum überliefert.

Den Augenblick, da der König wieder der Seitenkapelle zuschritt, die
Taufkleider abzulegen, nutzte Theoplastus, sich an ihn heranzudrängen: »Vergiß
nie, Herr König,« raunte er ihm ins Ohr, »wem du diese Stunde verdankst. Ich
war's, der Hrothehild ...«

»Hast du sie vielleicht entführt, du?«

Gereizt erwiderte der Bischof, so laut er konnte, – denn er wollte den König
vor allem Volke zwingen, mit dem Heidentum gewaltsam zu brechen: »O
neugewonnener Bruder. Bete an, was du verbranntest, verbrenne, was du
angebetet!« »Schweig doch, bei Wodans Zorn!« flüsterte ihm Chlodovech wütend
zu. »Sollen die Heiden hier mich auf dem Fleck, gleich an dem Taufbecken – noch
naß! – ins Himmelreich schaffen? Ich mag noch nicht da hinauf. Was denn? Die
Franken mögen glauben, an wen sie wollen, wenn sie nur meine Schlachten
schlagen. Laß mich in Ruh'. Ich bin ganz naß. Ich friere.«

XXVI.

Bald nach der Taufe führte der Bekehrte mit seiner klugen und thateifrigen
Königin ein wichtig Gespräch, zu dem Ansovald beigezogen war. »Ihr seht,«
begann er, »bisher haben die Heiligen – wie ich also nun nachträglich einsehe!
– mich von Erfolg zu Erfolg, von Sieg zu Sieg geführt, was eigentlich sehr
schön von ihnen ist, da ich fort und fort nicht ihnen, sondern den Göttern
dafür dankte. Nach des Syagrius Gebiet erwarb ich durch freiwilligen Anschluß
Aremorica, Paris und viele andere Städte, ebenso die niederrheinischen Thoringe
und Ein Tag gab mir ganz Alamannien bis auf die paar Gaue, die der verwünschte
Amaler mir vorenthält. Das ist nun wieder gar nicht hübsch von deinen – will
sagen unsern – Heiligen, daß sie dem solche Macht verstatten: ist er doch ein
schnöder, falschgläubiger Ketzer, ein Arianer, der noch nicht einmal eingesehen
hat, daß der Herr Christus und Gottvater eins sind! Der verstockte Sünder, der!

Also schöne Erfolge: – doch noch lange nicht genug! Da hocken um mich herum, in
nächster Nähe, mehr als sechs salische Gaukönige und ein uferfränkischer in
Köln und hemmen überall meinen Schritt über meine Grenzen und nehmen mir die
Luft zum Atmen. Die müssen fort, alle miteinander! Ein kleiner König ist gar
kein König!

Zu dem aber: nicht an mich allein denk' ich, – auch an das Wohl der Franken!
Ich darf sagen, daß ich viel klüger bin und bessere Herrschaft führe als all'
die andern: es wird ihren Gauen gedeihlicher gehen unter mir. So denken die
Leute dort selbst. Mancher schon hat in solchem Sinne zu mir geredet. Die Zeit
für diese alten Gauverbände, diese kleinen Volkssplitter ist vorüber: sie paßte
in die Urwälder rechts vom Rhein, wo tageweites Ödland – wegloses, – die
Siedelungen trennte: nicht für dies Gallien, wo Dorf an Dorf, Stadt an Stadt
sich reiht. Die Zeit ist reif, die kleinen Tropfen zusammenrinnen zu lassen:
wer das erkannt hat und unternimmt, der ist Herr in Gallien: von selbst, nach
nur leisem Rütteln, fallen ihm die reifen Früchte in den Schos! Wohlan, ich
hab's erkannt und will's vollenden! Was denn?«

Beide Hörer nickten Beifall, nicht ohne Bewunderung des hellblickenden und
kühnen Geistes. Aber die Königin sprach: »Und Eines, mein Chlodovech, hast du
dabei ganz beiseite gelassen: das Wichtigste, Heiligste: alle deine Nebenkönige
sind Heiden: du allein vertrittst die katholische Lehre. Ohne Zweifel wirst du
bald anfangen, in deinen bisherigen Landen den Götzendienst zu verfolgen,
auszurotten ...«

Chlodovech blies wieder einmal hörbar vor sich hin: »Puh! Was denn? Fällt mir
nicht ein. Laß doch jeden glauben, was er mag. Soll ich meine tapfern Heiden
erboßen gegen mich? Ist ja dumm. Und Frau Basina! Und mein Versprechen, dem
sterbenden Vater gegeben: hab' dir oft davon erzählt.«

Aber die Königin beharrte: »Der wahre Glaube kann den falschen nicht neben sich
dulden.« »Frau Königin,« warf Ansovald ein, »wenn das christlich ist, – so
ist's nicht schön. Solchen Schwur hab' ich mit der Taufe nicht angenommen.«
»Nun wohl,« meinte die Königin, geschickt ausweichend, wo sie noch nicht hoffen
konnte, durchzudringen, »auch ohne Verfolgung werden die Heiden in jenen
Reichen eher unter einem katholischen als unter einem heidnischen König für das
Evangelium zu gewinnen sein. Drum vor allem billige ich deine Pläne und werde
die Heiligen anflehn, sie durchzuführen!« »Ach nein,« lachte Chlodovech, »das
werd' ich doch wohl schon selbst in die Hand nehmen müssen. Ich mache so was
nicht so heilig, aber rascher, kräftiger. Ich besorge, die Heiligen würden
nicht alle die Wege wandeln wollen, die doch allein zum Ziele führen. Auch
braucht's mehr Schlauheit, als ich den meisten Heiligen zutraue: Zöllner,
Fischer, was werden die viel von Königskunst verstehen? Endlich leben sie ja
alle schon so lang im Himmel, daß sie kaum noch wissen werden, wie's hier unten
zugeht: – gewiß ganz anders, als dort, wo sie immer nur beten und Psalmen
singen. Nun merk' auf, Ansovald, wie ich mir die Sache, die Reihenfolge
ausgetüftelt habe. – Es versteht sich, daß wir mit der leichtesten Arbeit
anfangen, und an die schwerste zuletzt gehen.« – »Warum?« – »Was denn? Ist ja
klar. Jeder Gau, den ich gewonnen, verstärkt sofort mit seinen Speeren mein
Heer, so daß ich, von Stufe zu Stufe immer mächtiger werdend, so gewachsen
zuletzt auch dem Mächtigsten überlegen bin. Wir fangen an mit dem leichtesten
Werk: mit Ragnachar von Cambrai.« »Aber, Herr,« warf Ansovald ein. »Der ist
doch damals mit uns gegen Syagrius gezogen!« – »Was denn! Das dank' ihm der
üble Höllenwirt! Er hat's doch nur aus Furcht vor uns gethan. Und überdies
bekam er seinen Anteil an der Beute.« – »Wenigstens an der Fahrhabe, nicht am
Lande!« »Auch noch? Schon die vielen tausend schönen Solidi wurmten mich,«
grollte Chlodovech. – »Merk' auf: sein Heerbann ist der schwächste unter den
Saliern. Überdies haßt ihn sein eigen Heer, weil er außer andern Lastern der
Habgier fröhnt, – der Freude an den Solidis, was man doch nicht soll: nicht
wahr, fromme Königin? Das geht wohl gegen das sechste Gebot? – Nein, nein gegen
das zehnte! – Er und sein Freund und Kämmerer Farro, mit dem er jeden Raub
teilt, nehmen was ihnen beliebt und gelüstet den Unterthanen mit Gewalt. Nach
jedem solchen Griff pflegt er zu sagen: ›So, das ist gerade recht für mich und
meinen Farro.‹ Ich meine immer, wenn man bei seinen Großen ein wenig vorbohrt
mit Geschenken, lassen sie ihn gern im Stich mitten in der Schlacht: es wird da
gar nicht viel Eisen brauchen, nur ein wenig Gold. Und auch das Gold ...?« Er
lächelte pfiffig vor sich hin und blinzelte mit den kleinen blaugrauen Augen.
»Und welchen Grund zur Kriegserklärung wirst du angeben?« fragte die Königin.
»Grund? Was denn? Ich bin der Stärkere. Ist das etwa kein Grund? Übrigens: – du
bist eine kluge Frau! Für diesmal hast du recht! Ich habe ja den
allerlieblichst tönenden Grund, den man sich denken kann. Ich komme als Retter
und Befreier seiner Unterthanen von dem Räuber und Bedrücker. Das muß die
Heiligen doch zu Thränen rühren und zur Segnung meiner Waffen!«

»Und wer kommt nach ihm an das Messer ... an die Reihe, wollt' ich sagen?«
verbesserte Ansovald.

Der Merowing lachte vergnügt: »Thu' dir keinen Zwang an in deinen Worten: bin
nicht empfindlich. Der zweite wird jener elende Chararich von Thérouenne.« –
»Der soll aber geliebt sein von seinen Leuten. Was willst du gegen den
vorbringen?« – »O der Klügling! Er hat mir damals den Beistand gegen Syagrius
versagt. Das soll er nun büßen.« »Nun,« meinte der Antrustio, »dem andern hat
der geleistete Beistand auch nichts genützt. Und der dritte?« – »Den weiß ich
selbst noch nicht. Kommt Zeit, kommt Rat. Hab' nur keine Angst, daß ich einen
vergesse und übrig lasse. Da, auf diesem Zettel, hab' ich sie mir alle
aufgeschrieben. Es ist ein ganzes Rudel dem Tod geweihter Könige.« »Und fast
alle deine Gesippen!« meinte Ansovald. »Bah, ich bin Christ. Nur den Heiden
gilt als höchster Frevel, Gesippenblut zu vergießen. Ich bin Christ: sie sind
elende, nichtswürdige Heiden, also Christi Feinde, also auch die meinen. Nieder
mit ihnen: – im Namen des Herrn!«

XXVII.

Und die Geschichte weiß: getreulich hat der neubekehrte Vorkämpfer der Kirche
Wort gehalten! Nicht einen hat er übriggelassen.

Zunächst trugen seine geheimen Boten geschäftig goldene Armringe und
Wehrgehänge den Vornehmen des Königs zu Cambrai zu, nahmen deren Klagen über
die Völlerei und Wollust und Habgier Ragnachars und ›seines Farro‹ entgegen,
priesen das Glück der Unterthanen Chlodovechs unter dessen in der That
hochbeliebter Herrschaft und brachten alsbald die Aufforderung der Großen zu
Cambrai zurück, sie von den Bedrückungen ihres Königs zu befreien, »Ah,« rief
Chlodovech bei der Ausrichtung dieser Botschaft, die er in Gegenwart seiner
Bischöfe und Weltgroßen entgegennahm, »wahrlich, da ruft die Pflicht. Ziehen
wir aus unter den Fittichen des heiligen Geistes und helfen wir den
Bedrängten.«

Als er mit seinem Heerbann von Süden her die Isère überschritten und das Gebiet
Ragnachars erreicht hatte, stießen sofort die meisten von dessen ›Leudes‹ zu
ihm. Der dicke, durch Völlerei vor der Zeit unbehilflich, wehrlos gewordene
König zog ihm entgegen und saß mit seinem Übelberater bei schwelgerischem
Mahle, als die Reiter seiner Vorhut in das Lager zurückflohen, mit der Meldung,
Chlodovech sei da! Schwerfällig erhob sich der Schlemmer, sein Bruder Richar
versteckte sich in einem Nebenraum. Farro zog das Schwert. »Ei,« fragte der
dicke Ragnachar, »sind es viele Feinde?« »Genug für dich und deinen Farro!«
lautete die Antwort. »Mein Pferd!« gebot der König. »Flieht! Rasch!«

Aber schon schmetterten die Hörner Chlodovechs durch das Lager, gleich darauf
dicht vor dem Zelt. Die Krieger Ragnachars warfen die Waffen weg, ja die Boten
ergriffen den König, zerrten dessen Bruder aus dem Versteck und banden beiden
die Hände auf den Rücken: Farro, der sich zur Wehre setzte, ward erschlagen.
Schon stürmte der Merowing, die mörderische Fràncisca in der Hand, in das Zelt,
von einigen Antrustionen gefolgt. »Es freut mich, Vetter, dich zu sehen,«
stammelte der Dicke. »Willst du nicht – wir waren gerade an der Tafel – mit
schmausen?« – »Mich freut es gar nicht, Vetter, einen Merowing in Fesseln zu
sehen. Warum hast du unsere Sippe so erniedrigt? Wahrlich, besser war es dir,
zu sterben!« Und er hob die mächtige Streitaxt und schlug sie ihm in den
Schädel. »Und du?« fuhr er Richar an, »warum hast du deinem Bruder nicht
geholfen? Dann wär' er nicht gebunden worden!« Und hob die Streitaxt und schlug
auch ihn tot. – Am gleichen Tage noch hob das ganze Heer des Erschlagenen den
Sieger auf den Schild und huldigte ihm freudig als seinem König. Der umzog nun
in feierlichem Ritt die Marken des neugewonnenen Landes und nahm überall den
Freien den Eid der Treue ab.

Als er aber nach einer Woche wieder das Gebiet von Cambrai verlassen und nach
Paris zurückkehren wollte, da holten ihn – an der früheren Grenze – jene
Vornehmen Ragnachars ein, die er vor dem Angriff durch reiche Geschenke
gewonnen hatte. Es war ein schöner, aber heißer Sommertag. Chlodovechs Heer
lagerte in einem schattigen Wäldchen hart an dem rechten Ufer der Isère, deren
Fluten Kühlung brachten. Der König lag auf weichem, dunkelgrünem Moos unter
einer breitschattenden Linde, deren Blütenduft er behaglich einsog; ein
mächtiger Krug voll dunkelroten Weines und ein goldener Becher – vor kurzem 
hatte noch Ragnachar daraus getrunken – standen neben ihm im Grase. Er lag, die
Arme unter dem Kopf gekreuzt, vergnüglich hingestreckt. Da kam Ansovald,
lebhaft erregt, und meldete, zwölf jener Großen von Cambrai seien eben
angesprengt und verlangten in heftigem Zorn, den König zu sprechen.

»Was denn?« lachte der. »Aha! Führ' sie her. Und stelle dich – vorher – mit
zwanzig Antrustionen mir zu Häupten.« – »Du willst liegen bleiben? Und du ...
du bist fast unbekleidet. Willst du nicht den Königsmantel ...« – »Bei der
Gluthitze? Ist ja dumm! Laß sie nur kommen. Die Antrustionen sollen Bogen und
Pfeile mitbringen – außer der Fràncisca.« Seine Befehle wurden vollzogen.
Alsbald stürmten – kaum waren die Bogenschützen von Ansovald aufgestellt – die
Großen des Gebietes von Cambrai in Hast und Hitze heran, geführt von Rigobert,
dem Grafen von Vence. »Herr König!« rief der.

Chlodovech rührte sich nicht. Er blieb liegen, wie er lag, die Arme unter dem
Nacken gekreuzt. »Was wollt ihr?« fragte er ruhig. »Was wir wollen? Klagen! Uns
bitter beklagen! Ist das Königstreue? Die Spangen, die Armringe, die
Wehrgehänge, die Zierplatten, die du uns geschenkt, durch die du uns zum Abfall
von unserm Herrn und König verlockt hast, – sie sind – die Münzmeister von
Cambrai haben's festgestellt! – nicht von Gold, sondern von elendem Kupfer und
nur leicht vergoldet. – Das ist ...« »Falsches Gold für falsche Treue,« lachte
der Merowing, immer ohne sich zu rühren. »Solches verdient, wer seinen König
verrät. Ärgert mich nicht an diesem schönen, aber heißen Abend. Seid froh, daß
ich euch den Treubruch gegen euern Herrn nicht durch Folter und Tod büßen
lasse. Macht, daß ihr mir aus den Augen kommt.« »Aber, Herr König ...« grollte
der Graf von Vence.

»Antrustionen,« rief der, den Kopf leicht hebend und zu diesen wendend, »die
Pfeile auf die Sehnen. Zielt!« »O, Herr König,« rief hastig der Sprecher ganz
erschrocken, »wir gehen ja schon! Wir sind ja schon ganz zufrieden, läßt du uns
das Leben.« Und sie eilten davon. Nun sprang Chlodovech auf: »Wahrlich, die
brauchten einen Herrn. Nun, die Heiligen haben ihnen den rechten zur rechten
Zeit geschickt.«

XXVIII.

Chlodovech brach nie sein Wort, hatte er es zu seinem Vorteil gegeben. So
wandte er sich, durch den Heerbann von Cambrai verstärkt, sofort nach der
Vernichtung Ragnachars gegen Chararich, den Gaukönig von Thérouenne im heutigen
Departement du Pas de Calais. In wenigen Tagemärschen gen Nordwesten war das
feindliche Gebiet erreicht. Überrascht durch den plötzlichen Angriff – ohne
vorgängige Kriegserklärung – suchte der Erschrockene zwar seine Heerleute
aufzubieten: aber im Gefühl, sie zu spät sammeln zu können, schickte er dem
Angreifer Gesandte entgegen und bat um eine Unterredung, in der die Ursache des
Angriffs erörtert werden solle: er sei zu jeder Sühne auch für unbeabsichtigte
Beleidigung bereit.

»Er soll nur kommen,« lachte Chlodovech. »Dann wird er die Ursache des
Angriffs, die Beleidigung, die Sühne und die Strafe – alles zusammen! – ganz
geschwind erfahren. Er soll mich nach drei Nächten vor den Thoren von Lillers
in meinem Lager aufsuchen. Aber daß er nur ja nicht vergißt, seinen Sohn
Charimer mitzubringen: dem hab' ich ganz was Besonderes zu sagen.« Dem Gaukönig
von Théronenne blieb keine Wahl: er konnte, urplötzlich überfallen von
übermächtigem, bisher stets siegreichem Angreifer, nicht Widerstand leisten: so
hoffte er denn, ihn durch Zugeständnisse zu beschwichtigen. Wenig kannte er den
Merowing!

Als er an dem Abend des verabredeten Tages mit seinem Sohn, einem stattlichen,
trotzigblickenden Jüngling, in dem Zelt Chlodovechs eintrat, traf er diesen bei
seinem höchst einfachen Abendschmaus. Erstaunt fragte er nach der ersten
Begrüßung: »Der Duft dieses Bratens: – das ist Pferdefleisch! Du bist doch
Christ: denen ist das verboten!«

»Das schert dich nicht – oder den Teufel! – du schlimmer Heide. Das hat mir der
Bischof von Genf verstattet: – in Anbetracht meines schwachen Magens.« »Aber
fränkische Gaue kann dieser Magen gut vertragen,« warf der junge Charimer ein.
»Hei, hei,« sprach Chlodovech, mit dem Dolch im Wehrgehäng spielend, »schau,
wie witzig! Schade, so kluge Kinder kommen selten zu Jahren.« Er hatte sich
nicht von der Tafel erhoben, ebensowenig die Ankömmlinge aufgefordert, mit zu
speisen.

»Wo sind eure Begleiter?« – »Am Eingang des Lagers wurden sie gleich von deinen
Leuten zum Abendschmaus abgeführt.« – »So ist mein Befehl erfüllt. Nun sollt
auch ihr sofort bedient werden. He, Ansovald!« Da stürmte Ansovald mit zehn
Antrustionen in das Zelt: im Augenblick waren Vater und Sohn gebunden.
Chlodovech sprang nun auf: »Ihr Elenden, hab' ich euch? Ihr falschen
Klugmeister! Ist das echte Sippentreue, daß ihr mich damals im Kampfe mit dem
Römer im Stiche gelassen habt? Hättet euch wohl gefreut, hätte ich mir an den
dicken Mauern von Soisson den Schädel eingerannt? He?« – »Aber Vetter ...!« –
»Die Vetterschaft ist schwach, die mir nicht beisteht! Ich hatte euern Tod
beschlossen. Ja, ja, fahrt nur zusammen. Aber meine fromme Königin hat für euch
gebeten: sie will wieder einmal ein gottgefällig Werk thun. So hab' ich ihr
denn versprochen, ihr sollt am Leben bleiben, wenn ihr Christen werdet, euch
die langen, merowingischen Königslocken scheren laßt und als Mönche in mein
neugegründet Kloster Micy tretet.« Bestürzt, wie vernichtet, stammelte der
Vater: »Sich taufen lassen? Sei's darum. Aber das Königshaar schneiden lassen
...« Da tröstete ihn, noch in seinen Fesseln trotzig, der Sohn: »Ach Vater, laß
gut sein, die Taufe kann man wieder abspülen. Und an frischem Holze wächst auch
das abgeschnittene Laub wieder nach.« – »So meinst du, du hoffnungsvoller
Neffe? Entspringen und wieder als König auftreten? Warte! Da muß nicht das
Laub, da muß der Stamm fallen. Führt sie hinaus – beide – und schlagt ihnen die
Köpfe ab. Ich kann Frau Hrothehild nicht helfen! Er will ja nicht Mönch bleiben
. Morgen ziehen wir ein in Thérouenne und nehmen alles Volk in Treuepflicht.«
Und so geschah's.

XXIX.

Von Thérouenne aus wandte sich der Unermüdliche sofort gen Süden nach Le Mans:
dort herrschte als Gaukönig Chararichs Bruder Rignomer, der zur Blutrache
rüstete. Aber seine Gauleute zeigten wenig Lust, dem überall erfolgreichen
Sieger entgegenzuziehen: sie drohten, sich zu widersetzen. Chlodovech erfuhr,
daß es auf dem Sammelort vor Le Mans zu Gewaltthaten kommen könne. Alsbald
meldeten sich bei Rignomer zwei treffliche Pfeilschützen, Überläufer, die,
unfreie Knechte Chlodovechs, wie sie sagten, dem Christen nicht länger dienen
wollten: gern nahm sie jener auf. Sie hießen Geremar und Frechramn: aber der
König hatte ihnen längst nach den beiden Wölfen Wodans die Kosenamen ›Gero‹ und
›Frecho‹ gegeben.

Bei der Heeresschau vor den Thoren von Le Mans, am Rand eines Waldes, schien es
nun zu Gewalt nicht kommen zu sollen: zwar schalten die Krieger laut und hoben
auch wohl drohend die Fäuste gegen den König, aber keine Waffe ward wider ihn
gezückt. Da, wie er auf eine solche ungeberdige Schar zuschritt, kamen
plötzlich aus dem Waldesdickicht ihm gegenüber zwei Pfeile geflogen, die ihn in
die Stirne trafen: tot fiel er zur Erde. Die Mörder wurden nie entdeckt. Das
Heer lief auseinander, nachdem es noch den Beschluß gefaßt hatte, Chlodovech
einzuladen, des erblos Verstorbenen Königsstab aufzunehmen. Alsbald hielt er
seinen glänzenden Einzug in Le Mans und alle drei Gaue schworen ihm den Eid der
Treue.

»Hei,« meinte Chlodovech, »so heißes Eisen muß man schmieden. Sichtbarlich
wollen es die Heiligen, – wie ich – daß diese elende Zerbröckelung des
Frankenvolkes in kleine Fetzen, die nicht gedeihen, nichts leisten können,
aufhöre. Wohlan, thun wir nach ihrem Willen.« Gleich nach dem Einzug in Le Mans
schrieb er einen Brief an Chloderich, den Sohn des Königs der Uferfranken; er
hatte erfahren, daß der Vater zur Zeit jenseit des Rheines im ›Buchonischen
Wald‹, im Chattenland, bei Fulda, des Weidwerks pflog. Der Brief trug weder
Aufschrift noch Unterschrift: – zwei Bogenschützen – Gero und Frecho, sie
hatten sich gar bald wieder bei ihrem Herrn eingefunden – führten ihn in einem
hohlen Pfeile – und der Brief lautete: ›Jener Freund, dem du nach dem Sieg an
der Lauter geklagt, daß der alte längst morsche Baum noch immer nicht fallen
will, teilt deinen Schmerz. Was nicht fallen will zu rechter Zeit, muß man
fällen: jetzt ist günstige Gelegenheit. So rät dein Freund. Er wird dich bei
der Arbeit unterstützen.‹

Alsbald schickte Chloderich die Bogenschützen als Jagdgehilfen dem Vater in den
Hessenwald zu. Der alte Mann verschlief einmal die schwüle Mittagsglut im
kühlen Buchenwald in seiner offnen Hütte von grünem Gezweig. Als er bei
Sonnenuntergang noch nicht wieder erschien, bog sein Falkenwart die Äste
auseinander, lugte hinein und schrie laut auf: tot lag der Greis, zwei Pfeile
in der Stirn; das ehrwürdige lange weiße Königshaar war über und über von Blut
gerötet.

Alsbald kamen zu Chlodovech, der einstweilen nach Paris zurückgekehrt war,
seine beiden Wölfe und brachten des neuen Königs der Uferfranken Antwort:
»Siehe,« meldete er, »mein Vater ist leider vor der Zeit gestorben und ich
halte sein Reich unter meinen Händen. Schicke mir verlässige Boten: gern will
ich von des Vaters Schätzen dir ablassen, was dir gefällt.« Sofort sandte
Chlodovech seine beiden Boten wieder nach Köln mit dem Bescheid: »Ich danke für
deinen guten Willen. Aber man soll die Waisen beschützen, nicht berauben: du
sollst meinen Leuten, wann sie kommen, nur alles zeigen: ungeteilt soll alles
Einem Herrn gehören.« So viel Enthaltung bewundernd sprach Chloderich zu den
beiden: »Wohlan, so kommt mit in die Schatzkammer.« Und er wies ihnen den
ganzen Hort, bestehend in erlesenen Waffen, in Schmuck, Gerät und Geschirr von
Gold und Silber und kostbaren Gewanden, die an den Wänden hingen. Mit gierig
funkelnden Augen sprach da Gero: »Wohl, wohl! Das alles ist eines echten,
mächtigen Königs würdig.«

»Aber,« fuhr Frecho fort, »dein Vater hatte doch auch – so erfuhr unser Herr –
eine gewaltig tiefe Truhe, von unten bis oben mit Goldstücken gefüllt. Wo ist
die?« – »Da hinten, hinter dem Vorhang, kommt her.« Und er öffnete den
schweren, erzbeschlagenen Deckel einer halbmanneshohen Truhe. »Die schwersten
Goldstücke liegen ganz am Grunde.«

»Ei, hole doch von diesen ein Paar herauf,« bat Gero. »Nur Eines!« meinte
Frecho bescheiden, »Gern,« erwiderte der König, beugte sich weit vor, das Haupt
in die Truhe vorreckend und mit dem rechten Arm nach dem Boden tastend.

Da fiel sein Kopf in die Truhe, daß sie voll Blutes ward. Denn Gero hatte die
Fràncisca erhoben und ihm mit Einem Streich das Haupt vom Rumpf geschlagen.
Frecho warf den Rumpf nach und schloß sorgfältig den Deckel.

Unentdeckt gelangten die Boten aus dem Palast, aus der Stadt und aus dem
Uferfrankenland zu Chlodovech, der einstweilen mit einer kleinen Schar bis
Tongern entgegengezogen war, ihren Bescheid erwartend. Chlodovech belobte,
beschenkte sie und gewährte ihnen die Freiheit durch ›Schatzwurf‹, das heißt,
er schlug jedem eine Münze, die er als Loskaufpreis hinhielt, aus der offnen
Hand.

Sofort erschien er urplötzlich in Köln, wo die Ripuarier, führerlos und
bestürzt, ihn gern aufnahmen. Er berief aus allen ihren Gauen eine Volks- und
Heeres-Versammlung vor die Thore der Stadt und sprach: »Hört, was geschehen,
sofern ihr es noch nicht deutlich vernommen habt. Während ich friedlich zu
Paris saß und meine Gaue beglückte, redete Chloderich seinem Vater unablässig
vor, ich trachte ihm nach dem Leben. Ängstlich wich der alte Mann – vor mir! –
über den Rhein und verbarg sich in dem Wald der Chatten. Da sandte der Sohn
zwei Schächer über ihn, die ihn in jener Einsamkeit töteten. Chloderich selbst
aber ward, da er des Vaters Schätze aufthat, von einem Rächer des Alten
getötet. Ich – wie ihr wisset – bin an all' dem unschuldig. Denn ich werde doch
nicht das Blut meiner Gesippen vergießen! Das wäre ja Frevel! Nun seid ihr ohne
Schützer und König. Zwar leben zwei Söhne Chloderichs: allein das sind
wehrunfähige Knäblein von zehn und acht Jahren: die können euch nicht schützen,
die müssen selbst beschützt werden. Wohlan, ich meine wir empfehlen sie dem
stärksten Schutze: dem Gottes und der heiligen Kirche, indem wir ihnen die
langen Königshaare scheren und sie in mein Kloster zu Micy schicken, das
besonders zu solchen Zwecken von mir – ohne Zweifel auf Antrieb der Heiligen –
gegründet scheint. Und da die Dinge nun – leider! – einmal so gekommen sind,
will ich euch was vorschlagen, falls es euch genehm ist: wendet euch zu mir und
lebet fortab unter meinem Schutz. Ihr habt gesehen, daß ich sieghaft bin und
stark: die Gaue, die ich neu gewonnen, sind hochzufrieden: alle Franken, euch
ausgenommen, stehen unter meinem Schild: wollt ihr allein euch ausschließen?
Kommt auch zu uns andern! Dann sind wir stärker als all' unsere Nachbarn und
können, sie bekriegend, Ruhm und reiche, sehr reiche Beute gewinnen.«

Als die Uferfranken dies angehört, schlugen sie freudig die Waffen zusammen,
hoben ihn auf einen Schild und trugen ihn umher mit dem Jubelruf: »Heil
Chlodovech, dem König aller Franken!

»Denn,« fährt der gutmütige und fromme Bischof Gregor von Tours, der uns etwa
sechzig Jahre später diese Dinge erzählt hat, fort. »Denn Gott warf Tag um Tag
Chlodovechs Feinde unter dessen Hand, zum Lohne dafür, daß er gerechten Herzens
vor Gott wandelte und that, was wohlgefällig war vor Gottes Augen.«

Gregor wollte gewiß nicht die Lästerung aussprechen, solche Thaten seien
wohlgefällig vor Gottes Augen: sondern er denkt an die Verdienste, die sich der
König durch Annahme des rechten Glaubens und Bekämpfung der Heiden und der
arianischen Ketzer erwarb: diese wiegen in seinen Augen so schwer, daß er
meint, auch Gott müsse um jener heiligen Zwecke willen die blutigen Mittel
verziehen und dem frommen Eiferer für den rechten Glauben Sieg auf Sieg
verliehen haben: freilich eine seltsame Vorstellung vom lieben Gott!

Aber wenigstens die Franken, deren Könige er ausgemordet, deren Gaue er
gewonnen hat, waren, sofern sie von den blutigen Thaten erfuhren, derselben
Ansicht wie Gregor: nirgends stieß er auf Widerstand bei den Leuten der
Getöteten: im Gegenteil: mit Freuden schlossen sie sich ihm an, vom Glanz
seiner Erfolge geblendet, von dem Gefühl der rasch steigenden Frankenmacht mit
Stolz erfüllt. Tiefere Betrachtung wird die Erklärung solchen Beifalls darin
finden, daß der Ruchlose klar erkannt hatte: die Zeit war reif, überreif, war
danach verlangend, die Zersplitterung unter viele kleine Könige zu beenden und
die Volkskraft einheitlich zusammenzuschließen zur Erreichung hoher Ziele: dies
erfaßt und gewaltig durchgeführt zu haben, zwingt uns, Chlodovech bei aller
Verwerfung seiner scheußlichen Mittel, als einen großen Staatsmann von
weltgeschichtlicher Bedeutung anzuerkennen.

Offenbar war er sehr bald der Liebling des ganzen Volkes geworden, das ihn in
früh – gleich nach seinem Tod – entstandenen Sagen feierte, auch mit Lächeln
scherzhafte, humorreiche Geschichtlein seiner unbefangenen Ruchlosigkeit und
ruchlosen Unbefangenheit und manches seiner Witzworte verbreitete: war er doch
nur der echte Ausdruck, die gipfelnde Steigerung der guten und schlimmen
Eigenschaften dieses Volkes selbst und seiner glänzenden, stürmischen,
anbrausenden Tapferkeit, seines raschen, leicht beweglichen Geistes, seines
schlagfertigen, spielerischen Witzes und jener jedes Gewissens baren
Falschheit, um deren Willen die Zeitgenossen die Franken das treuloseste der
Völker nannten, ›gewohnt, mit Lachen die Eide zu brechen!‹

Sie hatten ihre Freude an ihm.

Nachdem er nun den letzten ihm bekannten Gaukönig vernichtet und dessen Land
gewonnen hatte, – es waren aber noch viele andere und meist seine Gesippen –
berief er eine große Heeresversammlung aller Salier nach Paris, trat nach der
Musterung in ihre Mitte und klagte laut und jämmerlich: »Ach, wehe mir Armem!
Siehe, rasch hintereinander hat der Himmel, haben allerlei Unfälle all' meine
Gesippen und Nachbarkönige dahingerafft! Allein steh' ich, entblößt, ein der
Zweige beraubter Stamm. Sagt, ihr Leute, wißt ihr nicht, wo etwa noch ein
Verwandter von mir – aus königlichem Blut – sich verborgen hält? Verhehlt es
mir nicht, erfreut mich mit der Kunde, auf daß ich ihn hierher an meinen Hof
laden könne!« Eifrig lauschte er überall hin. »Ihr schweigt? Ihr wißt also
keinen mehr? Nicht Einen? Wie schade!« So entließ er sie.

»Das sagte er aber nicht,« bemerkt der treuherzige Gregor von Tours hierzu,
»aus Schmerz über den Tod jener, sondern aus arger List, um so vielleicht noch
einen Verwandten ausfindig zu machen und ihn umzubringen.«

Sogar weltlich gesinnte Geistliche, wie Theoplastus und Cautinus, verwarfen die
Thaten ihres Beschirmers nicht ganz, die dessen Macht erhöhten. Zur Kenntnis
der frommen Frauen im Palast, der Königin und Genovevas, drang nur das
Allerwenigste und dies Wenige undeutlich, verschleiert; vor Remigius zu Reims
vor allen und ähnlichen würdigen Bischöfen hielt der Schlaue jede verdächtige
Spur verborgen: – die paar nicht zu verschweigenden Thaten auflodernder Hitze
des Zorns gegen die offen erschlagenen Opfer rechnete ihm Hrothehild. wie die
ganze Zeit nicht allzuhart an: immerhin, riet sie dem Gemahl, einmal Remigius
gründlich zu beichten. »Was denn? Was denn?« erwiderte der. »Daß er mich etwa
exkommuniziert? Der ist's gleich im stande! Ist ja dumm! Hab' so viele Mühe
gehabt, bis ich hineinkam in die Kirche, – jetzt laß ich mich nicht wieder
hinaussperren. Muß denn gebeichtet sein, geh' ich zu Cautinus, der thut's
billiger mit der Buße.«

XXX.

Ohne viel Mühe und in kurzer Zeit hatte Chlodovech die neu erworbenen Lande,
selbst die Alamannen, so fest an sich geknüpft, daß er alsbald einen lang
gehegten großen Plan ins Werk setzen konnte: den umfassendsten seit dem Tag an
der Lauter.

Aber schlau berechnend, wie er, bei allem tapfersten Wagemut, war, unterließ er
doch nicht, für ein Unternehmen, bei dem er ziemlich wahrscheinlich auf die
mächtigste Macht jener Zeit im Abendland stoßen mußte, Bundesgenossen zu
werben.

»Was ist dir, Chlodovech?« forschte Frau Hrothehild eines Nachts, da sie
wiederholt sein unruhiges Umherwerfen auf dem Lager und tiefe Seufzer, schwere
Atemzüge geweckt hatten. »Fehlt dir etwas, Chlodovech?«

»Ja!« kam die zögernde Antwort. Erschrocken richtete sie sich auf, aus Stein
und Stahl Funken zu schlagen, die Ampel zu entzünden.

»Laß nur!« mahnte er lachend, »es muß noch im Dunkeln bleiben.« – »Sprich, was
fehlt dir?« – »Gallien: von der Loire bis an die Pyrenäen!«

»Nun, wenn's weiter nichts ist,« meinte die Königin und legte beruhigt das
Haupt wieder auf das Kissen. – »Oho! Was denn? Das ist sehr viel!« – »Aber es
schmerzt nicht.« »Doch, bitter, heiß! Es verzehrt mich. Nun horch' auf! der
Schlaf ist doch verscheucht. Und du bist, klugfrommes und frommkluges
Hrothehildelein, (– wie du das nur so fein verbinden kannst? bist eben ein
Weib! –) du bist doch meine beste Beraterin und meine einzige Vertraute (woraus
nicht folgt,« dachte er lächelnd, »daß sie gerade alles von Gerolein und
Frecholein und von schön Wintrud wissen muß!). Also vernimm nun meine Wünsche,
Schmerzen und Heilmittel. Es ist ja ein kläglich schmales Land, über das ich
herrsche.« – »Nun: von der Loire bis an den Zürichsee und von der Waal bis an
die Quellen des Rheins!« – »Ah, ich ersticke, wie in einem zu engen Gewand.
Burgund muß ich haben und all' Westgotien diesseit der Pyrenäen.« Erschrocken
fuhr die Königin wieder auf: »Soll ich nicht doch lieber Licht machen? Und
Alexandros rufen lassen, den frommen Arzt?« – »Was denn? du meinst, ich red' im
Fieber? O nein. Wer nicht nimmt, was er nehmen kann, ist, ... ist ja dumm!« –
»Aber das Nehmen wird diesmal nicht leicht sein. Denn hinter Gundobad und
Alarich steht ...« »Was denn?« rief der Ehegatte geärgert. »Weiß schon! Der
große Held, vor dem sich alle bücken – und ich mich auch noch – eine Zeit
lang.« »Der weise Friedenskönig zu Ravenna!« »Ah, wie ich sie hasse, diese
Redewendung! Wie,« flüsterte er, als ob ihn hier sogar ein Späher hören könne,
»wenn er nur deshalb so friedlich ist, weil er spürt, daß es weise ist,
friedlich zu sein, wenn man nicht so stark ist, wie man scheint? Aber das ist
eben das, was ich noch nicht weiß: wie stark ist er? Aus eurem dicken, heiligen
Buch hast du mir manchmal was vorgelesen ... (– wieder einmal! Ich wunderte
mich oft – vor meiner Erleuchtung – wie lang du's aushieltst! Länger als ich
das Zuhören! –) von einem Riesen mit thönernen Füßen: ei, wenn? Herr Theoderich
...? Nun, das müssen wir eben erproben, aber ohne über der Probe zu Grunde zu
gehen. Also allein konnte ich's deshalb weder gegen die Burgunden noch gegen
die Westgoten wagen: einen dieser Könige mußte ich dafür gewinnen, mir gegen
den andern zu helfen. Und ich habe einen gewonnen.« »Das erste, was ich höre.«
– »Ja, liebe Frau Reichskanzlerin, – du bist es mehr als mein alter Leontius! –
ein paar Sachen muß ich doch früher wissen als du.« – »Nun, wen hast du
bethört, ... gewonnen, wollt' ich sagen?« Chlodovech schmunzelte: »Ist
dasselbe. – Den Burgunden, deinen lieben Oheim Gundobad.« – »Wie, meinen Feind?
Den du bekämpft hast?« Er zuckte die Achseln: »Könige bekämpfen sich, Könige
verbinden sich, wie sie der Vorteil treibt. Oder doch, was sie dafür halten.
Nun höre. Ich mußte feststellen, welcher von den beiden der leichter zu
bezwingende Feind, welcher der wertvollere Verbündete ist. Da fügte sich's
glücklich, daß einer der beiden mich selbst zu sich einlud ...« »Der Westgote,«
nickte die Gattin. »Ja, Alarich des großen Eurich kleiner Sohn: daß er das ist,
bewies schon jene Einladung: er erbat meinen Besuch gar demütig: – offenbar aus
eitel Furcht vor meiner so rasch emporschießenden Macht. Er wollte mich an sich
ziehen. Der Tag, den ich mit ihm auf jener Loire-Insel bei Amboise, die den
Namen des heiligen Johannes trägt, schmausend und trinkend verbrachte, genügte
mir vollauf, die Schwäche, die Verzagtheit des Mannes zu durchschauen. Wir
schieden unter den Beteuerungen von Frieden und Freundschaft: aber ich hatte
schon zwei Stunden vorher beschlossen, ihn zu verderben. Noch auf der Rückreise
hierher begann ich geheime Verhandlungen durch vertraute Boten mit Gundobad. Es
gelang – nicht eben leicht: denn er ist so klug, wie falsch, – ihn zu
überzeugen, sein Vorteil liege darin, mit mir gemeinschaftliche Sache zu
machen: ich versprach, alles den Goten abgenommene Gebiet je zur Hälfte mit ihm
zu teilen, – und wie reich sind jene üppigen Lande von der Loire bis an die
Rhone und beide Meere und die Städte Orleans, Tours, Poitiers, Clermont,
Limoges, dann Bordeaux, die Perle der Garonne, und gegen die Pyrenäen hin Agen,
Cahors, Toulouse, Arles, Nîmes, Marseille! Ei, ich kann nicht mehr einschlafen,
sag' ich mir all' die Namen vor. Und unablässig muß ich mir sie vorsagen! Den
Burgunden aber, scheint es, zwingt derselbe Zwang der Begier. Der Thor! Als ob
ich jemals halbe Arbeit thäte! Als ob nicht der ›Weise zu Ravenna‹ ganz recht
darin hätte, allen meinen Nachbarn das Zusammenstehen gegen mich zu raten.
Sobald ich Alarich mit Gundobads Hilfe niedergeworfen, kommt mir der Burgunde
an die Reihe! Werd' ihm die Hälfte der Beute lassen! Hei, sein eigen Land nehm'
ich dazu. Nach mehreren Botensendungen trafen wir uns zuletzt ...« – »Ei sieh!
Alles hinter meinem Rücken. Wo? Wenn ich nun fragen darf?« – »Gewiß, darfst du
– jetzt – fragen. Und ich werde sogar antworten. Die Wahrheit noch dazu! Es war
in Auxerre.« – »O du Schlimmer! Und du gabst vor, du wollest dort auf Füchse
jagen!«

»Was denn? War ja wahr! Den schlausten alten Brandfuchs fing ich mir dort ein.«
– »Ich liebe dich, mein Chlodovech, um dein kühnes, großes Planen. Allein
verlangt nicht die Treue ...?« – »Was denn? Ist ja dumm! – Du vollends solltest
fleißig beten, daß mir alles gelinge. Sind ja schnöde, verruchte Ketzer,
Arianer, diese Goten, die dem Herrn Christus nicht die gebührende Ehre
erweisen, die Verruchten, Ich will sie ...!« – »Aber, Chlodovech, deine Helfer,
die Burgunden, sind ja auch Arianer!« – »Was denn? Ja so! Daran hab' ich noch
gar nicht gedacht. Aber, siehst du, wie recht ich habe? Nach den Goten kommen
auch die daran. Ich kämpfe für den rechten Glauben! Das muß selbst dem nahezu
schon heiligen Remigius einleuchten und gefallen.« – »Jedoch,« meinte die
Königin bedenksam, »werdet ihr Verbündeten auch mit Alarich fertig ...«

»Ich zweifle keinen Augenblick. Ei, gings doch morgen schon in die Schlacht.
Mich juckt der rechte Arm!« – »Dann habt ihr's zu thun ...« – »Mit dem
verfluchten Tugendschwätzer zu Ravenna und seinen ungezählten Tausendschaften.«
– »Gewiß, der Herr Christus wird dir auch gegen diesen dritten Arianer
beistehen. Indessen ...« – »Du hast ganz recht! Darauf allein soll man sich
nicht verlassen. Beten ohne Fechten ist fromm, aber frommt nicht. Deshalb –
aber das ist von allen Geheimnissen dieser Nachtstunde das geheimste! – deshalb
hab' ich, falls der Ostgote losschlägt, gegen diesen Feind mir schon einen
andern Verbündeten gesichert. Nun rat' einmal, du kluge Königin.« »Hm,« meinte
sie überlegend, »der Vandale in Afrika kann's nicht sein. Thrasamund ist des
Ostgoten Schwager und die schone Amalafrida ...« »Ist ebenso mächtig durch
ihren Geist wie durch ihre Schönheit. Nein! So hoch fliegen deine Gedanken gar
nicht, wie das Ziel liegt, das meine Staatskunst schon hierbei erreicht hat.
Vernimm denn: Byzanz, – Kaiser Anastasius selbst – wird mir helfen gegen
Theoderich.« – »Nicht möglich! Im Auftrag, mit Willen von Byzanz beherrscht ja
der Gote Italien.« – »So lange Byzanz es nicht ändern kann! Sobald es die Macht
hat, den Vertrag zu brechen und Italien zurückzuerobern, hat es dazu den Willen
und – mit der Macht – das Recht. Also: falls Theoderich seinem Eidam Alarich zu
Hilfe zieht, – aber ich hoffe, mit dem fertig zu sein, bevor ein ostgotischer
Helm auf den Höhen der Seealpen auftaucht – landen drei mächtige Kriegsflotten
des Kaisers drei gewaltige Heere bei Rom, Neapel und Ravenna, und dann wehe den
Ostgoten, wenn Byzanz seine Hunnen auf sie losläßt!« – »Und du vertraust dem
Wort des Kaisers?« – »Was denn? Gewiß!« – »Warum?«

»Weil es sein eigner Vorteil ist, es zu halten! Aber diese Reden haben mich so
heiß erregt: – mir brennt der Kopf. Es dämmert auch schon leis im Osten. Heraus
aus den Decken! Ich eile in den Hof, mich im Speerwurf zu üben: – jeder Wurf
gilt Alarich! Schlafe noch, schöne Königin: – bald auch von Westgotien und
Burgund.«

XXXI.

Wenige Monate später wurden die Geheimnisse jener nächtlichen Zwiesprache der
Gatten aller Welt kundig.

Im März hielt Chlodovech vor den Thoren von Paris eine große Heerschau ab, zu
der er zum erstenmal die Aufgebote all' seiner Landschaften – auch der
Alamannen rechts vom Rhein – berufen hatte. Die Aufbieter hatten jedem Heermann
eingeschärft, die besten Waffen, die vollste Rüstung mitzuführen: denn es gehe
sofort aus dem Märzfeld in den Krieg, in einen reichste Beute verheißenden, in
herrlichen Ländern: daher brauchten sie Verpflegung nicht mitzubringen: – die
würden sie reichlich und üppig in Feindes Land finden, das ihnen zur Plünderung
überlassen sei.

Lockten nun solche Aussichten alle Germanen im Reiche, die nicht minder nach
Beute als nach Kampf und Ruhm begehrten, so ward den Christen unter ihnen und
den Römern angedeutet, der Krieg werde ein frommes, gottwohlgefälliges Werk
sein: denn er gelte schlimmen Ketzern: welchen, ward noch nicht verraten: aber
Burgund und Westgotien waren gleich verlockend, wie gleich ketzerisch. So
strömten denn die Zehntausende, nach denen nun bereits das Heer des einst so
kleinen Gaukönigs von Tournay zählte, von den Ufern der Schweizer Seen, vom
Bodensee, von der schwäbischen Alb, vom Neckar, vom Rhein, von Straßburg und
Metz, von Reims im Osten, die Kelten aus der Bretagne im Norden, die Chamaven,
die Bataver, die Thoringe von Maas, Schelde, Waal, Yssel und den Rheinmündungen
in ihren besten Waffen und mit freudigster Kriegsstimmung zusammen auf dem
weiten Blachfeld im Norden der Seinestadt.

Prachtvoll war der Anblick, als im strahlenden Frühlingssonnenschein der König,
in glänzender Waffenrüstung, auf feurigem Roß, vorübersprengte an den
mannigfaltigen, in Waffnung und Tracht, Gestalt und Gesichtsbildung so
verschiedenen Reihen: hinter ihm trug Guntbert den Gunfanon, die alte
scharlachrote Merowingenfahne: die heidnischen Wölfe und den Adler Wodans hatte
Chlodovech trotz aller Bitten seiner Königin nicht daraus entfernt: sie mußte
sich bescheiden, daß an Stelle der Speeresspitze des Schaftes ein großes Kreuz
trat.

Der König war in bester Stimmung: – noch nie hatte er auf einer Märzschau
Waffen und Ausrüstung aller Heermänner so warm, so ausnahmslos gelobt. Als er
nun auch die letzten Scharen – die bunten Clane der Kelten aus der Bretagne –
gemustert hatte, ließ er alle Versammelten einen Kreis bilden und in dessen
Mitte, auf dem hohen Kriegshengst, allen sichtbar und vernehmbar, rief er ihnen
zu: »Hört mich, ihr Männer: tapfre Franken, trotzige Alamannen, kluge Römer,
scharfe Bretonen! Hört mich alle, ob ihr an Christus glaubt oder Wodan und Tius
opfert oder dem Theutates die heilge Mistel schneidet. Ich rufe euch zu Kampf,
zu Sieg und Beute. Allzulang haben äußere Feinde sie nicht mehr verspürt, die
Schneide unsrer Waffen. Unerträglich ist es, daß starke Männer auf rauhem,
schlechtem Boden, unter kaltem Himmel sitzen, karger Scholle mit harter Arbeit
karge Frucht abringend, indessen Weichlinge mühelos auf herrlichen Gefilden
schwelgen, wo der Ölbaum sprießt und die Rebe nickt. Und unerträglich ist es
für uns zumal, ihr meine katholischen Glaubensbrüder, daß diese Bevorzugten,
die den schönsten Teil dieses Landes Gallien eignen, schnöde Ketzer sind.
Wohlauf, meine Schildgesellen, ziehen wir aus, schlagen wir die verfluchten
Westgoten und nehmen wir ihnen mit unsern Freunden, den feurigen Burgunden, ihr
Land und ihr Gold.«

Brausender Jubel des Heeres war die Antwort: die Germanen schlugen die Waffen
an die Schilde: da erschien plötzlich hoch auf einem reichgeschmückten Wagen,
der bisher im Hof einer königlichen Villa zurückgehalten war, die ehrwürdige
Gestalt des Remigius, seine geistlichen Begleiter überragend, im reichen
bischöflichen Ornat: er hob in der Rechten den gebogenen Bischofstab über die
Häupter der Christen, die sich bei seinem Anblick auf die Knie warfen, streckte
die linke Hand über sie aus, segnete ihre Waffen und sprach: »Ziehet aus, ihr
frommen Franken, des Himmels erstgewonnene Söhne unter dem blonden Volk der
Germanen! Ziehet aus im Dienst der heiligen Kirche, deren Lieblinge vor allen
Völkern ihr geworden: ihre Fürbitte sichert euch den nächsten Platz, den ersten
Rang – das Prestigium! – vor allen an Gottes Thron. Ziehet aus zum heiligen
Kampfe gegen die Ketzer. Der Herr ist mit euch und, ich weissage es, vom Geist
erfüllt, der sichere Sieg!«

XXXII.

Der Ehrwürdige schien richtig geweissagt zu haben.

Von dem Märzfeld aus brach das Heer Chlodovechs sofort auf und zog gen Süden
gegen die Loire, von Norden her das Gebiet Alarichs bedrohend, während Gundobad
mit seinen Burgunden von Osten aus durch die gebirgige Landschaft der Auvergne
den Goten in die rechte Flanke fiel. Diesem Doppelangriff fühlte sich Alarich
nicht gewachsen: er war völlig unvorbereitet, – traute er doch Chlodovechs
Freundschaftsworten von Amboise! – schlecht gerüstet, es fehlte an Geld, er
mußte zu Münzverschlechterung, zu Zwangsanlehen greifen. Er nötigte auch die
Katholiken, gegen ihren Willen, zum Kriegsdienst wider die Vorkämpfer ihres
Glaubens! –

Während seine eilenden Boten über die Alpen flogen, die Hilfe Theoderichs
anzurufen, versuchten seine beiden Königen entgegengeschickten Gesandten, die
Angreifer, die ohne jede Kriegserklärung losgeschlagen hatten, durch
Vorstellungen, durch Verhandlungen aufzuhalten. Vergeblich! Chlodovech lachte:
»Ich thu' euch nichts zuleide, ihr Herren, aber kehrt um. Kommt mit! Jedoch
sorgt für gute Pferde, sonst sind wir lange vor euch bei eurem König.« Diesen
raschen Stößen bog Alarich aus: zur schweren Verstimmung seiner Goten gab er,
nach Westen zurückweichend, alles Land bis Poitiers den Feinden preis. Hier, im
Innern seines Reiches, der sehnlich erwarteten Hilfe der Ostgoten näher, wollte
er Verstärkungen heranziehen und in der gewaltigen Feste Poitiers die Angreifer
hinhaltend abwehren, entschlossen, ohne die Ostgoten sich auf keine offene
Feldschlacht einzulassen.

Aber einstweilen wirkte zu seinem Verderben die religiöse Färbung, die
Chlodovech – übrigens ohne Heuchelei – diesem Kriege zu geben verstanden hatte:
er führte ihn als einen heiligen Krieg, als einen Kreuzzug des rechten Glaubens
gegen die Ketzer: – den Heiden in seinem Heere war das gleichgültig, ja manche
von ihnen wurden von den wunderbaren Erfolgen ihres christlichen Königs selbst
zu seinem Glauben herübergezogen.

+++

Etwa einen Tagemarsch nördlich von Poitiers lagerte eines Abends das
Frankenheer; am andern Morgen sollte die Stadt erreicht und eingeschlossen
werden: man mußte sich auf eine langwierige Belagerung gefaßt machen. Vor dem
Zelt, in welchem Guntbert die Wodanfahne mit dem Kreuz untergebracht hatte,
lagen zwei Männer auf dem weichen Rasen hingestreckt, aber ihre Waffen bereit
zur Hand: – denn sie sollten das doppelt geweihte Feldzeichen bewachen –; auf
einem Schemel stand zwischen ihnen ein hoher eherner Henkelkrug, dunkelroten
Weines, den sie in vollen Zügen tranken. Der eine hob das Gefäß gen Himmel und
sprach: »Hör's, Wodan, das trink' ich dir um Sieg!« Und er trank und wischte
den bärtigen Mund. »Höre, Geremarlein,« sprach der andere, »ich meine
nachgerade, wir sollten einem andern zutrinken, wollen wir des Sieges sicher
sein.« – »Einem andern? Tius? Den laß du nur den Alamannen.« – »Nicht doch! Ich
meine: dem neuen Gotte unseres Königs: dem Herrn Christus.« – »Wie, Frecholein?
Was sprichst du da? Warum?« – »Ei, weil es mit Händen zu greifen ist, daß der
neue Gott stärker ist, als der alte. Ich rede nicht mehr von der
Lauterschlacht: – obwohl ich dort schon unter dem Hengste des hünenhaften
Königs lag und gerettet ward nur durch Chlodovechs Speerwurf, den ihm Herr
Christus selbst geschickt in jene Gurgel lenkte: – ich will nur von dem
sprechen, was wir alles in diesen Wochen staunend selbst mit Augen gesehen
haben.« – »Ja, es ist wahr! Seine Heiligen haben unserm Herrn sichtbarlich alle
Wege gebahnt durch ihre Wunder! Nun, er hat sie auch wohl verdient durch seine
Gunst und Gaben! Im Gebiet von Tours – zu Ehren des Halbgottes, den sie dort
anbeten ... wie heißt er doch?« – »Sankt Martinus. Ist aber kein Halbgott, nur
so ein – nun, sagen wir ein Viertelgott! Und sie beten ihn nicht an, sie
verehren ihn nur.« – »Schau, du bist ja schon ein halber Diakon, so fein
verstehst du dich auf diese feinen Sachen! Nun, da durften wir nicht wie sonst
in Feindesland heeren, plündern und brennen nach Herzenslust: nur Futter für
die Gäule nehmen.« – »Und auf dem ganzen Zug mußten wir aller Kirchen und ihrer
Güter, – sind viele! – aller Geistlichen schonen.« – »Und gute Weissagung soll
dem König geworden sein zu Tours! Wie war das doch? Du hast ja die Bischöfe aus
unserm Lager dorthin begleitet.«

»Ja, er war von ihnen angewiesen worden, wohl darauf zu achten, was in der
Basilika Sankt Martins werde gesungen werden gerade in dem Augenblick, da seine
Gesandten die reichen Geschenke auf den Hauptaltar legen würden.« – »Nun und?«
– »Es ward gesungen – so hat mir's einer der Priester übersetzt – ›du, Gott,
hast mich gerüstet mit Stärke zum Streit und wirst unter mich werfen, die sich
wider mich stellen. Du wirfst meine Feinde in die Flucht vor mir, daß ich meine
Hasser verderbe.‹«

»Hm, das ist ein guter Anfang,« meinte Frecho und that einen tiefen Zug. »Aber
ich will dir,« lachte Gero pfiffig, »verraten, wer dies Wunder gewirkt hat.« –
»Nun, Sankt Martinus, ohne Zweifel.« – »Nein! ganz ein anderer: der schwarze
Priester.« – »Cautinus? Der? Wieso?« – »Als die Geistlichen fort waren, erbat
er sich heimlich gegen reichen Lohn von mir das rascheste Roß, ritt auf näherem
Wege, von einem Turoner geführt, durch die Wälder voraus und verkündete Bischof
Licinius die Stunde, wann Chlodovechs Boten in der Basilika ankommen würden.«
Frecho stutzte: »Das wäre! ... Aber andere Wunder kannst du nicht
hinwegstreiten. Ein Haufe Heiden – wilde Alamannen von Arbon – vergriffen sich
– trotz des königlichen Banngebotes! – an dem Kloster des frommen Abtes
Maxentius an dem Seure-Fluß: sie raubten vom Altare weg die heiligen Geräte:
der Abt läuft hinzu, abzuwehren: da schwingt der Führer das Schwert gegen sein
Haupt: der Mönch hebt beschwörend den Zeigefinger der rechten Hand: regungslos
und unbeweglich in der Luft bleibt der erhobene Schwertarm. Der König eilt auf
die Nachricht erschrocken herbei, wirft sich dem christlichen Zauberer zu Füßen
und erfleht Verzeihung. Da bekreuzt der den Alamannen, er berührt den Arm, das
Schwert entfällt dem, er sinkt zu Boden und bittet um die Taufe, er und das
ganze grimme Rudel. Hätt' ich das mit angesehen, – ich glaube, ich hätt' es
ebenso gemacht. Der König aber schenkte dem Kloster zur Sühne ein ganzes
Landgut, die reiche Villa Milo.« »Ei,« lachte Gero, »der Heilige machte ein
gutes Geschäft: – für einen nicht empfangenen Hieb und ein Kreuzschlagen viele
Hufen Landes.« »Ja,« erwiderte Frecho, »auf das Geschäft verstehen sich die
Heiligen. Und das gerade gefällt mir an ihnen: darum möcht' ich mich an sie
halten: sie wissen nicht nur im Himmel, auch auf Erden trefflich Bescheid. Sind
kluge Handelsleute! So meinte jüngst auch unser Herr bei einem andern großen
Wunder. Als er neulich mit der Vorhut an die Vienne kam, hatte das Flüßchen,
durch einen Wolkenbruch wild angeschwollen, die Brücke fortgerissen und strömte
tief und reißend dahin. Fußvolk und Reiter, die durchschwimmen wollten,
ertranken in den schäumenden Strudeln. In ratloser Verlegenheit ward das Heer
stundenlang aufgehalten: endlich rief der König in die noch immer gießenden
Wolken hinauf: ›Heiliger Martinus, schaff' Hilfe und Rat und ich schenke deinem
Kloster zu Tours das kostbare Roß, das ich jetzt reite.‹

Sofort zerteilte sich das Gewölk, die Sonne lachte auf uns nieder und sieh, aus
dem nahen Walde trabte eine weiße Hinde, von unsern Hörnern aufgescheucht, auf
den Fluß zu, setzte hinein und schritt – ohne schwimmen zu müssen – auf das
andere Ufer. Sankt Martin hatte uns durch sein ihm geweihtes Tier eine Furt
gewiesen. Mit freudigem Jubel folgte der König und sein ganzes Heer dem vom
Himmel gesendeten Wegweiser. Drüben angelangt, reute nun aber den Herrn König
seines Versprechens, denn das Tier war ihm wert und vertraut, wie kein anderes.
Er sprach also zu dem Herrn Bischof Licinius, der in unser Lager übergegangen
war und neben ihm ritt: ›Herr Bischof, – was ist denn deinem Kloster der edle
Gaul nütz? Ich lös' ihn mit Gold.‹ ›Wird nicht angehen, mein Sohn,‹ meinte der
fromme Herr kopfschüttelnd. ›Sankt Martinus läßt nicht los, was ihm gelobt
ist.‹ Als aber der Herr König bat und bat, erwiderte endlich der Bischof: ›Nun
wohlan, auf daß du die Güte des Heiligen erkennest: – er will verstatten, daß
du das Tier lösest – doppelt kostbar, weil es dich so lange tragen durfte! –
mit tausend Solidi.‹ Seufzend willigte der König ein und sprach: ›Sankt
Martinus ist gut in der Not, aber teuer beim Handel.‹«

»So teuer ist Wodan nicht: – ich bleib' ihm treu,« sprach Gero, abermals
trinkend. Ihm wie dem andern war schon die Zunge schwer von dem vielen,
ungemischt getrunkenen Wein. »Ich glaube, ich weiß viel besser, woher es kommt,
daß Glück und Sieg unsern Herrn so treu begleiten wie Wodan seine beiden
Raben.« »Nun, woher meinst du?« forschte Frecho. – »Nicht von den Heiligen im
Christenhimmel wahrlich!« – »Sondern? Woher?« – »Ei, man raunt allerlei im Volk
der Franken, in meiner Heimat an der Westerschelde.« – »Was sagt man dort?« –
»Chlodovech sei gar nicht König Childirichs Sohn!« – »Du, hüte deinen Kopf,
Frau Basina ist ...« – »Ganz unschuldig daran!« – »Höre, das ist ...« – »Kein
Rätsel. Sie lustwandelte einmal allein auf der einsamen Düne im heißen
Mittagsonnenschein: wie in blauem Traum und Zauber lag das Meer: da stieg ein
Meerwicht aus der tiefen See und bezwang die schöne Frau. Der Sohn dieser
Stunde ist unser Herr. Darum helfen ihm die alten Götter, Und ich ... ich hab's
gesehen.« – »Was hast du gesehen?« – »Daß es wahr ist, was die Leute flüstern.
Neulich sah ich ihn baden, schwimmen in der Seine. Er hat wirklich rote,
borstenartige Haare, ein ganzes Büschel auf Nacken und Rücken. Das ist sein
Erbe von dem borstigen Meerwicht. Ich bleibe bei den alten Göttern: sie sind
auch stark. Und dann,« meinte er lallend, »wir haben doch allerlei gethan, was,
mein' ich, dem Herrn Christus, den die Seinen als gar so brav und streng loben,
nicht ganz gefallen hat. Weißt du noch, wie wir aus dem Walde jene zwei Pfeile
auf Rignomer ...?«

»Pah, gut geschossen war's,« meinte der andere. »Reich' den Wein herüber!«

Da schob sich ein behelmtes Haupt, das, unvermerkt aus dem Zelte
herausgestreckt, schon geraume Zeit die Reden beider mit angehört hatte, noch
merksamer lauschend hervor. »Hei, das hat der Herr König zu verantworten, der's
befohlen.« Der Behelmte zuckte zusammen. »Ja, unser Herr König! Der hat ein
gutes Gewissen. So eins möcht' ich auch haben.« – »Na höre ...!« – »Freilich.
Ein so gutes, geduldiges, unbissiges Gewissen! Er mag thun, was er will: es
beißt ihn nie.« – »Und die zwei andern Pfeile! Wie grausig blutrot ward das
weiße Haar des alten Königs!« »Auch das,« lachte der andere, »hat nicht nur
sein Sohn Chloderich, hat auch wieder der König zu verantworten: er zahlte mehr
dafür als der Sohn. Und mich freute es, wie ich – auf unsers Herrn Geheiß – dem
mörderischen Sohn den Kopf herunter in die Truhe schlug.« »Ah,« stöhnte es
hinter ihnen. Beide Zecher fuhren herum: aber sie sahen niemand, nur der
Zeltvorhang wehte leise im Winde.

XXXIII.

Am andern Morgen – ganz früh – stand Guntbert in dem Zelte Chlodovechs, der,
heiß erregt, mit kleinen hastigen Schritten auf- und niederging, vermeidend,
den Freund anzusehen. »Was denn? Was denn? Ist ja dumm!« sprach er. »Zwei
Schurken! Besoffen, wie du selber sagst.« – »Nicht doch! Ich sagte nur: vom
Wein gesprächig gemacht. Solche Sachen erfindet der Rausch nicht: er plaudert
sie nur aus. Füge doch nicht – ein König – zum feigen Morde die feige Lüge.«
»Guntbert!« schrie der Merowing und die Hand fuhr ihm ans Schwert. »Es ist
hart, daß ich Basinas Sohn, der hehren Frau, das sagen muß. Mit ihr schied dein
guter Folgegeist von dir.« – »Sie ging ja selbst.« – »Ja, sie ging, nicht zu
sehen, wie du die alten Götter verleugnest und die alte Treue. Und später, –
wie oft schon wollte sie, kamen immer neue Kunden von deinem Fortschreiten zu
dem neuen Glauben hin und in neuen Freveln, warnend, mahnend, strafend zu dir
eilen ...« – »Ei, warum kam sie nicht?« Ein häßlich höhnend Lächeln spielte um
die schmalen Lippen. »Spare den Spott,« zürnte Guntbert, »schlecht steht er dem
Sohne, der die Mutter gefangen hält.« – »Gefangen? Sie mag sich frei ergehen in
dem meilenlangen Wodanshain.« – »Ja, aber an den drei Ausgängen der Umhegung
stehen Tag und Nacht deine Wächter, die sie nicht heraustreten lassen. Längst
hätt' ich sie mit Gewalt befreit ...« »Hüte dich, Freundchen!« zischte ihn der
Merowing an, das rotlockige Haupt zurückwerfend, »Gewalt wider Königsbann
kostet die Schwerthand, auch die tapferste.« – »Doch sie verbot es. – Schon
lange mußte ich dir Groll tragen: um die Götter und um die Mutter. Aber nun, da
ich dich mit Mordblut besudelt sehe, – nun wend' ich mich für immer von dir ab.
Ich bereue bitter, daß ich Blutsbrüderschaft mit dir geschlossen habe. Sieh
her, so stoß' ich jeden Tropfen deines Blutes, der in meine Adern drang, mit
Abscheu aus;« er riß den Dolch heraus und ritzte den nackten linken Arm: hoch
spritzte das Blut heraus. »Ah, du Keckling!« schrie Chlodovech. »Das deinem
König?« – »Einem Gotte thät' ich's, würd' er ein Mörder. Ich gehe. Du schaust
mein Antlitz niemals wieder!« »Hoho! Was denn?« schrie Chlodovech heiser und
vertrat ihm mit einem katzenhaften Sprung den Weg zum Ausgang. »Du bleibst und
dienst dem König, deinem Herrn, in dessen Heerbann, bis der Krieg zu Ende! Will
mein Fahnwart fahnenflüchtig werden? Ei ja, du eilst wohl lieber in Frau
Bertradens weiche, weiße Arme, als – morgen schon! – in der Goten harte graue
Geere.« – »Du weißt es, daß du jetzt wieder lügst. Wohl. Ich bleibe – ich trage
deine Fahne – trotz des Kreuzes, das darüber thront! – in der Goten dichtesten
Haufen. Dann aber, kehr' ich lebend heim, verlaß ich mit den Meinen dein Reich
und deine Herrschaft und suche die alten Götter und die alte Treue daheim in
Thüringland.« Traurig und stolz schritt er hinaus.

»Was denn? Ist ja dumm!« grollte ihm Chlodovech nach. »Ah, der Zungenfreche!«
Er drohte ihm nach mit geballter Faust. Dann warf er sich unwirsch auf das
Pfühl und preßte die Linke auf die Brust. »Wie das hämmert da drin, das
thörichte Herz. Es thut weh, tief weh da drinnen! Wie kann ich nur so dumm
sein! – Aber es schmerzt, daß ich ihn verliere. Bah, das ist nur die Macht
alter, langer Gewohnheit! Aber doch: war was wert in seiner Kraft und Treue.
Den beiden Schützen laß ich die Schwatzzungen ausreißen! Aber nein, dann
verlier' ich auch die! Und ich kann sie noch brauchen müssen. Ich lasse sie
geißeln bis aufs Blut. Dann mögen sie wieder für mich traben und beißen, meine
Wölflein!«

XXXIV.

Am andern Tag, als nach eingebrochener Abenddämmerung das Heer der frommen
Franken vor den Mauern von Poitiers erschien, ward es wieder von einem
Wunderzeichen der Heiligen begrüßt. Sobald die vordersten Reiter sichtbar
wurden von der Stadt aus, flammte auf dem Turm der Basilika des heiligen
Hilarius, des Schutzherrn der Stadt, plötzlich eine Feuersäule auf, den
befreienden Merowingen bewillkommnend zu empfangen. Es war die bischöfliche
Hauptkirche. Am Morgen darauf erbat und erhielt Bischof Theodor vom Gotenkönig
die Erlaubnis, in das Lager der Franken zu gehen, den Frieden zu vermitteln.

Vor Chlodovech gebracht, forderte er diesen auf, rasch anzugreifen, bevor die
Ostgoten einträfen. »Schönen Dank, ehrwürdiger Herr Bischof,« sprach Chlodovech
erfreut, »für den guten Rat. Ei, wenn du so gesinnt bist, bleibe doch bei uns
im Lager, bis ich dich zurückführe in die eroberte Stadt.« »Ich meine, mein
Herr und König,« lächelte der Priester, »ich kann dir während der Belagerung
viel mehr nützen in der Stadt als vor der Stadt.« Chlodovech blies vor sich
hin: »Puh! Vortrefflich! Bist ein feiner Kopf, das seh' ich. Werde dir manchmal
diesen schlauen Cautinus hier – als Unterhändler mit den Goten – schicken. Dein
gebührender Lohn – nach meinem Sieg – soll nicht ausbleiben. Geleite den
Wackern zurück an die Thore, Cautine!« Als beide das Zelt verlassen hatten,
drohte Chlodovech dem Gaste mit erhobenem Zeigefinger nach: »Warte nur, du
falscher Patron! Du würdest mich verraten, wenn dir's taugte, wie Alarich.
Warte nur! Hab' ich die Stadt, sperr' ich dich in mein Kloster Micy, – war ein
guter Einfall, daß ich's gründete! – und nie mehr kommst du mir heraus!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Einschließung zog sich doch in die Länge. Chlodovech unternahm unterdessen,
bis die Sturmmaschinen fertig gebaut waren, mit einer kleinen Schar die
Bedrohung der benachbarten Feste Caput Tauri.

Die starken Mauern dieser Burg wichen den Axthieben nicht; Cautinus ging als
Unterhändler hinein; am andern Tage zurückkehrend, brachte er zwar die
Ablehnung des gotischen Befehlshabers, verkündete aber, Sankt Hilarius von
Poitiers habe ihm, – Cautinus – in einem Traumgesicht geraten, die frommen
Franken sollten mit Hörnerschall dreimal an der Kapelle vorbeiziehen, deren
Rückwandung einen Teil der nördlichen Außenmauer bildete; das Wunder von
Jericho werde sich zu Gunsten Chlodovechs, ›des zweiten Josua‹, wiederholen.

Die frommen Franken befolgten diesen Rat: psallierende Geistliche, voran
Weihrauchfäßlein schwingende Knaben, zogen der roten Merowingenfahne mit den
Wodanswölfen voraus und bei dem dritten Hörnerklang stürzten die Mauern der
Kapelle zusammen: merkwürdigerweise alle von innen nach außen: der Archidiakon
der Kapelle stand unversehrt in der Mauerlücke. Ohne weiteren Widerstand zog
Chlodovech ein.

Als aber Frecho auch dies Wunder verwerten wollte, seinen Freund zu seinem
neuen Glauben herüberzuziehen, – noch mit einem von der Geißelung wunden Rücken
war er in das Taufbecken der Kapelle gestiegen – weigerte sich der, indem er
eine von ihm entdeckte, lockere Steinplatte aufhob und auf die Äxte und
Brecheisen hindeutete, die da, mit allen Spuren frischer Arbeit, versteckt
lagen. »Ich stand heute Nacht hier auf Wache,« lachte er »und hörte stundenlang
ein Hauen und Hämmern. Und übrigens: deine Heiligen haben deinen Buckel so
wenig geschützt, wie meine Götter den meinen. Weißt du, was daraus folgt? Ich
glaube nächstens an beide nicht!« Chlodovech erfuhr nichts von dieser
Entdeckung; daher stieg Cautinus gewaltig in seiner guten Meinung: »Du mußt
doch,« sagte er ihm bei Spendung reicher Geschenke, »trefflich stehen mit den
Heiligen. Mir ist noch keiner erschienen, ja nicht einmal dem selbst schon
heiligen Remigius! Was nützt mich ein Heiliger, der keine Wunder thut und ein
Priester, dem nichts erscheint? Das nächste erledigte Bistum erhältst du, trotz
Herrn Remigius und Frau Hrothehild und Jungfrau Genoveva, die dir alle gar
wenig hold sind. Deinem Oheim Theoplastus hat mein neuer Freund Gundobad auf
meine Verwendung den Stuhl zu Genf wieder gegeben. Dich aber behalt' ich in
meiner Nähe. Ich bedarf gegen Remigius eines Vertreters des Glaubens, der nicht
gar so himmlisch gesinnt und – für die Erde – so unbrauchbar ist.«

XXXV.

Von dem eroberten Kastell in das Lager von Poitiers zurückgekehrt, rüstete
Chlodovech nun alles zu dem Sturm auf die überaus festen Werke, während seine
Streifscharen, wie die Burgunden unter Gundobad, das flache Land weithin
verheerten. »Hm,« meinte er zu Ansovald nach einem prüfenden Umritt um die
Mauern, – Guntbert hielt sich fern – »wird viel Blut kosten. Aber wir wollens
doch allein machen, ehe die Burgunden kommen. Dann kriegt Freund Gundobad nicht
einen Stein von Poitiers.«

Jedoch der Sturm sollte den Franken erspart bleiben. Gleich nach diesem Umritt
kehrte Cautinus zurück, der wiederholt, um Verhandlungen mit den Belagerten
über Frieden oder doch Waffenstillstand zu führen, in die Stadt gegangen war,
in Wahrheit aber, um von dem Bischof allerlei über den Zustand der Feste und
die Pläne der Belagerten zu erforschen. »Herr König,« rief er, sobald er in
dessen Zelt trat, »ich heische Botenlohn für wichtige, frohe Kunde!«

»Was denn?« meinte der, »Gold hab' ich dir schon genug geschenkt. Aber ich sah
wiederholt die heißen Blicke deiner kohlschwarzen Augen so begehrlich ruhen auf
den schönen, jungen, schlanken, blonden, weißarmigen Gotenmädchen, die wir in
jener Feste gefangen. Ich will dir ein paar schenken: suche dir zwei aus.« –
»Herr König, was ...?« – »Was denn? Was denn? Verstell' dich nicht vor mir! Ist
ja dumm. Frau Hrothehild und Genoveva und Remigius – unscheidbar, wie die
heilige Dreifaltigkeit! – sind zum Glück für uns beide nicht allwissend wie
diese.« »Dank also,« sprach Cautinus mit funkelnden Augen. »Nun höre: in dem
Heere der Goten gärt es: Empörung gegen Alarich steht bevor.« – »Vorzüglich!
Aber warum?« – »Sie grollen ihm, daß er uns das Land verheeren läßt und sich in
der Feste einschließt ...« – »Das Klügste, was er thun kann, bis die Ostgoten
kommen.« – »Sie verlangen stürmisch; er solle herausbrechen und im offnen Felde
kämpfen.« »Dann ist er verloren,« lachte Chlodovech. »Das erkennt er; deshalb
weigert er sich noch, aber bald werden sie ihn zwingen. Zumal, wenn du ein
wenig nachhilfst.« – »Wie gern! Aber wie?« – »Bischof Theodor – er ist ein
kluges Haupt ...« »Nur allzuklug,« meinte der König, bedeutsam nickend. »Er rät
dir, zum Schein die Belagerung aufzuheben, abzuziehen, angeblich, weil die
Ostgoten heranrücken, diesen entgegen, etwa nach Vouglè, auf die vocladischen
Felder. Dann wird sein Heer Alarich zwingen, dir nachzueilen, um dich zwischen
die Ostgoten und seine Scharen in die Mitte zu nehmen, zu umklammern und zu
vernichten. Die Ostgoten aber sind noch jenseit der Alpen: du machst Kehrt und
hast Alarich und die Seinen vor dem Schwert: – außerhalb der schützenden
Wälle.«

Chlodovech strahlte vor Freude: »Herrlich! herrlich! Höre, dem Bischof bin ich
Dank schuldig: ich schenke seiner Kirche mein Gewicht in Gold. Und ihm selber?
– Sollen wir ihm auch eine hübsche Gotin ...? – Was denn? Nicht? Ist doch nicht
dumm?« »Er ist wohl zu alt,« lächelte Cautinus, »solche Gabe noch recht
würdigen zu können.« – »Also frisch ans Werk. Rufe Guntbert, Ansovald, die
andern Führer zusammen und alle Krieger außer den Wachen. Laut verkünd' ich's,
daß wir morgen den Ostgoten, die schon bei Vouglè stehen, entgegenziehen, um
nicht hier von diesem Entsatzheer mit einem Ausfall der Belagerten zugleich
gepackt zu werden. Nachdem wir die Ostgoten zurückgeschlagen, – verkünd' ich, –
wollen wir nach Poitiers umkehren. Die Nachricht von der Annäherung der
Ostgoten muß rasch in die Stadt gelangen, sonst zieht uns Alarich nicht nach.
Wie fang' ich das an? Was denn? Was denn?« Er ging nachsinnend auf und nieder.
»Hei, ich hab's. Wodan gab mir's ein: – will sagen Sankt Martinus. Zwei
Überläufer müssen's in der Stadt verbreiten.« »Denen kostet's den Kragen, wird
der Betrug entdeckt,« meinte der Priester. »Schadet wenig!« lachte Chlodovech.
»Ist ein gottgefällig Werk, die in den Tod zu schicken. Aber wer weiß? Die –
wie die Katzen – fallen immer ungeschädigt auf die Füße. He, Gero und Frecho!
Herein! Meine Wölflein, – ihr sollt wieder traben!«

XXXVI.

Vollständig glückte der Plan. Schon als die Franken – mit heißer Hast und
lautem Lärm – ihr Lager abbrachen und eilig gen Südwesten abzogen, hatten die
Goten in der Stadt, müde der langen Einschließung, während deren die Feinde das
Land verwüsteten und die Angehörigen der Heermänner mißhandelten, ihren König
zwingen wollen, die Abziehenden zu verfolgen. Er widerstand mannhaft und
verständig. Als aber die zwei Überläufer den Grund des Abzugs überall in den
Gassen verkündigten und daß die Scharen der Ostgoten bereits den Clain,
südwestlich von Poitiers, überschritten hätten, – da brach in Alarichs Heer
eine nicht mehr zu bändigende Bewegung aus. Sie wollten nicht den Ostgoten
allein Sieg, Ruhm, Beute und Rache überlassen: sie wollten die frechen
Angreifer, die Verderber ihrer Häuser, Frauen und Töchter vernichten helfen:
sie wollten dabeisein in der Stunde der Vergeltung. Sie rissen die Thore auf
und strömten hinaus, in kleinen Haufen, einzeln, ohne Führer, ohne Ordnung, den
Verhaßten nachjagend.

Seufzend entschloß sich der König, der ungern seine wohl gewählte, gut
befestigte Verteidigungsstellung aufgab, den Befehl zur Verfolgung zu erteilen:
er erkannte, andernfalls geschehe die Verfolgung ohne, ja gegen seinen Befehl,
und ohne jede Leitung: nur wenige würden bei ihm in der Stadt bleiben.

Aber auch jetzt gelang es nicht mehr, Ordnung in die blind vorwärts tosende
Menge zu bringen. Nicht nach ihren gotischen Tausendschaften, Hundertschaften,
Fünfzig- und Zehnschaften gegliedert, – bunt durcheinander gemengt, wie die
Rudel davongelaufen waren aus der Stadt, Reiter und Fußvolk, schwere Schildner
und leichte Pfeilschützen durcheinander, wogten die Verfolger nach.

Die Überläufer hatten ausgesagt, die ostgotischen Helfer, sechzig
Tausendschaften, den Franken um das doppelte überlegen, lagerten bereits in dem
dichten Walde, der den langen Höhenzug auf dem linken, dem Westufer des Clain
bedeckt: hier hätten die fränkischen Spähreiter sie entdeckt und – voll
Schrecken! – ihre ungeheure Zahl geschildert.

Die Freude der Vergeltung trieb die Goten rasch vorwärts. Von den Franken
zeigte sich keine Spur. Aber dieses atemlose Laufen – vier Stunden lang – unter
der glühenden Mittagsonne des Erntemonats hatte die Kraft der Kräftigsten
erschöpft und als sie nun, steil bergan rennend, den Fuß jener Höhen erreicht
hatten und jetzt mit letzter Anstrengung emporklommen, – da trat plötzlich beim
Schmettern der Hörner das ganze fränkische Heer meisterhaft geordnet, aus dem
Waldesdunkel hervor und warf sich mit gellendem Hohngeschrei, die Reiter voran,
das Fußvolk in geschlossenen Reihen mit gefällten Speeren folgend, auf die
bergan Keuchenden, im höchsten Grad Erschrockenen.

Ein einziger Stoß – beim ersten Zusammentreffen – entschied die Schlacht. Die
Goten kamen gar nicht zu geordnetem Widerstand. Sie wurden die steilen Hänge,
die sie mühsam zu erklimmen suchten, hinunter gefegt, wie der Wind die Spreu
vor sich her bläst. Der Anprall der Franken warf das ganze lose Gefüge der
einzeln oder in kleinen Haufen Emporsteigenden, Pferde und Menschen
durcheinander, hinunter: viele wurden erstickt, zertreten von den in sinnlosem
Schrecken nachdrängenden Genossen: sie wurden untereinander handgemein, sie
rangen um den Vorsprung in der Flucht, indes die Franken auf die wirren,
wehrlosen Knäuel einhieben. Unten am Fluß staute sich eine Zeitlang der Schwarm
der Fliehenden. Hier hatte Alarich seine Gefolgschaft um sich geschart: dieser
kleine Reiterzug hielt den Zugang zu der schmalen Brücke über den tiefen Fluß
besetzt und versuchte, Freund und Feind aufzuhalten.

Eine Weile glückte das: und auch von dem fliehenden Fußvolk hielten hier ein
paar Haufen und stellten sich zur Wehre. Es waren die tapfren Auvergnaten, die,
eifrig fromme Katholiken, die Ehre der Treue der Katholiken, die manche ihrer
Priester bisher schwer gefährdet hatten, auf diesem blutigen Felde glänzend
wahrten: sie fielen, ihren ketzerischen König mit ihrem Leben deckend, fast
alle auf diesem Fleck.

Da jagte Chlodovech heran auf feurigem Roß, dem der Schaum von den Nüstern
flog. Die zarte, feine Gestalt des Merowing sah jetzt herrlich aus, scharf,
schneidig und doch biegsam wie Stahl: die roten Locken flatterten, aus dem Helm
quillend, in dem Wind, aus den hellgrauen Augen blitzte die stolze Lust an
Kampf und Sieg. »Wer hemmt uns da? Uns und die Heiligen? Drauf, meine Franken!«

Und er spornte den Hengst, daß er hoch stieg und im Niedersinken den nächsten
Gaul über den Haufen warf.

»Hei, die blaue Gotenfahne!« rief Chlodovech. »Da muß der König halten. Nieder
die Fahne und nieder der König.«

Aber in dichten Reihen umdrängten die berittenen Gefolgen das teuere Zeichen
und ihren Herrn. Chlodovech brach sich Bahn; den nächsten Reiter stach er mit
dem Speer vom Roß, der Speer brach; da zerschmetterte er mit der mörderischen
Doppelaxt dem Nächsten Sturmhaube und Haupt: nun war er an dem Fahnenwart: er
schlug den Fahnenschaft krachend entzwei: die blaue Gotenfahne Eurichs und
Thorismunds, die siegreich auf der Walstatt von Châlon über der gebrochenen
Gottesgeißel Attilas geweht hatte und in mancher andern Schlacht, – sie sank in
den Staub.

An dem bestürzten Bannerwart vorbei drängte Chlodovech den Hengst vorwärts: da
erkannte ihn wenige Schritte vor sich, auf seinem weißen Roß, König Alarich:
»Stirb, Friedebrecher, Räuber, Mörder!« rief er und schleuderte die Wurflanze.
Aber der Merowing fing die heransausende auf mit der flinken Rechten, drehte
sie um, sah gen Himmel und rief: »Nun höre mich, Herr Christus, der du da
Wesenseins bist mit dem Vater: das will der Schuft da nicht glauben! Wohlan,
wie jenen wilden Heidenkönig, – so bring' ich dir als blutig Opfer dar den
Ketzerkönig hier. Nun lenke wieder wie damals meinen Wurf.« Er warf: Alarich
flog der eigne Speer in die Kehle, genau an der Stelle, wo der Alamanne
getroffen war.

Der Fall des Königs entscharte das Häuflein, das hier letzten Widerstand
versucht hatte: sie stürzten in wilder Flucht auf die rettende Brücke zu, diese
brach unter dem nie erfahrnen Gewicht: hoch spritzten sie auf, die blutigen
Wogen des Clain, die viele Hunderte verschlangen. Die Verfolgung, wenigstens
durch die Reiterei, von Chlodovech rastlos nachgehetzt, jagte die
Besinnungslosen bis vor die Thore von Poitiers. Als diese sich aufthaten, die
Flüchtigen zu retten, drang Chlodovech mit den besten Rossen seiner
Gefolgschaft zugleich mit ein: der Bischof und sein zahlreicher Klerus hatte
sich derart zwischen die zwei geöffneten Flügel des Südthores gestellt, daß sie
nicht rasch genug geschlossen werden konnten: die wenigen zurückgebliebenen
Goten streckten die Waffen. Chlodovech war Herr der Feste.

Nicht fünfzig Mann hatten die Franken verloren.

Viele, viele Hunderte von Goten waren erschlagen, ertrunken, gefangen. »Wie der
Habicht die Taube schlägt, traf ich die Feinde,« frohlockte Chlodovech. »Ah!«
rief er, »wer jetzt nicht einsieht, daß der Herr Christus stärker ist als Wodan
und der Katholische besser als der Arianische, der ist dümmer als ... Was denn?
Nun, als ich bin.«

XXXVII

Der Eine Tag, vielmehr der Eine Augenblick des Zusammenstoßes auf jenen
Waldhöhen bei Vouglè schien das Schicksal des Westgotenreichs in Gallien
entschieden zu haben.

Alarichs einziger Ehesohn, Amalarich, der Enkel des großen Theoderich, war ein
fünfjähriger Knabe: da griff ein Bastard des Gefallenen, Gesalich, nach dem
Königstab: er fand Anhang: der Knabe und dessen Mutter Theodegotho wurden von
treuen Goten aus der Königstadt Toulouse über die Pyrenäen nach dem spanischen
Gebiet des Westgotenreiches geflüchtet: – ihn ebenso vor der Mordgier seines
Stiefbruders wie vor dem Kloster Micy zu schützen, in das der Herr Bischof von
Poitiers noch am Abend des Schlachttages in Fesseln von Gero und Frecho
abgeführt worden war: er staunte sehr, die ›Überläufer‹ als seine Bewacher auf
der unfreiwilligen Reise wiederzufinden. Aber sein eignes Körpergewicht in Gold
schenkte Chlodovech dem heiligen Hilarius von Poitiers, den er neben Sankt
Martin von Tours zu seinem besonderen Schutzheiligen beförderte. Die reiche
Gotenbeute machte es dem Sieger leicht, sein Gelübde zu erfüllen.

Indes sollte er erleben, daß der altgermanische Freiheitsgeist noch durchaus
nicht aus seinen Heermännern gewichen war, so heiß sie ihren sieggekrönten und
witzreichen, längst volkstümlich gewordenen König liebten.

Auf dem größten Platz in Poitiers, vor der Basilika des Schutzheiligen der
Stadt, war alle Beute, die man auf den vocladischen Feldern und in Poitiers
gemacht: Waffen, Gerät, Schmuck, Gewand, Gold in großen Haufen aufgeschüttet
und vom König und von einigen durch das Heer erwählten Kriegern verteilt
worden.

Der Anteil des Königs war nicht klein ausgefallen: freilich hätte er gern, wie
dereinst in Soissons, mehr vorher auf die Seite gebracht. Aber das war diesmal
nicht zu machen gewesen.

Als nun die Verteilung beendet, zumal das dem König Gebührende festgestellt
war, fanden sich noch ein paar unverteilte Beutestücke auf den Stufen vor der
Basilika. »Herr König,« meinte Cautinus und deutete auf eine prachtvolle Vase
von köstlichem penthelischem Marmor edelster, griechischer Arbeit: – ihre
Reliefs stellten die Hochzeit des Pluto mit Persephone dar, – »dieses hohe
Kunstwerk darf nicht einem deiner barbarischen Schild- und Schädel-Spalter
zufallen, der vielleicht jenes greuliche Gebräu aus verdorbener Gerste darin
aufbewahrt, von dem ihr mehr trinkt als dem Heil eurer Seelen ...« »Und Magen!«
unterbrach Chlodovech, »frommt.«

»Wenn dein unwürdiger Knecht einiges Verdienst hat um den Tag von Vouglé ...«

»Was denn? Was denn? Du warst der Oberfeldherr, der Planer, der Siegvater: – du
warst der Wodan des Tages. Verzeih, ehrwürdiger Mann, den Vergleich.« – »Nun,
dann schenk' mir die Vase für die Kirche meines künftigen Bischofsitzes. Sieh,
diese Vermählung da wird dann meine mystische Ehe mit jener Kirche bedeuten.«
Chlodovech warf einen Blick auf das Relief: »He, he,« lachte er dann, »die
Braut gefällt dir wohl? Schade, daß sie von Stein ist, nicht wahr? Nun, du hast
zwar auch die dem armen Mönch von Micy, – dem ehemaligen Bischof Theodor, –
zugedachte Gotin genommen – hätt' sie lieber mir – will sagen: Frau Hrothehild
– als Magd zugesellt! – aber ein König soll nicht knausern. Der Krug ist dein.
He, freie Franken, ihr habt doch nichts dagegen? Ich verlange diesen Krug noch
zu meinem Beuteteil!«

Da schritt von dem Platz unten die Stufen der Basilika, wo der König, der
Priester und der Krug standen, herauf ein schlichter Heermann, in
unansehnlichem Gewand, ein ungegerbtes Büffelfell, die Haare nach innen, als
Mantel, in schmucklosen Waffen, ohne Sturmhaube, Brünne und Schild, nur die
Frànciska in der nervigen Faust: ein mächtiger, brandroter Bart wogte über die
nackte Brust bis an den Wehrgurt: er war etwa sieben Fuß lang. »Nein,« rief er
mit dröhnender Stimme, »nein, Herr König! Daraus wird nichts!« Chlodovech ward
vor Heißzorn so rot wie sein Haar. »Was denn? Was denn?« stammelte er hervor,
»ist ja ...« Doch er fing das Wort. »Was soll das heißen?« – »Das soll heißen,
daß den ›freien Franken‹, wie du uns – zum Spott, so scheint es! – nennst,
schon lange gar vieles nicht gefällt, was du, ohne sie zu fragen, thust.
Konigsübermut und junge Giftnattern muß man bei Zeiten zertreten, bevor sie
ausgewachsen sind. Schon daß du die alten Götter verließest, hat uns Männer im
alten Land der Kannenefaten wenig gefallen. Mein Ahn ...« – »Wie heißt du?« –
»Brinno, wie mein Ahn: der stammte von dem rotbärtigen Donnergott. Noch singen
sie von ihm in unsern Höfen, wie er gen Walhall aufgestiegen, der treue Mann,
der starb für deinen Ahn, den Bàtaver mit dem römischen Namen: – aber gegen die
Römer kämpfend – und mit jener Jungfrau Véleda, die Wodan unter die Walküren
nahm. Aber sei's drum! Glaube an den Gott, der sich selbst nicht einmal vom
Kreuzgalgen retten konnte. Doch du sollst lernen: ›Volksrecht geht über
Königsmacht‹. Und nachdem du dein vollgemessen Beuteteil erhalten – beim
Strahle Donars – mehr erhältst du nicht!« Und damit hob der Riese die Fràncisca
und schlug das köstliche Gefäß in hundert Scherben. »Was denn?« schrie
Chlodovech und fuhr ans Schwert. Aber tausendstimmig riefen da vor den Stufen
die freien Franken – Kannenefaten waren's hier meist und Bàtaver: – »Heil,
Heil! Recht hat er gesprochen. Recht hat Brinno gethan.« Und drohend hoben sie
die Waffen.

Chlodovech war ganz bleich geworden: er stieß das halbgezückte Schwert in die
Scheide zurück. »Ja, er hat recht, ihr freien Franken. Ich dank' ihm für die
Lehre. Werde sie nicht vergessen! – He, guter Freund, wie heißest du doch?
Brinno? Gut, den Namen muß man merken.«

XXXVIII.

Unwiderstehlich, reißend, wie ein allüberschwemmender Bergstrom, ergoß sich von
Poitiers aus die Waffengewalt Chlodovechs und der Burgunden über das gallische
Westgotien. Die Verbündeten kämpften fast stets auf verschiednen
Kriegsschauplätzen: denn jeder der beiden Könige ging darauf aus, so viele
Städte als möglich allein zu bezwingen, um sie allein zu behalten.

Während der unfähige Anmaßer Gesalich sich zu Narbonne von seinen Anhängern mit
großem Gepränge krönen ließ, öffneten die Römer, das heißt die Katholiken, die
Thore ihrer meisten Städte Chlodovech, der seinem Heere voraus nur seine Römer
und katholische Franken ziehen ließ, die er, unter Voraustragung der
Überbleibsel von Heiligen und geführt von psallierenden Priestern, um die
Mauern ziehen hieß. Bei diesem Anblick öffneten sich die Thore wie die Herzen.
Ohne Widerstand, ihn freudig bewillkommnend, empfingen ihn so die Bewohner der
Städte Saintes, Bourges, Bazas, Eauze, Lectoure, Auch und viele andere. Nur die
Auvergne mußte – nach tapfrem Widerstand – mit Gewalt bezwungen werden: »der
Franke soll es lernen,« sprachen diese kernhaftesten der Gallier, »daß die
Auvergnaten so treu wie gläubig sind.«

Während die Burgunden Narbonne nahmen, – Gesalich floh nach Spanien – zog
Chlodovech sieghaft durch Aquitaine und Perigord an die Garonne und besetzte
das wichtige und damals schon reiche Bordeaux: ja, auch die Hauptstadt des
ganzen gotischen Galliens, die schöne Tolosa, gewann er: der Bischof der Stadt,
Heraclianus, war es, der in der Stille der Nacht ein Mauerpförtlein dem
Schützling von Sankt Martin öffnete: die gotische Besatzung ward erschlagen,
zum Teil im Schlaf.

Allein Chlodovech entdeckte, – zu seinem lebhaften Verdruß! – daß vorher der
größte Teil des gotischen Königshortes von hier fort und in die starke Feste
Carcassonne war geflüchtet worden, um deren steile Felsenmauern die Aude
schützend spült. »Was denn? Was denn?« schalt er, als er nur karge Reste der
gehofften Schätze in dem Palatium zu Toulouse fand, »das hätte doch Sankt
Martinus leicht verhindern können! Durch ein ganz kleines Wunderchen! Ist ja
nun sein eigner Schade. Ist ja dumm! Er wußte ja doch, – kann ein Heiliger
vergessen? Zumal so was! – daß ich ihm den zehnten Teil des zu Toulouse zu
erbeutenden Schatzes versprochen hatte. Aber, lieber Sankt Martinus, wie kann
man doch so leichtsinnig sein? Nun, ich halte mein Wort: schickt ihn nur nach
Tours, den schnöden Bettel! Mich wundert, ob er's annimmt? Ich bin nur ein
Mensch, ein Sünder. Aber mir wär's zu wenig!«

Sofort sandte er eine Heerschar ab, Carcassonne zu belagern und als es ihm
damit zu lange währte, eilte er ungeduldig selbst hin, den festen Platz zu
nehmen. »Es ist besser. Denn was denn? Meine Franken sind mir allzu ähnlich:
sie würden mir schwerlich alles herausgeben, was sie finden. Und ein König, der
keine Schätze hat, zu belohnen und – mehr noch: zu bestechen! – ist ein
Bettler.«

Vor Carcassonne angelangt, hielt er, von seiner ganzen starken Gefolgschaft
umgeben, Heerschau über die hier lagernden Krieger. Einzeln ließ er sie
herantreten vor sein Königszelt, das er abseit vom Lager hatte aufschlagen
lassen. Er war nicht gut gelaunt: der zähe Widerstand der harten Nuß da oben
auf den Felsen, deren undurchbrechbare Schale den reichen goldnen Kern barg,
hatte ihn gereizt, erbittert. »Was denn?« meinte er. »Wär' ich ein Heiliger und
könnte wundern, ich ließe wahrlich nicht meinen freigebigsten Schützling so
lang' vor diesen gottverfluchten Steinen liegen.«

Da trat wieder ein einzelner Wehrmann in den waffenstarrenden Kreis der
Gefolgschaft. Bei seinem Anblick zog der König die Augenbrauen hoch empor und
öffnete ein wenig, verhalten atmend, den Mund. »Was denn? Ich meine, wir kennen
uns? Freund Brinno: – nicht?« Der Riese sah ihm fest in die zwinkernden Augen:
»Du wolltest dir den Namen merken.« – »Hab's gethan! – Wirst schon sehen! – Ei,
Freund Brinno! Wie schlecht bist du gerüstet: keine Sturmhaube, keine Brünne,
kein Schild.« – »Ich hab's nicht dazu. Das hast du in Poitiers schon gesehen.«
– »Richtig! Ja wohl, in Poitiers! Und was hast du für einen kurzen Speer?
Schäme dich, Donars Enkel.«

Und er lupfte rasch die Fràncisca und schlug ihm den Speer aus der Hand. »Herr
König!« grollte der Hüne und bückte sich, die Waffe aufzuheben. Da fuhr ihm
blitzschnell das mörderische Beil in den Schädel und dem Sterbenden rief der
König zu: »Siehst du? So hast du zu Poitiers jenem Kruge gethan. – Hurtig,
meine Wölflein, werft die Leiche in die Aude dort, bevor der nächste Wehrmann
an die Reihe kommt.«

XXXIX.

Aber statt des nächsten Wehrmannes kam ein Bote: ein Bote des Unheils, der die
Fortsetzung der Heerschau jäh unterbrach.

Ein burgundischer Reiter sprengte in die Zeltreihen des Lagers: tot sank sein
überhetzter Gaul: der Mann ward schleunig zum König geführt, warf sich vor ihm
auf die Knie und rief: »O, König der Franken, hilf! Sie sind da.« »Was denn,
was denn?« schalt der Merowing. »Steh auf, Mensch, und rede. Wer ist da?« –
»Die Ostgoten! Das Heer Theoderichs! Sie sind unwiderstehlich!« – »Ist ja dumm!
Was ist geschehn?« – »Du weißt, Herr, wir belagerten mit deinen Hilfsscharen
Arles. Schon hatten wir die Oststadt bezwungen: heiß um die Rhonebrücke tobte
bereits der Kampf. Schon glaubten wir den Tag gewonnen, da kamen sie uns in den
Rücken draußen, vom Süden her, die ungezählten Scharen.« »Die Feigheit kann
nicht zählen,« grollte Chlodovech, »der Mut will nicht zählen.« – »O Herr, wir
und die Deinen sind nicht feige gewesen! Aber eher möchtest du mit deinem
Schild der Flut des Meeres wehren, wann sie brausend über die Dämme steigt, als
dem Angriff der Ostgoten. Von ihren weißen Schilden leuchtete ein
augenblendender Glanz, in den Falten der lichtblauen Amalungenfahne rauschte
der Sieg, unsre Herzen erschütterte ihr Schlachtruf: ›Theoderich und das
Recht‹. Ihre beiden Führer, Herzog Ibba und ein Graf Vitigis ...« – »Vitigis?
Den Namen, mein' ich, hört' ich schon einmal. Jawohl! Der Elende hat mir die
Ost-Alamannen entrissen!« – »Er warf alles vor sich nieder. Schwerwund liegt
unser König von dieses Grafen Schwert. Wir wichen, hart verfolgt, weit nach
Westen – bis Narbonne – zurück. Vor diesen Mauern ereilten uns die Feinde: wir
wurden abermals geschlagen.« »Ah, Memmen!« knirschte der Merowing. »Die Stadt
sperrte uns die Thore, ließ die Amalungen ein. Wir fliehen, den wunden König in
Mitte, gen Norden, heimwärts nach Burgund. Komm und hilf und rette, was noch zu
retten ist!«

»Was denn?« seufzte Chlodovech. »Wird nicht mehr viel zu retten sein – für euch
! – Auf, meine Franken, laßt die Hörner durch die Lagergassen schmettern. Wir
brechen auf. – Ah, verflucht sei jeder Stein der Mauern und alles Leben
verflucht in dir, Carcassonne: da oben liegt der Hort der Goten, ich weiß es,
ich schnüffle das Gold, wie der Wolf das Schaf: – und wie der Wolf vom
Schafstall muß ich abziehen, weil die Hirten herlaufen mit Geschrei. – Auf,
meine tapfern Franken, laßt uns gut machen, was diese burgundischen Weichlinge
verdorben! Soll er denn wirklich ganz unbezwingbar sein, der Amalungen weißer
Adlerschild? Laß sehen, ob meine Fràncisca ihn nicht diesem Vitigis zerspellt.
Und du, Herr Christus der Katholischen, du wirst doch ihren Ketzer-Christus
nicht siegen lassen? Das Gewicht der Leichen von Herzog Ibba und Graf Vitigis
zusammen in Gold gelob' ich dir, Sankt Martin von Tours. Hilfst du mir nicht
für solchen Lohn, – Martine, Martine! – dann kannst du nicht helfen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber Sankt Martinus entsprach dieser doch so eindringlichen Herausforderung
seiner Wunderkräfte nicht. Es war, als ob ein Siegeszauber um die lichten
Amalungenwaffen wob. Seitdem sie den Boden Galliens erreicht, drangen die
Ostgoten unaufhaltsam vor. Von Chlodovech schien das Glück, das ihm so lange,
treu wie eine zahme Taube, vorausgeflogen, urplötzlich gewichen.

Darüber machten sich wie große und kluge, so kleine und wenig eingeweihte
Menschen im Frankenheer ihre Gedanken.

Chlodovech hatte, auf geschickt gewählten Wegen von Carcassonne nach Nordosten
eilend, so lang er allein war einem Zusammenstoß mit dem Feind nach Möglichkeit
ausweichend, die Vereinung mit dem burgundischen Heer angestrebt, das er bei
Valence erwarten wollte. Vor den Thoren dieser Stadt, die bei seinem Siegeslauf
ihm zugefallen war, also gedeckt für den Notfall durch ihre starken Mauern,
wollte er auf dem Blachfelde, wo die Isère in die Rhône mündet, den Feinden das
Überschreiten jener breiten Flußlinie wehren: – ein strategisch richtig
gedachter Gedanke. Aber einzelne Rückzugsgefechte mit der ostgotischen Vorhut –
Vitigis führte die unermüdlich verfolgende – waren nicht zu verhüten gewesen
und in jedem hatte ›der tapfere Graf‹ gesiegt.

Am Abend vor der Schlacht saßen Gero und Frecho am Lagerfeuer, brieten einen
eigentlich dem heiligen Amabilis von Riom gehörigen Hammel und tranken dazu den
roten Wein, der in den Rebgärten der heiligen Galla von Valence hier in der
Nähe gewachsen war. »Höre,« begann Gero, den gargebratenen Hammel in seinem
Lindenschild mit dem Scramasachs zerlegend, »ich glaube, hättest du dich nicht
schon so unvorsichtig rasch taufen lassen, – du ließest es jetzt bleiben.«
»Warum?« fragte der Neubekehrte und goß vorsichtig aus dem gewaltigen thönernen
Weinkrug in seine eherne Sturmhaube. »Weil es jetzt gar übel rückwärts geht mit
unserm Herrn und seinem Herrn Christus. Seit diese verfluchten Ostgoten den Fuß
ins Land gesetzt haben, lastet Unsieg auf uns. Gestern stand ich auf Vorwache,
den Feinden gegenüber, nur durch den Fluß getrennt. Da sangen sie Spottlieder
auf uns zu mir herüber. Nicht alles verstand ich. Aber diese Stäbe:

»Die freudigen Franken
Sind fromm und – frech:
Aber elend erliegen sie und erbärmlich
Der edeln Amalungen
Schimmerndem Schild
Und schwingendem Schwert.«

Ich erzürnte mich, aber ich konnte nicht sagen: es ist gelogen. Ich weiß nur
noch nicht recht, – reich' mir auch mal zu trinken! Du fängst öfter an zu
schlucken als du aufhörst! – woher es kommt.« – »Beim Satan, es sind ihrer sehr
viele. Und sie werden gut geführt.« – »Führt unser Herr auf einmal schlecht?
Nein, nein! Entweder der arianische Christus ist besser als der katholische
...« – »Nimmermehr!« – »Ja, wer weiß? Dann werd' ich Arianer ...« – »Du
stinkender Ketzer! Dann thu' ich nicht mehr den kleinsten Mord mit dir!« –
»Oder es ist die späte Rache der alten Götter. Ist doch auch möglich. Drum
bleib' ich noch bei ihnen.« – »Du bist dumm. Siehst du denn nicht, was der
Hauptgrund ist, daß diesen Goten alles glückt, alles ihnen zufällt? Der ›Weise‹
in Ravenna ist schlau wie ein Altfuchs. Obwohl Arianer, hat er einen eifrig
frommen Katholiken als Oberfeldherrn und Vertreter nach Gallien gesandt, diesen
Herzog Ibba, der nicht nur den Kirchen und Geistlichen noch weniger als unser
Herr einen Stein zerbrechen oder ein Haar krümmen läßt, – der, noch viel
freigebiger als unser Herr, ihnen reichste Schenkungen zuwendet. Die Heiligen
sind aber, wie Cautinus täglich predigt, gerade auf solche Bethätigungen der
Frömmigkeit sehr aus: Ibba hat unsern Herrn überboten bei Sankt Martin und
Sankt Hilarius, das ist alles. Und das darf man den heiligen Herrschaften auch
nicht verdenken: denn Herzog Ibba ist ja auch katholisch, ja, schon viel länger
als unser Rotkopf. So sind es doch wieder die katholischen Heiligen, welche die
Dinge entscheiden und wenn du Arianer wirst, wirst du nicht nur in Ewigkeit von
dem übeln Höllenwirt gebraten, – du hast es auch im Leben mit den einzig
mächtigen Wunschgöttern – wollte sagen: Wunsch-Erfüllern – verdorben. Gieb den
Wein herüber.«

»Hi,« lachte pfiffig Gero. »Wohl ist das schlau von dem Amaler mit der Wahl des
katholischen Feldherrn: aber nicht wegen der Katholiken, die tot und im Himmel,
wegen derer, die lebendig und in Gallien sind. Seit ein eifrig frommer Katholik
uns bekämpft, sind unsere bisherigen willigsten und wichtigsten Helfer: die
katholischen Priester in den Städten, doch in schlimmer Verlegenheit. Den Eid
der Treue, den sie den Goten geschworen, haben sie zwar ganz munter gebrochen,
solang sie zwischen den ›stinkenden‹ Ketzern und unserm rechtgläubigen Herrn zu
wählen hatten. Aber ein Eid ist doch – sozusagen – kein Roßmist: man hält ihn
doch – meist – lieber, als daß man ihn bricht.«

»Ja, ja,« nickte Frecho, vom Trinken absetzend, ganz bedächtig, »zumal, wenn
nichts dabei herausschaut.«

»Sieh, sieh, Frecholein, du fängst an, mich zu begreifen: – hast dir also doch
noch nicht allen Verstand versoffen. Also: da die Katholischen jetzt ihren
Eidbruch gut machen können, indem sie zu einem noch viel mehr katholischen
Herrn zurücktreten oder aber den Eid zu Gunsten eines Glaubensgenossen halten
dürfen, so treten sie von uns zurück oder treten gar nicht zu uns über. Das ist
der Grund, warum alles von uns abfällt oder nicht mehr zu uns übergeht.« – »Hm,
mag sein. Auch hab' ich übrigens noch keinen Menschen solche Hiebe hauen sehen,
wie diesen Grafen Vitigis.« – »Nu, da mußt du gute Augen haben. Denn du sahst
ihn immer nur recht von ferne: – sobald er ansprengte auf seinem Braunroß,
warst du ganz wo anders.« – »Soll sich – gieb mir die Keule des Hammels, hast
sie schon halb aufgefressen!« – »Ja, und der Hammel des heiligen Amabilis hat
mir Heiden nicht schlechter gemundet als dir.« – »Gieb her, sag' ich. – Soll
sich ein rechtgläubiger Mensch von einem solchen elenden Ketzer über den Haufen
reiten lassen? Man sagt, ???Wàll&#462;da, sein braunes Roß, habe ihm König
Theoderich selbst geschenkt. Und es sei ein Höllenroß, das alles niederrennt.
Aber am Ende, wann der Gotenkönig zu sterben kommt, dann wird das Braunroß
plötzlich zum Rappen, pocht mit dem rechten Vorderhuf an das Thor des Palastes
in der Rabenstadt und holt den König ab in die Hölle, mit deren Wirt er diesen
Vertrag geschlossen: Sieg im Leben, die Seele nach dem Tode der Hölle.«

Gero schüttelte den struppigen Kopf: »Das ist das Gerede deiner Geschorenen.
Mit Wodan hat der große König in der Rabenstadt den Bund geschlossen: »Sieg im
Leben, dann Tod im Kampf und Aufstieg nach Walhall.« Auch König Childirich,
unseres Herrn Vater, soll, so sagen und raunen unsere Alten, solchen Bund mit
Wodan geschlossen und ein Siegesschwert von Siegvater erhalten haben. Aber
niemand wisse, wo das verborgen liegt. Bei Wodan und Donar, – unser Rotkopf
könnt's jetzt dringlich brauchen! Aber er weiß, – das sieht man! – offenbar
nicht, wo's liegt. Und dann! Wird das Wodanschwert dem Abgefallenen, dem
Christusdiener helfen? Allein,« fuhr der Heide leiser fort, sich umschauend, ob
auch niemand lausche. »Man raunt noch ganz andere Dinge. Daß die Götter leben,
glaubst auch du mit den Geschorenen.«

»Sie leben. Aber sie sind ... sie brauchen's nicht zu hören, was sie sind« –
und er flüsterte ihm ins Ohr –: »üble Wichte sind sie, Schädlinge.« – »Du! Das
will ich nicht gehört haben! – Also, Chlodovech ist nur eines Meerwichts Sohn,
doch König Theoderich des gewaltigen Donnergotts. Drum ist er gar friedlich:
denn der Bauerngott liebt nicht den Krieg, der die Ernte zerstampft. Lange
währt's, bis er, gezwungen, zum Schwerte greift. Dann aber fährt er in
Götterzorn, dem nichts widersteht. So soll schon vor Jahren unser Herr bei
einer Zwiesprach mit dem Amalung den durch lose Reden: – die hat er an der
Zunge, du weißt!« – »Ja, so leicht wie die Mordaxt in der Faust.« – »So lang
gereizt haben, bis es zum Kampf unter ihnen kam. Der Merowing vertraute dabei
auf sein Erbteil von dem Meerwicht: die Hornschuppenhaut – mit jenen Borsten,
die ich selbst gesehn. Und lange blieb der Kampf unentschieden. Sie rangen
zuletzt Mann an Mann. Da fuhr Herr Theoderich in Götterzorn: Feueratem, Donars
Erbe, blies er aus dem Munde, davor die Hornhaut unsres Herrn aus Niederland
schmolz: Herr Theoderich zwang ihn: – der Einzige, der ihn je besiegt! – und
schenkte ihm das Leben.« »Hm,« meinte Frecho, aufstehend, »diese dumme
Geschichte hättest du mir nicht erzählen sollen: – am Abend vor der Schlacht.
Ist ja nur falscher Heidenglaube! Aber ich hätt' es doch lieber nicht gehört.
Da! Sauf' noch den Rest Wein. Sieht all' aus wie Blut! Mir ist der Durst
vergangen. Hör's, Gott Donar, ich ... ich habe fein nichts Böses von dir
gesagt.«

XL.

Am andern Tag ward die Entscheidungsschlacht in diesem Krieg geschlagen.

Chlodovech wollte, wie gesagt, mit seinem Heer und den hier erwarteten Trümmern
des burgundischen den vereinten Ost- und Westgoten den Übergang über die Isère
verwehren, auf deren Nordufer, nördlich von Valence, bei Romans, er lagerte. Er
wurde bis zur Vernichtung geschlagen. Die Ostgoten hatten, früher im Kampfe
gegen Rom, nunmehr, seit dreißig Jahren in Italien in der Schule Roms, die
überlegene römische Kriegführung kennen und nachbilden gelernt und sich so eine
Kriegskunst angeeignet, die dann später nur durch die großen Feldherrn Belisar
und Narses überboten ward. Aber gegenüber den noch halb barbarischen Franken,
Burgunden, Alamannen war sie weit mehr als ausreichend.

Herzog Ibba, ein ganz besonders von dem großen König zu Ravenna ausgebildeter
Feldherr, hatte nicht die Besiegung, – die Vernichtung des feindlichen Heeres
hatte er ins Auge gefaßt. Nach alter römischer Überlieferung plante er die
zangenhafte Umfassung des Gegners von allen Seiten. Und vollständig hatte er
dem Gegner die Vorbereitung dieses Planes zu verbergen verstanden, Dank der
geheimen Mitwirkung der Anwohner, die nun hier dem rechtgläubigen
Kirchenbeschenker so beflissen wie anderwärts Chlodovech dienten.

Die Schlacht begann am frühen Morgen des schwülen Sommertages. Herzog Ibba
eilte vorher den Fluß entlang an der Reihe seiner Krieger vorüber und befahl:
»Betet! Betet zu dem Gott, an den ihr glaubt. Ihr heidnischen Gepiden in unsrem
Heere zu Wodan! Ihr Christen zu Gott dem Vater, an den ihr alle glaubt, mag der
Sohn dem Vater wesensgleich oder nur ähnlich sein. Ihr alle aber, sehet und
höret euren Feldherrn beten.« Er sprang vom Roß, warf sich auf beide Knie und
rief zum Himmel auf: »Höre mich, du Gott, allmächtiger Herr des Himmels und der
Erden, gieb der gerechten Sache den Sieg. Wir zogen aus, den Enkel unsers
Königs, ein hilflos Kind, zu schützen vor dem Räuber seines Erbes. Töte mich
und zerschmettre mein Heer, wenn wir im Unrecht sind. Aber zerschmettre die
Macht dieses Merowingen, wenn er ein Räuber und ein Mörder ist.« Dann sprang er
auf, bestieg das Pferd und gab den Befehl zum Angriff. Auf Flößen und watend
versuchte das Mitteltreffen der Goten den Übergang. Erfolgreich wehrte
Chlodovech diesen Angriff ab. Vorsichtig hatte er auch diesmal eine Nachhut in
seinem Rücken aufgestellt: aber diese ward nun sein Verderben. Denn plötzlich
erscholl von diesem Rückhalt her wildes, verzweiflungsloses Geschrei und in
aufgelöster Flucht, vom Schrecken entschart, jagten seine Reiter, sein Fußvolk
durcheinander gemischt, heran, seine eignen Reihen über den Haufen rennend.
»Flieht! flieht!« schrien sie, sinnlos vor Entsetzen. »Alles ist aus! Die Goten
über uns! Aus dem Walde! Die Goten überall.«

Da erbleichte Chlodovech: »Was denn? Was denn?« schrie er. »Ist ja dumm. Das
müssen die – endlich eintreffenden! – Burgunden sein. Wer kann in unserm Rücken
...?« – »Graf Vigitis! – Und alles ist verloren!« schrien die Flüchtigen und
warfen die Waffen weg. Und es war so.

Graf Vitigis hatte am Abend vor der Schlacht von den Umwohnern erkundet, daß
eine nicht allzuweite Strecke flußaufwärts in einem Fischerdorf eine sehr
beträchtliche Zahl von Nachen und Boten zu finden sei: er berichtete das dem
Herzog, der ihn sofort – es war dunkel geworden – mit einer starken und
erlesenen Schar dorthin absandte, mit dem Befehl, den Fluß dort in aller Stille
zu überschreiten, den Franken heimlich in den Rücken zu eilen, sich den Morgen
über in dem Walde hinter Romans verborgen zu halten und gegen Mittag, wann er
das Getose der Schlacht vernehmen werde, die Feinde überraschend von hinten
anzugreifen. So war's geschehen.

Einen Blick warf Chlodovech noch nach vorn: da sah er bereits das Mitteltreffen
der Goten das rechte Ufer der Isère ersteigen, nun nicht mehr abgewehrt von den
Seinen, die, verwirrt durch das Geschrei vom Rücken her, zugleich von vorn
bedroht, nach beiden Flanken hin auseinander stoben. »Hei,« rief er zornig
gegen die schwarzen, schwülen Gewitterwolken hinauf, »ist das euer Dank, ihr
Heiligen? – Der Sieg ist hin, jetzt gilt's Leben und Heer retten. Hierher,
Guntbert! Hierher, Ansovald! Zurück! Alles zurück! Wir müssen diesen Vitigis
über den Haufen rennen. Sonst sieht keiner von uns die Heimat wieder. Zurück!«

Aber Graf Vitigis war nicht über den Haufen zu rennen. Wie ein eherner Stachel
traf er auf die entmutigt und ordnungslos gegen ihn heranflutenden Scharen, die
Flüchtlingen viel ähnlicher als Angreifern waren. Er selbst prallte mit
Chlodovech zusammen, aber es kam nicht zum Waffenkampf: Wàllâda, des Goten
herrlich Roß, allerdings König Theoderich's edles Geschenk, warf im Ansprengen
den Gaul des Königs auf die Hinterbeine. Mit Mühe zogen die Gefolgen den schwer
gequetschten Reiter unter dem Pferd hervor und retteten ihn aus der verlornen
Schlacht: sein Heer war tot, wund, gefangen.

XLI.

Chlodovechs Quetschwunden schmerzten so sehr und heilten so langsam, daß man,
sobald er nur erst aus dem Bereiche der Verfolgung war, ihn vom Sattel hob, auf
einen breiten, mit Kissen bedeckten Erntewagen legte und ihn, jedes Rütteln
vermeidend, auf der alten guten Römerstraße im Schritte zurückfuhr. So währte
es geraume Zeit, bis er Paris erreichte.

Die Ostgoten, ihres großen Königs Geist und Auftrag gemäß, trugen den Krieg
zunächst noch nicht in Feindesland: sie begnügten sich, das westgotische Gebiet
von den feindlichen Besatzungen, die noch in manchen Städten und Kastellen
lagen, zu säubern, was ihnen fast überall gelang: der Burgunde erbat und
erhielt Friede, seine Mannschaften zogen unbehelligt ab. Diese Aufgaben in
Gallien löste Graf Vitigis, während Herzog Ibba nach Spanien ging, dort den
Anmaßer Gesalich schlug, ihn – nach allerlei Abenteuern des Flüchtigen –
vernichtete und für den Knaben Amalarich, den seine Getreuen mit der Mutter
Theodogotho in das feste Saragossa gerettet hatten, im Namen des Großvaters
eine vormundschaftliche Regentschaft einrichtete.

In grimmiger Laune, der Verzweiflung nahe, kam der Merowing, immer noch
leidend, in sein Palatium zu Paris, das er mit so stolzen Hoffnungen verlassen
hatte. Bissig fuhr er, nachdem ihm Cautinus, der neben ihm gesessen, von dem
Wagen geholfen hatte, Frau Hrothehild an, die ihn unter Thränen in die Arme
schließen wollte. »Was denn? Was denn? Was denn? Ist ja ganz dumm. Laß mich!
Thust mir nur weh! Jetzt heulst du! Hättest du lieber fleißig zu deinen
Heiligen gebetet.« – »Ich habe gebetet – Tag und Nacht! Mit Genoveva und ...«
»Remigius, weiß schon! – Höre, ich bin sehr unzufrieden mit deinen Heiligen.
Aber sehr! Herbere Hiebe hätt' ich auch als Heide nicht davontragen können. Und
wie hab' ich sie geschont und beschenkt! Bitter bereu' ich's. Ich habe große
Lust, arianisch zu werden, wie der Tugendprediger zu Ravenna.«

»Vielleicht,« wandte da nachdrucksam Cautinus ein, der des Wunden steter
Begleiter und eifriger Pfleger gewesen und immer höher in dessen Gunst
gestiegen war, »vielleicht, o Herr, hast du den Heiligen nicht in der rechten
Weise gedient.« – »Was denn? Bist doch sonst nicht dumm, Cautine. Soll ich
vielleicht noch mehr schenken?« Der Priester schüttelte den schwarzen Kopf und
machte eine abwehrende Handbewegung: »Behüte! Darin hast du übergenug gethan.
Im Gegenteil: ich meine vielmehr, die so reich von dir Beschenkten sollten sich
nun dankbar erweisen und dir in deiner Not beispringen.« »Cautinus,« rief der
König, sich von dem Lager, auf das sie ihn in dem schattigen Garten des
Palatiums gebettet, sich halb erhebend, »du bist der gescheiteste Mensch in
meinem Reich und mein treuester Diener. Ich höre, mein Kanzler Leontius ist
inzwischen gestorben: hier, nimm' meinen Ring: – du bist fortab mein Kanzler.
Du taugst besser in meinen Palast als in einen Bischofsitz.« Wie funkelten die
dunkeln Augen, als der Priester das Zeichen und Mittel höchster Amtsgewalt
ergriff und eilig an den Finger steckte! »Und ich glaube,« fuhr er nach tiefer
Verbeugung des Dankes fort, »ich glaube dir auch versprechen zu können, daß
viele, ja vielleicht alle Bischöfe und Äbte dir von ihrem Reichtum spenden
werden: – ich habe unterwegs viel darüber nachgedacht und, während du
schliefest, über dreißig Briefe geschrieben ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wacker! Treu! Eifrig! wie keiner! Remigius hat nur gebetet!« – »Denn ich wußte
ja doch und weiß es: seit jenem Tag an der Isère füllt meines stolzen Helden
Hirn nur Ein Gedanke ...« »Rache!« schrie Chlodovech so wild, daß die Königin
heftig erschrak. Er fuhr empor mit geballter Faust.

»Die Rache ist mein,« mahnte die Frau, »ich will vergelten, spricht der Herr!«
– »Nein, bei Wodans Speer! Mein ist diese Rache, mein ganz allein. Die soll
Gott nur mir überlassen. Ich will, ich kann nicht mehr ruhen und rasten, bis
ich die ungeheure Schmach abgespült habe mit dem Blut von ungezählten dieser
amalischen Hunde. Rache! Rache! Hört's alle Geister, Götter und Dämonen: wer
mir Rache schafft, der hat mich!«

»Hör' ihn nicht, Herr Christus,« jammerte die Gattin, »oder vergieb ihm. Er
weiß nicht, was er spricht.« – »O ja, nur allzugut. Und ich werde ...! O daß
mein Vater den Mund schloß, bevor er noch das Eine Wort gesagt.« – »Welches
Wort?« – »Den Namen des einzigen Mannes, der da weiß, wo sein Hort liegt und
... das Siegesschwert.« – »Mein Gemahl! Du wirst doch nicht die Waffe in die
Hand nehmen, in die jener oberste der Heidengötter seinen scheußlichen Zauber
gelegt hat?« – »Was denn? Ist ja dumm. O hätt' ich es gehabt das Siegesschwert,
gegen jenen Vigitis!« »Herr König,« unterbrach der neue Kanzler, »ich vertraue,
du bedarfst des Heidenschwertes nicht: die Heiligen werden dir ihre Gunst
wieder zuwenden, wenn ...« – »Wodurch hab' ich sie verwirkt? Vielleicht durch
die Gaben, die meinen ganzen Schatz erschöpften?« – »Durch allzu große,
sträfliche Milde.« »Na, nun höre! Was denn?« staunte der Merowing, »Ich dächte
doch ...« – »Sträfliche Milde gegen die Ketzer und die Heiden in deinem Reich.«
»Aha,« meinte Chlodovech, eifrig hörend. »Das klingt schon anders. Das mag ja
sein!« – »Es ist so! Sehr zahlreich sind die Ketzersekten der frechen
Monophysiten und Monothelisten auch hier, in deiner Königstadt Paris, die vor
deinen Ohren Christus lästern, indem sie ihm nur Eine Natur und nur Einen
Willen beilegen.« – »Ja, weißt du, lieber Kanzler,« meinte Chlodovech
kopfschüttelnd, »das sind recht schwer zu denkende, spitzige, kitzliche
Sachen.« – »Sie sollen nicht denken, glauben sollen sie, was die Väter der
Kirche lehren. Und vor allem: – es sind steinreiche Leute darunter: Kaufherren,
aus Griechenland, Syrer, getaufte Juden.« – »Hm, das ist freilich ganz was
andres. Denen könnte man ja ...« – »Ohne Zweifel. Und zwar von Rechts wegen. Es
sind ausschließend Römer, leben also nach römischem Recht: wohlan: dies Recht
bedroht die Ketzerei mit Gütereinziehung,« – »O Cautine, dich mach' ich auch
noch zum Reichsschatzmeister. Morgen schon nehmen wir ihnen alles.«

»Geht nicht so rasch. Erst muß doch diese Lehre auch in deinem Reich als
Irrlehre feierlich erklärt sein.« –

»Was denn? Ich erkläre sie dafür, – auf dem Fleck, hier, – eh' ich den Becher
da leer trinke.« »Du kennst sie ja nicht,« lächelte der Kanzler. »Auch kann das
nur die Kirche. Deshalb – und noch aus andern Gründen – mußt du – hör' es, Herr
König – ein Konzil berufen.« – »Meinetwegen!« – »Dies Konzil eröffnest du
selbst: du findest dort alle Bischöfe deines Reiches beisammen und kannst sie
so am bequemsten – und mündlich eindringlicher als durch Briefe – um
Geldspenden angehn.« – »Vortrefflich! Jawohl! Und sagen sie nein, sperr' ich
sie alle ein: – auf einen Griff.«

»Du wirst,« mahnte die Frau, »nichts gegen Remigius ...« – »Was denn?«
erwiderte Chlodevech giftig. »Der? Der hat mir im Leben nichts gegeben als gute
Lehren: – noch nie einen guten Rat wie dieser Cautinus da.«

»Allein,« fuhr dieser fort, »die Verfolgung jener Ketzer allein wird dir die
Huld der Heiligen nicht wieder zuwenden und deinen Schatz nicht füllen.« –
»Nun, was noch? Rasch heraus damit. Ich brauche viel Geld, sehr viel. Wie meine
Kriegsvorräte, meine Waffen, liegen viele Tausend meiner Heermänner auf dem
Felde von Romans. Meine Franken allein bringen kein Heer mehr auf, das der
Übermacht jener Verbündeten gewachsen wäre: denn auch der treulose Gundobad
wird's nun gewiß mit ihnen halten. Ich muß Söldner werben: Friesen, Sachsen,
Thüringe!« »Das sind Heiden,« rief Hrothehild entsetzt. »Meinethalben Teufel,
wenn sie nur fechten. Aber das kostet Geld.«

»Wohlan, so nimm auch jenen ihre Güter, die du,– wie die Ketzer, – all' diese
Zeit ihren freveln Götzendienst hast treiben lassen.« – »Was denn? Wen meinst
du?« »Die Heiden!« fuhr der Kanzler grimmig heraus: seine Augen blitzten
unheimlich: er kniff den schmalen, bartlosen Mund zusammen. »Die Heiden?«
erwiderte Chlodovech, fast erschrocken. »Nein, das geht nicht. Das ... das thu'
ich nicht. Wenigstens nicht, so lange sie lebt ...« fügte er vorsichtig hinzu.
»Wer?« – »Meine Mutter!« »Und warum geht das nicht?« forschte Cautinus
ungehalten. Da mischte sich die Königin in das Gespräch: »Weil mein Chlodovech
ein allzu zartes Gewissen hat.« Erstaunt richtete der sich auf und sah sie groß
an: »Was denn? Nicht daß ich wüßte!« meinte er. »Ja, in andren Dingen freilich
– leider! – oft nicht. Aber an diesem Einen thörichten Eide hängt er mit
unbeugsamem Eigensinn.« – »An welchem Eid?« – »Er hat seinem sterbenden Vater
vor den Ohren der Mutter geschworen, die Heiden nie zu verfolgen, ihren
Götzendienst zu dulden.« »Was?« rief Cautinus wild. »Wie? – Dieser Eid ist
Sünde! Ist nicht bindend. Sünde war es, ihn zu schwören, Sünde ist es, ihn zu
halten. Pflicht, zur Rettung deiner Seele, ist es, ihn zu brechen. Du bist ein
Sohn der Kirche, du hast die Macht, diese Greuel zu vertilgen: so versündigest
du dich durch deine Duldung gegen deine Mutter.« »Was denn?« fragte Chlodovech
ganz verdutzt. »Meine Mutter? – Die ist ja selbst Heidin und aller Heiden
Haupt.« – »Deine wahre Mutter, die Mutter deiner Seele, ist die heilige Kirche.
Was will dagegen die fleischliche Mutter bedeuten, die dich – in Sünden! –
empfangen und geboren hat? Wage nicht, beide zu vergleichen. Jener Eid ist ein
Nichts.« »Nein, nein! Das sag' du nicht,« erwiderte der Hartbedrängte. »Denk'
ich an jenes Sterbelager, seh' ich die brechenden Augen des Vaters auf mir
ruhen, hör' ich seine furchtbar ernst mahnende Stimme: – dann überläuft mich's
kalt. Nein! Diesen Eid breche ich nicht! Ich fürchte nichts auf Erden: – auch
nicht diese verfluchten Ibba und Vitigis!« – er ballte die Faust – »aber in
Frau Basinas Augen sehen, nachdem ich jenen Schwur gebrochen, – nein! Warte bis
sie tot ist.« »Gut. Ich kann's erwarten,« sprach der Kanzler achselzuckend.
»Nicht mir zürnen die Heiligen. Nicht ich will ihre Gunst wieder gewinnen.
Nicht ich brauche Geld zum Kriege. Nicht ich habe gerufen: Rache, Rache!«

»Beim Satan, Mensch,« schrie Chlodovech, »reize mich nicht!« Er schlug mit der
Faust auf den runden Erztisch, der vor ihm stand, daß der Wein hoch aus dem
Becher spritzte.

Aber jener fuhr ganz ruhig fort: »Dann kannst du dir auch das ganze Konzil
ersparen. Das Geld jener Ketzer reicht doch bei weitem nicht aus: du brauchst
die Habe, das Grundeigen, der vielen Heiden, die deinem Banne sicher nicht
gehorchen würden. Und wenn du den Götzendienst duldest, kann ich es nicht
übernehmen, die Bischöfe um Geld für dich anzugehen. Verstatte, o Herr, daß ich
mich in die Kapelle zurückziehe und zu den Heiligen für dich bete.«

»Was denn? Um was?« – »Um Erleuchtung deines verdunkelten Sinnes, Erweichung
deiner Verstockung, Vergebung deiner sündhaften Duldung des Götzendienstes.
Aber ich fürchte, – das vergeben sie nicht!« Nach tiefer Verbeugung ging er
langsam, feierlichen Schrittes, aus dem Garten. Unwirsch sah ihm der König
nach: »Sie sind doch darin alle gleich, diese Priester, die schlauen wie die
dummen, die hageren wie die dicken, die Weltlinge wie die Heiligen unter ihnen:
für alles, was sie durchsetzen wollen, finden sie ein gottselig Wörtlein. Aber
ich gebe nicht nach: – noch lange nicht. Ich setze jetzt all' mein Hoffen auf
einen andern.« – »Auf Gott, mein Gatte?« – »Was denn? Der hat mich ja im Stich
gelassen! Nein: auf Kaiser Anastasius in Byzanz. Der hat mir versprochen, die
Ostgoten in Italien zur See anzugreifen: das hat er auch offenbar gethan: sonst
wäre die verhaßte blaue Fahne viel früher in Gallien aufgetaucht. Also wird er
wohl auch sein zweites Wort halten, mir, falls ich die Westgoten anfalle,
dreitausend Pfund Gold Hilfsgelder zu senden. Unterwegs traf mich ein Bote mit
der Nachricht, Gesandte des Kaisers an mich seien eingetroffen im Hafen von
Marseille: sie führen, hieß es, eine mächtige Truhe mit. Ist die gefüllt mit
jenem Golde, so brauch' ich meine Herrn Bischöfe nicht anzugehen und meinen Eid
nicht zu brechen.«

XLII.

Wenige Tage darauf ließ der König seine Gattin und den Kanzler, der sich seit
jener Unterredung nach Kräften zurückgehalten hatte, zu sich entbieten. Sie
fanden ihn in zorniger Stimmung, wie seit der Niederlage an der Isère fast
immer. »Was denn?« fauchte er beiden entgegen. »Dieser Imperator! Dieser
Lügenkaiser! Dieser Wortbrecher! Da soll man noch einen Glauben an die
Menschheit haben! Auf die Menschen ist so wenig Verlaß wie auf die –
verschiedenen! – Götter. Wißt ihr, was in der großmächtigen Kiste war? Eben
haben sie diese rückenbeugenden Byzantiner vor meinen Augen geöffnet: ein Rock
und ein Brief!« »Ist wenig!« meinte der Kanzler spöttisch. »Da wird doch das
Konzil helfen müssen,« flüsterte er der Königin zu.

»Was für ein Rock?« fragte diese erstaunt. »Ja, und was für ein Brief zumal?«
forschte der Kanzler. »Der Rock? Da liegt er – irgendwo – dort, in die Ecke
hab' ich ihn geworfen! – Das ist nämlich eine ›Chlamys‹, sagten die dienernden
Gesandten: eine Chlamys wie sie der römische Konsul trägt. Und der Kaiser
schicke mir den langen Rock mit den übrigen Abzeichen der konsularischen Würde.
Ist ja dumm! Aber gleichwohl! Man muß auch kleine Mittel brauchen. Morgen reite
ich durch die Straßen von Paris, mit dieser ›Chlamys‹ da behangen. Goldmünzen
ausstreuend unter das Volk: das sei römischer Brauch, erklärten die Gesandten,
– die dazu erforderlichen Goldstücke haben sie leider nicht mitgebracht! – Aber
es kann nicht schaden, glauben meine römischen Unterthanen, es sei mit
Zustimmung des Kaisers, daß ich ihnen römische Steuern abfordere. Hei! Wenig
wahrlich haben wir seit vier Menschenaltern, seit dem Urahn Merovech, die
Kaiser gefragt, ob es sie freue, daß wir uns in diesem schönen Lande
ausbreiten.« »Aber der Brief?« mahnte der Kanzler. »Was denn? Ah ja. Da hab'
ich ihn im Zorn in die andere Ecke geworfen. Danke, Cautine. Nun hört, wie man
nur so lügen kann! Er schreibt, er wünsche mir Glück zu meinen – ›anfänglichen‹
– Erfolgen: als Anerkennung dieser schicke er mir jenen goldgestickten Rock.
Aber das versprochene Gold sei er mir nicht schuldig, da ich ja den Krieg nicht
bis zur Vernichtung der Feinde fortgeführt habe, sondern geschlagen worden sei!
Im Gegenteil! Er habe – nach römischem Recht der »Societas« – Wodan weiß, was
für ein Ding das ist! – eine ›Schadensersatzforderung‹ gegen mich, weil er bei
dem Angriff seiner Flotte auf die gotischen Häfen in Italien, den er nur mir zu
Liebe – es ist doch stark, wenn ein Herrscher so lügt! So was sollte doch nicht
sein! – unternommen, schwere Verluste erlitten habe. Der verfluchte
Friedenskönig hat ihn nämlich überall zurückgeschlagen! Seine Schiffe haben gar
nicht landen können. Der Seegraf von Neapel – Totila heißt er – und Graf Teja
von Tarent haben sie in die Flucht gejagt. Ei, mich freut's, nachdem mir sein
Sieg doch nichts mehr geholfen hätte.«

Da ward der Vorhang hastig aufgerissen. »Was ist, Ansovald? Was bringst du?
Schon zurück von der Grenze? Du solltest ja mit diesem Vigitis um Waffenruhe
verhandeln! Ich muß Zeit gewinnen, bis ich Gold, Söldner, Waffen, das heißt:
immer wieder Gold ... Was ist mit dem Waffenstillstand?« – »Nichts ist damit.
Die Goten verlangen, weil sie die Gefährlichkeit – wie sie sagen –
merowingischer Nachbarschaft erkannt, du sollest, um ihre Besitzungen
sicherzustellen, dein ganzes Grenzland im Südwesten, alles, was du seit deines
Vaters Tod hier erworben, abtreten an – Gundobad von Burgund, der sich ihnen
auf das engste verbündet hat.«

»Was denn? Diese Hunde! Was hast du erwidert?« – »Ich wies die Schmach mit
Stolz zurück. Aber ...« – »Nun, was aber?« – »Da befahl Graf Vitigis – vor
meinen Ohren – daß sechzig Tausendschaften Goten und zwanzigtausend Burgunden
sofort gegen unsere Grenzen aufbrechen sollten. Jetzt wahre dich, Herr König!
Jetzt gilt es nicht mehr Eroberung und Ruhm, – jetzt gilt es fechten für dein
Haupt und Leben!« »Ja wohl,« rief Chlodovech. »Wahr sprichst du. Und ich habe
kein Heer! Keine Waffen! Und kein Geld! Kanzler, berufe sofort das Konzil.
Schaffe Geld, Geld um jeden Preis!« – »Und die Ketzer?« – »Nieder mit ihnen!« –
»Und ... und die Heiden?« – »Ich gebe sie dir preis! Nur Geld, Geld, rasch,
viel! Und Waffen! Und ein Heer!«

XLIII.

Alsbald tagte zu Orléans – einer der neu eroberten Städte, die von den Franken
nicht geräumt worden waren – ein Konzil von mehr als dreißig Bischöfen. Der
König selbst eröffnete es, verließ aber alsdann die Versammlung. In dem
vorletzten der einunddreißig Canones ward jeder heidnischer Aberglaube –
Weissagung und ähnliches – bei Strafe der Ausschließung aus der Kirche
verboten. Der König verpflichtete sich, durch den weltlichen Arm den Gehorsam
gegenüber den Geboten der Kirche zu erzwingen: Cautinus und Theoplastus, –
dieser bei dem Übertritt Gundobads zu Chlodovechs Feinden abermals aus Genf
geflüchtet, von Chlodovech aufgenommen und zum Bischof von Cambrai ernannt, –
waren die geistigen Beherrscher der Versammlung: Remigius, der dringend von
jeder Verfolgung der Heiden und Ketzer abgeraten hatte, lag krank zu Reims.

Als der Kanzler dem König die Abschrift der gefaßten Beschlüsse überbrachte,
durchflog sie der höchst gleichgültig, ja ungeduldig und ungehalten. »Was denn?
« meinte er. »Asylrecht ... geistliche Weihen ... Kirchenvermögen. Schon recht,
schon recht. Aber ... Ei, was seh' ich da? Kanon sieben! Die Geistlichen sollen
von mir keine Gaben verlangen dürfen ohne Erlaubnis des Bischofs bei Enthebung
vom Amt und Exkommunikation? Schwillt den Herrn Bischöfen schon so hoch der
Kamm?« – »Herr König, der Schatz ist leer. Widerstrebe nicht den Einzigen, die
ihn dir füllen können!« – »Nun, beim lodernden ...! Na, bei irgend wem oder
was. Sei's drum! Aha, hier die Ketzer: Kanon zehn, Aufnahme der bisher
arianischen Priester: meinetwegen! Büßer ... Eheverbote ... Mönche ... Was
denn? Ist ja alles ... ganz ... gleichgültig. Da! Nun kommt's aber! Kanon
sechsunddreißig! Was? Weiter nichts? Nur Exkommunikation für ein Paar
heidnische Gebräuche? Keine Einziehung des Vermögens bei Ketzern und Heiden?
Ja, wie soll ich denn da zu Gelde kommen?« – »Herr, es war noch nicht mehr zu
erreichen.« – »Wofür bist du Kanzler? Und ich König?« Cautinus zuckte die
Achseln. »Du wirst noch lernen, – oder die nach dir kommen! – daß man die
Kirche nicht herumbefehligen kann wie ein Reitergeschwader. Sie, das heißt die
Bischöfe, konnten – offen – nicht weiter gehn. Remigius zu Reims, Avitus zu 
Vienne, Caesarius zu Arles, ... sie alle würden sich an den heiligen Vater
Symmachus zu Rom gewendet und sich verwahrt haben gegen Gewalt wider Ketzer und
Heiden. Bedenke, die Heiden werden Widerstand leisten, Blut wird fließen: die
Kirche aber dürstet nicht nach Blut.«

»Aber stark nach Gold und Land,« grollte der König. »Die Bischöfe wollen solche
Schuld nicht auf sich nehmen. Remigius und seine zahlreichen Anhänger richteten
einen Brief an das Konzil, der mit den Worten Tertullians schloß: ›der Glaube
darf nicht aufgezwungen, freiwillig muß er angenommen werden!‹« Grimmig
schleuderte Chlodovech die Akten des Konzils auf den Estrich. »Die
Schwachköpfe! Bei Donars Strahl! Wozu dann die ganze geistliche Heerschau? Hei,
auf meinem Märzfeld müssen die Kerle gehorchen!« »Auch nicht immer,« lächelte
der Kanzler boshaft. »Denk' an den Krug von Poitiers.« Wild fuhr der Merowing
auf: »Hüte dich! Du weißt wie jenem Frechling geschah.« – »Beruhige dich, Herr.
Die Bischöfe haben sich schon – auf meine unablässigen Bemühungen – bereit
erklärt ...« »Wozu? Bin neugierig! Was denn?«

»Sie wollen dir auf feinere Weise, mit leiseren Schritten, wie wir's lieben, –
nicht so gerade zu! – helfen: sie wollen dir zur Abwehr der feindlichen Ketzer
an der Grenze aus dem Patrimonium der Heiligen leihen.« »Leihen? Was denn?«
lachte Chlodovech. »Ich zurückzahlen? Ist ja ...« – »Aber das reicht nicht. An
Grundeigen und Fahrhabe der Ketzer und Heiden kommst du nicht durch die Kirche
allein: nur zusammen durch die Kirche und ...« – »Und wen?« – »Durch mich,
deinen Kanzler.« Chlodovech blies vor sich hin. »Puh! Was denn? Da bleibt
unterwegs viel in deinen Taschen stecken. Weiß schon! Hast wieder Schulden wie
der Jagdhund Flöh'«. Lachend erwiderte der Schwarze: »Was thätest du mit einem
unschuldigen Kanzler!«

»Ah, gut gesagt,« lachte der Merowing. »So was mag ich leiden. Also – was
forderst du?« – »Unbeschränkte Vollmacht gegen Ketzer und Heiden. Das Konzil
wird – mündlich, beim Schluß – von dir verlangen, daß du Untersuchung über Zahl
und Treiben der Ketzer und Heiden in deinem Reiche vornehmen lässest, ›mit
erforderlichen Maßregeln‹ von Fall zu Fall.« »Ah,« lachte Chlodovech vor sich
hin. »Daran erkenne ich die Sprache eurer Priester. – So fein und dehnbar redet
sonst kein Mensch. – Alles kann man daraus machen. Das hat Theoplastus
vorgeschlagen oder du.«

»Wir beide. Jene Untersuchung, diese erforderlichen Maßregeln ...« »Ein
trefflich Wort,« wiederholte der König bewundernd. »Überträgst du mir – mit
unbeschränkter Vollmacht des Vollzugs: – zunächst verhäng' ich Haft in Klöstern
für weitere Untersuchung: – und ich stehe dir dafür, wo ich suche, Frevel oder
Geld ... –« »Da wirst du etwas finden! Gewiß! Mach dich ans Werk. Rasch! Ohne
Schonung. Ich gebe dir hiermit dafür meinen Königsbann.« – »Urkundlich, muß ich
bitten. Und dazu Gero und Frecho. Und hundert berittene Speerträger.« – »Nimm
sie. Ich lasse die Vollmacht aufsetzen. Ans Werk!« Er eilte hinaus. »Ja, ans
Werk! Endlich!« sprach der Kanzler und drückte die Hand ans hochklopfende Herz.

XLIV.

Wenige Wochen darauf wandelten in dem Wodanswald in Toxandria unter den uralten
Eschen Basina, Guntbert und Bertrada in langem, tiefernstem Gespräch.

Es war düster in dem dicht bestandnen Hain, in dem niemals Menschenhand einen
der dem Gotte geweihten Baumriesen fällen durfte: morsch geworden fielen sie
von selbst dem Atem ihres Gottes, der im Sturmwind wider sie fuhr; und ihr vom
Winde vertragener Same hatte seit unvordenklicher Vorzeit ohne Nachpflanzung
durch Menschenhand für reich ausgiebigen Nachwuchs gesorgt. Ungefähr in der
Mitte des weiten Waldes ragte der mächtigste dieser starken Stämme: schon
Julian und Merovech-Serapio hatten diese Wipfel rauschen hören. Am Fuße des
Stammes war aus rohen Felsstücken der schlichte Altar aufgeschichtet, der ein
paar eherne Opferkrüge trug: stets erneute Kranzgewinde schmückten sie, so lang
das Jahr frisches Grün gewährte. Wagerecht ragte aus dem dichten Geäst des
mittleren Stammes, im Frieden hier verwahrt, die Fahne des toxandrischen Gaues,
dunkelgrün, mit einem eingewirkten, braunflügeligen Adler, Wodans heiligem
Vogel: stolz spreitete er die Schwingen. Bis über Manneshöhe war der Stamm
rings umkleidet mit ehernen Schilden, die mit dem Feldzeichen zugleich abgeholt
wurden, ging es in Krieg. Mancher Ast des heiligen Baumes war umschlungen von
goldenen, silbernen, ehernen Reifen: – Gaben des Dankes. Gelübdespenden für
erfüllte Wünsche, für erhörte Gebete. Zwei zahme Wölfe kauerten an den aus der
Erde ragenden Wurzeln: so oft die Priesterin im Wandeln vorüber kam, sprangen
sie auf und begrüßten sie eifrig. Feierliche Schauer höchsten Ernstes webten
durch den schweigenden Wald, in dem um diese Stunde – Sonnenuntergang – auch
alle Tierstimmen verstummt waren. Nur zwei Raben kreisten, heiser krächzend,
wie Unheil kündend, um den hohen Wipfel.

Und das Düstere der Stimmung in dem ungeheuren, nie von manneshohem Unterholz
und Gesträuch gelichteten Urwald ward nicht gemildert, eher unheimlich
gesteigert durch das einzige Licht, das diese Wirrnis von dichtgedrängten
Stämmen, von dunkelblättrigem Gebüsch durchdrang: es war ein blutrot Licht, das
Licht der Herbstsonne, die in dem Strom im Westen erlosch, wie mit
Scheiterhaufenflammen, und fast wagerecht ihre Strahlen bis in die Mitte des
Haines leuchten ließ: die blanken Schilde des Stammes warfen wie Spiegel so
grell das Licht zurück. Bertrada erschrak, als sie an dem Wodansbaume
vorüberschritt: »Der Stamm blutet: – schaut hin! – es ist die ganze Rinde wie
von Blut überströmt.« »Nein, es ist Frau Sunnas schlimmster Scheidegruß,«
sprach die Priesterin. »Es ist nicht Blut: aber es verkündet Blut.« »Noch mehr
Blut also!« sprach Guntbert finster. Aller Sonnenschein war von dem sonst so
frohen, offnen Antlitz gewichen. »Schon vieles ist geflossen.«

»Fahre fort,« sprach Basina, in deren von jeher strenge Züge die letzten Zeiten
noch tiefere Furchen gegraben hatten: unheimlich leuchteten die grauen Augen,
wann sie die langen, meist gesenkten Wimpern hob. »Du hast mir nur von dem
Anfang der Ausführung jenes schrecklichen Auftrags berichtet. Gingen die Frevel
gegen Götter und Menschen noch weiter?«

»Viel weiter, so hat Guntbert mir erzählt,« antwortete Bertrada, erschauernd.
»Ja, ja,« bestätigte er; »anfangs hatte ich nur dunkles Gerede vernommen von
unsern Nachbarn, den Fischern, die ihren Fang zu dem großen Fest der lieben
Frau Berchta hatten bringen wollen, das zur Zeit der beginnenden Ernte seit
grauer Vorzeit gefeiert wird am Mallus unserer Hundertschaft. Bestürzt, ohne
fassen und begreifen zu können, kehrten sie mit gefüllten Lägern zurück: das
Fest sei verboten, habe der Centenar traurig verkündet, bei Todesstrafe. Ein
Missus aus Paris hab' es verkündet. Ich ward nicht klug aus den verwirrten
Leuten. Aber gestern kam ein Kaufmann, ein Jude aus Paris, Simon, ein kluger
und gerechter Mann, der viele Jahre schon bei unsrer Furt den Fluß
überschreitet und mit ein paar Knechten seine Handelswaren auf dem alten Rücken
hinüber trägt zu den Bàtavern und Hatuariern und dabei stets in unsrer Halle
gastet und rastet. Der erzählte uns alles genau: – der ist ein andrer Zeuge als
unsre guten Lachsfischer!« – »Was bezeugt er gegen – gegen den Sohn
Childirichs?«

»Ein Priester und Berater des Königs – den Namen wußt' er nicht – ein
schwarzer, hagrer ...« »Es ist Cautinus,« sprach Bertrata, leise bebend.
»Durchzieht mit einer gewaffneten Schar die Gaue, prüft, ob Verehrer der alten
Götter zahlreich sind, vernimmt sie, ob sie opfern, ob sie die alten Feste
feiern, ergreift die Priester, auch wohl Frauen und Kinder eifriger Opferer und
läßt sie in die nächsten Klöster bringen, sie dort zum wahren Glauben zu
erziehen.« »O Childirich,« stöhnte Basina, die Augen zum Himmel erhebend. »Aber
es wird noch ärger getrieben. Reichen Leuten nehmen sie Gold und Silber. Simon
bangt schwer um die Solidi, die er versteckt in seinen Schuhen trägt! – Auch
das Land der Heiden verzeichnen sie für den König zur Einziehung und ... das
Schlimmste...« – »Nun? Ich kann bald alles hören.«

»Manchenorts haben sie Hand an die Weihtümer gelegt – »Und mein Sohn – der Herr
König – weiß das?« – »Er hat's befohlen! – So haben sie den Donartempel in dem
Westra-Gau verbrannt, die Priester, die ihn schützen wollten, erschlagen.« –
»Hör's, Childirich!« seufzte Basina.

»An dem Quellfest der Walküre Gertrud, dort auf dem schönen Wiesenanger zu
Nivelle, führten die bekränzten Jungfrauen ihren Reihen ...« »O das ist
lieblich!« rief Frau Bertrada. »Gern gedenk' ich's, wie ich selber dort, den
Kranz der blauen Glockenblumen in dem Haar, Blüten in den silberklaren Quell
warf, der sie – mit meinen Wünschen – weiter trug. Die jüngste schöpft dann mit
geweihter Schale den heiligen Ursprink, wo er aus dem moosigen Felsstein quillt
und sprengt dreimal das klare Naß über die Häupter der sie im Kreis
Umschwebenden hin. Der Reinheit Sinnbild ist der klare Brunnen.«

»Besudelt haben ihn, ekelhaft besudelt,« rief Guntbert, »die Mönche, die sich
der gewaffneten Schar angeschlossen, die vor wenigen Tagen die Opfernden
überfielen; ein Priester ward erschlagen, die Jungfrauen wurden von den
Kriegern fortgeschleppt, um – nach mancher Mißhandlung! – in die Klöster
verteilt zu werden: dort sollen sie so lange festgehalten und unterwiesen
werden, bis sie den Göttern abschwören und die Taufe nehmen.« »Hörst du's,
Childirich?« wiederholte Basina und hob die Rechte gen Himmel. »Gedulde dich
nur noch kurz. Ich komme!« – »Und darum, Frau Königin, mahn' ich heute
dringender als je: geh' mit uns! – Nach drei Nächten brechen wir auf: schon
hab' ich von einem Gesippen in unsrem Thüringland an der raschen Unstrut Land
genug erworben, uns alle reich zu nähren: – verlaß mit uns dies Reich, wo
solche Greuel gegen die Götter geschehen.«

Sie schüttelte das silberweiße Haupt. »Nein. Mein Sohn ...« »O verlaß auch
ihn,« drängte Bertrada. »Du hast ihn längst verloren. Wüßtest du, was Guntbert
mit Schaudern mir von ihm erzählt! – Aber nie, nie sollst du's erfahren. Denk',
er sei tot.« Da richtete sich die Gewaltige hoch empor. »O läge er tot! Er lebt
aber. Das eben ist's. Er lebt und – frevelt gegen Götter und Menschen. Und ich
– ich bin Childirichs Weib. Allzulang hab' ich gezögert. – Höre, Guntbert,
Vielgetreuer. Oft und oft hab' ich dein Erbieten abgewiesen, mir mit Gewalt den
Ausgang aus diesem Hain, – dem weiten Kerker, darein mein Sohn mich gebannt, –
zu bahnen: ich durfte dich nicht den Bann des Rachsüchtigen brechen lassen.
Jetzt aber, da du alsbald vor seinem Zorn gesichert bist, jetzt, da heilige
Pflicht, Wort und Schwur mich zwingen, jetzt bitt' ich dich, bevor ihr von
dannen zieht, hilf mir mit List oder Gewalt entkommen: ich brauche nur ein
rasches Roß. Willst du mir helfen? Es gilt einen Eid!« – »Gewiß, Frau Königin.
Aber du bist erschüttert, erschöpft von diesen Schreckenskunden: komm in das
Frauenhaus neben dem Weihtum – setze dich, lege dich! du wankst! – dort wollen
wir den Plan der Flucht bereden.«

XLV.

Während dieser Unterredungen waren drüben in dem Gehöft Guntberts die beiden
Kinder emsig beschäftigt. Guntwalt, zu einem kräftigen Knaben herangewachsen,
schoß mit des Vaters Bogen, den er nun führen durfte, auf dem weiten Raum vor
den Hausstufen auf eine manneshohe, aber schmale, nicht mannesbreite Scheibe,
an deren oberem Ende in rohen Strichen mit Kohle ein Manneshaupt gemalt war:
auf fünfzig Schritt fehlte er nie die Scheibe, fast nie das Haupt. »Wieder
getroffen! Gerade in die Stirn! Da schau' her!« rief er die Stufen hinan der
Schwester zu, die Speisen und Geschirr für den einfachen Abendschmaus aus dem
Hause trug und zierlich auf dem glatten, weißen Ahorntisch auf der obersten
Stufe nebeneinander reihte; das bildschöne Kind neigte sich anmutig, auf den
rechten Arm gestützt, über die geschnitzte Brüstung der Balustrade hinab, die
Augen vor dem grell einfallenden Licht der Sonne schützend mit der
vorgehaltenen Rückseite der Linken.

»Ja, Brüderlein,« nickte sie. »Der Vater meinte gestern, du triffst schon fast
so sicher wie er. Und das war gut für mich neulich, da mich die zwei hungrigen
Wölfe vom Beerensammeln im Scheldewald aufscheuchten und bis an die Hofwere
verfolgten: du ersahst es von der Hausthür aus, zweimal schwirrte die Sehne:
hart an mir vorbei zischten die Pfeile, aber sicher traf jeder sein Untier.« –
»Damals schlug mir das Herz gar heiß: – das ist schlimm für den Schuß! – denn
von links und rechts umsprangen dich schon dicht die beiden. – Ich habe Hunger,
kämen die Eltern doch bald.« – »Ja, es wird nun auch gleich dunkel. Wo sind die
Knechte?« – »Im Wald. Alle sind sie fort, beim Reuten. Was hast du denn da in
den Schüsseln? Es ist doch von dem Hirsch noch was da?« – »Viel! Und sieh hier:
den Lachs aus dem Strom, der sich heut an der Grundangel gefangen. Und Milch
und Käse. Horch! Die Angel des Seitenpförtleins hat geknarrt. Das können nicht
die Eltern sein.« – »Nein! Schau, da kommt ein Fremder. Ganz schwarz ist sein
Gewand.« – »Wer mag das sein?« – »Der Vater sagte mal, ... – doch nein! Was
suchte ein Geschorener bei uns?« Er legte Bogen und Köcher ab, und ging dem
Ankömmling, entgegen, der langsam und geräuschlos herankam, von weitem den
Kindern mit den Fingern der Rechten zuwinkend. »Willkommen in unserer Were,
guter Gast,« sprach Guntwalt, »raste hier redlich und scheide unschädlich.«

»Gut kennst du – so jung noch! – Knabe, schon die alten Sprüche,« nickte der
Fremde. »Die wies der wandernde Wodan, der Gott der Gastung, unsern Ahnen.« –
»So, so! ... Also ich bin hier recht im Hofe Guntberts, Guntfrieds Sohn? Das da
drüben – die finstern hohen Bäume, das ist wohl ...?«– »Wodans heiliger
Eschenhain.« – »Wo ist der Vater?« – »Drüben im Hain.« – »So, so. Aber,« rasch
stieß er das hervor – »die Mutter – sie ist wohl im Haus dort?« Funkelnden
Auges machte er ein paar Schritte gegen die Stufen. »Nein,« erwiderte das
Mädchen, etwas zurückweichend, »sie ist auch dort: bei der großen Frau Königin
weilen sie beide.« – »Ah so! – Sie sind wohl häufig dort? Auch zu opfern?« –
»Gewiß, so oft es Sitte.«

»Nun, ich werde sie erwarten,« sprach er mit einem Blicke rückwärts nach der
Seitenthür, aus welcher er gekommen war. »Vergönnt, daß ich mich zu euch setze,
zu dir vor allem, du zauberschönes Mädchen. Heißest du auch Bertrada?« »Nein,
Theoda! – Er kennt der Mutter Namen,« dachte das Kind ängstlich und wich noch
scheuer zurück, wie er, nun die Stufen ersteigend, den Arm nach ihr
ausstreckte. Im Augenblick stand der Bruder, über die Stufen in zwei Sätzen
fliegend, an ihrer Seite. Der Gast ließ sich in den Hochsitz nieder. »Hier
magst du rasten,« sprach Guntwalt, »bis der Vater kommt. Dann aber ... – du
siehst, unsere Hausmarke ist hier eingeritzt – ... das ist des Hausherrn Sitz.«
Der Gast lächelte: »In diesem Hause geht es ja streng nach alter Sitte. Man
sieht's. – Erzählt einmal, wie lebt ihr das Jahr über? Muß doch öd sein in dem
wilden Wald.«

»Aber gar nicht,« entgegnete Theoda, nun mutiger. »Welch' schöne Feste feiern
wir!« – »Feste? Welche? Erzählt mir doch. Darf ich von dem Brote dort nehmen?«

»Breit biete das braune Brot,
Frôs freudige Frucht,
Dem gehrenden Gaste

so lehrte die Mutter,« sprach Theoda, schnitt mit dem Messer ein mächtig Stück
von dem dunkeln wohlriechenden Roggenbrot und schob es – vorsichtig
zurückgehalten – ihm dar. »Da ist zuerst,« hob Guntbert an, »das Fest der
Wiederkehr der Götter, wann die Tage wieder wachsen im Hornung. Bekränzte
Götterbilder auf offenen Wagen ziehen wir, die Kinder voran gespannt, jubelnd
durch den Gau.« »Die erste Schwalbe, Frau Ostaras Botin, wird mit
Willkommliedern begrüßt,« fiel Theoda ein. »Dann verbrennen wir den
Winterriesen und springen über das Feuer, nachdem der andre, der Winterdrache,
erstochen ist von Paltar.« – »Und das erste Gewitter! Wie schön, wann Donar
Frau Ostara ins Land führt! Und rote Eier legt ihre heilige Häsin weit
verstreut im Land. Da heißt es eifrig Ostarbrot backen!« – »Und wird es dann zu
heiß, zu dürr auf den Feldern, bitten wir die Götter um Regen! Diesmal war es
Theoda, die wir, über und über in Laub gehüllt, mit Wasser aus dem Brunnen
beschütteten. Puh, wardst du triefend naß.« – »Und traurig, wehmütig,
Verbrennen wir zur Sommersonnenwende Paltars, des früh versterbenden, Leiche.«
– »Und entzünden, alle andern Feuer verlöschend, das Notfeuer aus geriebenem
Holz.« »So, so?« forschte der Gast. »Und all' das habt ihr, – haben die Eltern
auch dieses Jahr getrieben!« – »Ei, gewiß. Aber es ist noch lange nicht zu
Ende. Bald folgt die Weihe der Kräuter, die wir unter Heilwünschen schneiden
und trocknen und dann auf der Glutpfanne verbrennen, falls nächtliche Gewitter
ausbrechen.« – »Und die Fahrten und Ritte zu Freirs Weihtum im Tannenwalde,
Rosse und Rinder seinem Schutz zu empfehlen für das kommende Jahr.« – »Und
später Herrn Wodan, der im wilden Heer im nächtlichen Sturm die Waldweiblein
jagt: – den gilt es mit Opfern zu beschwichtigen.« – »Und dann Frau Berchtas,
der Spinnerin, Rundgang von Hof zu Hof, die nach den Wocken der fleißigen und
der faulen Spinnmägde ausschaut.« »Und bald darauf endlich aller lichten Götter
frohe Wiederkehr, die vor der Nacht des Winters in ihre lichte Heimat gewichen
waren ... – o, wie schön sind unsre Feste!« schloß Theoda. »Hm,« meinte der
Gast. »Und so viele. Und all' diese haben eure Eltern dies letzte Jahr über
auch gefeiert?« »Ich sagt' es schon!« antwortete Guntwalt trotzig.

»Dank euch. Ich weiß nun, was ich wissen mußte.« Er stand rasch auf und that
einen gellenden Pfiff. Sofort drang durch jene Seitenthür, die in den Wald
führte, ein Haufe von Gewaffneten herein. »Hierher, Gero, Frecho!« befahl der
Gast, »ergreift die Kinder hier. Sie sind Geiseln für die Eltern: – dies ist
ein Haus des ärgsten Heidentums.« Im selben Augenblick betraten von dem
Hauptthor aus, von dem Haine zurückkehrend die Eltern den Hofraum.

»Cautinus!« schrie Bertrada. »Ja, Cautinus, dein Richter, schöne Frevlerin!«
»Des Königs Mordbuben!« rief Guntbert und riß das Schwert aus der Scheide
Guntwalt war die Stufen hinabgesprungen: – schon hatte er Bogen und Köcher
errafft. Aber Gero hatte sich Theodas bemächtigt. »Hilf, Vater!« schrie das
Mädchen.

»Ich komme, mein Kind!« rief Guntbert. Rasch hatte er in einem Sprunge die
Reihe der Speerträger durchbrochen: Frecho warf sich ihm mit gezückter Lanze
entgegen: er stieß ihn nieder, erreichte Gero, schlug ihm das Schwert aus der
Faust, spaltete ihm das Haupt und riß sein Kind an sich.

»Werft!« befahl Cautinus, sich mit der Platte des umgeworfenen Tisches deckend,
»werft, ihr Speerleute, alle auf den Hausherrn.«

Sechs Speere flogen: – sterbend sank Guntbert um: »O, Bertrada,« stöhnte er
sterbend – »rette dich!« Die Frau war, gefolgt von beiden Kindern,
zurückgewichen bis an die Westseite des Gehöfts an dem steilabfallenden Ufer
des Stroms. Hitzig folgte ihr Cautinus. »Nun, schöne Büßerin,« rief er ihr zu.
»Nun sollst du reichlich Buße thun für jahrelange Qual, die ich um dich ertrug.
Deine spröde Herbe soll gar weich und zahm werden! In Klostermauern! Und in
diesen Armen. Komm, – endlich!«

Begehrlich sprang er vorwärts, mit ausgestreckten Armen. »Stirb, du Hund!« rief
da eine junge Stimme. Eine Sehne schwirrte, ein Pfeil zischte: in die Stirn
geschossen stürzte Cautinus. »Rächt mich,« stöhnte er noch, »greift sie, bringt
sie alle um – alle drei.« Die Speerträger eilten vor: da umfaßte Bertrada mit
beiden Armen ihre beiden Kinder: »Wir kommen, Guntbert!« rief sie und sprang,
beide Kinder umschlingend, in den tiefen reißenden Strom. Hoch auf spritzten
nach dem dumpfen Schlag die Wellen.

Im gleichen Augenblick schlugen aus dem Weihtum Wodans hohe Flammen auf.
Gleichzeitig mit der Schar Geros und Frechos war ein starker Haufe Berittener,
die nun absprangen, in den heiligen Hain gedrungen, hatte nach kurzem
Widerstand die wenigen Knechte des Altars bezwungen, die meisten Priesterinnen
ergriffen und den ganzen Wald sowie die Holzhallen darin in Brand gesteckt:
alsbald loderte auch das geplünderte Gehöft Guntberts in Flammen auf. In dem
Getümmel des Kampfes, der Plünderung, des Brandes, ward es nicht bemerkt, wie
das Pferd eines der Krieger, das vor dem Eingang des Haines angebunden stand,
losgeknüpft ward. Es trug alsbald durch den Wald auf der Römerstraße nach Paris
eine hohe Frauengestalt.

XLVI.

Sehr übel gelaunt ging oder lief vielmehr mit kleinen hastenden Schritten der
König in seinem Speisegemach im Palatium zu Paris umher: die fromme Jungfrau
Genoveva, die ihn beschwichtigen wollte, hatte schweren Stand.

»Was denn? Was denn?« fuhr er sie an. »Alle Leute, die ich brauche, werden
krank und legen sich zu Bett, statt mir zu helfen. Frau Hrothehild hätte auch
zu andrer Zeit dies – ganz unnütze! – Mädel kriegen können. Und Remigius zu
Reims immer noch krank! Und von Cautinus keine Nachricht! Und die Bischöfe,
meine ehrwürdigen, aber geizigen Väter, spenden lange nicht genug Geld. Jetzt
gerade bedarf ich der Männer und Frauen, die mir die Heiligen oder die Bischöfe
– es ist fast dasselbe! – gewinnen. Und jetzt versagen sie!« »O, Sohn
Childirichs,« sprach Genoveva, »ich habe, da ich deine Bedrängnis von deiner
Gemahlin erfuhr, wochenlang gefastet und gebetet, auf daß mir die Heiligen den
Ort im Traume zeigen möchten, an dem die Schätze deines hohen Vaters vergraben
sind ...« »Von dem Wodansschwert weiß sie nichts,« lachte er für sich, »sonst
würde sie weder Magen noch Lippen mit Fasten und Beten bemüht haben.« –
»Umsonst, kein Traumgesicht, wie doch sonst so oft, will sich mir zeigen.« –
»Mir scheint, die im Himmel hören manchmal nicht gut: zumal, wenn man ihnen
nichts schenkt.« – »Lästre nicht!« – »Horch, rasche Schritte auf dem Gang. Wer
kommt ... unangemeldet?« Er schlug den Vorhang auseinander – und fuhr
erschrocken zurück. »Mutter! Du? Du hier? Und wie du aussiehst! Der Mantel
zerrissen, über und über mit Straßenschmutz bedeckt – und so bleich! Bist du
krank?«

Auch Genoveva erschrak über den Anblick der gewaltigen Frau, wie diese,
hochaufgerichtet, regungslos, einer Statue gleich, in der Mitte der Thüre
stand, von dem langen, schneeweißen Haar die Schultern überflutet, einen
furchtbaren Blick auf den Sohn richtend.

»Wo ... wo kommst du her?« »Aus dem verbrannten Wodanshain;« damit trat sie in
das Gemach. »Wer ...? Wer hat das gethan?« – »Du! – Lüge nicht! Du: – durch
deinen Kanzler.« »Was denn?« meinte der König verlegen, die Stirne furchend.
»Wo ist er?« – »In Hel. Bei den Mördern. Unter Schlangen und Schwertern in
eisigem Strom.« – »Tot! Cautinus. Was denn? Ich brauche ihn.« – »Guntberts
Knabe erlegte das Scheusal. Ermordet liegt Guntbert: sein Weib sprang, der
Schande zu entgehen, mit beiden Kindern in den Strom. Verbrannt – wie Wodans
Hain – liegt sein Gehöft.« – »Und du – was ...?« – »Ich ritt Tag und Nacht und
Nacht und Tag zu Childirichs Sohne ihn zu fragen ... Nein, bleib nur, du fromme
Christin, bleib. Er ist ja deines Glaubens: so höre mich und antworte du für
ihn. Er hat dem sterbenden Vater, – gedenkst du noch jenes Totenlagers,
Genoveva? – geschworen, den alten Göttern treu zu bleiben: – hier steht er: –
ein Christ.« Ohne Besinnen sprach die Jungfrau: »Der Eid war Sünde. Der Herr
hat ihn erleuchtet: dein Sohn mußte Gottes Rufe folgen, seine Seele retten.«

»Was denn, Mutter, was denn? Was soll dies Verhör?« Ohne auf ihn zu achten,
fuhr die Mutter fort: »Er hat ferner geschworen, die Weihtümer der Götter und
ihre Verehrer zu schützen: – er verbrennt die Haine, er ermordet die
Priesterinnen und die an die Götter glauben. Muß er auch das, seine Seele zu
retten?« – »Nein, es ist schweres Unrecht! Ich warnte, ich wie Bischof Remigius
und viele fromme Priester.«

»Was denn? Weibergeschwätz!« fuhr Chlodovech los. »Hätten mir die frommen
Priester so viel Geld gegeben, wie schöne Worte, hätte ich Cautinus nicht
gebraucht. Hm, Guntbert! Schade drum! Aber nein! Geschah ihm recht. Er wollte
mich ja verlassen. Sein Arm hätte doch nicht mehr für mich gekämpft. So hab'
ich nichts verloren.« »Chlodovech,« sprach die Königin, mit Anstrengung die
Empörung niederkämpfend – »du siehst: diese Christin, die ihr wie eine Heilige
verehrt: – selbst sie verwirft deine grauenvolle Verfolgung unseres Glaubens.
Nimm jenes Gebot zurück: ich bitte dich.« »Was denn! Nein!« rief er, ungeduldig
mit dem Fuß aufstampfend, »kann nicht. Muß Geld haben. Muß die Habe der Ketzer
und Heiden einziehen. Die Goten! Die Goten! Täglich gewinnen sie Land.« Eine
lange Weile schwieg nun Basina. »Du brauchst also Schätze? Gold?« fragte sie
dann langsam, mit seltsam prüfendem Blick. »Ob ich's brauche! So notwendig wie
der Fisch das Wasser. Ich bin verarmt. Und das Glück des Sieges ist von mir
gewichen.« »So?« fragte die Mutter nachdrücklich. »O, um des Vaters 
Siegesschwert und seine Schätze! Mutter, Mutter, hast du denn gar keine Ahnung,
wer es sein mag, der darum weiß? Der kann am Ende längst gestorben sein!« Ohne
auf die Frage zu antworten, wiederholte sie: »Nimm jenes Gebot der Verfolgung
zurück. Halte deinen Eid.« – »Nein doch. Ich hab's gesagt.« – »Noch einmal
mahne ich, bitte ich – hörst du? ich bitte: – bedenke deine Antwort jetzt! –
mehr als du ahnst hängt davon ab. Nimm zurück. Halte deinen Eid.« – »Nein,
dreimal nein –« Da trat die hehre Gestalt dicht an ihn heran: sie bohrte einen
Blick tödlichen Hasses in seine Augen, daß er sich entsetzt abwandte und, beide
Hände hoch gen Himmel reckend, sprach sie langsam, jedes Wort wägend: »So sei
verflucht vom Scheitel bis zur Sohle.« »Mutter!« schrie Chlodovech, von Grauen
geschüttelt. »O Königin!« seufzte Genoveva. Aber jene fuhr fort. »Weh über
diesen Schos, der dich geboren. Hör's, mein Childirich, hoch in Walhall: Ich –
ich halte meinen Schwur. Dein Sohn Chlodovech hier – hör's – er ist ein Schurke
geworden.« »Ha, zu viel!« brach Chlodovech los, faßte ihren gen Himmel
erhobenen Arm und riß ihn unsanft herab. »Und wer – und was bist du,
Tugendpredigerin, daß du so schelten darfst? Eine Ehebrecherin bist du, ein
ihrem Gatten entlaufenes Weib.«

»Herr König!« mahnte Genoveva. »Schweige du davon! Jeder andre Mund: – aber
nicht der deine.« Die Mutter sah ihn an, – schweigend – starr.

Er aber, ihre Augen meidend, fuhr fort, hastig im Gemach umherrennend. »Nein,
ich will reden. Sie soll's einmal hören. Schon seit Jahren drängt mich's bei
ihren unaufhörlichen Scheltreden. Wer war des Thüringkönigs Basinus rechtmäßig
Eheweib? Du! Wer nahm den schönen Frankenkönig gastlich – nur gar zu warm! – in
der Halle auf? Du! Wer entlief, nachdem Herr Childirich nach Tournay
zurückgekehrt war, seinem Eheherrn? Du! Wer floh durch Eis und Schnee und
Urwaldschrecken, von allen verlassen, bis auf ein Paar, nach Tournay und ward
hier, noch des Basinus pflichtgebunden Gemahl, das Weib Childirichs? Wer? Du!
Und du willst Tugend lehren?«

»O Gott im Himmel,« stöhnte Genoveva, die Hände ringend und in flutende Thränen
ausbrechend. »O Gott! Verzeih dem Toten diese Sünde! Wie unsäglich hab' ich
unter seiner Schuld gelitten! Vergieb ihm, Gott, um Christi, um meiner Gebete
willen.« Sie warf sich auf die Kniee und hob die gefalteten Hände empor.
»Vergieb auch ihr, seiner Verführerin.«

»Schweig, du Thörin!« herrschte Basina ihr zu, die unter den Vorwürfen ihres
Sohnes, ohne mit der Wimper zu zucken, ihm nur überall hin gefolgt war mit den
unerbittlichen Augen. »Was weißt du von unserer Liebe! Weil du, ein
liebekrankes Jungferlein, den Herrlichen in deiner schmachtenden Seele trugst,
so daß du, als er mich zum Weibe nahm, vor lauter Schmerz der Welt entsagtest
und eine Heilige wurdest ...«

Genoveva war in die bleichen Wangen heißes Erröten bis in die Stirne
geschossen: sie schüttelte das Haupt: »Keine Heilige. Nur eine Büßerin für
seine Schuld. Ich betete fortab jede Stunde bis heute für seine Seele – ich
fastete – ich geißelte mich jede Nacht – für seine Seele!« – »Deshalb glaubst
du, wahnsinnige Schwärmerin, du darfst unsere Liebe, unsere Ehe richten? – Du
aber, schamlosester aller Söhne, du vernimm: ja, alles was du sagtest, ist
wahr.« – »Also!« – »Aber noch andres ist wahr. Mit fünfzehn Jahren zwang mich
König Basinus, mein Oheim und mein Muntwalt, der Siebzigjährige, zur Ehe. Von
der ersten Stunde an verfolgte er mich unschuldig Kind mit wahnsinniger
Eifersucht. Nach Jahren kam der junge Frankenkönig. Ja, wir liebten uns. Aber –
bei Friggs Ring und Gürtel beschwöre ich's! – nicht ein Wort, nicht ein
Händedruck hat es verraten. Jedoch der finstere Greis hatte Verdacht geschöpft
und als er bald nach Childirichs Scheiden schwer erkrankte, da befahl er, – er
wollte, daß ich auch nach seinem Tode nicht dem Franken angehöre! – auf
demselben Scheiterhaufen, der seine Leiche verzehren würde, auch mich –
lebendig! – zu verbrennen. Solchem Schicksal wollt' ich entrinnen: – ich
entfloh, – wer will mich darum schelten? – nur von jenem treuen Paar begleitet:
– und wohin, zu wem sonst sollte ich fliehen, als zu dem, um deswillen ich
sterben sollte, flüchten mußte? Sprich – nicht du, Unwürdiger – aber du,
Genoveva, kannst du mich verdammen?« – »Nicht die Flucht, Frau Königin: – aber
die Vermählung. Noch viele Jahre lebte König Basinus und einstweilen warst du
....« – »Das Weib dessen, den du, Heilige, liebtest. Ich war Basinus vermählt
und liebte Childirich: und Childirich war mein Gemahl und du hast ihn geliebt –
ja, du liebst ihn heute noch. Ist das weniger Sünde?«

Da schlug Genoveva laut aufschluchzend beide Hände vor die Augen. Dann warf sie
sich auf die Knie und seufzte. »Ich büße diese süße Sünde all' diese Jahre
lang! Vergieb mir!« Basina beugte die hohe Gestalt zu der Flehenden hinab und
hob sie auf. »Ich habe dir nichts zu vergeben. Ich gönnte dir im Leben gern,
sich an seiner Herrlichkeit zu freuen, in seinem Glanz zu sonnen. Und ich ließ
dich allein mit dem Toten. Nicht verfeinden, – verschwistern soll uns die Liebe
zu ihm.« »Ich danke dir,« sprach Genoveva. »Laß mich nun scheiden. Mein Herz
ist leichter als es jemals war. Ich gehe.« – »Wohin?«

– »In die Kapelle: zu beten für uns alle vier.«

XLVII.

Chlodovech hatte den Worten der beiden Frauen mit starkem Unbehagen zugehört:
solche Dinge, solche Empfindungen waren ihm unverständlich, zuwider. Wiederholt
hatte er mit seinem »Was denn? Ist ja dumm!« dazwischen fahren wollen: aber
eine ihm selbst unerklärliche Scheu vor dem Edeln, Reinen, Hohen in diesen
Seelen, hatten ihm den Mund verschlossen. Jetzt mit der Mutter allein zu
bleiben, war ihm mehr als unbehaglich, war ihm unheimlich. Er fürchtete die
stumme Drohung in diesen starr auf ihn gerichteten Augen. Er wollte hinter
Genoveva hinausschlüpfen; aber Basina vertrat ihm den Weg. »Wir haben im Leben
nur noch Ein Geschäft miteinander,« sprach sie eisig. Es durchrieselte ihn der
Ton, in dem sie das sagte. »Geschäft? Ich habe gar keine Zeit. Die Feinde, die
Goten drohn!« – »Ebendeshalb. – Du klagtest, dir fehle Gold, Unsieg verfolge
dich. Wohlan, so nimm deines Vaters Schätze und sein Siegesschwert.« »Höhne
nicht!« knirschte er. – »Ich höhne nicht. Die einzigen Augen, die zugesehen,
als beide geborgen wurden, waren meine Augen.« »Mutter!« rief Chlodovech, außer
sich vor freudigem Schreck. »Du? Du kennst den Ort? Und warum hast du mir
solang' geschwiegen?« – »Dein Vater befahl's. Hast du vergessen? ›Nur in
schwerer Not und Bedrängnis.‹ Die, scheint es, sind nun gekommen. Nicht?« –
»Was denn? Ich sollte meinen! Und du – du wolltest – jetzt – mir helfen?« –
»Ich will. – Unter Einer Bedingung.«

»Sprich! Jede!« – »Wir wollen ein Urteil unsrer Götter – du des deinen, ich
Wodans – entscheiden lassen über unsern Glaubensstreit.« »Gern!« rief
Chlodovech. »Hei, ich hab's erlebt dort an der Lauter: Herr Christus hilft,
ruft man ihn gläubig an.« – »Gut. Und hier gilt's um seine ganze Herrschaft.
Unsere Götter sollen an uns ihre Macht erwahren. Wir – du und ich – wir trinken
jeder die Hälfte von diesem Trank.« Sie holte aus dem Gürtel ein kleines,
wohlverschlossenes Fläschchen aus Achat hervor. »Trank? Was denn? Was ist in
dem Ding da?« fragte er stutzig. – »Gift. Tollkirschensaft.« – »Was denn? Was
denn? Ist ja dumm. Ich danke! Habe nicht Zeit, zu sterben.« – »Du wirst nicht
sterben, ist dein Christus ein Gott.« – »Gewiß ist er das. Aber ...« – »Kein
aber. Wir trinken beide die Hälfte: du rufst den Gekreuzigten an, dich, ich
Wodan, mich zu retten.« – »He? Ei ... ei. Ich mag doch nicht.« – »Dann bleiben
Schwert und Schätze mein Geheimnis.« Unentschlossen ging er auf und nieder.
»Warum gerade diese Probe? Wähl' doch eine andere.« – »Diese oder keine. Ich
will dir zeigen, daß es nichts ist mit dem Christengott.« – »Ich ... ich ...
wage nicht ...« – »Siehst du dein Mißtrauen? Und doch hast du Wodan verlassen?
Wohlan, schau her. Hier, in diesem Karneolfläschchen, ist ein unfehlbar
Gegengift – du weißt, ich verstehe mich genau auf solche Tränke. Versagt dein
Gebet, – spürst du das Gift wirken, – so trink' dies Gegengift: du bleibst am
Leben und Schwert und Schätze sind dein, obwohl dein Gott erlag.« – »Und du,
Mutter, was thust du.« – »Ich nehme kein Gegengift: denn ich vertraue meinem
Gott.« Ein teuflischer Gedanke zuckte durch des Sohnes Hirn. »Dann ist sie
verloren! Und ich bin die unerträgliche Anklägerin los! Nur müßt' sie sogleich,
sowie sie getrunken, den Ort angeben. Thu' ich's nicht, verschweigt sie Schwert
und Schatz. Ich kann die Greisin doch nicht foltern lassen. Aber freilich ...
es ist waglich.« – »Entschließe dich, bevor ich dies Gemach verlasse.« – »Ei,
ei, das braucht doch Besinnen.«

Da eilte Ansovald herein mit bestürzten Mienen. »Eile, Herr König! Hilf!
Schaffe Geld, Waffen, Krieger! Die Goten und Burgunden haben nicht nur die
Loire, haben den Loir bei Châteaudun und die Eure bei Chartres überschritten:
deine beiden schwachen Haufen, die sie dort abwehren wollten, hat Graf Vitigis
geschlagen, jene Städte sind gefallen, die Goten ziehen auf Paris. Unsieg
verfolgt dich fort und fort.« »Das Schwert! Das Siegesschwert!« stöhnte
Chlodovech. »Geh!« »Hier ein Brief des Bischofs Theoplastus; es sei die Antwort
auf deine und Frau Hrothehildens letzte Frage.« Er gab das Schreiben und ging.
Chlodovech aber riß es erfreut auf. »Erwünscht! Im rechten Augenblick.
Vernimm,« rief er der Mutter zu, »schon früher einmal forschte ich bei
Remigius: – du kennst den Namen.« – »Ich kenne ihn, er hat dich getauft.« –
»Wie das denn sei mit dem Gott-Versuchen. Einmal ist das verboten: dann heißt
es wieder: wer in vollem Vertrauen zu Gott betet, kann sicher sein, daß er ihn
auch aus höchster Gefahr errettet. Nun hatte ich darüber Streit mit meiner
frommen Königin: – sie konnte mir den Widerspruch nicht lösen: freilich sie, –
wie deine neue Schwester Genoveva! – eifert stark gegen solches Versuchen. Aber
was wissen schließlich die Weiber! An Remigius, der schwer krank liegt, konnten
wir uns nicht wenden. So fragten wir denn Theoplastus, den neuen Bischof von
Cambrai, und dies ist nun sein Bescheid. ›Großer Herr König und fromme ...‹ und
so weiter! Folgen andere Redensarten ... aha, jetzt kommt's: ... ›und ist also
der Meinung des Herrn Königs durchaus beizupflichten (wußte schon, daß der
meistens mir Recht giebt, deshalb hab' ich ihn vorgeschlagen!), daß es nicht
sträflich ist, nicht Gott versuchen heißt, begiebt man sich in Gefahr im vollen
Vertrauen auf Gott und seine Wunderkraft, die man in gläubigem Gebet anruft:
insbesondere dann‹ – nun bin ich gespannt! – ›ist Gottes Wunderhilfe
unzweifelhaft sicher, sucht man diese Gefahr zum Heile der Kirche und im Dienst
des Herrn!‹

Was denn! Was denn! Das ist ja herrlich! Ist ja gerade, wie wenn es ihm der
heilige Geist für meinen Fall eingegeben hätte. Ich brauche Schwert und Schatz,
diese gottverhaßten Ketzer abzuwehren: zum Heile der Kirche also und im Dienst
des Herrn trink' ich das Gift. Her damit. Hier, hier sind zwei Becher, gleich
groß« – er holte sie von dem Schenktisch, – »fülle sie gleich. Aber nicht etwa
mir mehr! Und für alle Fälle – man kann doch nie recht wissen! – halte das
Gegengift für mich bereit – wo ist es?« – »Hier halt' ich's in meiner Hand.« –
»Nun gut. Erst aber muß ich beten: ich muß es den Heiligen da oben, gründlich,
deutlich sagen, um was es sich diesmal handelt.« Er kniete nieder und sprach,
zum Fenster hinausblickend, zum Himmel: »Also höre mich, Herr Christus, der du
wesenseins! (O hör' es wohl!) mit Gott dem Vater! und ihr Heiligen alle: zumal
du, Sankt Martinus von Tours und du, o Hilarius von Poitiers: – reiche Gaben
hab' ich euch dargebracht, denkt jetzt daran! Seht: ich trinke jetzt das Gift
der übeln Kirsche im vollen Vertrauen auf euch (Mutter, ist auch des Gegengifts
genug? Ja?), daß ihr mich durch eure Wunderkraft erretten werdet. Denn hört: –
wenn ihr's vielleicht vorhin nicht ganz begriffen habt! – ich trinke es nur
euch zu liebe – Gold und ... noch andres (das Wodansschwert könnte ihnen
mißfallen, weißt du, Mutter) zu gewinnen, damit eure bittersten Feinde und
Verächter abzuwehren, diese schnöden Ketzer. Nun habt ihr's gehört. Nun helft!
Gieb, Mutter, rasch.«

»Erst höre mein Gebet! Waltender Wodan! Du weißt, welch wildes Weh mein armes
Mutterherz zerfleischt. Mein eigner Sohn ward dein grimmigster Feind. Das kann
ich nicht ertragen. Gieb mir, sobald ich das Gift getrunken, den Tod.« »Wie?
Was denn? Was denn? – – Aber mir kann's recht sein,« dachte er hinzu. – »Nun
komm, nun trinken wir beide.« – »Den Ort, nenne den Ort.« – »Erst trink'! Dann
spreche ich weiter.«

Wild erregt riß er den Becher von dem Tisch und stürzte das Naß auf Einen Zug
hinunter. Langsam, jeden Tropfen ausschlürfend, trank Basina. »Jedoch,« sprach
sie dann, »o Wodan, auch meinen Sohn, den Neiding, den eidbrüchigen Schurken,
tilge aus dem Leben.« »Was!« schrie Chlodovech und sprang entsetzt auf.

»Auf daß er nicht mehr deine Weihtümer schänden kann. Zeige, daß du mächtiger
bist als die Heiligen, die er anrief.« – »Mutter, du willst meinen Tod? Nun
aber geschwind: – Du stirbst am Ende wirklich –: Den Ort, den Hort, das
Schwert!« »Den Ort, den Hort, das Schwert,« wiederholte die Frau bedächtig,
jedes Wort wägend, »den Ort, den Hort, das Schwert?« Sie fuhr heftig zusammen,
zuckend mit der Hand nach dem Herzen – »die wußte nur ich. Ich sterbe. Die
Toten schweigen.« Sie taumelte.

»Um Gott! Bei Wodan, beim lodernden ...« schrie er gellend auf. »Welcher
Schmerz! Feuer hab' ich im Herzen! Feuer im Hirn! Helft doch, Herr Christus,
Martine! Wodan, hilf du! Ich will dich wieder ... – rasch, Mutter, das
Gegengift. Rasch!«

Da schleuderte sie mit letzter Kraft das Karneolfläschchen auf den
Marmorestrich, daß es klirrend zersprang: der rettende Saft spritzte in Tropfen
umher. Nun stürzte die hohe Gestalt rückwärts zusammen: »Mein Childirich! Ich
hielt den Schwur. Er ward ein Neiding: er stirbt durch meine Hand.« Sie
verstummte: das Bewußtsein schwand.

Gellend, schrill, fürchterlich schrie er auf: »Hilfe! Hilfe! Was denn? Was ...
ist ja ...! Fluch über die Heiligen! Fluch über die ganze Welt!«

Mit einem hohen Satz sprang er an den Ausgang: da brach er bewußtlos zusammen.

Lange, lange lagen die beiden so, Mutter und Sohn, ohne Bewußtsein. Niemand
hatte den Schrei gehört.

Als nach mehreren Stunden Genoveva, die sich von der Kapelle hinweg zur Pflege
an das Bett der Königin begeben hatte, in das Gemach trat, um sich zu
verabschieden, und den Vorhang auseinanderschlug, erschrak sie gewaltig: Beide
lagen, wie sie gefallen waren, tot.

Sie vermochte nicht, Hilfe zu holen, um Hilfe zu rufen. Sie sank auf die Kniee,
faltete die Hände und betete, betete für die Mutter und den Sohn.

