Felicitas Rose

Das Haus mit den grünen Fensterläden

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meinem lieben Lebensgefährten
Ernst Moersberger
in Dankbarkeit

Die Verfasserin

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Die Hinterbliebenen des weiland Schlossers und Schmiedemeisters Hartmann
tranken den Trauerkaffee in dem Hause mit den grünen Fensterläden. So hatte es
der Verstorbene bestimmt. Das Gefolge hatte sich gleich nach der Beerdigung zu
»Vater Hahn und Mutter Henne« ins Gasthaus »Zum heiseren Vogel« begeben, um das
»Fell zu versaufen«. Der Heimgegangene hatte eine anständige Summe dafür
ausgesetzt.

»Er war ein honetter Mann«, sagte die Wirtin gerührt, als der Schwarm der Gäste
plötzlich bei ihnen einbrach, und sie trocknete sich die Augen.

»Ja«, meinte der Wirt, »der Hartmann wußte, was sein Fell wert war.« Er bekam
gleichfalls nasse Augen, denn er wurde weich, sobald er bar Geld sah.

Die kleine Trauergesellschaft in dem Hause mit den grünen Fensterläden war
froh, als sie wieder allein war. Man hatte in dem »Mahonisekretär« einen großen
Brief gefunden, der sollte vom Sohne vorgelesen werden allen denen, deren Namen
auf dem Umschlage standen: »An meinen Sohn Peter Hartmann, der auch
Testamentsvollstrecker sein soll. An meinen Neffen Ferdinand Hartmann und seine
Frau Kamille, geb. Schulze. An die Witwe meines verstorbenen Sohnes Bernhard
und ihren Sohn Bernhard. An die gnädige Frau von Denso und ihre Enkelin
Erdmuthe v. Denso.« Der Brief lag nun, gewichtig durch das schwere Papier und
die Riesenbuchstaben, die viel Material beanspruchten, vor dem einzigen Sohn
und Erben Peter Hartmann, der stattlich und hochgewachsen mit scharfen, klugen
Augen über die kleine Versammlung hinschaute. Auf dem dunkelgeblümten Sofa von
riesigem Ausmaße, auf dem Hartmann senior zu Lebzeiten immer seine
Mittagsschläfchen abgehalten hatte, saß heute ein feines Persönchen, das nicht
hierher zu gehören schien. Der Spitzenüberwurf bestand aus echten Valanciennes,
und das schneeweiße Haar schmückte eine Barbe von gleichem Wert. –

Ihr rechter Arm umfaßte ein schönes zehnjähriges Kind, ein Mädchen, das mit
großen Augen ernsthaft den Vorgängen in der Stube folgte. Als das gelbe
Büttenpapier mit den groben Schriftzügen auf den Tisch gelegt wurde, deutete
ein kleiner Zeigefinger darauf und ein helles Stimmchen fragte: »Was wird da?«

»Pscht!« verwies sofort eine derbknochige Frau die Kleine. Aber die war nicht
so leicht einzuschüchtern. »Was ist ein Testament?« fragte das Kind laut.

»Sollen wir nicht lieber hinausgehen?« Die alte Dame stand etwas mühselig vom
Sofa auf.

»Nicht doch, nicht doch, gnädige Frau v. Denso. Das ist doch der Wunsch von
meinem Vater, daß Sie dabei sind.«

»Eben, eben!« spöttelte die Grobknochige. »Obgleich kein Mensch weiß, weshalb.«

»Das wern wir nachher schon sehen.« Der Schmiedemeister nahm den Brief, zögerte
dann und horchte nach draußen.

»Ist der Bernhard nicht gerufen worden? Er soll mit dabei sein.«

Die Grobknochige murrte: »Hab ihn gerufen vom Boden bis zum Keller. Der
Dickschädel hört scheint's schwer. Na fang man an. Testamente sin for
Erwachsene, un nich for 'ne Kleinkinderbewahranstalt.«

Wieder flog eine feine Röte über Frau von Densos Gesicht.

»Die mag ich nicht«, bekannte die ehrliche Kinderstimme, und die Blauaugen
blickten ganz dunkel.

Nun krachte die Tür auf. Und der große Bursche füllte sie ganz aus. Unter einer
dunklen Haartolle sahen kluge Augen von unbestimmter Farbe verlegen und
unwirsch auf die Versammlung.

Schmied Hartmann wies auf einen Stuhl. »Dalli, dalli, Bernhard. Is das 'ne
Manier, uns alle warten zu lassen?«

»Wo ist die Mutter?« fragte der Bursche hastig und sah sich ringsum.

»Was weiß ich? Setz dich.«

»Wenn die Mutter nich da is, hab ich hier auch nichts verloren.« Und schon war
Bernhard draußen und die Tür schmetterte hinter ihm zu.

»Das ist fein!« jubelte das kleine Mädchen. »Er tut wie 'n richtger Mann. Wenn
ich 'ne Mutter hätte, und sie dürfte nicht dabei sein, denn ging ich auch raus
und pfefferte die Tür. Aber ich hab ja keine Mutter ...«

Wie auf Verabredung legten sich zwei Hände auf den Blondkopf. Die derbe Rechte
des Schmiedes und die feinrunzlige gepflegte Altfrauenhand.

»'ne Großmutter is ooch nich von Pappe«, sagte Meister Hartmann still, und das
Kind haschte nach seiner Hand und schmiegte seine weiche Wange drein.

»Na is das nu auch 'ne Testamentseröffnung?« begehrte die große, grobe Frau
auf. »Kindergequarr und 'n ungehobelter Flegel, dem man noch mal die Hosen
stramm zieh'n müßte. Nante, du sagst auch keinen Ton, und bist doch 'n Neffe
vons Erbe.«

Nun merkten sie erst, daß noch jemand da war. Ferdinand Hartmann, der Neffe des
Verstorbenen, ein schmächtiger, kleiner, verzagter Mensch, der seiner Frau nur
bis zur Schulter ging. »Was soll ich sagen, Kamilla? Du sagst ja alles schon so
laut und richtig.«

Der Schmied lachte kurz. »Ihr zwei kommt mir vor wie der Hauptmann von Kurs
nebenan. Der hat auch nur 'ne Kompagnie, aber die Frau hat's Regiment.«

Nante Hartmann lachte leise mit. Aber er wurde sofort von seiner humorlosen
Frau des Landes verwiesen. »Lach nich. Geh raus un such den Bengel.«

»Na nun bleib man«, entschied der Schmiedemeister. »Ich fang jetzt an, und die
Schwägerin Ernstine und der Newö Bernhard müssen die Suppe kalt hintennach
essen.« Er räusperte sich vernehmlich. »Also die Anwesenden wissen alle, daß
morgen das richtige Testament von meinem Vater selig eröffnet wird, und daß
dies hier sozusagen der Vorspruch ist. Ich bitte die Anwesenden aufzustehen,
zum Zeichen, daß sie wissen, ich halte was Ehrfürchtiges in der Hand und dann
können sie sich gleich wieder setzen.«

»Wozu nun das?« fragte die geborene Schulze. Und da trotzte Nante Hartmann zum
erstenmal und blieb während der ganzen Verlesung stehen. Er nahm sich vor,
wenigstens die »Kompagnie« zu retten. –

»Mein lieber Sohn Peter Hartmann!«

Eine ganze Weile stockte der Vorleser. Und die kleine Erdmuthe Denso schmiegte
ihren Kopf eng an die Brust der Großmutter und schloß die Augen. Weinten denn
auch ganz alte, große Männer, wie dieser Schmied? – Erst als seine sonore
Stimme sich wieder erhob, rückte sie sich wach zurecht.

Der Schmied las laut und fließend:

»Mir is nich just das Schreiben ein Lebensbedürfnis, denn davor haben wir
unsere Gelehrten und Schriftsetzer. In eine Schmiedefaust gehört der Hammer.
Aber dieser Brief muß sind.«

Wieder verhielt der Vorleser und schneuzte sich in sein rotbuntes Taschentuch.
Er dachte daran, wie ihm der Vater in seinen letzten Stunden von diesem Brief
erzählt. »Mein alter Lorbaß«, er verfiel gern in seinen ostpreußischen Dialekt,
den er als Kind und junger Bursch in seiner Heimat Tilsit gesprochen. »Mein
alter Lorbaß, lach nich, wenn ich dich 'n Schreibebrief hinterlaß, mit der
Schmiedsklaue geschrieben. Wärst du allein, denn hätt ich so 'n Zeichs
gelassen, aber es is wegen deine Kasine, die Kamille, die besser
Sennesblättertee hieße. Die gönnt ja kein Menschen nich was. Das is 'n
strambulstriges, naupertschiges Aas – kannst ihr's sagen, aber erst wenn ich
dot bin. Sie schimpft mir sonst von's Sterbelager runter. Also, der Brief muß
sind, mein trautster Jung ...«

»Liest du nun bald weiter?«, fragte die ›Kasine‹, und Peter Hartmann hätte ihr
am liebsten gleich die Kosenamen gegeben, die der Vater ihm hinterlassen. Aber
er war nicht so derb wie sein Vater und hatte sich noch nie ein Leid oder eine
Enttäuschung von der Seele geschimpft.

»Also ich hoffe, ihr seid alle da und hört zu. Und wenn ich denn einen großen
Punkt mache, du wirst schon sehn, 'n janzen dicken, denn muß die gnädige Frau
von Denso rausjehn, es wird denn zu schanierlich for sie. Und das Kücken nimmt
sie mit.«

»Das bin ich«, sagte die kleine Erdmuthe ernst dazwischen. Die alte Dame warf
dem Vorleser einen flehenden Blick zu. Sie saß wie auf Kohlen. Aber Peter
Hartmann nickte beruhigend.

»Wir wolln doch Vatern noch nach dem Tode jeden Gefallen tun«, sagte er leise.

»Wenn dann wieder 'n jroßer Punkt kömmt, denn muß die Jnädige wieder rinkommen,
un denn jeht die Ernstine raus, die Witwe von Bernharden. Aber der Junge bleibt
immer drin, der soll det janze Geseire von sein Jroßvater mit anhören.«

»Denn is das doch nich richtig, daß ich weiterlese«, meinte Peter Hartmann
unbehaglich, und ließ das Blatt sinken.

»Ik hol ihr schon«, sagte Nante und entschlüpfte hastig, ohne auf den Zornblick
seiner Frau zu achten. An seiner Seite traten Frau Ernstine und Bernhard in so
kurzer Zeit ein, daß die »Kasine« vor sich hinmurmelte: »Se wern draußen
jehorcht ham.« Zwei Stühle wurden gerückt, dann wollte der Schmiedemeister
geruhig fortfahren. Aber die stattliche Frau Ernstine trat vor ihn hin und
legte die Hand auf seinen Arm. »Mit Verlaub, Schwager – du kennst meine
Pünktlichkeit. Aber die dort, die Kamille, hatte mich bedeutet, ich sei hier
nicht gern gesehen und ganz ›überher‹. Das gälte auch für den Jung. Aufdrängen
tu ich mich nicht.«

»Du bist von Vätern aufgeschrieben, es tut mich leid, daß die Kamille
eigenmächtig gehandelt hat. Setz dich man, Ernstine, und du auch, Bernhard.«

»Ich möcht stehen«, sagte der Bursche finster.

»Was ihr versäumt habt, erklär ich euch hintennach. Jetzt hält's zulange auf.
Ich fahr also fort: »Du mein Sohn Peter weißt, daß mein Ohm selig dies Haus mit
Gott erbauete. Er war 'n gutsituierten Schmied und Junggesell. Damals lag's
weit draußen ins Jrüne, und als er sich dann verheiratete, da flüchtete er sich
sowohl alleine als auch mit sein schönet junget Weib immer hierher, wenn seine
grausliche Schwiegermutter, die nebenan wohnte, anhub zu randalieren. Und er
nannte dies Haus ›Das bessere Jenseits‹. Dann starb er kinderlos und vermachte
es meinem Vater. Aber meine fromme, seelengute Mutter meinte, der Name wär wie
'ne Art von Verhöhnung, und als sie später die Fensterläden ans Haus
anbrachten, und sie selbst den Pinsel nahm und die Läden jrün anstrich, trotz
'n jelernten Kunstmaler, da sagte sie: Nur in 'n Haus mit jrüne Fensterläden
wohnt det Jlück. Und es hat drin jewohnt, denn die böse Schwiegermutter vom
Ohm, des ›Deuwels Unterfutter‹, is niemals nich rin in't Haus jekommen un auch
endlich verstorben, weil ihr die Jalle in't Blut trat. –

Denn kaufte sich mein Vater die alte Schmiede in der Friedrichsgracht, un da
sind wir Steppkes jroß jeworden.

Ik wurde Schmied un bin als einzigster übriggeblieben. 'n paar Brüder sojar
jestorben un verdorben. Da sagte Mutter kurz: ›Weil se in de Fremde kein Haus
mit jriene Fensterläden hatten.‹ Det war ihr Glaube. Und damit ihre Mutterworte
nich verloren jehen konnten, hab ich sie fein säuberlich notiert mitten mang
die Materialien, die ich in der Werkstatt brauchte. Denn Mutterworte können
auch Nägel, Zangen und Bohrer sein. Letztere noch allermeist. Wenn ich an die
Mutter denk, denn is mich das unbejreiflich, wie zwei Brüder haben vor die
Hunde jehn können. Det kann nich bloß an det mangelnde Jrüne von de
Fensterläden jelegen haben. »Ik habe vier Jlaubens jehatt«, sagte Mutter aufn
Totenbett. Erstens an 'n Herrjott, zweitens an Berlin, drittens an mein
ältesten Sohn Peter, viertens an de jrünen Fensterläden. Nu macht mit mir, was
ihr wollt.«

Aber wir machten, was sie wollte. Und was sie wollte, das war ein hellgelber
Sarg. »Ik hab mein Lebtag jern jelacht«, sagte Mutter, »un son helljelber
Sarch, der sieht immer so putzvajniecht aus, und denn kommen ooch de Würmer
nich so dichte ran.«

Da klang ein silbernes Kinderlachen durch den Raum. Erschrocken wollte Frau von
Denso der kleinen Erdmuthe wehren, aber von der anderen Seite lachte auch das
kleine schüchterne Männchen, daß sein mageres Gestell in dem viel zu weiten
Bratenrock hin und her flog. Und als sogar über das verdüsterte, mürrische
Gesicht Jung-Bernhards ein heller Schein flog und ein befreites lautes
Jungslachen losbrach, da ließ der Vorleser den Brief geruhig sinken, bis das
wunderliche Terzett verklungen war. –

»Na nu schlägt's dreizehn!« rief Kamille Hartmann empört. »Sind wir 'ne
Trauerversammlung oder 'n Maskenball?«

Da ging der Bursche rasch hinaus, wobei er den schweren Holzstuhl umwarf, und
von draußen tönten dann unartikulierte Laute herein. Aber er erschien schon
nach ganz kurzer Zeit wieder, und keine Muskel zuckte mehr in seinem scharf
ausgeprägten Gesicht. Peter Hartmann las weiter:

»Mutter ist auch in diesem Hause gestorben. Und während sie ihre letzten Worte
sagte, lachte ihr ganzes Gesicht: ›Fk sterbe ja jarnich, meine jrünen
Fensterladen waren schon früher det bessere Jenseits, un nu jehe ik in det
richtige.‹ Ihr Lachen nahm sie mit hinüber.«

»Daß wir Alten, und erst recht ihr Jüngeren! 'n bißken wat Besonderes haben,
det dankt ihr allens meiner Mutter. Die war hinterher, daß ihr euch in alles
belerntet, was es außer der Volksschule noch Wichtiges gab. Für sich selbst
mochte sie die Grammatik nich leiden. ›Unser Herrgott hat ooch keene Grammatik,
un regiert de ganze Welt. Det wär ja ausverschämt, wenn ik mich wat anmaßen
wollte, wat nich mal der liebe Gott hat.‹ –

Auch über die »neumodsche Higieine« spottete sie. ›Jeht baden, dann braucht ihr
keene Higieine.‹ So war Mutter. Aber wenn ik als Junge berlinerte, zum
Gotterbarmen, dann sagte sie streng: ›Ne, mein Jungeken! Mit ik un det, un
Oogen, Fleesch un Beene wird hier nich rumjeworfen. Jleich verbesserst de
dir'.« And wenn ich dann gutes Hochdeutsch sprach, dann strahlte sie. ›Siehste
Jungeken, so is recht. Ik hab da 'n ville zu feinfühliges Ohr für. Un Friedrich
Schillern nehm ik jeden Abend mit ins Bett.‹ Das tat sie auch und las des
Abends noch spät, wozu sie alte Lichtstümpfchen aufbrauchte, und wenn Vater ihr
das Licht ausblies, weil sie ihre guten Mutteraugen nicht verderben sollte,
dann sagts sie vorwurfsvoll: ›Hartmann, du wirst nie richtig sprechen lernen,
un eijentlich is Schillern mein Mann.‹ Ich tu auch das alles so weitläuftig
schreiben, weil ich partu will, ihr sollt Großmutter un Urjroßnmtter so richtig
kennenlernen, wie se war in ihrer janzen Ursprünglichkeit. Und sollt ihr
Andenken ehren, auf daß es euch wohlgehe und ihr lange lebet auf Erden. Die
alte Zeit war jut, und die neue Zeit ist vielleicht auch nich so rabenschwarz,
wie's den Anschein hat, aber wir Alten verstehen sie ebend nich mehr. Die
Pietät ist fortjejagt, und heimatlos geworden, aber irjendwie und irjendwo lebt
sie noch und wartet auf die, die sie suchen. And das sollt ihr alle von der
Hartmannsippe tun, das seid ihr ihr schuldig. Daß ihr ausziehet, die alte
Ehrfurcht zu finden und ihr Heimat zu geben in dem Haus mit den grünen
Fensterläden.«

»Jetzt kommt nun ein ganz dicker Punkt«, unterbrach sich Schmied Hartmann, und
Frau von Denso erhob sich mühsam, und die kleine Erdmuthe wollte auch einmal
berlinern, wie sie es irgendwo aufgeschnappt hatte und ermunterte die
Großmutter: »Nu aber raus!« Dann las Peter Hartmann weiter:

»Ich brauch's euch nicht zu sagen, daß Herr Oberst von Denso uns beigestanden
hat in schweren Jahren, aus dem einzigen Grunde, weil mein Peter Bursche bei
ihm war und sich allezeit gut geführt hat. Daß wir die Schmiede weiterführen
konnten, das danken wir dem Herrn Oberst.«

»Hätte er uns nicht geholfen, dann hätt' er's Vermöjen bei den jroßen Bankkrach
verloren«, warf Kamilla Hartmann bissig ein.

»Alle solche Bemerkungen verbiet' ich mir«, rief der Schmied scharf, und eine
Zornader schwoll auf seiner Stirn. »Der Herr Oberst hat uns geholfen nur als
Nachbar und Freund.«

»Freund – Freund – hihihi – Nante lach doch ooch! Ik hör immer ›Freund‹. n'
Oberst von de Jardeattollerie un denn Freund von 'n Schmied – ik lach mir dot
–«

›Tätst du's doch!‹ dachte der Schmied ingrimmig. Laut sagte er: »Wenn du nich
Ruh gibst, mach ich 'n Punkt, un denn mußt du raus.«

»Probier's! Nante, setz' dich bei mir. Hier braucht man scheint's 'n
Beschützer.«

»Ik sitz hier jut«, sagte das Männchen widersetzlich.

»Und deshalb bestimme ich«, las der Schmiedemeister mit erhobener Stimme, daß
Frau von Denso mit ihrer Enkelin Erdmuthe eine freie Wohnung im Haus mit de
grüne Fensterläden kriegt, die ganze sonnige Oberwohnung mit die vier Stuben.
Und der Giebel wird als Stübchen gleichfalls ausgebaut, wenn se mal Besuch
kriegt.«

»Mich rührt der Schlag«, stöhnte Kamilla Hartmann, und sie sah auch hochrot aus
und gleich darauf sterbensblaß.

»Mein Sohn Peter Hartmann wird sorgen, daß der Maurermeister Ahrens das allens
orrnlich macht und daß sie denn auch orrnlich mit Wasserspülung austreten kann
und nich auf den Hof runter muß zu die zwei Herzchen in die Stalltüre. Das sind
wir Hartmanns dem hohen Adel schuldig, der auch uns geholfen hat aus schweren
Nöten. – Und nun kann die edle Frau wieder reinkommen, das Schanierliche is
vorüber.«

Nante Hartmann sprang hinaus und rief Großmutier und Enkelin herein. Es klang,
als ob ein junger Hahn krähte. Das schmächtige Männchen überfreute sich
sichtlich, daß er auch einmal zu etwas Ordentlichem gebraucht wurde.

»Na nu passen se bloß mal uff, was da drinnen jung wird«, sagte er
geheimnisvoll zu Frau von Denso. Ik sage Ihnen – »prima!«

Frau von Denso schüttelte freundlich und verständnislos den weißen Kopf und
setzte sich auf ihren alten Platz.

»... Und nun bestimme ich weiter, daß die Enkelin Erdmuthe von Denso das janze
Likzeum durchmacht, und sich später auf Lehrerin belernt, damit ihr niemand an
den Wagen fahren kann, wenn die Jroßmutter mal mit Tode abjeht. Ist sie
besonders begabt, was ich glaube, dann soll sie aber aufs Kymnasium, denn
Wissen is Macht. – Es langt allemal dazu, Frau von Denso. Und dann soll das
Kind Abiturient-Examen machen und lernen, daß die Schwarte knackt, un ein
besonderer Lehrer soll sie mits Singen belernen, sie kann's zwar schon wie 'ne
Heidelerche, aber da hört doch noch 'ne Menge zu, bis sie 'ne Patti is. Und
wenn sie fertig is in zehn bis zwanzig Jahren, dann soll sie an mein Jrab
kommen und singen: ›Trink, Brüderlein, trink!‹ das war meiner Mutter ihr
Lieblingslied. Und das soll dann mein ›Vergelt's Gott‹ sein, mehr verlange ich
nich.«

»Ja, das will ich gern tun«, sagte die Kleine ernst und laut, denn sie hatte
gut zugehört. Und sie zog ihr nicht ganz einwandfreies Taschentuch heraus, und
wischte der Großmutter die Tränen ab, die stromweis flossen. »Gib ihm die Hand
Erdmuthe, danke ihm ... Er ist dein Beschützer.«

Eine weiche Kinderhand schmiegte sich in die derbe Schmiedefaust. »Ja, so will
ich dich auch immer nennen. Und ich sing dir auch 'n Lied, wenn du tot bist«,
versprach Erdmuthe. Und sie fing gleich an mit ihrem prächtigen Stimmchen:
»Sonntag ist's in allen Herzen, ... Heilger Sonntag weit und breit.«

»Heute is aber man Dienstag«, sagte Kamilla Hartmann verdrossen und verwies das
Kind auf seinen Platz.

»Der Brief ist noch nicht zu Ende: Lieber Sohn Peter, Du weißt, die Mutter war
herb, trotz ihrer vielen inwendigen Liebe. Sie konnt nich vertragen, wenn
jemand ›schwögte‹. Als mal 'ne Nachbarin gar so arg über eine eingebildete Not
barmte, sagte sie zu mir: ›Paß uff, jetzt nimmt se sich jleich det Leben un
jeht unter de Affen.‹ Ja, sie war voll humoriger Mutterworte, und ich wollt
bloß, ich hätte sie alle behalten. Und aus diesem herben Jrunde hatte sie auch
die Ernstine Hartmann so gern.«

Hier kam ein wunderlicher Laut aus Frau Ernstines Brust. Wie ein Stöhnen
klang's und war doch wohl ein Jauchzen.

»Schwägerin Ernstine« – sagte jetzt der Schmiede-Meister – »ich hab nie einen
dickeren Punkt gesehen, wie ihn der Vater jetzt hierhin gemalt hat, und ich
bitte dich, – geh mal raus.«

Die Angeredete erhob sich rasch. Nicht rechts noch links sah sie und übersah
auch Frau von Densos Hand, die sich ihr im Vorbeigehen entgegenstreckte.
Jung-Bernhard zögerte nicht eine Sekunde, er folgte seiner Mutter auf dem Fuße,
ungeschickt polternd, als sähe er gar nicht die derben Holzstühle, die im Wege
waren.

Kamilla Hartmann lachte hämisch: »Det nennt se Bildung. – Launen hat se – wie
der Hund Flöh ...«

»O ich verstehe gut, was in Frau Ernstine vorgeht«, rief Frau von Denso
lebhaft. »Mein Vater war Landdrost in der Lüneburger Heide, meine Mutter eine
echte Heidjerin wie die Ernstine, verschlossen wie eine Schatulle, aber ihr
Herz teilte Segen aus, wohin sie kam.«

»Ik hab noch nischt von Sejen jespürt bei die Ernstine«, murmelte Kamilla, »und
der Jroßonkel war auch der einzigste, der 'n Narren an ihr gefressen hatte.«

»Ich darf weiterlesen?!« fragte Peter Hartmann kurz. »Mutter mochte jerade das
Herbe an Ernstine jern, und auch die schöne deutliche Sprache, wie wenn man 'n
gutes Buch liest. Vielleicht, weil Mutter beides nich hatte. Sie is auch extra
mal nach Celle gefahren, um die Heidesprache en gros zu hören. Vierzehn Tage
hat sie's ausjehalten. Als sie aber auf die Dörfer rings ›Platt snakten‹, da
hat sie gerufen: ›Laßt mir in Ruh mit euern Rackerlatein.‹ Un wegen diesen
allen hat schon die Mutter selig bestimmt, daß die Ernstine mit dem
Jung-Bernhard auch dito für Lebenszeit in das Haus mit die jrünen Fensterläden
zieht, und soll die Parterrewohnung kriejen mit 'n Jarten, damit se buddeln
kann un Blumens ziehn, dadrin hat se ja 'n Vogel.«

»Mit alle vier Stuben?« rief Kamilla entsetzt und schlug die Hände über dem
Kopf zusammen.

»Und sie soll Frau von Denso in Zukunft alle Handreichung als treue Dienerin
tun, alles, was so ne vornehme, zarte Frau braucht. Soll auch das Kind pflegen,
wenn's krank wird, was vorkommen kann. Und ich weiß, daß die alte Gnädige ihr
dafür Liebe geben wird, Ernstine hat nich viel Liebe in ihrem Leben erfahren.«

»Vater war doch immer gerecht«, sagte Peter Hartmann ernst. »Die Ernstine war
uns oft unbequem, ich geb's gern zu. Uns Berlinern liegt diese verschlossene
Art nich. Bei uns bruselt und ruselt das allens so raus. Is nich bös jemeint,
könnt aber besser drinnen bleiben. Ernstinens Mann war auch son echter
Moabiter. Aber um die Welt könnt seine Frau nich schnöddrig werden, wenn er
einen geladen hatte und ihr dumm kam. Un das wurmte ihn. ›Se hat alles, is en
schönet, schmuckes Weib‹, hat er manchmal gesagt, ›aber ihr fehlt die
Schnauze.‹ Seien Sie nicht ungehalten, Frau Oberst. Aber so sagte mein Bruder,
Gott hab ihn selig.«

»Jotte doch, ik jönn ihr ja allens«, rief Kamilla Hartmann ungeduldig, »aber ik
seh nu mal nich ein, womit se det verdient hat. Un ik bin auch for
Jerechtigkeit. Ik jloobe nich, det die Person en Funken Jefühl in sich hat.
Haste schon mal jesehn, daß sie ihren Jung jeeit un jeküßt hat, oder ihren
Mann? Der is richtig erfroren bei ihr, jawoll.«

»Ich will nun gehen«, sagte Frau von Denso unbehaglich. Und sie stand in ihrer
zierlichen Kleinheit, auf die goldene Krücke ihres Stockes gestützt, demütig –
stolz vor Peter Hartmann: »Herr Schmiedemeister, es war eine Stunde bei Ihnen,
in der man wieder an Menschen glauben lernte. In dies liebe, warme Haus mit den
grünen Fensterläden sollen meine Enkelin und ich kommen – für Lebenszeit? Es
ist kaum auszudenken! Lieber, lieber Herr Hartmann...«

Sie wandte sich rasch, und er brachte sie in verlegener Ritterlichkeit bis zur
Tür. »Gnädige Frau Oberst, ich komm dann mal bald zu Ihnen, nich wahr, un dann
besprechen wir allens mit die Wohnung und wann's losgehen soll. Weinen Sie doch
nich so. Es is ja lauter Erfreuliches, nich wahr, Erdmuthchen? Die schönsten
Tapeten soll sich Großmamachen aussuchen, un 'ne Badestube jibt's mit Ablauf
und was sonst rein jehört. Un Gas und Elektrizität. Un sag nur an det Jroßchen,
daß ihr Lebensabend noch det beste Stück vom ganzen Ochsen wern soll.« Erdmuthe
knickste, und dann schritten sie durch die kleine grüne Haustür auf die Straße
und schauten erst nochmal hinauf nach den acht Fenstern ihrer zukünftigen
Wohnung, die jetzt von der Abendsonne hell beleuchtet waren. »Für Lebenszeit«,
sagte die alte Dame still – hörst du Erdmuthe – für Lebenszeit.«

»Ja«, rief das Kind fröhlich und klatschte in die Hände. »Noch hundert Jahre.
Denn so alt will ich werden. Hundertzehn! Ich möcht gern sehen, ob Bernhards
Mutter in der Zeit das Lachen lernt.«

Sehr langsam ging es vorwärts. Vier Häuser weiter hatte Frau von Denso eine
düstere, kalte Wohnung im Erdgeschoß inne. Aber der schöne Urväterhausrat und
die wertvollen Porträts und Landschaften an den Wänden verklärten alles.

Die Zurückbleibenden waren zuerst schweigsam. Kamilla Hartmann setzte die
Stühle polternd wieder zurecht. Sie war sehr aufgebracht. Und als Nante sich
unterfing laut zu sagen: »Ne wahrhaft kapitale Frau!«, da brach sie los.

»Da jeht se hin un singt nich mehr... Hat se dir 'ne Hand jejeben, Nante? Mir
nich. Aber zum Herrn Vetter sagte se: › Lieber, lieber Herr Hartmans‹ mit 'n
Ogenuffschlag. Un det jing dir jlatt in, Peter Hartmann. Jotte doch, wie tat
dir det jut. Na ja, so 'ne Etagenwohnung mit vier Zimmern un Küche un
Spültoilette, danach kann man ooch schön tun ...«

»Schweig«, donnerte der Schmied. »An die Frau rührst mir nich, verstanden?«

»Det wär jelacht!« rebellierte sie. Aber sie war doch erschrocken über sein
Aussehen.

»Na ja, et fängt jut an«, murrte sie. »'ner völlig Fremden, wenn se man ›von‹
is, muß die nächste Verwandtschaft weichen. Un nu möcht ich abers wissen, wozu
ich meine Zeit heute jestohlen habe. Frau Denso un die Jöhre hab'ne Wohnung uff
Lebenszeit jekricht. Die Ernstine un ihr jroßer Bengel dito. Un was krieg ich?
Un was der Nante?«

»Kamilla«, wehrte ihr Mann, »von sowas red' man doch nich in't Trauerhaus, wo
der Verstorbene noch nich mal auferstanden is.«

»Ik will wissen, woran ik bin.« Kamilla Hartmann kreuzte die Arme über der
Brust, und stellte sich dicht vor den Schmiedemeister.

»Das sollst du auch«, sagte dieser erbittert. »Ich hab euch nun noch den Schluß
zu lesen. Kannst dir Hände und Füße dran wärmen, Kamilla. Vater schreibt: And
nun geht heim und tut das, was mein letzter Wille ist. Ich sollte wohl besser
und friedlicher, und mit viel Verzeihung behaftet heimgehen, wie die Bibel es
vorschreibt, aber ich weiß auch, daß der liebe Gott nicht zuviel von einem
braven Berliner verlangt. Und ich kenne die Grenzen meiner
Vergebungsmöglichkeit. Deshalb habe ich aus reiner Bosheit die Nichte Kamilla
Hartmann hier zuhören lassen; und weiß, wie sie die Ohren spitzt und innerlich
erbschleicht. Und darum soll sie in öffentlicher Vorlesung hören, daß sie
nischt bekommt, rein gar nischt. – Ich habe auch in großer Mühe und Langsamkeit
hochdeutsch geschrieben; denn wenn ich in Zorn bin, dann ist mir das Berlinern
zu schade.«

Hier zerriß ein Schrei die nicht besonders gute Luft in dem kleinen Raum; er
war so schrill, daß es schien, als zerteile er selbst den ›Hecht‹, den Nante
Hartmanns Pfeife hervorgerufen hatte. Denn in der Aufregung dieser Stunden
mußte er rauchen, sonst wäre er aus den Fugen gegangen.

»Hast du gehört, Nante?« zeterte Frau Kamilla. »Hast du's gehört?«

»Ik bin nich taub«, sagte Nante geruhig. »Un ik freu mir, Weib, ik freu mir; es
is en gerechter Brief.« –

»Du Nulpe!«

Nante wagte zu lächeln.

Und er hatte auch Ursache dazu, wie sich ausweisen sollte. Denn nun kam der
Schluß des langen Briefes: »Mein Neffe Nante Hartmann aber soll bei der
richtigen Testamentseröffnung spüren, daß ich ein dankbarer Kerl und 'n
wohlhabender Mann bin. Denn Nante hat sich immer so benommen, als ob er gar
kein leiblicher Verwandter, sondern ein richtiggehender, treuer Freund wäre.
Deshalb trage ich es ihm nicht nach, daß er sich einst in seiner grünen Jugend
mit dieser Kamilla geborenen Schulze verplempert hat. Ihre hochseligen Eltern
waren brave Leute, wie denn überhaupt der Name Schulze einen gewissen
innewohnenden Edelmut verbürgt. Somit schließe ich mit dem Ruf an meinen Newö:
›Nante, freue dir!‹ – Und Gott möge mir schlechten, nachtragschen und
unverzeihlichen Kerl gnädig sein und seine Vaterhand halten über das Haus mit
die jriene Fensterläden. Amen.« –

»Nante! Du legst Protest ein! Nante, ik rate dir, fechte det Testament an!«

Aber Nante Hartmann war mit einem Male standhafter Zinnsoldat. Er machte sich
von Kamillas umklammernden Händen frei.

»Nein, Kamilla, und mit nichten. Durch den heutigen Brief von Onkeln bin ich
mannbar geworden und fühle mich durchaus konfirmiert. Schweig, Kamilla, und jeh
mit nach Hause. Ich glaube, Vetter Peter legt keinen Wert drauf, daß du hier
nächtigst.«

»Und der Schmuck?« heulte Kamilla. »Die Brosche von Tanten? Die Ohrringe? Der
Achatring? Der Ring mit die Diamanten? Und die grüne Jlaskette?«

»Laß fahren dahin, Kamilla. Mit det Jrüne hast de nu mal kein Jlück. Siehe
Fensterläden. Un nu komm. ›Wisch de Nase und jib Onkeln de Hand‹, wie Mutter
immer sagte.«

Aber Kamilla ging ohne Gruß und Wort hinaus, ging mit hocherhobener Nase und
verächtlich heruntergezogenem Mund an der draußen sitzenden Ernstine Hartmann
vorbei auf die Straße Alt-Moabit.

»Det sieht mir nich wieder«, drohte sie nach dem Hause zurück.

»Morjenred is kein Abendred«, sagte Nante und stopfte sich ein neues Pfeifchen.
–

»Komm mal rein, Ernstine«, rief Peter Hartmann in den Hausflur. Sie gehorchte
sofort. Groß und hoch stand sie in der Tür, ihr Gesicht war von eigentümlich
herber Schönheit. »Was wünschst du, Schwager?«

»Ich wünsche, daß du einmal lachst, Ernstine.«

»Hab kein Ursach, hab sie nie gehabt.«

»Doch, Ernstine! Das hast du. Hast einen braven Mann gehabt, und hast einen
guten Sohn. Lachens Ursach genug, Ernstine.«

»Was weißt du? Dein Bruder Bernhard war 'n Hartmann, und da meintet ihr und die
ganze Sippe, man müßt' mit ihm glücklich sein. Ihr wart eingebildeter auf euren
Namen als ein König.«

»Das mag sein. Bürgerstolz! Wie du deinen Bauernstolz hütest. Aber warst du
nicht glücklich? Warst du's nicht. Ernstine?« fragte er drängend. Sein Gesicht
war erblaßt.

»Nein!« sagte sie laut und herb. »Jede Frau hätt' bei deinem Bruder das Weinen
lernen können; und weil ich nicht weinen konnte, so wurde ich hart. ›Erfroren
ist er bei ihr‹, rufen die Ungerechten. Daß ich vorher erstickt war in seiner
Glut, lange ehe er erfror, danach fragt niemand.«

»Das hab ich nicht gewußt. Das nicht!« sagte Peter, erschüttert von ihrem
Schmerzensausbruch. »Hast nie geklagt ... Arme Ernstine!«

»Warum bist du so gut mit mir, Schwager?«

»Weil ich ungerechtes Wesen hasse, wie ... wie den Rost auf Eisen und Stahl.
Und weil ich nun weiß, daß wir alle dich ungerecht behandelt haben, ich an der
Spitze.« Er lief erregt im Stübchen hin und her.

»Verleumde dich nicht, Schwager. Du warst der beste von allen. Und daß der
selige Schwieger mich nicht verwarf, das dank ich ihm noch ins Grab hinein.
Aber ich will wissen, warum du plötzlich so besonders gut zu mir bist. Ich bin
nicht anders geworden, Peter, und doch redest du mir das Wort auch vor den
andern.«

»Eine Stunde ist so gut zum reden, wie die andere. Hör' zu!«

»Du warst nur unbequem, Ernstine. Brauchst nicht zusammenzuzucken. In soner
großen Familie hat jedes sein Widerspiel. Ich hätt dich auch wohl leiden mögen,
aber sie sagten alle, du wärst kalt und ohne Gefühl, und hättest weder für Mann
noch Kind was übrig. Und das fand ich abscheulich. Denn ich hatte ja selbst ein
braves Weib und wußte, wie man sich wohl fühlt in Frauenwärme. Und weißt,
Ernstine, den Jungen, deinen Bernhard, den neidete ich dir. Weil mich so
verlangte nach einem Erbschmied, den mir mein Weib nicht geben konnte. Und
weil's son prachtvoller Bengel war, dazu ein Hartmann. Ja, nun ziehst du wieder
die Mundwinkel runter. – Jetzt weiß ich's, daß mein Bruder Bernhard aus der Art
geschlagen war. Und daß dein Junge das beste Teil von dir hat und von euch
Heidjern. – Damals war ich bequem und glaubte das, was die Leute sagten. Aber
ich hatte dich auch mal beobachtet, wie die Portiersfrau, der Satan, deinen
Jungen schimpfte, weil er mit zerrissener Hose ankam. ›Lumpengesindel‹ rief das
Weib. Und du sprangst auf sie zu, wie 'ne Löwin, die ihr Junges verteidigt.
Dein Bernhard war schon damals ein Aparter, der auf sich hielt und sich
möglichst gleich jeden Knopf annähte. Und wie du deinen Jungen im Arm hieltest
und auf ihn einsprachst, damit er das Wort ›Lumpengesindel‹ vergessen sollte,
da spürt' ich's: ›Für die ganze Welt mag sie kalt sein, für ihr Kind ist sie's
nicht.‹ Und da hast mich erobert.«

Sie lächelte bitter.

»Hab' ich das? Aber ihr glaubtet doch alle, daß ich meinen einzigen Jungen
unordentlich herumlaufen ließ, und wußtet nicht, daß ich heimlich auf Arbeit
ging, weil dein Bruder alles Geld im Wein vertrank. Und so könnt' ich nur des
Nachts meinen Jung versorgen und bin manchmal über der Arbeit eingeschlafen
...« »Ernstine! Ernstine! Was für 'ne Lehre gibst mir?!«

»Lehre? Ich geb dir keine. Du hast brav ausgelernt. Aber mich wirst jetzt
verachten, weil ich mein Leid rausschrei – das doch ein ›angesehener Hartmann‹
verschuldet hat...«

»Ich veracht' dich weiß Gott nicht. Furchtbar muß die verschlossene Ernstine
gelitten haben, wenn sie andern davon mitteilt ...«

»Andern? Das hat noch niemand gehört. – Aber du bist ein Besonderer, Peter
Hartmann, deshalb schäm' ich mich nicht« –

»So hab' ich nun doppelt und dreifach an dir gut zu machen, Ernstine, das soll
geschehen.« Er hielt ihr die feste Schmiedehand hin, und die sah gar verläßlich
aus. Sie legte voll Vertrauen die ihre hinein.

Nun schlug er sich vor die Stirn. »Da hab' ich rein auf vergessen, ich wollt'
dir ja das Lachen beibringen. Horch mal auf. Ernstine: Vielleicht hat Vater
gewußt, daß du dich gar schlecht zur Erbschleicherin eignest – ja, er hatte
wirklich einen Narren an dir gefressen. Denn er bittet dich, in das Haus mit
den grünen Fensterläden zu ziehen ... Jawohl – werd' nur nich so blaß, altes
Mädchen. Vier Stuben im Erdgeschoß und den Garten kriegst du – – Na, nu kuck
doch nich so dumm in der Luft rum ... Herr du meines Lebens, was machst du
denn? Wird mir diese staatsche Person ohnmächtig? Jibt's ja jar nich ...
Ernstine!!«

»Schwager, sag's nochmal! Die Sonnenwohnung? Wo mein Junge rote Backen und 'n
frohes Herz kriegen kann??«

»Jawoll. Allemal. Die Sonnenwohnung!«

»Aber das Geld – Schwager! Was hat sich der Schwieger gedacht? Ich armer
Stackel? 'ne Vierstubenwohnung!«

»Na meinst du, Schwägerin, der Vater hätte je mit der einen Hand gegeben, und
mit der anderen genommen? Umsonst sollst wohnen, und der Frau Oberst
Handreichung tun, pflegen, eien und hegen und das Kind helfen bemuttern. Die
Frau von Denso sagte vorhin, es würd' ein gutes Hausen mit dir sein... na?
Segeln wir wieder ab? War's zuviel Freude? Mensch! Ernstine! Du übst dir wohl
schon auf 'ne vornehme Dame mit Ohnmächten?«

Da weinte sie fassungslos, ungehemmt. Sie schrie ihre erste gewaltige Freude
hinaus, daß es wie ein Ausbruch bittersten Leides klang. »Schwager Peter, was
mußt von mir denken«, schluchzte sie. »Aber ich hatte ja das Weinen verlernt
wie das Lachen. Vor achtzehn Jahren, zwei Tage nach meiner Hochzeit mit deinem
Bruder, hab' ich zum letztenmal geweint. Weil ich nicht wußt', wie ich das
Leben ertragen sollt' – – Und nun bin ich an die Vierzig, und nun fängt's an zu
leuchten – – – mein Junge kriegt 'ne sonnige Wohnung – so gesehnt hat er sich
nach Sonne – – –«

Und nun lachte die Ernstine Hartmann, wie sie vorher geweint, und war aus den
Fugen, so daß der Schmiedemeister erschüttert hinausging, und das arme Weib mit
ihrem Lachen und Weinen erst mal sich selbst überließ. –

Draußen im Gärtchen, das nach erstem Frühlingsflieder duftete, rannte
Jung-Bernhard wie ein junger Löwe auf und ab. »Wo bleibt Mutter?« fragte er
unwirsch. »Ich hab' Hunger, daß sich mir inwendig allens umkehrt.«

Der Schmiedemeister packte den großen Jungen und schüttelte ihn liebevoll. »Du
Schlagetot! Heute braucht man keinen Hunger zu haben, heute wird man von Freude
satt.«

»Gibt's das?« fragte Bernhard verbissen.

»Himmel Herrgott! Ein Siebzehnjähriger fragt, ob's Freude auf der Welt gibt!
Paß auf, Junge – du gehst jetzt hinein und nimmst Muttern bei der Hand, kannst
sie auch umkriegen, kann jar nischt schaden – und dann tu nich erschrocken –
Mutter is 'n bißchen aus 'n Leim gegangen – – na wirst schon sehen. Aber nich
tun, als ob. Sie kommt schon wieder in die Reih.«

Jung-Bernhard sah ihn wild an. »Ihr habt sie wohl mal wieder ordentlich
jeärgert – ihr – ihr – – Verwandten!«

Wie einen Schimpfnamen schleuderte der Bengel das Wort hinaus. Und er war mit
einem Satz zur Tür und mit dem andern in der Stube drin. Nun lief der
Schmiedemeister im Gärtchen auf und ab. »Is jar nich Mode bei uns, sonne
verdammte Uffrejung Man kann'n Schlag davon kriejen!« Er reckte und dehnte
seine Riesengestalt und stieß die Arme vor. –

»Sie müllern wohl, Nachbar Hartmann?«, fragte eine gemütliche Stimme über den
Zaun, »ja, ja, det Erben jreift an.«

»Ich habe nich jemüllert. Ich habe nur tief jeatmet, Nachbar Kutschke. Riechen
Sie bloß mal den Flieder! Unser Herrgott kann's immer noch am besten von alle
Gärtners.«

»Da ha'm Se recht. Un 's Tiefatmen is vornehm un jetzt jerade Mode. Wer sonne
Schmiede erbt, wie Sie, un denn noch det bessere Jenseits in Moabit, der kann
aber ja tief atmen.«

»Es heißt nun schon lange nicht mehr das bessere Jenseits, Herr Kutschke«,
verwies ihn Peter Hartmann, »das war ja nur so'n Schnack vom Großohm.«

»Ik weeß, ik weeß, jeder Briefdräger sagt ›det Haus mit de jriene‹. De
Fensterläden verschlucken se allemal, det nimmt zuviel Zeit wech. 'n
Briefdräger hat nie Zeit. Det würde seiner Reputatschion schaden.«

Wenn er doch nur ginge, dachte der Schmiedemeister. Er mußte ja noch das Haus
abschließen und wartete auf Mutter und Sohn.

Nachbar Kutschke, der Tischler, winkte ihn mit der Pfeifenspitze noch näher an
den Zaun heran. »Ihr Vater war wirklich nobel mit's Jeld zum ›Fell versaufen‹«,
meinte er flüsternd. »Na, ik hab ihm ja nich jekränkt, ik hab's mit de Nieren
un nehm mir in acht, aber von de ibrigen hat jeder seinen orrntlichen Affen mit
heemjebracht. – Na, det war er ooch wert, der Selige.«

Da kam Ernstine gegangen, und den Arm hatte sie um Jung-Bernhard gelegt – just
wie damals – wie damals. Aber nicht aufgeregt war sie mehr. Fein ruhig, nur die
Augen etwas trübe vom schweren Weinen.

Jung-Bernhard warf den Kopf in den Nacken wie ein Rassepferd, er war in hartem
Kampf mit unmännlicher Rührung.

»Du – Onkel«, stieß er endlich hervor und sein Gesicht war rot bis unter das
dunkelbraune Lockenhaar – »Onkel Peter, det verjesse – – – das vergess' ich dir
nich. Das mit Mutter un mir.« Aber da sprang er schon mit einem Hechtsatz über
den Gartenzaun, der auch auf die Straße führte.

»Ein rauhes Füllen«, lachte der Schmied, »aber laß ihn man, Ernstine – das gibt
en glattes Pferd. Ruf ihn nich zurück. Wie der Jung sich eben gab, das war mir
ein guter Dank. Willst jetzt heim?«

»Mein Heim is hier.« Sie sah schier andächtig zum kleinen Hause empor.
»Schwager, du kannst dir nich denken, wie froh mich der heut'ge Tag gemacht
hat.«

»Ich sah dir's wohl an, Ernstine, hab' ja Augen im Kopf. Na dann schlaf gut,
und nicht wahr, wir wollen heut beide an Vatern denken. Gott schenk ihm
fröhliche Urständ! Gehst morgen nochmal auf den Friedhof mit mir? Nur wir zwei,
ist dir's recht?«

Sie nickte und reichte ihm die Hand, die er mit Herzlichkeit in seine beiden
großen Hände nahm. Dann gingen beide fort.

»Was is mich das?« sagte Tischler Kutschke zu sich selbst. »Det hab' ik noch
nie beobacht'. Spinnt sich da wat an? Det wär' jelacht. Pscht, Kutschke, halt's
Maul, wenn's ooch keenen Stiel hat. Un nischt meiner Alten jesagt. Wenn ik bei
der nur 'ne Andeutung mach, denn sin die beiden so jut wie verheirat'. Halt's
Maul, Kutschke.« Er schlurfte langsam in seine Werkstatt zurück, paffte große
Wolken und schüttelte wiederholt den Kopf. Dann verschwand er in der Haustür. –

2.

In der folgenden Zeit schüttelten viele Nachbarn die Köpfe. Und der Zaun wurde
nie leer von Gästen, die sich die »Rennoffierung« von »det Haus mit die jrine
Fensterläden« betrachteten.

»Hanebüchen muß Schmied Hartmann jeerbt ham.« Das war das Ergebnis all der
täglichen Beobachtungen.

»Un wofor det allens?« Diese Frage wiederholte sich desgleichen täglich. Und
jeder wohlwollende oder üble Nachbar gab seine Meinung zum besten. »Is det
bloß, um der alten Frau Denson 'ne kumfortable Bleibe zu genehmigen?«

»Ik jlobe, für dat schwarze Schaf der Familie, for Bernharden seine selige
Witwe soll wat jedahn werden.«

»Is dat Schaf denn so schwarz?«

»Wat heeßt schwarz. Hochnäsig is se. Früher war det ›Haus mit de Irine‹ 'n
fideler Ort. Da hat der verstorbene Schmiedemeister immer Sonntags Freibier for
de Nachbarschaft jejeben. Jotte doch, wat ham mir jelacht, wenn er so tat, als
wär er 'n Wirt, oder 'n Ober mit der überjeschlagenen Salwjett. An so scheeste
er durch de Stuben. Immer fidel un Sankßussi. Dat hört jetzt uff.«

»Un der jrößte Feez war für uns allemal, wenn wir den Bernhard im ›Gasthaus zur
dreckjen Gabel‹ vorher duhn machten und in die Gemütlichkeit von den grünen
Fensterläden reinschleiften. Denn lachte aber der Alte nich.« Die gewöhnliche,
heisere Stimme gehörte einem heruntergekommenen Menschen, der arg zerlumpt
unter den Zuschauern stand. »Halt deinen Rand«, rief man ihm zu. »Auf dich ham
wir jrade jelauert. Du wirfst immer Dreck auf die Hartmanns, un dat leiden wir
nich.«

»Det durfte nich kommen«, meinte Schlachtermeister Klingemann. »Wo was mit die
Hartmanns los is, karrt doch der Deubel allemal diesen verkommenen Lulatsch
her.«

»Wer ist es eigentlich? Was hat er mit den Hartmanns zu tun?«

Schlachter Klingemann war kein Schwätzer, aber der Frager war Postsekretär
Hornstedt, ein guter Kunde von ihm.

»Detleffsen heißt er. Wissen Sie, – en sojenannter verlorener Sohn. Hat bessere
Dage jesehn. Außerdem Ausländer. Stammt aus de Lüneburger Heide. Spricht feines
Hochdeutsch mit 'ner versoffenen Stimme. Wirtsjunge. Juter Leute Kind. Is mit
die Ernstine Hartmann zur Schule jejangen un hat ihr später haben wolln. Sie
hat ihn auch nich ungern jesehn, war 'n schöner Kerl, aber unter der Politur
saß der Wurm. Da hat sie ihm bald Valet jejeben. Aber nich locker hat er
jelassen, nachjestiegen is er ihr auf Schritt un Tritt. – Na un dann wohl mal
in de Dunkelheit von't Dorf zudringlich jeworden, un sie hat ihm eine jelangt.
Dat hat er ihr nich verjessen. Nach und nach is er dann verloddert, nach Berlin
ausjerückt, vom Vater rausjeschmissen, wie 's denn so kommt.
Jelejenheitsarbeiter, sagen se. Na die Jelejenheit möcht ich sehen, oder ooch
nich. Na, un als se dann de schöne junge Frau von dem schönen Bernhard Hartmann
wurde, da is der Detleffsen rabiat jeworden. Un is ihr wieder nachjestiegen, un
als alles nichts half, hat er ihr den Mann verdorben und verhetzt. Der Bernhard
Hartmann konnt nich viel vertragen. Vier, fünf Maß, dann war er sternhagelvoll
und 'n Krakehler, un jlaubte allens, was man ihm vorerzählte. Sonst 'n juter
Kerl, aber heiß un eifersüchtig wie'n Türke.«

»Na??? Sollte das ganz ohne Grund gewesen sein?«

»Ne, ne, ne! Keenen Zweifel, wenn ick bitten darf. Det sin wir der Witwe
Hartmann schuldig. Hochmütig mag sie sein, aber sonst prima!«

»Ich meine ja auch man so.« Der Postsekretär lüftete den Hut und ging.

»Det war scheen von Sie, Meister Klingemann«, sagte Mutter Schmidten, die
Blumenfrau von Ecke Stromstraße, die mal fix rübergelaufen war, um zu sehen,
warum so viel Leute beim Haus mit den grünen Fensterläden standen. »Et is so
ville Stunk in Berlin, – na wie in alle Jroßstädte, aber den Hartmann sein
Haus, dat war immer en propprer Anblick von innen un außen. Ick hab's immer mit
mein Blumenstand verjlichen. Da laß ick ooch keen welkes oder ja matschiges
Blätteken dazwischen, das is mein Stolz. Un jrade so machte es Schmiedemeister
Hartmann selig mit sein Haus un seine Familie. Wissen Se, wat de Leite zu mir
sagen? ›Mutter Schmidten, bei Sie kooft man den reinsten botanischen Jarten,
Sie sin de Konkurrenz von Rothen Unter de Linden, bloß billiger.‹ So sagen
immer die Herrn vons Moabiter Zuchthaus. Ik mein' nich, die drin sitzen, – ick
meine den hohen Jerichtshof.«

»Ich weiß, ich weiß, Mutter Schmidten. Un allens was 'n bißken sauber is, das
muß zu Hartmanns halten, – dat meinen Se doch ooch?«

»Sie ham den richtjen Vastehstemich, Meister Klingemann. Abers Boulettenfleisch
von Sie schmeckte jestern 'n bißken sehr strenge, un was mein Mann is, der
sagte: ,Von det Jehackte hat sik wohl der Klingemann erst 'n Umschlag uff
seinen jichtkranken Fuß jemacht?«

»Sonne Jemeinheit. Ik schick Ihnen andres, Mutter Schmidten. Aber Ihren Mann
kenn se sagen, er soll mir ...«

»Jawoll, er soll Ihnen nie wieder so ausverschämt kommen, det meinten Sie doch,
Meister, – ik wer's bestellen.« –

Ein ganz großer Tag war einen Monat später der Einzug der Densoschen Möbel in
das beinahe wie neu aus der Spielzeugschachtel herausgenommene Haus mit den
grünen Fensterläden. Drei Tage vorher hatte schon Frau Ernstine Hartmann mit
dem anstelligen Kleinmädchen der Frau Oberst das ganze Haus »großreingemacht«
und in beiden Wohnungen die lichten Gardinen aufgesteckt. Sie erschrak, als sie
in ihre sonnigen Räume kam. Die ganzen Nächte hatte sie gegrübelt, wie sie ihre
Zweistubenwohnung durch einen guten Tischler wohl etwas aufmuntern könnte,
damit die Wände ihrer vier geräumigen Zimmer nicht gar zu hochmütig auf den
wenigen und arg abgenutzten Hausrat zu schauen hätten. Da war vieles zu Bruch
gegangen, wenn der Bernhard im Rausch sich an den Möbeln vergriffen hatte, –
niemals an ihr, wenigstens nicht mit bösen Worten. Und doch wär' das besser
gewesen ...

Ach, gar nicht dran denken an das Martyrium, das eine zart empfindende Frau
durchmacht an der Seite eines unbeherrschten Mannes. Auch verpfändet waren
viele schöne Stücke ihrer Aussteuer, und dann verfallen. Alte, wertvolle Truhen
aus dem Heidehause der Eltern. Englische Kastenuhren, die das ganze Firmament
unendlich fein gemalt auf dem Zifferblatt zeigten, Bibeln und Gesangbücher, sie
waren verschleudert worden, um ein paar Mark zu haben für Wein. Ja, zuerst
war's Wein gewesen, aber dann war der Schnaps gekommen. Und nun war auch der
widerliche Detleffsen wieder da. »Ik bün ümmer dor«, hatte er ihr zugeraunt,
»wir Heidjer hören tosamen, ik nehm dich ok ut zweiter Hand.« – – – Eine ganze
Weile mußte sie erst einmal in der Tür stehenbleiben, denn da war ein rechtes
Wunder geschehen. Gerade das schönste, sonnigste Vorderzimmer war mit einer
feinen, roten Polstergarnitur ausgestattet, und die zwei tiefen, roten Sessel
mitsamt dem Vertikow, den Stühlen, und dem großen soliden blauroten Teppich
meinte sie noch unlängst im Schaufenster bei Tischlermeister Kutschke gesehen
zu haben. Sie mußten über Nacht hergeschafft worden sein. Was sollten sie hier?
Es wurde ihr schwindlig, und sie mußte sich am Türpfosten anhalten. Dann
schaute sie noch einmal alles an. Dort war ein freier Standplatz, da konnte
Urgroßvaters Truhe noch hin, aus der lieben Heidekate ... das einzig wertvolle
Stück, das gerettet war. Herrgott war das schön! Aber vielleicht sollte ihr
diese Stube gar nicht gehören ...

»Gefällt dir's?« fragte eine gute Stimme. »Schwager, da mußt mir Bescheid
geben, ich kenn' mich da nicht aus. Halt mich nich für unbescheiden. Ich komme
auch mit zwei Stuben aus, – reichlich. Aber du sagtest damals, vor Wochen, als
du uns den Brief vorgelesen ...«

»Daß die Ernstine Hartmann vier gute, richtige, sonnige Stübchen haben sollte.
Und nun frag ich nochmal: Gefällt dir's?«

»Schwager, ich kann nichts sagen, nich laut danken – ich kann's nicht glauben,
ich bin ganz durchhin ... weißt, es kommt mit einemmal gar so viel Sonne über
mich, und ich hab' zu lang im Schatten gestanden ...« »Ich weiß, ich weiß, du
Armes! Nu laß mich en bißken sorgen für die Helligkeit. Un es is auch grausam
viel Selbstsucht von mir dabei, Ernstine. Weißt, ich will doch auch manchmal
bei dir sitzen, – da waren mir deine arg verbumfeiten Möbel nich recht gut
genug...«

»Ach, Schwager, wer dir das glaubt! Un nu will ich aber schuften un mit rechter
Freude an die Arbeit gehen. Du liebe Zeit, was wird der Bernhard sagen! Weißt,
der hat ja 'n Schönheitsfimmel, der – jawoll.«

Die sonst so ernste, wortkarge Frau schlug in hellem Entzücken die Hände
zusammen: »Schwager, ich dank dir!«

»Schwager is nu nich grad mein Vorname, Ernstine. Kannst dich noch 'n bißken
auf den besinnen?«

»Geh, Schwager, du büs jo durchgedreht!«

»Na – na – nu sag' ihn mal. Los! Ich bin dein Wirt. Wenn du nich meinen Willen
tust, steigere ich die Miete ...«

Ernstine Hartmann lachte leise auf. Wirklich, sie lachte zum erstenmal richtig.
Seit Jahren, "'n schöner Wirt un 'ne schöne Mieterin!« rief sie fröhlich. »En
Wohltäter büst du, un ik en Schnorrer ...«

Sie nahm seine beiden Hände. »Peter... ich dank dir!«

Er sah sie nachdenklich an. Schön war die Frau mit dem regelmäßigen Gesicht und
den tiefen Heidjeraugen ... Daß er das früher nie gemerkt hatte. Eine ganze
Weile standen sie Hand in Hand.

»Scheen juten Abend«, sagte Tischler Kutschke und trat rasch in die Stube. »Ihr
hört woll nich mehr jut? Anjekloppt hab' ik. 'ne anständige Erbschaft legt sich
manchmal uff de Ohren, manchmal uff de Sehkraft, manchmal uff den Magen ...
herrjeh – – warum fahrt ihr denn so aus'nander? Menschen kinners, habt keene
unnütze Schäne. Morjen oder übermorjen krieg ich doch 'ne Anzeige. Un jemerkt
hab' ik's schon vor Wochen, als der alte Hartmann mit Tode abjing. Un nu de
neuen Möbels! Und du bist 'n schmukker Witwer von fuffzig un ... von Damens
sagt man nie nich, wie – jung se sin... also – meine Jratulation mit Trompeten
un Pfeifen.«

Sehr blaß war Ernstine Hartmann. Und der Schmiedemeister stand mit gerunzelten
Brauen da. »Dir wird wohl och mal wieder wohler, Nachbar Kutschke«, meinte er
unbehaglich.

»Ich will jetzt gehen«, sage Frau Ernstine, »Hab nochmals Dank, Schwager!«

»Wofor dankt se dir denn, wenn de se nich heiraten willst?«, fragte Kutschke
verdutzt. »Wie ihr da so standet, das sah doch verflucht nach Verlobung aus.«

»So? Sah es so aus?« fragte der Schmied versonnen. Und dann ging auch er rasch
hinaus und ließ den Besucher einfach stehen.

Der schüttelte nachdenklich den Kopf. »Die Hartmanns ham alle en kleenen Vogel,
das muß wahr sind. Aber bei Peter Hartmann scheint's ein ganz ausgewachsener
Buchfink zu sein. Schon mit die jebildete Sprache erstens, die sich jarnich
schickt, denn Moabiter sind's un bleiben's, un wenn ooch de Schmiede Joldstücke
fabrizieren sollte. Na mir kann's einjal, schnuppe, piepe, wurscht sind. Aber
ik frage, jibt's en Menschen, der sich 'ne rote Plüschgarnitur mit Vertikow und
Muschelaufsatz anschafft, un nich heiraten will? – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Sie sehen blaß aus, Frau Hartmann«, sagte Frau von Denso am Abend zu ihrer
freundlichen Helferin. "Ich glaub', es war für Sie zuviel. Zwei Umzüge und noch
das Sorgen für mich armes, gelähmtes Etwas, – aufgeopfert haben Sie sich ...«

»Nicht doch, gnädige Frau! Ich hab' mehr arbeiten müssen in meinem Leben ...«

Frau von Denso spürte, daß Ernstine nicht im Gleichgewicht war. Deshalb fragte
sie nicht. Sie wußte, aus den Heidjern bekam man durch Fragen nichts heraus.
Die kamen von selbst und schenkten ihr Vertrauen freiwillig, aber erst nach
hartem Kampf mit ihrer Verschlossenheit.

»Gute Nacht, Frau Ernstine. Oder kommen Sie heute abend noch einmal, um nach
dem Rechten zu sehen? Notwendig ist's nicht. Meine Enkelin schläft schon fest
nach all der Aufregung und Unruhe ...«

»Auf jeden Fall komme ich, wo doch Ihr Mädchen Ausgang hat. Ich will nur noch
nachsehen und abschließen, und bring Ihnen dann noch alles für die Nacht,
gnädige Frau ...«

Dann fand sie sich wieder in der Prachtstube mit den roten Plüschmöbeln. Ihr
Herz schlug heftig, wie es nie geschlagen.

Einmal legte sie beide Hände auf ihre brennenden Augen, dann wieder streichelte
sie Sofa und Sessel mit der rauhen, abgearbeiteten Rechten. – Niemand würde je
erfahren, wie es in ihr aussah, in ihr stürmte. Sie wollte vor sich selbst
verleugnen, was in ihr vorging. Sicher, es war nur Freude. Freude darüber, daß
endlich ein braver Mensch sie beachtete, ihr Freundlichkeit erwies, sich nicht
abschrecken ließ durch ihr böses, schroffes Gehaben.

»Peter«, sagte sie weich vor sich hin, und immer wieder fuhr ihre Hand
liebkosend über den roten Plüsch. »Es ist nur Freude, Peter.«

Und da stand Schmiedemeister Hartmann in der Tür.

»Schwager, ich denk, du bist längst zu Haus... was willst hier so spät?« –

»Dich, Ernstine.«

Sie erschrak. Der große, gewichtige und ehrenfeste Peter Hartmann pflegte keine
unziemlichen Scherze zu machen.

»Um's kurz zu machen, Ernstine, ich habe jetzt viele Stunden überdacht, was
Nachbar Kutschke heute gequasselt hat.«

»Wenn du selbst sagst, daß es Quasselei war, wozu noch drüber nachdenken? Es
ist spät, Schwager, ich möchte das Haus schließen.« Sie sah ihn nicht an bei
ihren scheinbar gelassenen Worten. Sie fühlte plötzlich, wie die sechzehn Jahre
lang zurückgedämmte Liebe zu diesem aufrechten Manne über ihr zusammenschlug.

»Schon recht, Ernstine. Aber meine Worte kannst dann wenigstens mit
einschließen zu den roten Möbeln... Sieh mich mal ehrlich an. Ich hab' in den
letzten Stunden die ›Schwägerin‹ begraben und ihr mit dem Schmiedhammer noch
eins draufgegeben.«

»Wie gottlos du sprichst, Schwager«, sagte sie befangen.

»Nun will ich, daß du auch den ›Schwager‹› begräbst.«

»Soll ich auch mit dem Schmiedehammer ...?«

»Herrgott, Ernstine, wenn du lachst ... so lautlos, mit so'n Schelmenmund – – –
Mädel, was bist du fein und schön!«

»Schwager!«

»Laß doch endlich den toten Mann!«

»Ja, und du sollst jetzt gehn!«

»Noch nicht, Ernstine. Wir gehen ja jetzt um den Kern herum, wie die Katz um
den heißen Brei. Aber dazu sind wir beide zu alt und zu ernst, wenn du auch
lieb und jung aussiehst ... du!« –

»Laß das, Schwager«, wehrte sie heftig. »Ich will dir sagen, was du tun willst.
Dein Gutsein läuft mit dir fort, und du willst 'ne Dummheit machen. Du meinst,
der Nachbar Kutschke könnt' meinem Ruf schaden, wenn er ausschwatzt, daß er uns
Hand in Hand getroffen hat. Und da willst du mir 'n Heiratsantrag machen.«

»Und warum soll das 'ne Dummheit sein? Das hör' ich nicht gern. Hast was
auszusetzen an mir??«

»Schwager, du kannst Junge, Schöne und Reiche kriegen – ich weiß das, und du
willst plötzlich die verbitterte, ältliche Witwe deines Bruders nehmen – für
die du sonniger Mensch viel zu schade bist. Denn dein Bruder hat allen Humor in
mir totgeschlagen und damit das Beste. Und ich soll deine Gutheit so ausnutzen,
daß ich mich in dein wohlhabendes Gewese setze – – nein, nein, laß mich – ich
muß mich jetzt mal ausreden.– – Sieh, Schwager, für mich genügt die Freude –
daß ich im Haus mit den grünen Fensterläden sein darf – mit meinem Jungen in
der Sonne. Und der Frau von Denso will ich die Hände unter die Füße legen...«

»So! Und mir nicht?? Na schön! Geredet hast' wie'n Buch, und es is 'ne grobe
Lüge, wenn sie dich ›Schatulle‹ nennen...«

Sie senkte tief den Kopf. »Ich bin mir selber fremd, Schwager. Wollt' also nur
sagen, daß ich gar nich zu dir passe. Und der Nachbar Kutschke ist viel zu
gutmütig, uns mitnander ins Gerede zu bringen. Er vergißt seinen Schnack schon
wieder. Und du brauchst kein Opfer zu bringen, und mich aus lauter
Gerechtigkeit heiraten...«

»Bist du nun fertig? Du verstehst dich ja selber nicht. Du bist mir zum Sterben
gut, du dumme Deern. Weißt das? Und es paßt mir nicht, daß ich das Maul halten
soll, und du hast ohne Punkt und Komma geredet und ganz ungereimtes Zeug. Was
schwatzt du von Gerechtigkeit? Ich – ich denk gar nich dran, dich aus
Gerechtigkeit zu wollen. Ich – ich – – – willst meine ganze Dummheit hören? Ich
hab' dich lieb, Ernstine – ich mein, ich kann nicht mehr ohne dich sein – du –
du – –«

Einen Schrei stieß sie aus. Beide Hände preßte sie auf ihren eigenen Mund. Und
nach einer Weile: »Jesus – Peter, sag's nochmal ... Peter...«

»Hunderttausendmal will ich dir's sagen, Ernstine ..«

»Und ich dir, Peter. Ich hab' dich lieb gehabt sechszehn Jahre lang – und hab'
gekämpft – gekämpft ... Peter!«

»Wie du küssen kannst – du herbe Ernstine!«

»Still doch. Das bist ja du, Peter – der so küßt.«

»Meinst?« Er lachte froh. »Das nenn' ich einen schönen Einzug von zwei alten
Leuten in ein neues Heim. Hat Jroßmutter doch recht gehabt? ›Irine Fensterläden
jehören zu's rechte Jlück.‹«

»Peterle?!«

»Was willst, Ernstine?«

»Wir wolln verständig sein. Ich möcht' zu meinem Jungen gehn.«

»Is recht, Ernstine. Und du bist 'n echter Mensch. Vergißt nicht die Mutter
über der Braut. Du, Liebes – dein Schmiedemeister fürcht' sich 'n bißken vor
Jung-Bernhard.«

Sie sah ihm tief und gut in die grauen Hartmannsaugen. »Werd' schon die rechten
Worte finden ...«

Noch eine halbe Stunde blieb der Schmiedemeister in der schönen Stube mit den
roten Plüschmöbeln und sein charaktervolles Gesicht leuchtete ernst – froh –
wie ein schöner Herbsttag leuchten kann, wenn die Sonne eben zur Rüste geht.
»So'n Heidjermädchen, was sie nicht sagen will, sagt sie nicht, aber ihr
goldtreues Herz gehört mir – Gott sei ewig Dank!«

Er öffnete sachte die Tür und auf dem Flur hörte er von oben die gütige Stimme
der Frau von Denso, und die etwas verhaltene seiner Braut: »Sie konnten mir gar
keine liebere Nachricht bringen, Frau Ernstine...«

Da ging Peter Hartmann rasch zur Haustür und klinkte sie auf. Aber zwischen Tür
und Angel schob sich noch eine Knabenhand in die seine und stockend klang die
junge, sich überschlagende Stimme: »Mutter sagt... ich sollt Vater zu dir
sagen... ich sag's gern.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Juten Tag, Peter!« Es wurde mit so übergroßer Freundlichkeit gerufen, daß der
Schmiedemeister seinen Hammer sinken ließ. »Du bist's, Kamilla?«, fragte er
fast erstaunt. »Das is ja seltner Besuch. Seit vier Wochen haben wir uns nich
jesehn.«

»Jawoll! Uff de Minute vier Wochen. Aber besser spät als jar nich.«

»Hm! Was macht Nante?«

»Mit den is kein Auskommen nich. Seit den Tag, wo du den verrückten und
beleidigenden Erbschaftsbrief vorjelesen hast, is er störrisch wie'n Handpferd,
und schlägt übern Strang, wo er nur kann.« Peter Hartmann lachte behaglich.
»Na, das wollen wir ihm gönnen. Pferde, die zu straff an die Kandare jenommen
werden, keilen aus, ich muß das als Vizewachtmeister wissen.«

»Na nun lassen mer mal die Pferde, Vetter – ik hab' was Ernstes, sehr
Bedenkliches mit dich zu bereden.«

»Weiß dein Mann drum? Warum hast du Nanten nich mitgebracht? Es geht immer
kommoder und kontenter zu, wenn der ruhige Vetter dabei is.«

»Der is nich mehr kommode, der is rabbiat. Der wollt gar nich, daß ich zu dir
ging.«

»Aha! Dann weiß ich Bescheid.«

»Jar nischt weißt du, Peter. Sonst könntst du nich so ruhig bei dein Amboß
stehen.«

»Leg los, Kamilla. Um so eher komm ich wieder an ihn ran.«

»Ik glaub nich, daß du nachher noch viel Lust zum schmieden haben wirst.«

»Das wär' schlimm. Die Aufträge häufen sich. Überhaupt, Kamilla, warum willst
wieder Kuckuckseier legen? Kehr doch endlich mal vor deiner eignen Tür, und laß
alle andern Hartmanns nach ihrer Fasson selig werden. Mir wär's lieb, Kamilla,
du machtest die Tür von draußen zu.«

»Grobian! Ich müßt' ja nun eigentlich wirklich jehen, aber dazu häng' ich zu
sehr an der Familie, und an dir, Peter.«

»Herrgott, red' nich so lang drumrum. Irgend was Jiftiges haste in deinen
Marktkorb. Raus mit der Stinkmorchel.«

»Ja, das is se, das is se. Den richtigen Namen haste ihr jejeben.«

»Ich versteh dich nich, Kamilla.«

Sie kam wie eine Katze nahe heran geschlichen und fragte leise und lauernd:
»Weißt, daß die Ernstine die Brosche von deiner Mutter trägt? Sie is jesehen
worn. Un auch das schwarze, jute Jarbardinekleid? Ik hab's noch selbst nach
Tantens Tode injemottet, weil Tante nichts drüber bestimmt hatte ...«

Der Hammer sauste auf den Amboß.

»Peter, bist de denn varrickt? Ik hätte ebend den Dod von haben können, so hab'
ik mir verschrocken!«

»Wenn de den Tod jehabt hättst – denn könnt' ich jetzt ruhig weiterschmieden«,
sagte Peter Hartmann verbissen.

»Peter, ik will die Beleidigung nich jehört ham. Du mußt jetzt mal aufhören mit
de Arbeet, es is for de Familie. Als ik vorhin in't Haus mit de Jriene kam ...«

»Ich denke, du wolltest nie wieder hinjehn?«

»Wollt ik ooch nich. Aber ik sah die Ernstine am Zaun, wie se Teppiche
ausschüttelte, un da sah ik, wat jloobste woll, Peter, deiner leiblichen,
seligen Mutter ihren Ring mit den blauen Türkisen un den kleinen Brillanten –
den hatte se ausjerechnet am Finger. Da bin ik rein jemacht zu Frau von Denso,
um se zu warnen. Un nu warn ik dir.«

Wieder flog der Hammer, und sauste herunter und wieder und wieder. Und jedesmal
schrie der Schmied: »Raus!« und die Jähzornsader an seiner Stirn war zum
bersten.

Was Kamilla ihm zuschrie, hörte er nicht und niemand sonst, der Lärm des
Schmiedehammers verschlang jeden andern Laut. Man sah nur den belfernden
Frauenmund auf- und niederklappen. Da verließ sie wütend die Schmiede. Der
Hammer flog in eine Ecke. Der Schmied trocknete sich den Schweiß von der Stirn,
dann wusch er sich Hände und Gesicht und goß das kühle Wasser mit hohler Hand
über seinen Kopf, bis der Jähzorn verrauchte.

Das dicke, lederne Schurzfell vergaß er trotz wieder erlangter Ruhe abzutun.
Wie er ging und stand, nur mit sauberem Antlitz und Händen lief er mit großen
Schritten die zehn Häuser weiter zur Straßenbahn, die ihn an das friedliche
Haus mit den grünen Fensterläden brachte. Vom gegenüberliegenden
Kaufmannsladen, wo Kamilla Hartmann ihre letzten Einkäufe machte, sah sie ihn
davonstürmen, und sie lächelte trotz ihres schweren Ärgers befriedigt. »Det hat
ihn doch jetroffen«, sagte sie vor sich hin, »und jetzt macht er reinen Tisch.«
–

Ernstine Hartmann schrak zusammen, da es so laut an ihre Tür klopfte, als
begehre ein besonders lästiger Bettler Einlaß. Der wartete auch gar nicht auf
einen Hereinruf, er sprengte förmlich die Tür auf. »Du! Meine Ernstine«, rief
er ungestüm und riß sie in seine Arme. Und streichelte dann doch sanft und
zärtlich ihr Gesicht, das glückdurchsonnt war.

»Geht es dir gut, Ernstine? Bist du gesund?«

»Ist etwas geschehen?«, fragte sie befremdet. »Warum sollt' ich wohl nicht
gesund sein? Wir haben uns doch erst gestern abend getrennt ...«

»Ist schon recht. Ich bin 'n bißken aus'n Fugen. Und wenn ein Zweiundfünfziger
aus den Fugen ist, das geht närrischer zu, als beim Zwanziger. War jemand bei
dir, Ernstine? Hast du Ärger gehabt?«

»Du büsch ja durchgedreht. Und du machst mir Angst. Niemand war hier, ich bin
viel mit der herzguten Frau Oberst zusammen, hab' Arbeit in Hülle und Fülle und
das neunmalkluge Erdmuthchen scheint an mir zu hängen. Freude genug, um keinen
Ärger einzufangen.«

Er strich sich über die Stirn, als wollte er böse Gedanken fortwischen und gute
herandenken ...

»Also dann muß ich ja gehen, Ernstine«, meinte er zögernd. »Und weißt, Liebes –
laß doch niemand rein. Und wenn jemand kommt, den du nich gern siehst –
Ernstine, schaff ihn weg. Dies ist dein Haus, hörst?«

»Nein, es ist dein Haus. Freilich Lieber, du willst mich ja als Wirtin haben
... es ist kaum auszudenken.« Beide Arme schlang die Herbe um seinen Hals. »Es
ist eigen, Peter, daß du all die närrischen Fragen tust – denk, es war
tatsächlich jemand hier, den ich lieber gehen als kommen sah – die Kamilla.
Aber sie grüßte mich gar nicht – weshalb wohl? Und ging gleich zu Frau von
Denso. Da blieb sie lange ... Peter – – ich wollt', du wärst erst bei mir!«

»Ernstine! Sag's noch mal – Herrgott, wie dich das kleidet! Sag's noch mal,
ganz leise, so in mein Ohr hinein...«

»Peterle! Komm bald!«

Er lachte glücklich! »Ernstine! Morgen sag ich dir 'n Geheimnis und dann darfst
du nich nein sagen – hörst? Was ausgedacht hab' ich mir. Nun kommt's drauf an,
wer der Herr is im Haus.«

»Immer der, der unterm Tisch sitzt, wie der Vetter Nante«, sagte sie
schelmisch. »Aber auf dein Geheimnis bin ich furchtbar neugierig...«

»Ernstine! Sag gleich ja, dann hörst du's.«

»Ja!« sagte sie laut und fest. »Was du tust, Schmiedemeister, das ist allemal
recht.«

»Dies Wort vergeß ich dir nicht, Ernstine. – Soll ich's nun wirklich sagen? Es
kommt mir wie Überrumplung vor...«

»Peter – die Folter hat schon der alte Fritz abgeschafft...«

»Ernstine! Heut ist Mittwoch! Und am Sonntag ist unsere Hochzeit!«

Sie wurde rot wie ein junges Mädchen.«Wie kann das angehn?« stammelte sie. Er
hielt sie an beiden Händen fest und sah sie innig an.

»Hundert Fragen hätt' ich, Peter«, meinte sie ernst. »Aber ich geb dir keine.
Es wird alles in Richtigkeit sein. Wir sind ja auch keine heurigen Hasen
mehr...«

»Na mit dem Wegsterben hat's aber noch Zeit, ich bitt' mir's aus ... Also
Sonntag, Ernstine! Merk dir den Tag! Und daß du mir da keinen Ausflug nach 'm
Müggelsee machst, so allein etwa, ohne mich.«

Er lachte wie ein Junge. »Ja du hast recht, Liebes, ich bin durchgedreht, wie
ihr Heidjer sagt. Ich wollt ja alles ganz feierlich machen, aber schon bei der
Aussicht auf Sonntag sind mir die ernsten Gedanken unter die glückseligen
gepurzelt, Ernstine! Mit dem Pfarrer hab' ich alles besprochen – bist du
ungehalten, daß ich dich überraschte? Angst hatt' ich – Angst wie'n Schulbub –
es könnt dir zu rasch sein. – Du sagst nichts? – Ernstine!«

»Frag nicht«. – Sie lehnte sich an seine stattliche Gestalt. »Sonst sag ich dir
schließlich noch, daß mir der Sonntag zu weitab liegt ... Nein, nein, und jetzt
mußt du gehen ... Peter!«

Der Schmiedemeister stürmte hinaus. Aber nach zehn Minuten ging leise die
Küchentür auf: »Ernstine! Der Pfarrer will uns hier trauen. Im Haus mit den
grünen Fensterläden soll's Glück beginnen ... Nur wir zwei, die Frau Oberst,
das Erdmuthchen und dein Junge. Ist dir's recht?«

»Lieber! Du Lieber! Das ist ja wie Weihnachten!«

»Und nun hab' ich noch vergessen, Mutters alter Brosche gut' Nacht zu sagen; wo
hast du sie, Ernstine? Mädel, wie bin ich froh, daß ich sie dir geschenkt hab'!
Niemand ist wert, außer dir, meiner Mutter Sachen zu tragen.«

»Die Schleife hab' ich drüber gesteckt. Es soll sie niemand sehen, bis ich
deine Frau bin ...«

Seine Mundwinkel zuckten verächtlich: »Was die Leut nicht sehen sollen, sehn
sie zu allererst.« Er strich sacht über den alten Schmuck, ohne den er sich 
seine schöne, stattliche Mutter nie hatte denken können. »Und der Ring,
Ernstine?«

Sie hielt ihm die Hand hin, und er küßte den leuchtenden Stein.

»Hab's noch nie getan; Handküsse passen nicht zu deinem derben Schmied. Aber
heute ... mir ist's, als wär' Mutter wieder da.«

Rasch fiel die Tür hinter ihm zu. Ernstine stand versonnen noch eine Weile,
dann öffnete sie die Fenster und schloß die lieben grünen Fensterläden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mutter Kutschke, die Tischlersfrau saß vor der Haustür an einem Dienstagabend,
der auf einen ereignisreichen Sonntag folgte. Ereignisreich für das
Nachbarhaus. Es gewitterte stark, der Himmel war schwarz bezogen, und viele
Moabiter waren schon an Frau Kutschke vorübergelaufen, und jeder hatte ihr
etwas anderes zugerufen: »Kutschken, Sie wolln wohl erschlagen werden, bloß um
was Besonderes zu haben.« Oder: »Kutschken, der Blitz trifft nur gute Menschen,
probiern Se 's mal aus.« Aber sie blieb noch eine ganze Weile draußen, bis ein
so schwerer Schlag kam, daß alle Fensterscheiben klirrten. Doch ehe sie ins
Innere ihres Hauses flüchtete, hafteten ihre scharfen Blicke nochmal auf dem
Haus mit den grünen Fensterläden. Die waren seit Sonntag nachmittag
geschlossen, und heute war Dienstag, und eigentlich müßte man die Polizei
holen. Aber ihr Mann, der Tischler Kutschke, war ja nun mal »'n Freigeist«.Der
glaubte nie un nich an was Außergewöhnliches, und sein Wahlspruch war: »Das
wern wir dann nachher schon sehn.« Diese pomadige Ruhe im Zuwarten war oft der
Störenfried ihrer Ehe gewesen. – Ein besonders starker Windstoß wirbelte sie
jetzt von der Straße fort in ihre offenstehende Haustür hinein, so daß sie dem
geruhig seinen Feierabend genießenden Ehemann buchstäblich vor die Füße fiel.
Vorher hatte sie aber noch der Zeitungsfrau den Lokalanzeiger aus der Hand
gerissen.

»Du wirst immer jünger, Malchen«, sagte Tischler Kutschke bewundernd. »So
allertig, wie du ebend zu mir nein machtest, bist de nich mal als Braut
jewesen.«

Sie warf ihm einen Blick zu, vor dem er rasch still schwieg und dann kämpfte
sie noch eine Weile mit ihrem Asthma, die Puste war ihr völlig ausgegangen.
»Jib mich mal die Brille«, fuhr sie den Mann an. »Siehste nich, det ik dem
Lokal beim Wickel habe un det es stickendustre Nacht is?«

»Da hilft dich der Brill ooch nuscht, Malchen, det is denn, als wenn de mit 'n
Jlasooge durchs Schlisselloch kiekst.«

Aber er brachte ihr doch die riesengroße, mit schwarzem Horn eingefaßte Brille.
Mehrmals spuckte sie drauf, und rieb sie wieder trocken, konnte aber trotzdem
keinen Buchstaben erkennen. Mißmutig ließ sie die Zeitung sinken und sah zum
Fenster hinaus: »De Jrinen sin immer noch zu.«

»Se wern verreist sin, de Hartmanns«, sagte der Tischler. »Verreist? Wie denkst
de dich das? An Alltag? Un de Schmiede schmied sik woll von alleine? Un de Frau
Denson soll woll verhungern? Un de Jöhren müssen zur Schule un de Ernstine muß
zu Marcht un ooch sonst inholen un seit 'n Sonndag frih hat se keen
menschliches Oge jesehn.«

»Haste sämtliche Ogen von Alt-Moabit jefragt, Malchen?«

Sie antwortete nicht. Die Hornbrille saß auf ihrer Nase, der Lokalanzeiger lag
aufgeschlagen vor ihr, das Elektrische war angeknipst, nichts fehlte scheinbar
zu Frau Kutschkes Wohlbehagen, und doch saß sie wie erstarrt vor der Zeitung,
aus der sie alltäglich die Mordstaten und die Todesanzeigen schöpfte.

»Aujust, lies!« stammelte sie endlich und zeigte auf eine umschnörkelte
Anzeige.

»Wie siehste aus? Malchen?« fragte Kutschke unbehaglich. »Wenn ik nich deine
Mutter selig selbst vor zehn Jahren begraben hätte, müßt ik denken, se wär
jetzt ohne unser Vorwissen jestorben un anjezeigt.«

»Lies, Aujust! Und dann entriß sie ihm doch hastig die Zeitung wieder, weil er
erst umständlich seinen Kneifer suchte: »Ihre Vermählung geben bekannt
Schmiedemeister Peter Hartmann und Frau Ernstine, verwitwete Bernhard Hartmann,
geb. Hansohm«, las sie stammelnd.

»Haste schon sowas jehört, Aujust?«

»Ofte.«

»Aujust, ik habe dir selten jebeten, heute bitt ik dir, komm aus deine Ruhe,
jerate außer dich. Haste das dem Hartmann zujetraut, daß er so ohne Sitte
dusemang marschee heirat, bei jeschlossene Fensterläden?«

»Malchen, du bist von dir. Hier is 'n Jilka. Sammle dir wieder. Sieh mal, Alte,
diese Heirat is ne Freude for mir, un du hast an Altar jeschworen, daß meine
Freude deine Freude sein soll.«

»Jawoll. Meine Tante, deine Tante. Aujust, red' nich! Ik will mir uffrejen. –
Heimlich heiraten! Un dann in'n Lokalanzeiger setzen, wo sonst nur hohe
Beamtens un jehobene Unterbeamtens rin kommen. Aujust! Un hast du jewußt, daß
den knillen Bernhard seine Witwe 'ne Jeborene is?«

»Malchen! Det sin doch eherne Tatsachen bei euch Weibsen. Komm, leg dich en
bißken lang. Dann jeht allens mehr von Koppe runter und staut sich nich. So,
sei artig, Malchen. Un wenn de dir schön beruhigt hast, denn sag' ik dir auch,
daß ik die Schose schon lang jemorken hab'.«

Er mußte rasch ein paar Schritte zurückweichen, denn sie war unheimlich schnell
wieder aufgesprungen.

»Jemorken hast du's, Aujust, un mir nischt jesagt?«

Aber Kutschke hatte sich schon in Sicherheit gebracht. Nur durch die Türe rief
er noch: »Ik will mal durch 'n Spalt von de jrinen Fensterläden kieken, un denn
erzähle ik dir. Nimm noch 'n Jilka, Malchen.«

Nach einer Stunde kam er heim. Sehr vergnügt, wie man sonst selten schon nach
zwei Glas Patzenhofer wird. »Also, Malchen, sei brav. Horch zu, un red' keinen
Ton, damit ik orrnlich erzählen kann. Frau von Denso sitzt oben in ihrem
Lehnstuhl still verjniecht un hat mir noch 'n Auftrag für 'ne Mahonihutsche
jejeben.«

»Aujust, wieviel haste jetrunken?«

»Beleidige mir nich, Malchen. – Schmied Hartmann is in die Heide jemacht, wo
die jeborene Hansohm herstammt, un hat se mitjenommen, dito die kleene
Erdjeborene, oder wie se heißt, un den Bernhard.«

»Un wer, un wer, un wer?«

»Ik weiß allens, wat de fragen willst, Malchen. Also Mutter Schmidten, de
Blumenfrau von Ecke Stromstraße, die wäscht un kocht de Frau von Denson un is
hingezogen bei sie.«

»For immer?«

»Malchen! Die bleim doch nur 'ne Woche oder Dagener vierzehn uff
Hochzeitsreise.«

»Aujust, mir wird schon wieder weh. Haste schon mal jehört, daß 'n Schmied
Hochzeitsreise macht?«

»Ofte!«

»Na, für mich sin de Hartmanns von nu an Luft. Die Ernstine, das is der wahre
Jakob. Setzt sik so bratsch hin in de jrine Fensterläden. Das is 'ne jeborne
Erbgeschlichene un keene Hansohm.«

»Pfui, Malchen! Schäme dir! Du degenerierst dir vor dein leiblichen Ehemann.
Daß ik keen joldenen Engel erwischt habe, wußt ik ja schon seit unserer
silbernen Hochzeit, aber daß du so futterneidsch bist, trotzdem du jenüjend uff
der Sparkasse hast – ne, Malchen!«

Frau Kutschke fing an zu weinen. »Ik bin jar nich so, wie du denkst, Aujust. Un
wenn ik for jewiß wüßte, daß die Kamille Hartmann ooch nischt weiß von de
Heirat, un sich nu jrün un blau ärjert, denn jebe ik mir jern zufrieden. Sei
man wieder jut, Alter!«

»Malchen, dein Benehmen hat mir 'n Stoß jejeben. Ik fühle, daß ik wieder zum
Patzenhofer muß.« –

So laut und stürmisch es in den Häusern der Nachbarschaft zuging, so still und
geruhig war die Luft in dem Haus mit den grünen Fensterläden. Ja selbst die
wortreiche, wirblige, schlagfertige Blumenfrau, Ecke Stromstraße, war zu einer
aufmerksamen, beschaulichen Wirtschafterin geworden, die nur den einen Gedanken
hatte, der gütigen Frau Oberst von Denso alles behaglich zu machen, und ihr zu
zeigen, daß Mutter Schmidten nicht nur Akelei, Reseda und Tausendschönchen auf
ihrem Stand hätte, sondern auch verstünde, ihr »himmlische Rosen ins irdische
Leben« zu flechten. »Daß du mir bloß nich mal besuchst, Traugott«, ermahnte sie
jeden Morgen ihren Mann, trotzdem sie ja wußte, daß er als Dienstmann auf dem
Lehrter Bahnhof völlig unabkömmlich war. »Du hast 'ne viel zu laute Stimme. Man
muß dir immerzu mit die Schuhfirmen ermahnen: ›Stiller! Leiser!‹«

»Na denn sag doch von jetzt an: ›Chassalla‹, denn wer'k immer flüstern.«

»So siehste aus!« –

»Er is sonst 'n juter Mann«, beteuerte die Schmidten wiederholt der Frau von
Denso, aber so wie er was in der Krone hat oder bejeistert is, denn brüllt er. 
Er kann da nich for, und is woll mal in sein friheret Leben die Posaune von
Jericho jewesen.«

Frau von Denso lachte still-behaglich vor sich hin. Wenn man in ihr feines,
vornehmes Gesicht schaute, meinte man, es wiese viel weniger Falten auf, als
früher. Als sei das Haus mit den grünen Fensterläden ein rechter Jungbrunnen
für sie geworden. Ihre feine Seele hatte sehr gelitten unter dem Lärm, der die
alte Wohnung tagtäglich beherrschte. Die groben Portiersleute waren nur immer
gröber und mitleidsloser geworden unter ihrer sanften Duldung, die sie für
eitel Heuchelei hielten. Und nun hatte sie der prächtige Schmied erlöst aus
dunklen Stuben, die nach feuchtem Mörtel und dem Gemüsekeller rochen, und in
die kein Sonnenstrahl je hereingekommen war. Nur ihre junge Enkelin hatte die
Sonne verkörpert. »Nicht wahr, Großje, wir müssen ganz stark denken, daß es nur
ein Traum ist. Mit einemmal, so mit 'm Wupptich, kommt der Prinz, und der sagt:
Schnipp, schnapp, schnurre, baselurre, steig ins Licht!« Und daß der Prinz das
liebe, scharfgeschnittene Gesicht des Schmiedes Hartmann trug, war noch das
Allerschönste am ganzen Märchen. Und nun hatte gar der prächtige Mann die
Erdmuthe mit in die Heide genommen.

Er hatte diktiert:

»Ferien sind zur Erholung da. Und die Lüneburger Heide is nun mal 'n Märchen.
Und ins Märchen gehört die kleene Prinzessin Erdmuthe mitten mang.«

Frau von Denso sann still darüber nach, wie leicht ihr das Nehmen gemacht
wurde. Wie dieser feinempfindende Schmied ihr klarmachte, daß eigentlich der
Herr Oberst selig der Geber sei, denn wenn er nicht seinerzeit so hochherzig
die Schmiede gerettet ... ach, die herzguten Menschen! Sie hatten soviel Gründe
am Lager, man konnte nur immer danken, und ja und amen sagen. –

Nun war ihr Herzenskind in Sonne eingebettet, und der Heidewind würde die
blassen, schmalen Berliner Bäckchen anhauchen und recht bräunen in den vierzehn
Pfingstferientagen.

»Werden Sie sich ein bißchen meiner Erdmuthe annehmen?«, hatte Frau von Denso
bittend zu Jung-Bernhard, dem Siebzehnjährigen gesagt. Ungeschickt war seine
Antwort gewesen: »Se können ruhig noch ›du‹ sagen, Frau Oberst.« Und dann nach
einer Weile: »Ich bin nich for Mächens, – aber was die Erdmuthe is – jawoll,
'was Besonderes. – Also ich werd ihr in Schutz nehmen.«

Wie der famose Bursch so redlich mit der Grammatik kämpfte!

Und wenn die lüttje Erdmuthe ihn ernsthaft verbesserte, dann lachte er kurz und
gar nicht übelnehmerisch: »Na ja, das wollt ich ja auch sagen. Du denkst wohl,
du hast die Weisheit alleene jefressen?«

Aber Frau von Denso merkte doch, daß der junge Bernhard irgendeinen Kummer
trug, und nur, wenn er mit der Kleinen und mit ihr selbst zusammen war, konnte
er hie und da in ein knabenhaftes Lachen ausbrechen.

Aber jedesmal schien er über sich selbst zu erschrecken, und wurde hinterher
noch verschlossener und wortkarger. Der Onkel Peter hatte ihm ein paar nette
Anzüge geschenkt, aber sie saßen schlecht an seiner linkischen Figur und waren
auch aus einem kleinen Moabiter Geschäft, das neben den Kleidern noch Lampen
und Bürsten jeder Art führte. Erdmuthe betrachtete ihn von allen Seiten.

»Das sieht aus, als ob dir nichts davon gehörte«, sagte sie kritisch. »Ich will
Großje sagen, daß sie dir von Papas Anzügen schenkt, sie hat sie alle
eingemottet, und sie sind wie neu.«

Da knirschte er mit den Zähnen und sah sie wütend an.

»Geschwätz. Wenn die Anzüge von deinem Vater stammen, sind sie uralt und können
nich wie neu aussehen. Außerdem, ich, – ich will keine getragenen Anzüge.«

»Auch nicht von Papa?« Ihre Augen blitzten.

»Nee. Auch nicht von Papan.«

»Es heißt nein. Und das andere ist auch falsch.« Sie hatte ihm beleidigt den
Rücken zugedreht.

In der Oberrealschule war er vom Direktor scharf geprüft worden. Und dieser
Herr hatte seine Kenntnisse überraschend vielseitig gefunden. »Aber Sie sind zu
alt, Hartmann. Wo soll ich Sie hintun? Die meisten machen mit achtzehn Abitur
und Sie sind jetzt siebzehn.«

»Das is ja jleich, Herr Direktor. Denn mach ich's ebend mit einundzwanzig.« –

»Und was dann? Was wolln Sie werden, Hartmann?«

»Baumensch.«

»Was heißt das?«

»Ich möcht Häuser bauen und Kirchen un Schlösser un eben alles.« –

»Mehr nicht? Also ein richtiggehender Architekt mit Studium und Kunstakademie?«

»Jawoll. Un denn ins Ausland. Allens sehen, allens lernen, was möglich is. Alle
fremden Sprachens.«

»Zuerst mal Ihre Muttersprache, Hartmann. Und dann können Sie Großvater werden,
ehe Sie was verdienen.«

»Onkel Peter hält mich über Wasser, un ich zahl ihm später allens ab. Ich kann
ja auch Tags studieren un Nachts arbeiten un verdienen. Ich kann allens, was
ich will. Un es jibt Urgroßväter, die wissen von tuten un blasen nischt.«

»Sehn Sie mal an. Ich dachte gar nicht, daß Sie sone Berliner Schnauze hätten,
Hartmann.«

»Das wußt ich auch nich.« Bernhard wischte sich den Schweiß von der Stirn. »Ich
hab' se erst jetzt gekriegt, seit ich auf der hohen Schule bin.«

Der Direktor hatte tüchtig gelacht. »Na, hohe Schule reiten Sie vorläufig noch
lange nicht.«

»Ich werd' schon in' Sattel kommen. Aber ich muß mich wehren, Herr Direktor.
Wenn man nich von Familie ist, denn will sich jeder im Gymnasium die Stiebeln
an einem abtreten. Un das zu verhindern, braucht man 'ne Schnauze.«

All diese schweren Gedanken waren neben den täglichen Schulaufgaben zu
verarbeiten, und Bernhard fiel abends totmüde ins Bett, und sah morgens nicht
erholt aus. Tag und Nacht ackerte er deutsche Grammatik; aber der Boden war
schwer. – Doch nun fuhr er erst mal in die Heide, von der ihm seine Mutter so
viel erzählt hatte. In der Heide sollten die guten, schönen Gedanken auf den
Birken wachsen; und die Gesundheit ströme nur so heraus aus Heidekraut und
Wacholder. Das wollte er nun alles erproben. Denn Gesundheit brauchte man, wenn
man lernen und studieren und ein ganzer Mann werden wollte.

Etwas erfüllte ihn besonders stark: daß der Zeichenlehrer gesagt hatte, er sei
ein ausgesprochenes Talent. Er gab Bernhard Aufgaben, die von Woche zu Woche
schwerer wurden; Bauzeichnungen zumeist.

Seiner Mutter stand Bernhard auch nach ihrer Wiederverheiratung unbefangen
gegenüber. Sie war so ganz die alte geblieben, dünkte ihn, und sie ließ dem
»neuen Mann« noch nicht einmal den kleinen Finger, wenn er so ein wenig
zärtlich werden wollte. Das war recht von der Mutter, und das Gegenteil wäre
dem Bernhard lästig gewesen.

»Paß mal uff, Hartmann, wenn sik dat Brautpaar schnäbelt«, hatte ein
Nachbarsjunge höhnend zu ihm gesagt. Aber dem hatte er gleich eine
runtergehauen, daß er Nasenbluten bekam. Nein, das tat ihm die Mutter nicht an,
daß sie den neuen Mann küßte, wo sie doch mit ihrem Jungen selbst nie zärtlich
gewesen war. Aber es war doch auch sehr gut, daß der »neue Mann« der alte,
vertraute Onkel Peter war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jetzt saßen sie in der dritten Klasse im Schnellzug, der sie nach Munsterlager
bringen sollte. Und dort sollten sie dann in die Kleinbahn steigen, eine
Aussicht, welche besonders Erdmuthe entzückte. Ein Bähnchen, das immer los
bimmelt, bis es endlich im rechten Dörfchen ankommt! Es war kaum auszudenken,
so interessant. –

»Viele Schulfreundinnen von mir, die zu Fräulein von Lichnowski gehen, fahren
erster Klasse«, erzählte sie den Mitreisenden. »Da sitzt man auf rotem Samt mit
Kissen im Nacken. Warum fahren wir nicht erster Klasse, Herr Hartmann?«

»Weil's mir zu billig ist«, lachte er behaglich. »Un man kriegt leicht die
Motten«, bemerkte ein Mitreisender.

Erdmuthe lachte nicht, sie nahm alles für bare Münze, und dachte nun scharf
nach. Als sie all die Schönheit der Lüneburger Heide sah, streichelte sie die
Hand des Schmiedemeisters. »Ich bin Ihnen so dankbar«, sagte sie leise, »ich
weiß, Sie haben dies Schöne alles zuwege gebracht.«

»Das ist was Apartes«, meinte eine alte Frau und deutete auf das Kind. »Ich
hab' sowas nie nich jesehn. Du hast woll Onkeln sehr lieb? Merschtens denkt die
Jugend nich an Dank.«

»Das ist nicht mein Onkel«, wehrte Erdmuthe. »Es ist mein Beschützer. Mehr so
wie Vater.«

Da sagte die alte Frau nichts mehr, aber alle sahen das kleine Mädchen an, das
so altklug schnackte und legten ihm im Verlauf der Reise lauter gute Sachen in
den Schoß. Erdmuthe aß alles mit »Putz und Stingel« auf, weniger aus Hunger,
als weil sie zu den guten Leuten nicht unhöflich sein wollte. Dann wurde
Erdmuthe mit der Zeit müde und lehnte ihr Köpfchen an den Schmiedemeister und
schlief sacht ein. Peter Hartmann neigte sich zu Frau Ernstine: »Du« – sagte er
stockend und leise an ihrem Ohr. »Ich freu mich wie'n Kind, wenn wir zwei erst
allein sind – Ernstine, mein schönes, liebes Weib!«

Und Jung-Bernhard fing den Blick auf, den seine Mutter zurückgab, einen
unbeschreiblich lieben, zärtlichen Blick. Aber der Junge erstaunte nicht. Es
kam eine schöne Ruhe über ihn. »Die Mutter hat nun 'ne richtige Heimat«, dachte
er voll Zuversicht. »Das ist gut, wenn ich doch mal weit ins Ausland will.«

Dann schlössen sich auch seine Augenlider, denn es war schwül im Abteil, und
der Wagen schaukelte sacht, wie eine Wiege.

Und Schmiedemeister Hartmann warf einen Blick ringsum, und sah die alte Frau
schlummernd nicken, und sah die Kinder schlafen und hörte den Mitreisenden
leise schnarchen und pusten.

Da sah er wirklich nicht ein, weshalb er sein eben angetrautes, schönes, liebes
Weib nicht küssen sollte, und er warb mit seinen Blicken, weil er die kleine
Erdmuthe nicht aufwecken wollte. Da hob Frau Ernstine ihren Mund zu dem seinen,
und es wurde eine wunderliebe Fahrt durch Birken, Wacholder und blühenden
Ginster, die alle frühlingsfrisch durch die offenen Fenster herein dufteten.

3.

Das Bimmelbähnchen hielt. »Peter, hier ist Birkbuschen, meine Heimat, un da
stehn die Eltern. Wie einmal lieb, daß sie beide gekommen sind. Der alte
Hansohm sah trotz seiner achtundsiebzig noch sehr stattlich aus, und die
Tochter Ernstine glich ihm aufs Haar. – Mutter Hansohm schien vor Tränen nichts
sehen zu können. Sie nahm aber Jung-Bernhard um den Hals: »Apfelkuchen hab' ich
gebacken, du Sleef, kannst dich besinnen, ißt ihn denn noch geern? Weetst noch?
Ümmer 'n ganzes Blech hest upeten ...«

»Ik weet gornix«, lachte Bernhard und freute sich, daß er noch platt snacken
konnte, »un ok verstunn.«

»So, un mich süht Muddern gornich«, rief Ernstine Hartmann, »un irst min betere
Hälft ... Mudder, Vadder, hier steiht mien Hartmann.«

»Dat's 'n dägten!« rief Vadder Hansohm anerkennend und schlug dem Schwiegersohn
auf die Schulter. Und dachte, wie der Riese doch so gut und fest und brav
aussähe, anders, als der verstorbene, etwas weichliche Bruder Bernhard. Mit dem
die Ernstin' wohl doch nich recht glücklich west wir. So dachten still beide,
Vadder und Mudder. –

»Aber nun bin ich glücklich«, rief Frau Ernstine der Mutter zu. Leise,
eindringlich, als hätte sie gehört, was die Eltern dachten. Die nickten froh. –

»'n dägten is he, 'n dägten!«

Sie hatten es ja nie früher geäußert, daß ihnen der Bernhard nicht ganz recht
gewesen war. Es ist nicht Heidjerart, der mündigen Tochter drein zu reden. Wenn
nicht von vornherein die Sippe etwa bestimmt hat, daß Liegenschaften, die
nebeneinander sind, auch nebeneinander bleiben. Wer in die Stadt heiratet, ist
ohnehin ein »arm Stackel«. Den muß man immer extra dem Herrgott befehlen, sonst
kann der sich nicht recht drum kümmern bei den schreckbar vielen Menschen. Wie
oft hatten die Eltern diese Frage besprochen. Aber nun wußte die Ernstine, was
sie wollte. An ihrem schmucken, hochgetragenen Kopfe sah man's, an ihren
federnden Schritten, an dem Gesicht, von dem ein warmes Leuchten ausging. »Nu
kiek eins an«, lachte Vadder Hansohm, »de olle Deern is verliebt in ehren
eignen Mann ...«

»Was 'n Schnack!« wehrte die Mutter. »Schall se dat denn in 'n fremden Minschen
sin?«

Daheim in dem schmucken Bauernhaus, das die niedersächsischen Pferdeköpfe trug
und sehr stattlich mit seinem Giebel inmitten eines großen gepflegten
Obstgartens stand, war der Kaffeetisch gedeckt, mit Töpfen voll frischer Sahne.
Mit riesengroßen Schwarzbrotschnitten und frischer Grasbutter und Bergen von
Butter- und Apfelkuchen. »Hier geh ich nie wieder fort«, sagte Erdmuthe von
Denso. »Is recht«, nickte Vadder Hansohm. »Die Ernstine hat ihren Bernhardjung,
un nu bringt sich der Erbschmied gleich 'n lütt Dirning mit, sport man gliks de
Kösten för de Hebeamme.«

Er bekam gleich eine Menge verwarnende Blicke, aber Erdmuthe lachte sehr
glücklich, wiewohl sie's nicht verstanden hatte.

»Er ist auch wirklich wie'n Vater, nur ohne Uniform«, meinte sie.

»Die Unneform is sin Schurzfell«, fiel Onkel Oehm ein, ein Bruder von Mudder
Hansohm, »un sowat adelt auch.«

Nun kamen die Verwandten und Nachbarn in den verschiedensten Ausgaben. Solche
mit aufrichtiger Freude und warmem Herzen und solche, die erst mal
»wohrschugten«, was sich die Ernstine in ihren »öllerhaften Tagen« noch
angebändigt hatte. »Schmuck wär er ja, der Schmiedemeister, den Düwel ok.«

»Äwer wenn he ok 'n kröpelig wier, – he hött bannig Moses un de Propheten...«
Nachbar Diedrichson bekräftigte das mit 'n ordentlichen Köm, den er sich selbst
einschänkte. –

»Mudder, wo girn wier ik mit di alleen«, seufzte Frau Ernstine, »wat heww ik di
all to vertelln ...«

»Jo jo, man langsam, mien Deern. Nur keen Stadtmoden inführen. Irst kommt de
Fründschaft und de Nachbarslüd, un denn sitten wi beid ok wohl mol alleen
tosamen.«

»Und ich kann mich ja dann wohl mit 'n Pferdeköppen uff'n Dach unterhalten«,
sagte Peter Hartmann.

»Ist er wohl ein wenig verstimmt?« grübelte Ernstine, denn sie sah, daß er das
Plattdeutsche in der raschen Redeweise der Birkbuscher nicht verstand. Sie nahm
seine Hand und streichelte sie. –

»Verliebt ... as ik segg«, kopfschüttelte nun auch Nachbar Matsen.

»Wenn dat man gaud geht. Wenn olet Holz brennt, denn gifft dat Unglück im
Stadel.«

»Olet Holz? De Ernstin olet Holz? Ne, de hett Saft in de Telgen. Wer so rank un
resch is, as de, de brukt nich sülfst to brennen, de stickt schon so allens an,
rundüm.«

Es war Ohm Wietze, der das rief. Und Mudder Hansohm nahm ihm den »Köm« weg,
nach dem er eben die Hand ausstreckte.

»Schluderworte känen wi hier nich bruken«, sagte sie energisch, »un Köm födert
son Saken. Gah man sachtjen heim. Din Fru dankt mi dat nahstens.«

Draußen meinte Ohm Wietze zum Knecht: »Ik glöw, de ole Hansohmsche hett mi
rutsmiten. Dats 'n verflixten Oart, de Hansohmsche. De ol Fru leid' ok nich 'n
Spirken, so grot as unnern Nagel steckt, – daß dat up de Ernstien fällt.« »Rech
so. Dat is brave Sippenoart.«

»Äwer mit düsse brave Sippenart makt ihr doch keen Minschen dumm«, nörgelte Ohm
Wietze. »Sitzt mol en poor Stun'n bi de Heideher Detleffsen, denn hört ji
manches vun de Ernstien ...«

»Dat geiht mi nix an. Äwer ik bün bald föfftig Johr bi de Hansohms un rechen mi
to Familie.«

»Äwer worüm man di woll ›Ohm‹ nennt, müggt ik weeten, büst wirklich Ohm vun die
Hansohms, denn büst du 'n slichten Vagel, der sien eigen Nest besmutzt.«

»Ne, ik bün keen ›Ohm‹, dats man 'n Snack. Äwer it bün för Wahrheit un
Gerechtigkeit.«

Nun mischte sich ein Dritter ein:

»Dat sün twee bannig schöne Wörters, wenn se ut 'n Ehrenmann sin Mund kamen
...«

»Bün ik dat nich?« begehrte Wietze auf. Aber der andere ging raschen Schrittes
von ihm fort. Es war der ehrenfeste Nachtwächter Mingsen, dessen Wahlspruch
lautete: »Wer Schiet angriept, besudelt sik.«

Schon als kleiner Jung hatte er sich gewünscht, mal Nachtwächter zu werden.
Zuerst aus dem einfachen Grunde, weil es kein Kunststück sei, bei Tage zu
wachen. – Dann aber auch, weil er die Nachtwächterzunft zu Ehren bringen
wollte, durch verläßliche Nüchternheit und Wachsamkeit. Damit haperte es ja
fast immer auf den Dörfern. Auch von den Birkbuschern, deren Fleiß und
Regsamkeit sprichwörtlich war, hatte man gerühmt: »Die sün immerlos ›zuwege‹,
der einzigst, der in Birkbusch Tag und Nacht schläft, is der Nachtwächter.« –
Bis man den Mingsen wählte. Da hatten die Stromer nichts mehr zu lachen, da
gab's keine nächtlichen Brände mehr, und keine lebendigen Heustadel und
Strohdiemen. Da lag alles, wo es hingehörte. Da war »öwerall rein Schiff, klar
Kimning«. Da merkte man, daß »'n olen Mariner zugange war«, der noch
»Disseplin« im Leibe hatte.

»Kommt her, Nachtwächter Mingsen«, rief ihn Mudder Hansohm freundlich, »ich hab
für euch 'n braven Kaffee gekocht. Supen dohn Ji nich, smöken dürft Ji nich,
spielen is 'ne Sünd, da bleibt nur der Kaffee, das 'n guts Werk un höllt Liw un
Seel tosamen.«

»Jawoll, jawoll, Fru Hansohm, abers 'n gutes Werk is auch, das junge Ehepaar
endlich mol allein zu lassen. Nur die Hand geben wollt ich noch der Ernstin'
und ihrem Bernhardjung.« –

»Der schläft schon den gerechten Jungsschlaf, un die kleine, feine Erdmuthe,
die sie sich mitbröcht haben, auch. Aber da sitzt mein staatschen
Schwiegersohn, den könn se lange drücken, ohn ihn klein zu kriegen«, lachte
Mudder Hansohm stolz. »Un der will gleich gehen, und sich sein angetrautes Weib
holen, sie is bei Mudder Detleffsen nahbarn gegangen ...«

»Bei die ole Detleffsen???«

»Na was gibt's da zu wunnerwarken? Ich verhoff nich, daß unser gescheidter
Nachtwächter an Hexenkram glöwt.«

Der Nachtwächter schüttelte den Kopf und sprang rasch auf. Ging auf Peter
Hartmann zu und sah ihn ernst und gut an. »Sie habn jo Heidjeraugen!«
verstaunte er sich.

Peter Hartmann lachte. »Wie Sie das stolz sagen! Als sollt ich 'n Orden
bekommen.«

»Ja, dat is bi uns Heidjern der Purrlemerritt. Aber bei Ihnen, Meister
Hartmann, scheint's Knopploch schon voll to sin, un nu haben Se sich noch die 
brave, schmucke Ernstine als Hausorden eingehäkelt. Meine jratulierende
Hochachtung!«

»Danke schön! Ich will jetzt verschwinden. Meine Frau is noch 'n bißken nahwern
jejangen. Das machen wir in Berlin jenau so. Jute Freunde un jetreue Nachbarn
haben noch Anwert.« –

»Dat schall wohl sin. Gott befohln, Herr Schmiedemeister!«

»Auch so viel.«

Ernstine Hartmann saß in der verfallenen Kate der alten Detleffsen. Die hatte
aufgeschrien, als sie die Eintretende erkannte.

»Jesses, Jesses, die Frau mit den drei Männern, die Ernstien!!!«

»Das is übler Schnack, Mudder Detleffsen, aber ich kann ja auch wieder gehen!«

»Du bleibst.« Die alte Frau hielt die Junge krampfhaft fest. »Kein Menschen hab
ich, der mir von mein Tetje erzählt.«

»Da kann ich auch nich mit dienen«, sagte Ernstine mit blassen Lippen.

»Großer Gott! Ihr seid doch in einen Ort.« –

»Berlin is nich Birkbusch. Und dein Sohn, Mutter Detleffsen, den seh ich lieber
gehn als kommen.«

»Un früher gab's ein Zeit, da konntest kaum ertragen, wenn er ging.«

»So war's nich! Beileib nich! Aber er war schmuck und schneidig, und nicht
langweilig wie die andern. Da bildete ich mir ein, er müßt auch brav sein ...«

»Un war er nich brav?« fragte die Alte lauernd. »Für ein junge Deern is allemal
der brav, der verliebt is.«

»Für mich nicht!« Ernstine warf den Kopf in den Nacken.

»Immer noch so stolz? Hast's doch gornich nödig«, höhnte die alte Frau. »Aber
du verstehst es. Ich hab's nich verstanden un bin bei aller Reputierlichkeit
die Heidehex geworden. Warum? Weil die Kühe vom Bürgermeister blutige Milch
gaben. Wer war im Stall gewesen? Die Detleffsen!«

Sie lachte schrill; Ernstine fröstelte es. Warum war sie hergegangen? Aus
Gutheit, das weiß Gott. Und aus Mitleid. Die alte Mutter konnte nichts dafür,
daß der Tetje Detleffsen schlecht geworden war. Und seinem Vater hatte es das
Herz gebrochen.

Aber wie sie in die flackernden Augen sah, bekam sie Angst. »Laß mich gehen,
Mudder Detleffsen, ich will jetzt zu meinem Manne.«

»Zu dein' Dritten, Ernstine?«

»Weiß nich, was du meinst.«

»Wirst es schon wissen. Und mich nimmt nur Wunder, daß du deinen Jung Hartmann
nennen magst, – is ja gor kein Hartmann, – is mein Vadder selig wie aus 'n Aug
geschnitten ...«

Gellend schrie Ernstine auf, und sie tappte sich zur niederen Tür, und stieß
wie eine Trunkene gegen den Pfosten. Nur fort, nur hinaus, und die reine Luft
der Heide atmen. –

Drinnen nahm die alte Frau mit zitternder Hand eine Postille vom »Eckbörd« und
schlug sie auf. »Ist aber Lügen und schlecht Nachred machen schon all des
Teufels«, las sie murmelnd. Sie brauchte trotz ihrer alten trüben Augen keine
Brille, denn diese Worte konnte sie auswendig, und wußte auch, wo sie standen
und wußte auch, was für Strafen hintennach kamen für den Frevler, »so ein
Unschuld in Verdammnus vor den Menschen brachte.«

Sie streichelte einen sauber geflickten Mannsrock, der neben ihr auf dem Tisch
lag. »Sühst du, mein klein Tetje, nu hab ich wieder for dich gelogen, wie ich
dich versprochen habe. Un daför wirst nu bald kommen un dein ol Mudder straken
un eien. Och, mien Jung, wo lang hast mi nich strakt un eiet. Hab ich mein Sach
gut gemacht? Wie hast gesagt? ›Ümmer son beten was Slechtes anhängen, un all
Menschens glauben's denn. Ümmer so bei klein'. Un das is denn 'ne schöne
Vergeltung daför, dat de Ernstien mi mol slagen hedd, – midden ins Gesicht.‹ –
Hett se di slagen, mien arm lütt Tetje? Denn g'schieht ehr dat rech. – An denn
lüg ich weiter för di, un mein klein Jung nimmt sin ol Mudder in Arm, und giwwt
ehr ok mol 'n Söten ...« Und nun waren ihre Züge geglättet von den Gedanken der
Mutterseligkeit, und die Heidehex sah ganz so aus, wie eine gute alte Frau
aussieht, die Heimweh hat nach ihrem einzigen Sohn.

Als Ernstine aus dem Hause gestürmt war, atmete sie tief die reine Heideluft
ein. Die scheidende Sonne legte ihren metallischen Schimmer auf die Kiefern.
Noch ein paarmal schluchzte die Frau schwer auf. Wie seltsam war der heutige
Heimkehrstag! Wie rein und klar hatte er begonnen, um so häßlich zu enden? Sie
hätte wohl Rechenschaft fordern müssen von der Irren da drinnen.

Peter Hartmann kam suchend durch die Dämmerung geschritten.

Und dann lachte er, wie befreit, und umfaßte sein Weib mit beiden Armen. »Du
weißt gut mit dem Fegfeuer Bescheid, Ernstine. Wer läßt denn seinen Hochzeiter
solange warten und suchen, als hätt kein Standesamt die Namen gebucht und kein
Pastor Amen gesagt ...«

Sie stand vor ihm, blaß und zitternd.

»Ist was geschehen, Ernstine? Na, nun will ich Antwort.« –

»Ach du großer Sauberer, – du Hartmann! Wirst mich noch mögen? Einen Smutzkübel
hat jemand über mich ausgegossen ...«

Er sah sich wild um. »Wer?«

Aber dann drückte er sie ganz fest an sich. »Nun sag nur nicht, daß ich warten
soll, bis du'n Bad genommen hast«, raunte er an ihrem Ohr. »Komm, Ernstien,
komm! Dein guts Mudding hat die Kammer gerüstet ... Ernstien, ich hab dich lieb
...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Längelang lag Jung-Bernhard in der braunen Heide. Warm schien die Sonne vom
blauen Himmel auf die »wunderschöne Gotteserde, wert, darauf vergnügt zu sein«.
Neben ihm saß Erdmuthe von Denso und flocht Kränze von Birkenblättern. Wenn sie
ja einmal aufschaute, lachte sie in die hohen Kiefern, Tannen, Wacholden
hinein, und war so recht in Gott vergnügt. –

»Wie gut du schweigen kannst«, sagte Jung-Bernhard leise. »Du bist erstaunlich
seltsam.«

»Urgroßvaters Spruch hängt doch über meinem Bett: Maul halten, Ordre parieren,
Gott vor Augen, den König im Herzen.«

»Sprüche hängen viel, und werden nich befolgt.«

»Ohhh! Da würde aber Großje betrübt sein!«

»Ja, das ist schön bei euch. Und das wird dir mal was Festes geben. Immer zu
wissen: So haben die Vorfahren gedacht, so der Großvater und die Urgroßmutter,
– darin steckt Wert. Ich kann das nich. Bei uns war immer Essen und Trinken die
Hauptsache. Und Sonntags fein aussehen. Aber so: Schöne Briefe schreiben, und
zusammen sitzen und in guten Büchern lesen, das kenne ich nicht. Aber ich will
das alles mal haben.«

»Wann denn?«

»Wenn ich 'ne eigne Familie gründe.«

»Wann gründest du eine?«

»Och – irgendwann mal. – Aber nun mußt du wieder Kränze binden.«

Und bald war ein Kranz fertig. Erdmuthe legte ihn neben Bernhard nieder, so daß
er über seiner Hand lag, und sie drückte noch fürsorglich seinen Daumen in die
Blätter. Damit er den Kranz auch ja festhielt. »Das ist für deine erste Kirche,
die du baust. Ich weiß, daß große Künstler Kränze bekommen ...«

Bernhard sprang auf. »Sei still! Schweig! Och – nur sowas nich bereden. Nichts
bin ich. Nichts kann ich.« – Er warf sich wieder hin. Ganz wild. – Erdmuthe
hatte sich rasch erhoben. –

»Nicht doch, nicht doch!« wehrte sie ganz fein und leise dem Ungestümen. Als
sei sie kein jung-junges Kind, sondern ein liebevoll beschwichtigendes
Mütterchen.

Er richtete sich auf und sah Erdmuthe an, wie etwas ganz Neues.

Dann strich er sich über die Stirn: »Ja, das ist es. Das Leise, das muß auch
ich noch lernen, das habt ihr alles so in eurer Kinderstube bei den leisen
Müttern und Großmüttern ...«

»Komm du nur oft zu Großje ... bei der lernt sich's fein ... soll ich dir nun
noch 'n Kranz machen? Für das erste Schloß? Und die erste Villa?«

»Nein, laß man, es hat Zeit, sie werden welk bis dahin ... sieh, da kommt 'ne
Großmudder angewackelt, wolln mal sehen, ob's 'ne feine ist.«

Erdmuthe sah das verkrümmte Etwas, das da mit einem Korb am Arm auf sie zukam,
forschend an.

»Hei!« nickte die Alte mit schüttelndem Kopf. »Wo zwei Junge sind, fällt für
eine hungrige Alte allemal was ab. Wer sind wir denn, wie heißen wir?«

»Ich bin die Prinzessin von Ohnesorg und Weißnichts«, lachte Erdmuthe und
setzte kindlich gütig hinzu: »Nicht wahr, das tut Ihnen nicht weh, wenn ich das
bin? – Und das dort ist der größte Baumeister von der Welt, der Professor
Bernhard Hartmann ...«

Mit einem Wutschrei riß ihr der Junge alle grünen Birkenblätter aus der Hand,
daß sie in Fetzen davonflogen. »Pfui!« rief er jähzornig.

»Mußt mich so uffn Arm nehmen? Wo ich mich den janzen Dag um dich kümmerte,
weil es Frau von Denso wünschte? Jeschieht mir schon recht. Mir ...«

Wie versteint stand Erdmuthe. »Was hab ich getan?« fragten ihre bangen
Kinderaugen. –

Die Alte aber kreischte beinahe lustig auf und wies mit dem Finger. »Das da
soll der Bernhard Hartmann sein?«

»Das soll er nich nur, das is er«, trumpfte der Jungbursch.

Laut auf lachte die Alte. »Ham sie es dir weis gemacht? Is scho rech, is scho
rech. Aber ich weiß besser. Du bist der Ernstien ihr Jung, und heißt Bernhard
Hansohm. – Hörst? Bernhard Hansohm! An dein Jähzorn kenn ich dich. Ich bin dein
Großmutter.«

»Komm!« sagte Bernhard Hartmann. Und er griff wie schutzsuchend nach Erdmuthes
Hand. Die sah in sein totblasses Gesicht, und war mit einem Male wieder ganz
mütterliche Fürsorge.

»Ja, ich gehe mit dir, du bist gewiß krank. Aber die alte Frau bringen wir doch
erst nach Hause. Ich glaub, sie ist nicht so lustig, wie sie tut, sie ist auch
krank. Wo mag sie wohnen?«

Die alte Detleffsen sah jetzt ziemlich blöde aus. Sie hatte die runzligen Hände
gefaltet und betete laut: »Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse
uns von dem Übel. Und von allem Teufelszeug, als da sind Lügen und üble
Nachred, Amen!«

Dann rannte sie plötzlich, als hätte sie nie gehumpelt mit ihrem krummen Fuß.
Bernhard Hartmann zog Erdmuthe mit sich nach dem Hause der Großeltern. »Mir ist
nicht gut«, sagte er gequält. »Geh zu den andern, ich – ich will arbeiten.«

Sie sah ihm scheu nach. Aber ihr Kindesherz war nicht beschwert. Sie waren hier
alle so gut mit ihr, und wer nicht gut war, der war eben krank, und Kranksein
war schrecklich. So mußte man groß Mitleid haben auch mit dem Schlagetot, dem
Bernhard. Und die zerrissenen Kränze wollte sie ihm alle nachliefern.

Drinnen im wohlhabenden Heidehause saß man um den runden, derben Tisch, auf
dessen weißgescheuerter Platte eine große, braune Steingutschüssel stand.
Darinnen glänzte goldgelb die sahnenbelastete Dickmilch. Weiße Holzlöffel lagen
neben den buntbemalten Tellern. An dunkles Schrotbrot lehnte sich das große
Weißbrot, wovon eine einzige Riesenscheibe den Städter schon satt machte. Ein
halber Schinken, selbstgeschlachtete Würste und Sülze prangten neben einem
mächtigen Topf mit Senf. Erdmuthes Augen leuchteten.

»Wenn ich darf, nehme ich mir von allem«, entschied sie. »Ihr gebt es so gern,
da schmeckt es so gut«, lachte sie dankbar jeden an.

»Was is das Lüttje einmal nett!« lobte Vadder Hansohm. »Du hast uns gefehlt,
Muthchen, kanns gliks dorbliwen.«

»Wo has dein Komeroden?« fragte Mudder Hansohm. Und der Schmiedemeister sagte
etwas scharf: »Unpünktlichkeit ist gar nich Mode bei uns Berlinern, nich wahr,
Ernstine?«

»Aber gewiß nich. Willst, daß ich ihn hole, Peter?«

»Kindermädchen braucht doch so'n Lorbaß nich mehr.« Peter Hartmann schien
ernstlich böse zu sein.

»Bernhard Hartmann arbeitet«, berichtete Erdmuthe. »Sie dürfen ihn wohl nicht
stören. Er kommt dann auch eher zu seiner Kirche.«

Sie sahen sich verdutzt an. Man aß schweigend eine Weile. Mit einemmal lachte
Erdmuthe hell auf. »Da war solch eine komische Frau«, berichtete sie, und alle
Mienen wurden gleich heller.

»Kann ich helfen«, unterbrach sie sich, und sie sprang flink auf und setzte die
tiefen, bunten Teller zusammen, in denen nun die Dickmilch ausgelöffelt war,
und trug sogleich die flachen auf, die mit bunten Tieren oder mit Rosen und
Tulipanen bemalt waren. »O sehen Sie nur, ich hab Hühner auf meinem Teller! Wie
wonnig!« Sie freuten sich alle an ihrem Entzücken.

»Den Teller nimmst gliks mit nah Berlin«, lachte Mudder Hansohm und strich
liebkosend über die krausen Haare des Kindes.

»Hühner gibt's ja woll ni in de mächtig grote Stadt.«

»Ich hab noch keins gesehn«, bekannte Erdmuthe kleinlaut. »Doch – einmal eines,
aber das lag in der Suppenterrine und lauter Grünes und viel Reis drumrum.«

»Süh mol, süh!« neckte Vadder Hansohm. »Un wie hebben de Federn gesmeckt?«

»Wo nur Bernhard bleibt!«

»Ich glaube, er hat sich fürchterlich geärgert«, antwortete Erdmuthe, die
mittlerweile wieder still saß und auf das nachfolgende Gericht wartete. »Und es
war eigentlich so lustig. Die krumme Frau auf der Heide sagte ihm, er hieße gar
nicht Bernhard Hartmann, er hieße Bernhard Hansohm ... Und sie wär seine
Großmutter! Oh, was hab' ich gelacht! Aber Bernhard war wild ...«

›Wenn das Kind doch schwiege!‹ dachte Frau Ernstine.

»Was 'n Schnack! Was 'n einmal dummen Schnack!« sagte Mutter Hansohm. Aber sie
blieb gleichmütig, und war wirklich sehr erschreckt, als der Schmiedemeister
plötzlich hart aufsprang und zur Tür hinausging.

»Is dem Schwiegersohn nich extra?« fragte Vadder Hansohm ärgerlich. »Oder paßt
ihm was nich hier? Erst mit dem Jung und nu so ohne was zu sagen? Is nich Mod
im Heidehaus.«

Ernstine kämpfte mit den Tränen. »Ihr müßt nicht ungut denken. Hartmann is
raschblütig, er kann da nichts für. Und solch böses Reden, wie die alte
Detleffsen das hat. – Das macht ihn scheint's rabiat.«

»Wir werd'n doch nich so hintersinnig geworden sein, daß die Heidehexe uns aus
der Ruh bringt – den Dunnerja ...«

Mit großen, ernsten Augen sah Erdmuthe auf die Gesichter ringsum, sah auf die
Tür, durch die ihr großer Freund hinausgeschritten war. Mutter Hansohm legte
ihre hartgearbeitete Hand auf die Augen des Kindes. »Ümmer kandidel, Lüttjes«,
mahnte sie, »dat geiht allns vörbi. Dat is nur so: ›Wolken öwer de Heid.‹
Kannst dat verstohn?«

»Ja, das kann ich. – Soll ich die Wolken wegbringen? Soll ich alle wieder froh
machen?«

»Kind, was redest du da!« –

»Ja, das Großje in Berlin sagte immer zu mir: ›Na denn mal fixing to, wenn du
'n büschen ›lieber Gott‹ spielen willst.‹ Und dann ging ich ringsum, bis sie
wieder lachten. Aber einmal wollt ich Sonne und Regen über Gerechte und
Ungerechte machen, und habe die Gießkanne genommen ..., da durft ich nie mehr
lieber Gott spielen. Die Base Kamilla hatte gepetzt.«

Mutter Hansohm zog Erdmuthe an sich. »Dich laß ich gar nich wieder fort«, sagte
sie herzlich. »Bei dir spart man Dokter un Apteiker.« –

Hand in Hand traten sie in den Grasgarten, der mit wohlgepflegten Obstbäumen
bestanden war. Unter diesen, die schon Früchte angesetzt hatten, lief der
Schmiedemeister hin und her wie ein Tiger im Käfig, augenscheinlich bemüht,
einer großen Erregung Herr zu werden.

Jung-Bernhard stand unter einem Baum und folgte dem Oheim mit scheuen Blicken.
Jetzt trat er zur Großmutter Hansohm. »Das ist nur – ich habe mich ungehörig
benommen«, sagte er dunkelrot vor Beschämung. Aber Mudder Hansohm erließ ihm
die weitere Entschuldigung. »Wenn du's einsiehst, is scho recht. Hier dies lütt
Dirning hat mir's Herz für ein paar Tag froh gemacht, jetzt kann ich nüms gram
sein. Mein Chott, wat hadd ik för Angst vor bis hochadlige Mitbringsel, un nu
is es Sünnschien, un weiter gornix. Lop tau, lütt Dirning, plück mi 'n Schüssel
Solat. Hut abend giwwt das Bokweetenpannkoken. Kennst dat ...?«

»Bokweetenpannkoken? Hurra, das kann kein Mensch aussprechen. Das muß
wundervoll schmecken. Aber da muß ich erst dreimal ums Dorf rennen, ehe ich
inwendig Platz kriege. Rennst mit, Baumeister?«

»Schweig«, zischte Bernhard sie an. »Weißt nicht, daß es gemein is, mir
vorzuhalten, was ich dir anvertraut habe?«

»Nein, das weiß ich nicht. Du kannst mich auch gern ›Mutter‹ nennen, denn das
will ich werden.«

Der Jungbursch sah auf »Muttern« nieder, auf dies nichtige Lebewesen mit den
närrischen krausen Gedanken, das sich nie verblüffen ließ, und immer irgendwie
recht hatte. Es rannte jetzt flink zur Küche, kam mit einer Schüssel wieder und
ging zum Gemüsegarten. Auf dem Wege dahin rief sie im Vorbeigehen Frau Ernstine
zu: »Kommen Sie doch mit, Frau Hartmann – Ihr Junge is 'n Ekel.« –

Und sie zog die stille, ernsthafte Frau mit sich fort, der man so gar nicht
ansah, daß sie eine frohe Hochzeiterin sein sollte, und die sich so merkwürdig
verändert hatte in der kurzen Zeit ihres Aufenthaltes im Mutterhof in der
Heide. – Im Gemüsegarten stand eine Bank. Da hatten die verstorbenen Großeltern
gern draufgesessen und das Wachstum der Gartenfrüchte beobachtet. Und sie waren
jung geblieben mit neunzig Jahren, weil sie mit jedem neuen Frühling das Blühen
und Leben gesehen hatten und mitfühlten, wie alles erstand und ward. Und als
die letzte Frucht geerntet war und der Boden brach lag – mit den ersten
Schneeflocken waren die uralten Hansohms an einem und demselben Tage
heimgegangen. Das wußte auch Peter Hartmann aus den Erzählungen seiner
Gastgeber, und er hatte sich jetzt auf die grüne Bank gesetzt, um seiner
jagenden Gedanken Herr zu werden. Mit tief gefurchter Stirn sah er auf das
lachende Land und spürte nichts von dem pfingstlichen Frühlingstreiben
ringsumher.

»Ja, nun müssen Sie lachen, Herr Schmied«, rief Erdmuthe wichtig, »nun bringe
ich Ihnen Frau Ernstine, es ist ja greulich so allein, wenn niemand lieb mit
einem ist.«

Und sie gab der verdutzten Frau einen kleinen liebevollen Stoß, so daß sie sich
wohl oder übel auf die Bank setzen mußte. Dann flocht sie ihnen beide Hände
ineinander, rief auch den Widerstrebenden ein aufmunterndes »Festhalten,
festhalten« zu. Und nun pflückte sie eifrig an dem Salatbeet. Ganz still saßen
die beiden Hartmanns.

»Hast mir nichts zu sagen, Ernstine?« fragte der Schmiedemeister grollend, aber
die Hand ließ er nicht los.

»Nein! Ich kann dich nur bitten, Peter, auch nicht zu fragen. Vom Schmutzkübel
hab' ich dir gestern freiwillig erzählt, und du hast mich in deine gache Lieb
hineingerissen, wolltest gar nicht hören und nicht warten. Das hab' ich dir
zutiefst gedankt, denn Vertrauen muß sein zwischen rechten Eheleuten. Und eine
einzigste Frage wäre schon eine Beleidigung für mich.« –

Er schwieg. Es arbeitete mächtig in ihm, man sah es an seinem Gesicht, in dem
jede Muskel zuckte. Aber er faßte jetzt mit festem Griffe die Frauenhand und
legte noch die Rechte darüber, daß sie wie ein Vogel im Nest geborgen war.
Endlich sagte er mit schwerem Atem: »Wir wollen die kleene Erdmuthe nich
enttäuschen. Vorhin, da wär ich noch nich so weit gewesen, aber wenn einem so
die lebendige Lieb begegnet ... 's is ja lächerlich, aber ich muß deine Hand
behalten, Ernstine. Zieh sie nich fort, das könnt das Muthchen traurig machen.
Gleich muß sie kommen ...«

»Du lieber, großer Mensch!« sagte Ernstine leise, »du hast wohl guten Kampf
gekämpft ... Aber wollt's Gott, du kenntest deine Ernstine besser, daß gar kein
Kampf notwendig gewesen war.«

Und nun tönte die Kinderstimme: »Fertig! Nun dürft ihr kommen. Ihr habt ja gar
nichts gesagt, ihr wart so leise. Wenn ich so 'ne große Freude hab' und mit
Großje Hand in Hand sitz, muß ich immer Radau machen.« Da lachte der
Schmiedemeister laut und fröhlich auf, und lachen, das verstand er. »Geh'
Muthchen, nu mach auch noch den Bernhard froh. Dich hat der liebe Gott an der
Hand ... Du findest schon das rechte Wort.«

»Ja, das find' ich!« lachte das Kind glücklich, und es schwenkte seinen Korb
mit dem würzigen Salat und rief schallend: »Bernhard! Book-Weeten-Pannkoken!«
Da schoß der Jungbursch von der Giebelstube, in die er sich grollend verzogen,
hinunter, und nahm dem Kinde den Korb ab und sagte ganz sanft: »Wir können nach
Tisch wieder zusammen in die Heide gehen.« –

Als sie dann so recht beschaulich in dem rotbraunen Kraut lagen, räusperte sich
Bernhard mehrmals und kam endlich zögernd mit dem Satz heraus: »Ich möchte dich
wohl was fragen.«

»Zu satt«, war die kurze Antwort, zu der sich Erdmuthe aufschwang. Da
verstummte der Jungbursch wieder für lange Zeit. Er hatte einen Ameisenhaufen
entdeckt, und das Rennen, Heben, Tragen und Bauen der Tierlein fesselte ihn so,
daß er seine Frage, die ihm erst brennend genug erschienen war, vergaß.

»Du mußt nicht böse sein, Bernhard«, sagte das Stimmlein neben ihm. »Du hast
wenig gegessen, ich habe gezählt. Fünf Bookweetenpannkoken und ich zehn.
Eigentlich werde ich ja nun bald elf Jahr alt. Aber ich konnte die Zahl nicht
zwingen.« –

»Du bist das Närrischste, was mir je vorgekommen ist. Und wenn du so
fortmachst, dann kannst du ja später mal fünfzig Pfannkuchen essen. Eine völlig
verfressene Großmutter.«

»Igittigitt. Wie du so sprechen kannst. Nein, ich will wie Großje werden. So
zart und schlank. Sie sagt, man hätte früher immer auf Taille sehen müssen.«

»Ja, das tu du man mit zehn Bookweetenpannkoken.«

»Hör jetzt auf. Mir wird schlecht. Aber was wolltest du mich vorher fragen?«

»Ja, das war also so ...«

In diesem Augenblick schoß Erdmuthe in die Höhe und lief dann mit jammervollem
Gesicht hinter das Haus. Und Bernhard vertiefte sich wieder in den Ameisenbau.
Das schlug in sein Zukunftsfach. Und bei diesem Bau gelobte er sich: So fleißig
wollte er sein, wie die Ameisen. Ja, und wie die Bienen, deren Summen die ganze
Luft erfüllte. Wie sie es wichtig hatten, wie sie Honig sammelten! Jeden Morgen
durfte er von der vorjährigen Ernte essen, so viel er nur wollte, und die
frische Grasbutter strich er sich dick darunter auf das Roggenbrot. Aber um
rechten Fleiß zu sehen, dazu brauchte man nicht erst die Heide aufzusuchen. Den
fand man erst recht in Berlin, in seinem fleißigen Berlin, darin er geboren und
aufgewachsen war. – Hei, war das ein Rennen und Jagen früh, wenn er zur Schule
mußte! Und wie die Sirenen heulten auf den großen Werkstätten. Die lockten
nicht wie die Stimmen der Heide, die schrien zur Arbeit. Eigentlich hatte er
schon Heimweh. Trotzdem die Mutter mit hier war, und der Oheim, der neue Vater,
von dem er so viel hielt. Und das Kind. Ja, das närrische Lebewesen war auch
da. – – Eben kam es ziemlich matt, wie es schien, aber doch fröhlich
herzugelaufen: »Ich hab mich tüchtig übergeben ...«, und sie sang gleich
hinterher mit der Heidelerchenstimme: »... dir Land voll Lieb und Leben, mein
teures Vaterland ...« Und Bernhard fiel mit einem sehr klangvollen Tenor ein;
es war prächtig. –

»Ja, nun ist mir wieder ganz wohl und erleichtert. Aber du darfst jetzt mehrere
Monate nicht das Wort aussprechen – du weißt schon, das, was wir heute aßen
..., aber ich will dir jetzt gern antworten.«

»Ach so – na ja – die Unterhaltung ist schwierig mit der Erdmuthe, und ich
hatte längst andere Gedanken. Aber – rück mal näher her, das große, gelbe Huhn
dort braucht nicht zu hören, was ich wissen will. Erdmuthe, wirst du es
aushalten können in Moabit? So zwischen all dem Volk, das dich gar nicht
versteht. Und, was viel schrecklicher ist, du verstehst es auch nicht – – ich
hab´s wohl gesehen, wie froh du bist und richtig aufatmest, wenn du von der
Straße heimkommst in eure vornehmen Stuben, wo die Ahnen mit die Ordens
hängen.«

»Mit den Orden hängen sie ...«

»Ja meinetwegen auch. Und siehst du – ich habe diese Nacht gedacht, ich werde
doch am Ende Schmiedegeselle ..., denn wenn immer mehr abbröckeln, die das Volk
verstehen, dann steht es nachher allein da ...«

Der scheue Junge hätte vielleicht nicht so zu der Elfjährigen gesprochen, aber
das Kind hatte die Augen groß zu ihm aufgeschlagen, und man sah, es
verarbeitete jedes Wort, das er sprach.

»Und der Brief von deinem Großvater?« fragte Erdmuthe. »Der Testamentsbrief?
Wie furchtbar muß es sein, so einen langen Brief schreiben zu müssen! Besonders
wenn man schon halb tot ist. Und nun soll das alles umsonst sein? Wenn du
Abitur machst und gutes Deutsch lernst, kannst du doch noch viel besser mit dem
Volk reden ...«

Es war wieder geraume Zeit still zwischen ihnen ...

»Erdmuthe ...!«

»Ja?«

»Ich habe so Heimweh nach Berlin ...«

Da weinte das Kind plötzlich. »Ich schon lange«, schluchzte es. »Ich wollt's ja
nur nicht merken lassen. Und nur deshalb aß ich die vielen ... du weißt schon
... Bernhard –. Sieht es aber nicht schrecklich undankbar aus, wenn wir heute
nachmittag wieder heimreisen?«

»Heute nachmittag? Was denkst du – der Zug geht ja schon gleich. Aber –
übermorgen ...?«

»Und was wird dann noch deine Mutter sagen? Und der Herr Schmiedemeister, und
die seelensguten Großeltern?«

»Ausbaldowern müssen wir. Wie der Kundschafter Tamalituha den Wigwam
umschleichen ...« Bernhard war ganz aufgeregt.

»Du bist ein ganz anderer Junge geworden«, staunte Erdmuthe. »Das hat aber
wirklich die Heide gemacht, Großje hat doch immer recht. Und nun lauf zum
Wigwam und frage die Squaw!«

So kam es, daß der Schmiedemeister, als jetzt eben sein Schatten über die
Kinder fiel, in zwei erschrockene und verlegene Augenpaare sah, und als er
ziemlich bedrückt und viel leiser als sonst sagte: »Ich muß Euch etwas sehr
Betrübliches mitteilen – Kinder, ich halt's hier nicht aus, so schön es ist,
ich möcht warrafftch morgen in unser liebes, altes, fürchterlich lautes Berlin
zurück ...«, so kam es und so erlebte er's, daß ihm die Erdmuthe von Denso
einfach um den Hals flog. Und der Bernhard stamerte dummes Zeug und war wie
unklug ..., da lief er auch schon davon.

»Wohin, Bernhard?«

»Er umschleicht den Wigwam und verhört die Squaw«, sagte Erdmuthe ruhig. Da
faßte er fest die Hand des Kindes: »Ihr habt zulange in der Heidesonne
gesessen.«

»Jawohl, Herr Schmied. Und da haben wir so Heimweh nach Berlin gekriegt.«

»Gott sei Dank!«

Und »Gott sei Dank« rief auch Frau Ernstine. Mit ganz leuchtenden Augen sah sie
wieder ihren Mann an. »Peter, wie ist's nur möglich! Berlin ist doch laut und
staubig und heiß und erdrückend – Peter ... wie kommt's? Ich hatte dich und
meinen Jungen und hab mich rein ›zersehnt‹ nach – der Berliner Luft.«

»Un du willst'n Heidjer sind?« rief Peter Hartmann froh bis ins Herz hinein.
»Aber die Alten! Wenn wir's nur schon gesagt hätten!«

Vom Mansardengaststübchen herunter kam Erdmuthe gegangen. Langsam und
gewichtig. Sie schleppte ihr Köfferchen, das für vierzehn Tage Kleider, Wäsche,
Schuhe, Schul- und andere Bücher enthielt. »Kind, willst du schon zur Bahn? Es
hat wohl noch 'n paar Tage Zeit ...«

»Ich will es Großvadder un Großmudder sagen, daß wir reisen. Nur damit sie's
glauben, bracht' ich gleich den Koffer mit ...«

»Du kleener Patrouillenführer, denn mach' nur dein Sach' gut!«

Die Älteren schlichen die Stiege hoch und das Kind polterte, durch den Koffer
gehindert, etwas laut in den Wohnpesel. Da saßen die Alten Hand in Hand auf dem
roßhaarenen Kanapee. Durch die kleinen Fensterscheiben fiel die Abendsonne und
wob einen leuchtenden Schein um die beiden weißen Köpfe. Die Postille lag vor
ihnen, sie hatten still ihren Abendsegen gelesen.

»Du mein!« rief der alte Hansohm erstaunt. And Großmutter fragte: »Wohen schall
de Reis' gohn?«

Erdmuthe sah in die freundlichen tiefen Heidjeraugen und es wurde ihr
wunderlich ums junge Herz.

»Wullst du denn wech?« fragte Großmutter erschrocken.

»Ik dacht, du wullst bi mi bliwen, Lüttjes, wullst gorni wedder furt – hest dat
ni seggt...? In de Heide, da gilt noch Handslag un Wort.« –

Da war auch schon der Koffer wieder geöffnet, und Hemden, Kleider, Schuhe,
Strümpfe, Unterhöschen, Schlüpfer und Zopfbänder flogen durch die Luft und 
verteilten sich auf dem sandbestreuten Fußboden. »Ich bleibe«, sagten die
bebenden Kinderlippen, »ich – ich – – verlasse Euch nicht. Ich hatte nur so
Heimweh nach Berlin – – Großje ist so allein ...«

»Da muß der Schwiegersohn her«, sagte der Alte bedächtig und verließ den Raum.
Großmudder aber hielt das Muthchen in den Armen: »Büs jo 'n ganzen leewen
Keerl, min Söten, äwer dat nehm ik ni an. Die Großje hettst du alleen to Hus –
bat 's 'n Grund, 'n vollwichtgen. 'n andern Grund giwwt dat ok nich. De Heid is
streng, mien lüttje Deern. Wem se Gastfründschaft gifft, de möt dankbor sin –
sünst rächt se sik – –.« Das letzte sprach Großmutter wie zu sich selbst, und
setzte dann heftig hinzu: »Du büst dankbar, mien Söten, jo dat büst du.«

Das Kind Erdmuthe stieg sehr langsam wieder in ihre kleine Mansarde zurück. Der
Schmiedemeister schämte sich etwas, daß er den »lüttjen Patrouillenführer«
vorgeschickt hatte, er kam gleich mit Frau Ernstine wieder zu ihr. Da saß die
Kleine und weinte.

»Ich bin ja gar nicht dankbar – – o was tu ich nur, was tu ich nur ...« Es war
weiter nichts aus ihr herauszubekommen. Peter Hartmann wollte nun gleich
herunter und seinen Entschluß mitteilen, aber da drängte sich Bernhard eilig an
ihn heran: »Vater, Großvadding ist in meine Stube gekommen, und hat gesehen,
daß ich packe ... Vater, ich glaub' das gibt ein Gewitter ...«

»Gewitter reinigt«, sagte der Schmied sorglos, »aber es is ja nix zum reinigen.
Die Alten werden doch keinen Rechtsfall aus unserm raschen Entschluß machen?
Das war gefehlt. Ich bin gern mein eigener Herr.«

Aber als sie zum Abendbrot sehr pünktlich in die große Diele traten, da »hing
etwas in der Luft«. Der alte Hansohm hatte sein Gottestischkleid angezogen und
es sah beinahe so aus, als wollte er eine Gerichtssitzung halten. Auch
Großmudding hatte eine schwarzseidene Schürze umgebunden.

»Na, ji beiden öllern, wo geiht?« fragte Peter Hartmann, »ümmer noch god to
Weg?« Er wollte durch sein Plattdütsch beweisen, daß er nichts Böses im Schilde
führe. Aber der alte Heidjer machte einen schmalen Mund und antwortete nicht
auf die Erkundigung.

»Ik denk, wi bliwen mol all bistahn, ehvor wi uns dal setten un dat däglich
Vrot mitnanner breken. Giww mi Antwurt, Swiegersähn, wat dat bedüd, dat de
lüttje Deern ehr Tüg inpackt un ebenso din Sähn, de Bernhard ...!«

»Die Kinners werden zusammen ausrücken wollen. Wie's die Ernstine und ich in
Berlin gemacht haben!« lachte der Schmied etwas unfrei.

»Solch' Schluderwörters paßt nicht vor Kinners«, verwies ihn der Alte streng.
»Mich dünkt, du has dich up Stuns vergeten, Schwiegersähn.«

Dem schwoll schon die Ader auf der Stirn. »Bei aller schuldigen Ehrfurcht,
Vater Hansohm – hast du's nich auch eben getan? Vor den Kindern darfst mir
sowas nich sagen. Mir hängt das Hemd nich mehr hinten aus der Büx...«

Mutter Hansohm sprang hastig auf und scheuchte die beiden Kinder aus dem Pesel,
wie sie es wohl mit ihren Hühnern machte, wenn sie mal unverhofft sich auf den
Frühstückstisch verflogen hatten: »Ksch, ksch, geht mol gliks rut, äwer macht
fixing to.«

»Leb wohl, Bernhard!« sagte draußen das Kind ganz vernichtet, »ich muß hier
bleiben, ich hab das versprochen, und ein Soldatenkind bricht nicht sein Wort.
– Ich wünsch dir ein gutes Abitur und werde immer den Daumen halten, daß du
schöne Kirchen baust ...«

»Du bist verrückt.«

»Meinst du, Bernhard? Aber es wird schon wahr sein, denn früher hättest du nie
so was zu mir gesagt.«

Und drinnen ging das Gewitter weiter. »Ich eracht es als ein Unehr, was ihr uns
antun wollt«, sagte der alte Heidjer mit sehr erhobener Stimme. Das ganze Dörp
wiest jetzt mit de Fingern up uns. Vierzehn Däg habt's bleiben wollen un nach
sechsen reißt ji ut as Schafledder. Wo fehlt's bi üs? Wat wullt ji hebben?«

»Vadding, beruhig dich doch«, bat Ernstine. »Ji kennt jo Berlin nich. Uns fehlt
de stramme Arbeit. Wi sin dor inspunnt, as de Gaul in'n Göpel.«

»Peter Hartmann, machst du di selbst ton Knecht in dein bluteigen Gewes'? Hast
'ne Herrensmiede un 'n Sack vull Geld un willst Gaul in 'n Göpel speelen?
Knechtsgedanken!«

Da reckte sich der Schmied hochauf. »Ich mein, es sind Herrngedanken. Wenn der
Meister nich freiwillig Gaul in Göpel spielt ... Knechte wollen Beispiel haben.
Vadding, wach doch auf! Ich sag's ehrlich raus: Mir fehlt die Arbeit. In der
Heide zu liegen, das is nix für mich –. Und der Ernstine fehlt die Arbeit, denn
hier is doch Mutter noch voll rüstig, und dem Bernhard fehlt so allerhand. Der
will lernen und vorwärts kommen. Dazu hilft ihm Berlin ...«

»Mit Haut un Haar hat se euch – de grote Stadt, de Moloch, de sin eigen Kinner
upfreet –«, sagte der alte Heidjer zornig. »Wer nich ausruhn kann, hier in de
rote Blust von de Heid, wo man dem Herrgott ganz nah is, der verdient de
Ewigkeit nich, in der er ausrasten muß.« Und er wandte sich vom gedeckten Tisch
fort nach dem Schlafpesel. »Na, denn gaht man hen ...«

»Gleich?? Vater!« rief der Schmiedemeister mit roter Stirn.

»Worum nich?« kam die Antwort, und die Tür schloß sich hinter dem Alten.

»Mudder, um Gottswilln – wat seggst du dortau? Dat 's jo 'n Barg um nix – um
nix«, rief Ernstine.

»Ik hür to mien Mann!« sagte die alte Frau still. Und ging ihm nach.

Beide Hände schlug Ernstine Hartmann vor ihr Gesicht. Sie weinte nicht, aber
sie konnte es nicht ertragen, daß ihr Mann den Kampf sah, den sie kämpfte und
der in ihren verzerrten Zügen zu sehen sein mußte. Als sie die Hände sinken
ließ, war sie ganz Ruhe und Beherrschung. »So ist die Heide! So sind die
Heidjer. Und glaub mir, Peter, ich bin wie sie. Nein, ganz ist das nicht
richtig – ich war wie sie. Meine Ehe mit deinem Bruder Bernhard war ein
einziges Heimweh nach der Heide. Die war herb und rein und stark und treu. All
das war dein Bruder nicht. Aber du – Peter Hartmann, du bist es.« Sie beugte
ihren Kopf mit den schweren Flechten tief auf seine Hände. Die lagen gefaltet
auf der sandgescheuerten Tischplatte, an der sich der Schmied niedergelassen
hatte. »Peter, deine Lieb und meine Lieb haben mich völlig gewandelt – ich
versteh jetzt erst die Ruth in der Bibel, wie sie sagen kann: ›Wo du hingehst,
da will ich auch hingehn, dein Gott ist mein Gott!‹«

»Ernstine!« rief der Schmied erschüttert. Nicht, was sie sagte, rührte ihn so
stark – wie sie es sagte, und daß sie überhaupt ihr tiefstes Empfinden vor ihm
aussprach – die herbe, verschlossene Ernstine ...

»Du bist mein liebes Weib. Ein Geschenk hast mir ebend gemacht – du – – ein
großes Geschenk. – – Erinner' mich dran, sollt ich's je vergessen. Aber was
nun?«

»Das hast du zu bestimmen, Peter Hartmann.« Er stand auf und reckte sich. »So
bestimm ich, daß wir morgen reisen. Ich lechz' nicht nach Lärm und Vergnügen,
ich verlang nach meiner Arbeit.«

»Wie denkst aber über ein ›Behüt Gott‹, Peter?«

»Da denk ich just wie du. So lang steh ich vor der Kammertür, bis sie
hereinrufen. Ich bitt dich, Ernstine – – es sind doch die Eltern. – Wenn auch
meine Fuffzig auf dem Rücken keine Pappenstiele sind – – ich kenn doch 's
vierte Gebot.«

»Bist eben 'n ganzen Echten.« Ernstine legte ihre Arme um seinen Hals.

4.

Weit, weit waren die grünen Fensterläden geöffnet. Mit blanken, lachenden Augen
schaute das Haus auf die Ankommenden. Auf die »hohen Reisenden«, wie Mutter
Schmidt sagte. Sie stand, mit einer ganz neuen, weißen Schürze angetan, vor der
Haustür, wie sie es einmal in einem vornehmen Hause im Westen beobachtet hatte.
Da hatten Diener, Hausmädchen und Köchin die heimkehrende Herrschaft empfangen.
Nun, sie war das alles in einer Person heute, und sie strahlte, wie ihre weiße
Schürze. Die war extra »nach Maß« angefertigt worden, denn »solche« Weite, wie
Mutter Schmidts Umfang beanspruchte, hatte nicht mal A. Wertheim im Hauptlager.
Sie setzte einen regelrechten Knicks hin, es geschah weder dem Schmied zu
Ehren, noch gar der Frau, oder »der kleenen Erdjeborenen«, sondern ihrer selbst
wegen. Die Leute aus Alt-Moabit sollten immer sehen, daß sie wüßte, was sich
schicke. »Denn det weiß ich allemal, jnädige Frau Oberst«, hatte sie noch
vorhin zu Frau von Denso gesagt, »wenn ik ooch nich den juten Ton in allen
Lebenslagen uff die Toilette hängen habe, wie meine Nachbar'n zum Beispiel, die
sich denn in stillen Augenblicken draus belernt, weil se sonst keene Zeit hat.«

»Jun Dag, Herr Schmiedemeister, ooch so ville Frau Meestern, jun Dag, Frollein
von Denson, jun Dag, Herr Gymnasius, ich bitte sehr, Herr Autofritze, stelln se
de Koffers freundlichst in den Vestübühl.« Dies hochtönende Wort war für die
neugierigen Zuschauer bestimmt, die nicht merken sollten, daß die »sojenannte
Jarderobe« voll war, sobald die Koffer drin standen. – Im stillen ärgerte sich
Mutter Schmidt über Peter Hartmann, daß er mit 'n Auto gekommen war.

›'ne Achtpfennigmarke hätte doch am Ende die Reise noch abgeworfen, daß er hätt
können benachrichtigen, wie, wann und wo. Und sie, die Schmidten hätte denn
Nummer Einhundertsechsundzwanzig benachrichtigt, und der brave, sowieso balde
aussterbende Droschkenonkel hätte sik de Fuhre vadient. Aber ne. Bei sonne
dufte, anjeerbte Schmiede mußte nadierlich 'n Auto ran. Un det stänkerte nu
noch in de jrienen Fensterläden, trotzdem 's schon längst abjedampft war.‹

Mutter Schmidt verabschiedete sich am Abend auch wort- und beinahe tränenreich
von Frau von Denso. »Det war 'ne jlückliche neundägige Ehe zwischen uns,
jnädige Frau. Un damit is nu vorbei, nu de Hartmannschen wieder injerückt sind.
Aber ik bewahre Ihnen lebenslänglich meine Freundschaft, dat soll 'n Wort sind.
An wenn Se wieder mal de Schmidten brauchen..., nur nich blöde! Ik bin nich
stolz, un dienen müssen mer alle.« –

»Ach, Großje! Endlich hab ich dich wieder!« Zwei schmale Kinderarme lagen um
den Hals der alten Dame.

Frau von Denso war noch etwas betäubt von der Überraschung. »Herzenskind, es
ist doch nichts geschehn? Herr Hartmann wollte über vierzehn Tage bleiben. Ich
freu mich ja, daß du wieder bei mir bist – aber ein bißchen gedrückt kommst du
mir vor, ihr alle ..., du warst doch gut und lieb?? Nie jähzornig? Konnte ich
mich auf dich verlassen?«

»Immer!« Die Blauaugen sahen sie fest an. »Ich hab' ein einzigmal den Bernhard
›Ekel‹ genannt. Das war er. Hat sich aber längst gebessert.«

»So so.« Frau von Denso strich liebkosend über das krause Flimmerhaar.
»Willkommen, Frau Ernstine!«

»Wie schön sieht unser Heim aus«, sagte diese warm und beugte sich über die
Altfrauenhand. »Alle die Blumen ... wie gut sind Sie, gnädige Frau ...«

Diese wehrte lächelnd.

»Wie gern streut man seinen Mitmenschen Blumen auf den Weg, aber das Hegen und
Pflegen, das Aufpassen und Nichtzertreten müssen dann die Empfänger übernehmen
... ich weiß, Sie tun das, Frau Ernstine, Sie werden Ihr Pflänzchen Glück
einhegen.«

»Wenn ich's vermag.« Es klang schroff, als wäre es die einsame Frau von früher.

»Nun möchte ich die Frau Ernstine fragen, warum Sie so bald nach Hause kommen?
Oder wende ich mich lieber an meinen Wirt selbst?«

»Der ist gleich erst mal zur Schmiede gefahren. Mit aller Macht zog's ihn hin.
Er ist ein Arbeitstier. Ja, und ich – ich sehnt mich ja wohl nach Berlin und
hier in dies liebe Haus. Und so ging's dem Bub, und der Lüttjen. Dat hett min
Öllern vergrämt ...«

»Ahhh!« Frau von Denso nickte verständnisvoll. »Sie sind im Unfrieden
geschieden? Von Ihren Eltern? Von Ihrer und meiner Heide? Ewig schade!«

Ruhig und klar berichtete Frau Ernstine. Aber Erdmuthe rief leidenschaftlich
dazwischen: »Gar nicht sind wir geschieden. Eingeschlossen haben sich die
lieben Großeltern. Wir haben gerufen und geklopft ...« Das Kind weinte auf. –
»Heidjer, Heidjer!« nickte Frau von Denso. »Sie werden nie anders. Auch in
Generationen nicht. Ich weiß es von meinen Ureltern her, dann vom Großvater,
von den Eltern ... Gut ist der Schlag. Gut bis zur Selbstverleugnung. Und hart
– hart, da wo es gilt, Heidjereigenheit zu wahren ... Nie machen sie ein
Zugeständnis – nie.«

Frau Ernstine nickte. Erdmuthe lief in den Garten. Sie wollte sehen, wie weit
die grünen Erbsen in der Zwischenzeit gediehen waren und die Tomaten und die
Stachelbeeren. Still saßen sich die beiden Frauen gegenüber. »Und was macht Ihr
junges Glück, Frau Ernstine?«

Die grauen Augen leuchteten auf und erloschen wieder. »Es blüht!« sagte sie
laut. »Aber mir kommt's jeden Augenblick vor, als müßt ich zu mir selbst sagen:
rühr nicht dran! Berufs nicht! Halt beide Hände drüber! Halt jeden fremden
Menschen fern! Niemand darf sich mit an deinem Glücke freuen, es vergeht sonst
... Und ich bin über die Vierzig, und hab's mir durch sechzehn Jahre hindurch
erbetet ...«

»Frau Ernstine!!!«

»Ich bitt um Verzeihung ... wie darf ich der gnädigen Frau damit kommen ...
Aber Sie schließen einem das Herz auf. – Jesus, ich hätt's nie geglaubt, daß
ich so reden könnt.«

»Frau Ernstine, sind das alles nicht nur Einbildungen? Sie haben einen
außergewöhnlich tüchtigen, prächtigen Mann, angesehen über unsern Stadtteil
hinaus ... Und er liebt Sie mit einer jugendlichen Frische des Empfindens, die
selbst mir alten Frau auffällt, die auf so etwas wenig acht hat. Seien Sie
nicht zu empfindsam, wenn er etwa einmal weniger zutunlich ist. Zwang können
die Männer nicht vertragen ...«

»Ich weiß, ich weiß, gnädige Frau. Und ich danke es so herzlich, daß ich mich
hier aussprechen konnte. Ich werd's nicht vergessen. Aber was mir oft den Atem
verschlägt, ist noch etwas anderes ... Da ist jemand im Spiele ... gut Nacht,
gnädige Frau ... wenn man den Feind nennt, kommt er gerennt ...« Sie sah durch
die klaren Fensterscheiben auf die Straße, ihr Hirn war wie im Schmerz
zusammengezogen. »Gute Nacht.« Sie schloß leise die Tür, und draußen ordnete
sie noch rasch in Küche und Speisekammer, was ihr nötig erschien. – Erdmuthe
sprang die Treppe herauf.

»Schläft Großje schon?« fragte sie. Sie bekam keine Antwort, und sah, daß Frau
Ernstine tief in Gedanken stand, kaum wissend, welche Arbeit ihre Hände
mechanisch verrichteten. Da streichelte das Kind ihre Schulter. »Arme Frau
Ernstine!« Und es sah in zwei Augen, in denen stand der Gram. Jäh riß die Frau
das Kind an sich. »Du«, sagte sie zärtlich, »du Kleines! Und findest schon
Trostworte, die mir zukommen? ›Arme Ernstine!‹ Das hat noch keiner zu mir
gesagt ... und ist doch das einzig Wohltuende ...«

Die Frau reckte sich auf. »Ich bitte dich, schließ die Tür hinter mir ab, ich
gehe noch einen Weg.« Und sie ging ohne Gruß.

Erdmuthe lief zu Frau von Denso. »Großje, Frau Ernstine müssen wir lieb haben.«

»So, müssen wir das? Und wenn wir es nun schon hätten?«

»Großje, du bist doch ein Wonniges. – Nun wird sie auch gesund werden.« –

Frau Ernstine ging mit raschen Schritten die Straße entlang. Sie sah nicht
rechts, noch links und das wurde ihr sehr übel vermerkt.

»Ne«, sagte die Schlachtersfrau, die weniger duldsam war, als ihr braver Mann,
– »det is nie nich jut, wenn sik ne unbekannte Jröße, die jahrelang int Dunkle
war, uff eenmal in de Sonne setzt. Als se noch ihre Wichse kriegte von
Bernharden, wenn er einen sitzen hatte, da war se dusemang marschee, un nun
sitzt se mang de jrünen Fensterläden un macht Hochzeitsreisen un kiekt de
Nachbarn nur noch mit de Hihneroogen an.«

»Un während deinen Sermon hat de Katze dein Gehacktes jefressen«, rief der
Meister. »Wenn de doch um Gotts willn die Hartmanns unjeschoren lassen
wolltest. Oder hattest du für den Schmiedemeister schon 'ne zweite Frau
ausjesucht?«

»I wo werd' ik«, entrüstete sich Frau Klingemann. »Obschonst ik nadierlich mit
Frollein Lisejang jesprochen hatte, un die hätt ihm jenommen, un die hätt
jepaßt. Un die hätt nich heimlich jeheirat', un die hätt ooch keene
Hochzeitsreise jemacht, als ob se 'ne ›Von‹ wäre, det hat se mir eidlich
versichert.«

»Weib, denn haste also doch auf 'n Kuppelpelz spekuliert. Sollst dir wat
schämen. Un denn ausjerechnet de Liesejangen! So ein ausjemachter Jeizkragen,
wie die is, die uff ihre paar Kröten brütet, aber doch keene Goldfasane zur
Welt bringt. – Un häßlich wie de Nacht is se, un det Schlimmste, pfui Deibel: ›
Fegetarier‹!«

Er schüttelte sich vor Abscheu. »Sonne tierfeindliche Jesinnung kann ja 'n
ehrlichen Schlachtermeister völlig aus de Kontenanxe bringen«; das murmelte er
noch im Hinausgehen. Und selbst der Schlüssel, mit dem er die Ladentür
abschloß, kreischte vor Entrüstung.

Ernstine Hartmann war bis zur Haltestelle der Elektrischen gegangen. Sie wollte
nach der alten Schmiede in der Friedrichsgracht, und von hier aus konnte sie
fast bis vors Haus fahren. Peter würde sich freuen, wenn sie ihn überraschte.
Ein heftiger Schreck ließ sie zusammenzucken. Vor ihr stand Detleffsen. Er
lümmelte sich an den Kiosk, der die verkehrenden Bahnen anzeigte, und schien
Ernstine nicht zu sehen. Alle Wartenden waren inzwischen eingestiegen. Die
beiden standen fast noch allein. Sie wollte ungesehen von ihm sich zurückziehen
und einen anderen Weg einschlagen. Da drehte er sich lauernd herum. »Unnötige
Mühe«, sagte er spöttisch, »ich bin dir schon von deinem Hause aus gefolgt.
Also hast du's geschafft, du Hellohrige? Hast wirklich deinen Scharmanten
gekapert, dem du seit sechzehn Jahren nachläufst. Weiber sin doch de größten
Diplomaten. Ich bewundere dich aufrichtig.«

Ernstine schaute angestrengt nach einer neuen Fahrgelegenheit.

»Unnütze Mühe«, spottete Detleffsen wieder. »De kümmt irst in twintig Minuten.
Du wirst mi noch nich los. Überhaupt nie, Ernstine. Ik bliw di up de Hacken.
Den Slag in mien Gesicht vergeß ik dir in Ewigkeit nich. Ganz klein möt ik di
krigen. Ganzen lütt, verstehst? Un nu segg mol, – vertraulich – wie is he denn,
die Smiedmeister so as funkelnigenneuen, schmusigen Ehemann, he?«

Ein Auto kam vorbei, die geängstigte Frau schrie den Fahrer an. Er hielt.
Andrängendes Publikum schob Detleffsen zur Seite, weil eine neue Straßenbahn in
Sicht war. Ernstine rief rasch das Ziel der Fahrt dem Schofför zu.

Alles war so schnell gegangen, Detleffsen stand wütend und verdutzt zugleich
allein auf dem Platz. Und doch hatten die Minuten genügt, die beiden Landsleute
zusammen zu sehen. Tischler Kutschke wiegte seinen Kopf. Er kam vom
Abendschoppen, sah die beiden und sah auch das Auto rasch fortfahren. »Det
jefällt mich nun jarnich. Ik halte meine Sejenshände über die Hartmanns, un
denn macht Bernharden seine selige Witwe sonne Zicken. Hat den schönsten Mann
von Moabit kirchlich bejlaubigt und trifft sik mit son ausjekochten Sünder. Ik
mein immer, der liebe Jott muß bei sein Meisterstück, wat ja doch de Eva sin
soll, wat verjessen haben.«

Er kopfschüttelte noch, als er beim Schlachter Klingemann vorbeiging. Der stand
vor der Haustür, schmauchte gemütlich seinen Varinas, und rief ihn an.

»Nachbar Kutschke, ik beobachte Ihnen schon 'ne Weile. Sie machen woll 'n neuen
Monolog von Schillern?«

»Ne, 'n janzen alten reptitier ik. So alt is er, als de Welt jeschaffen is,
oder wenigstens det Paradies.«

»Det is mich zu hoch, Kutschke. Un wenn ik de Piep unner de Näse hab, denn jebe
ik mir unjern mit Rätseln ab.«

»Meister Klingemann, sin Se alleene, oder is Bombenjefahr? Denn lassen Se uns
'n Unterstand uffsuchen.«

»Ne, reden Se man. Meine Frau is nich da«, entgegnete der Schlachtermeister
voller Verständnis.

»Ik hab bis jetzt dichte jehalten, Nachbar. Un nie wird 'n Sterbenswort zu
meine Olle gesagt werden, denn davor bin ik Mann, det ik nach Entschuldigungen
suche. Aber heute brauche ik Mannes- und Freundesrat, schon wejen unsern braven
Schmiedemeister. Bis heute habe ik trotz aller Redereien jejlaubt, det de
Ernstine Hartmann 'n Meisterstück von'n Herrjott wäre, un uff eenmal dämmerte
mich, als ob's doch nur uff 'ne Lehrlingsarbeit rauskäme.«

Und er erzählte seine Wahrnehmungen von oftmals und heute wieder. Ganz bedrückt
waren die beiden alten Knaben, je mehr, je länger sie sprachen. Und gaben sich
dann still die Hand.

Dann stand die Frau Schlachtermeister unvermutet neben ihnen.

»Dir is ja de Pfeife ausjejangen, August«, sagte sie erstaunt. »Un ihr hattet
et ja ooch mächtig mit de Rederei, da kommt keene Waschfrau mit. Wat jab's
denn?«

»Dort jehen de Hartmanns Hand in Hand«, rief Tischler Kutschke erleichtert
aufatmend, »so wat is 'n Anblick!«

»Ja, un darüber sprachen wir«, fiel der brave Schlachter ein, und nahm sein
Käppchen ab, das er ordentlich ein wenig schwenkte gegen die Vorübergehenden.
»Jun Abend, jun Abend! Wir jratulieren. Noch fuffzig Jahre wie heute!«

Die beiden Hartmanns lachten, blieben aber nicht stehen, sondern strebten den
grünen Fensterläden zu. Aus denen winkte ihnen eine Jungshand, es sah so
fröhlich und herzlich aus.

»Ja«, sagte Tischler Kutschke zu Frau Klingemann: »Wir Mannsleute kamen
überein, det der Schmiedemeister 'n Jlückspilz is, un dat wir beide de Hände
über sein jroßet Los halten wolln. Jun Abend, Frau Meestern, dat is doch ooch
wohl Ihre rechtliche Ansicht?!« –

Da ging er hin und man hörte, wie nach wenig Minuten das Glockenspiel seiner
Haustür fröhlich bimmelte. Auch Peter Hartmann schloß seine Tür auf. »Tritt ein
mit Gott, Ernstine, mein Schatzkasten. Das war 'ne frohe Überraschung, dich in
unserer Schmiede zu sehen. In unserer, Ernstine, hörst? Und so, wie ich dich da
empfing, in't Schurzfell lasse ich mich photographieren, mit dir zusammen oder
besser noch, ik jebe dem jungen, fleißigen Kunstmaler was zu verdienen, der da
in de Friedrichsgracht wohnt. Was meinst, Ernstine? 'n Ölbild, wat sich später
dein Jung in 'n Salon hängen kann ...«

»Sag ›unser‹ Jung, du Lieber, wie du eben so schön ›unsere‹ Schmiede sagtest.«

»Macht dich das glücklich, Ernstine? Du Närrisches? Ja, also ›unser‹ lieber
Jung, der Bernhard. Da kommt er schon die Treppen runterjefegt. Sachte, sachte,
Junge! Du bist nicht allein im Hause.«

»Och, Vater, nur de Erdmuthe liegt in de Posen. Frau von Denso wartet ja wohl
noch auf dir. Auf ›dich‹«, verbesserte er sich gleich.

Peter Hartmann schmunzelte. »Ja, ja, das Gymnasium. Junge, du hast es gut. Bei
mir hat's länger gedauert, ehe ich den vierten Fall fand, – aber – es hat wohl
allens so sein sollen. Und denn sag ich jetzt der Frau Oberst noch guten Abend
und spiel vielleicht noch 'ne Partie sechsundsechzig mit ihr. Kommst mit, Frau
Eheliebste?«

»Nein, Peter. Ich war schon vorher bei der Seelensguten, geh' man allein, sie
freut sich.«

»Du bist aber auch gar nich eifersüchtig, Ernstine, is das nu die rechte Liebe?
« scherzte der Schmied.

»Das weiß Gott!« Sie sagte es so ernst, daß es ihn verwunderte.

»Gnädige Frau, ich bin der letzte, der Sie begrüßt«, rief er, als das leise
Herein auf sein Klopfen erklang. »Dafür bring' ich was Schönes mit.« Er hielt
ihr einen mächtigen Heidestrauß entgegen. In der Mitte thronte ein
Wacholderbäumchen, Kiefern- und Tannenzweige waren ringsherum gebunden, und die
rotblühende Heide umgab wie ein leuchtender Kranz das Gebilde, das von
liebender Hand mit künstlerischem Empfinden gepflückt und gebunden worden war.

»Wenn ok de Heid uns rutsmieten hadd«, versuchte er Platt »to snacken«, – »ihre
rote Blust mußte sie uns doch lassen ...« Eine Wolke flog über seine Stirn in
Erinnerung an die letzten, schweren Stunden im Heidehaus.

»Wollen wir noch ein Partiechen machen, gnädige Frau?« fragte er rasch
ablenkend.

»Wie schön!« Die alte Dame betrachtete sinnend den wundervollen, seltenen
Strauß. »Sie bringen mir die alte Heimat ins Stübchen. Und nun lassen Sie uns
nicht spielen, sondern plaudern. Setzen Sie sich zu mir, Meister Hartmann.
Solange ich noch mit meinem Freunde Gedanken wechseln kann, wechsele ich keine
Spielkarten.«

Peter Hartmann lachte. »Wenn meine Gedanken der gnädigen Frau einen Wert
ausmachen ... Aber wie's die Frau von Denso sagt, so meint sie's auch, das weiß
ich schon. Und es tut wohl, wenn ich Freund genannt werde aus ihrem Munde.«

»Lieber Hartmann, – ich wäre eine verkümmerte Schattenpflanze geblieben und
wohl rasch von meiner Enkelin weggestorben, wenn Sie mich nicht ins Licht
gesetzt hätten. Ach, wehren Sie sich doch nicht. Ich bin wie Erdmuthe. Die muß
sich auch alle paar Tage ordentlich ›ausdanken‹, wie sie das nennt.« »Muthchen
ist ein goldenes Gemüt.«

»Wie zärtlich Sie das sagen, Meister Schmied. Aber es kleidet Sie gut. Törichte
Menschen glauben, ein großer, schwergewichtiger Mann dürfe nicht zart sein, es
sei unmännlich. And doch begibt sich ein Mann ohne Feingefühl der schönsten
Tugend, – der Ritterlichkeit. Die doch den nachhaltigsten Eindruck auf uns
Frauen macht.«

»Es gibt aber auch welche, die gerade sonne Schlagetots vorziehen«, sagte der
Schmiedemeister beinahe knabenhaft trotzig.

»Solche Frauen kenne ich nicht und will sie auch nicht kennen. Und –«, setzte
die alte Dame lebhaft hinzu: »Gott sei Dank, Hartmann, Sie haben sich das
Zartgefühl ins Haus als Heimchen an Ihren Herd gesetzt. Wissen Sie, daß Frau
Ernstine mir hochwert ist? Wäre ich jung, sie müßte mir Freundin sein.«

»Ist das wahr, gnädige Frau? Ist das wahr?« Die Stimme versagte ihm.

»Lieber Hartmann! Sollte es möglich sein, daß Sie den Wert Ihrer eigenen Frau
noch nicht erkannt hätten? Sie waren doch unabhängig, wohlhabend, gänzlich
frei, konnten wählen, wen Sie wollten, und wählten sich das große Los. Ich kann
mir nicht denken, daß das Zufall war ...«

»Nein, nein – sicher nicht –, aber, daß Sie, die abgeklärte, vornehme Frau es
mir bestätigen ...«

»Sie brauchen von niemand auf der Welt eine Bestätigung, lieber
Schmiedemeister, aber vielleicht einen Rat: Ihre goldechte Ernstine brauchen
Sie nicht zu hüten, die hütet sich selbst. Aber Ihr eigen Herz müssen Sie hüten
– – vor Zweifeln. Nehmen Sie den Rat an?«

»Es ist, als ob die gnädige Frau Gedanken lesen könnte ... ich nehme den Rat
an. Ich will mich mühen, ihm zu folgen.«

Er sprach stockend, und Frau von Denso sah mit gütigem Mitleid in sein bewegtes
Gesicht. Da straffte er sich und ging mit raschen Schritten hinaus und in seine
Wohnung. –

Am anderen Morgen trat Ernstine fröhlich an das Bett von Frau von Denso, half
mit sachten Händen, daß die Leidende ohne allzu große Schmerzen sich erheben
konnte. Als die Helferin einmal das Zimmer verließ, rief Erdmuthe rasch: »Sieht
sie nicht schön aus, die Frau Hartmann? Weißt du, eine Königin denk' ich mir
so, die sich 'mal verkleidet hat.«

»Was du nicht alles siehst, Kleines, – aber du hast wohl recht.«

Und zu der Eintretenden: »Was ist mit Ihnen geschehen? Sie haben Lichter
angesteckt in Ihren Augen.«

»Feiertag! Mir ist wie lauter Feiertag. Und ich glaube, den hat Frau von Denso
mir geschaffen.« Sie sah dankbar und zärtlich auf die alte Dame, hob sie dann
mit starken Armen auf und trug sie auf den Lehnstuhl.

»Ei, das sollen Sie aber nicht tun«, wehrte die Leidende. »So schnell und
bequem wie heute bin ich freilich noch nie hier gelandet.«

»Das macht das Frohsein. Das gibt ein Fuder Kraft zu dem, was man schon hat.
Gnädige Frau, – ein grübelnder Mann mit wunderlichen Launen, die mir Angst
machten, ging gestern abend zu Ihnen, und als er dann zu mir kam, war er gut
und im Gleichmaß. Da kann ich ja nie genug danken, – nie genug.«

»So! Und nun steht das Barometer mit einmal ganz hoch und alle Ihre Ängste sind
mit einmal verschwunden, Sie seltsame Frau?

Frau Ernstine erblaßte und die »Lichter« löschten aus.

»Wenn das wäre, gnädige Frau! Wenn ich seltsam wäre, wie wollt ich mich
bessern, an mir arbeiten. Aber im höchsten Glück – immer fällt der Schatten. –
Gelt, es ist unverantwortlich, daß ich schon wieder ausluge nach dem Schmerz
...«

»Ja, vielleicht ist's unrecht. Aber ich meine, es ist Kranksein. Sie haben
zulange im Schatten gestanden. Noch eine Zeitlang und die Sonne wird ihre
Wunder tun ...«

Frau von Denso sah jetzt behaglich vor dem Betttisch, den Ernstine Hartmann auf
den Krankenstuhl geschoben hatte. Der frische Kaffee duftete und die
geschickten Hände der Pflegerin hatten appetitliche Brötchen gestrichen.

»Heidehonig! Wie das duftet! Welch lieber Gedanke von Ihnen, mir dies Labsal
mitzubringen. Mir ist, als könnte ich doch noch einmal über die Heide gehen,
solche Kraft strömt er aus.«

»Dann gehe ich mit!« rief Erdmuthe ungestüm. »Ich muß ja die Großmutter wieder
gutmachen. Großje, sie hatte ein ganz kleines Gesicht bekommen, als wir
fortwollten. Und sie sagte, ich hätte mein Wort gebrochen. Großje, kann man das
wieder heil machen?«

Es klopfte heftig an die Tür.

»Wer tut so etwas!« sagte Frau Ernstine zornig. Und sie öffnete die Tür
vorsichtig bis auf einen schmalen Spalt.

»Mutter, komm doch mal zu mir heraus«, hörte sie ihren Bernhard mit heiserer
Stimme sagen, und ihr Herz schlug mit einemmal bis an den Hals.

Sie schob sich durch den Spalt. »Jung, wie siehst du aus?« rief sie
erschrocken. »Ist ein Unglück geschehen?«

»Für mich ist's ein Unglück«, knirschte er. »Mutter laß uns in unsere Stube
gehen.« Sie folgte ihm und fühlte, wie ihre Füße schwer waren.

»Mutter, was ist das mit dem Detleffsen?« stöhnte der Junge auf. »Ist er
verrückt? Betrunken war er nicht. Aber er läuft mir immer über den Weg und 
lacht und spricht mich an und ruft mich: ›Bernhard Hansohm‹! Weshalb sagt er
das? Ebenso, wie die schreckliche alte Heidehexe! Mutter! Mutter! Oder sollt
ich dir es nicht sagen? Bin ich schlapp oder feige, wenn ich's tu? Soll ich's
allein tragen? Oder soll ich dir was tragen helfen? Mutter, sprich ein Wort!
Mutter, ich bitt dich ja nicht oft! Jetzt tu ich's! Mutter, sei nicht so starr!
«

Sie stand wie gebannt. Ganz kalt war sie, nur die Augen glühten in dem blassen
Gesicht. ›Mein Jung! Mein Einziger!‹ ging es durch ihre Gedanken. ›Und soll nun
vergiftet und verdorben werden, wie er mir den Mann verdorben hat?‹ – »Pfui
Teufel«, sagte sie laut.

»Mutter, gilt das mir?« schrie Bernhard auf.

»Still, sei still! Ich kann das nicht mit dir besprechen, ich kann nicht. Nur
um tausend Gottes willen bitt' ich dich, Junge, sag's dem Vater nicht, was du
hörtest und was dir geschieht. Ein Schuft ist der Detleffsen – hörst? Und wenn
der Vater hört, was er sagt, immer wieder sagt, er schlägt ihn tot. Und macht
sich unglücklich. Um so'n Schuft –so'n Schuft! Willst das, Bernhard?«

»Mutter! Straf ihn Lügen!«

»Still bist! Ich bin dein' Mutter, du mein Kind. Lieber zugrund' geh'n, als
meinem Kind so 'was ausdeutschen.«

»Mutter, – du fällst mir ja um! Mutter, wie siehst aus! Mutter, sei stark! Ich
trag's, ich trag's allein!«

»Nichts ist da, was du tragen mußt, Jung! Sei ruhig. Mich tritt kein' Ohnmacht
an. Nur dem Vater nichts – sagen.«

Da trat Peter Hartmann schon aus der Schlafstube. »Guten Morgen, Frauchen«,
rief er fröhlich. »Du darfst mit deinem faulen Manne schelten. Wie Blei lag's
mir heut' in den Gliedern, aber es ist das letztemal, daß die Schmiede auf den
Meister warten muß. He, wie seht ihr zweibeiden aus? Käsig der Jung. Und du rot
wie draußen im Jarten die Päonie. Mädel! Ernstine! Hat er 'was ausjefressen?
War er frech? Jung, wenn du mir die Mutter nich estemierst ... !«

»Nichts, nichts«, wehrte sie sacht. »Frag nicht, mein Peter. Mir ist nicht
extra und mein Jung – – ja, der hat auch so allerlei Beschwerden, aber nichts
von Belang ...«

Laut auf lachte der Schmiedemeister. Herzlich und unbeschwert. »Na, so
Jungsnöte kenn ich selbst. Verliebt? Oder fehlt's an Pinke-Pinke? Fürs erstere
kann ich nur raten, wart' mit dem Heiraten, bis nach dem Abitur, und fürs
zweite: Da, mein Sohn!«

Einen blanken Taler drückte er ihm in die Hand. Aber die Hand spreizte sich und
das große Geldstück lief klingend über die Diele, bis es klappernd niederfiel.
Einen Augenblick sah der Schmiedemeister die beiden forschend an. Nach dem
Wehlaut, den Frau Ernstine ausstieß, als ihr Sohn das gütig gereichte Geld
verschmähte, war es still geworden. Da verließ der Schmied das Zimmer und
schlug krachend die Tür hinter sich zu.

»So!!« sagte Frau Ernstine hart. »Jetzt hast mich verraten. Deine eigene
Mutter. Trotz meiner Bitte. Was soll jetzt der Vater denken?! – Und nun gehst
hin, sofort. Zum Vater. Und sagst ihm, weshalb wir in Aufregung waren. Wort für
Wort.«

»Mutter, – was verlangst du?« rief Bernhard außer sich. »Dich soll ich
anklagen, vor Vater? Und hast es mir eben erst verboten?!«

»Angeklagt hast du mich eben, ohne daß du es weißt. Jetzt sollst du es
gutmachen. – Erzähl ihm alles. Er versteht dann schon, daß eine rechtschaffene
Frau sich keine Schandsachen nachsagen läßt, ohne in Aufregung zu geraten.« –

»Mutter, ich fürcht mich vorm Vater, wenn er sowas hört. Um deinetwillen fürcht
ich mich.«

»Geh! Das hättest du früher überlegen sollen. Daß du ihm das Geld vor die Füße
trudeltest, dafür mußt Rechenschaft geben ...« Sie ging in die Küche,
hocherhobenen Kopfes und mit ehernem Gesicht.

Bernhard stürmte an Erdmuthe vorüber, die in den Garten wollte. Sie hielt ihn
auf. »Bleib mal stehen. Zum Fürchten siehst du aus. So hart. Bernhard Hartmann.
Sowas kommt vom Namen. Vielleicht kannst du nichts dafür. Aber es darf nicht
sein. Hast nicht gehört, daß dies Haus ein sonniges Haus sein soll? Wegen der
grünen Fensterläden? Und nun sind wir alle schattig.«

»Du nicht, du nicht«, sagte Bernhard bestimmt. »Und bleib doch so, wie du bist,
hörst Erdmuthe? Und sprich viel mit der Mutter. Die braucht dich am meisten.« 
»Du bist so sonderbar, Bernhard Hartmann. Wo willst du hin?«

»Ich such' den Vater ... Hast ihn gesehn?«

»Ja, der lief vorhin im Garten ümmer up un dal. Sah auch ganz schattig aus, und
mich hat er nicht gegrüßt. Aber ich verzeih's ihm, er war aus den Fugen, und da
bin ich ebenso.«

Bernhard stürmte fort, aber er fand den Garten leer. Verzweifelt fuhr er sich
durch seinen Kraustopf, lief auf die Straße, und erwischte gerade noch die
Elektrische, die ihn zur Friedrichsgracht fahren konnte. Ein Mann sprang hinter
ihm auf, Tetje Detleffsen.

»Sie sin wohl verrückt?« schnob diesen der Schaffner an. »Wie können Sie jetzt
noch aufspringen? Wenn wat passiert, denn is allemal der Schaffner jewesen.«

»Ne, heute nich«. sagte Detleffsen vertraulich. »Heute wollen wir Ihnen alle
hier bezeugen, daß Sie keine Schuld haben. Ich war so fixing bei, weil ich mit
meinem allernächsten Verwandten die Strecke fahren wollte. Komm her, Bernhard,
sag dem Herrn Beamten, daß es so is.«

Tetje Detleffsen war wieder betrunken.

Bernhard Hartmann nahm keine Kenntnis von ihm. Er stand abgewendet und machte
jetzt Miene, in den Wagen auf einen Sitzplatz zu gehn.

»Tu das nicht, Bernhard Hansohm, tu's nich. Sieh mal, hier draußen ist nur der
freundliche Herr Schaffner, der sagt's nicht weiter, was ich hier sage, aber
drinnen sitzen vielleicht böswillige Menschen, die könnten aufhorchen, wenn ich
se erzähle.« –

Gequält blieb Bernhard stehen.

»Wer is der junge Mensch?« fragte der Schaffner den Angeheiterten. »Er sieht
schmuck aus.«

»In unsrer Familie seh'n sie alle schmuck aus!«

Der Schaffner lachte. »Na, da sin Sie wohl 'n bißken aus der Sippe jepurzelt.
Eigentlich dürfte ich Sie gar nicht so mitnehmen.«

»Aber uneigentlich, nich wahr? Na warten Sie nur, der Herr Schmiedemeister
Hartmann, den kennen Sie doch?«

»Den von der Friedrichsgrachter Erbschmiede?«

»Jawohl. Setzen Sie sich einen rauf. Den Herrn Hartmann will ich jetzt gleich
um einen scheenen, nigen Anzug ersuchen.«

»So! Wat sind Sie eigentlich vorn Landsmann?«

»Ik bün Heidjer, Lüneburger Heide.«

Der Schaffner mußte seinen Dienst versehen. Er wendete sich lachend ab, klopfte
Bernhard auf die Schulter und sagte: »Nächste Haltestelle!«

Bernhard sprang schon etwas vorher ab, Tetje Detleffsen gleich hinterher. Er
fiel und blieb liegen. »Sie Dussel«, schimpfte der erboste Schaffner. »Hat
einen sitzen, und dann springt er noch verkehrt ab.«

Da wendete sich Bernhard um und half dem Manne, der sich, wie es schien,
verletzt hatte. »So is recht, Bernhard Hansohm. Leviten aus der Bibel gibt's
genug, aber die Samariter sünn man knapp.«

»Sie sollen mich nicht Hansohm nennen. Ich will's nicht, es ist eine
Unverschämtheit.«

»Sachte, sachte, mien Jung. Du weest jo gornich, mit wem du schnackst.«

»Doch, dat weet ik. Ich schnack mit Tetje Detleffsen, der sine Fiw nich bisamen
hat.«

»Nu werd nich' frech, Bernhard Hansohm. Die Macht is auf meiner Seite. Un jetzt
mach mich mal büschen vom Staube rein, un dann führ mich zu dem Schmiedemeister
Hartmann. Oha, wat wird sik der Mann högen un freun, wenn wir beid' so einig
sünd, un so hübsch tosamen ankamen.«

»Sie werden nicht zu meinem Vater gehen, ich leide das nicht.«

»Zu dein Vater? Ha, ha, ha, was 'n nützlichen Schnack ... mach fix to, ik will
ton Peter Hartmann, aber allein kann ich nicht gehen. Hab mir ja woll dat Krüz
verrenkt.«

»Sie gehen nicht, ich leide das nicht.«

»Du Lecken hast gornix zu wollen un zu leiden. Mach Platz!«

Sie standen fast vor der Schmiede. Bernhard stellte sich vor Tetje Detleffsen,
dessen Rausch langsam zu schwinden schien. Der warf sich auf den Jungen und
dieser schlug ihn zurück, daß Detleffsen niederstürzte.

Nun sammelten sich Leute um sie.

»Det is doch die Mechlichkeit!« rief eine Frauenstimme. »Sonne Rotznase
verjreift sik an 'n ollen Mann. Fleich hilfsten auf! Soll ich dir Beene machen?
«

Ein anderer Mann half Tetje Detleffsen. »'ne Schande is es mit de heutige
Jugend! Kein Respekt mehr vor Vatern und Muttern, oder 'ne hohe Obrigkeit.«

»So is es! So is es! Wart, du verdammter Sleef!« keuchte Tetje. Kaum war er
hoch, so warf er sich auf den Jungen und diesmal fiel Bernhard. Er blieb auch
gleich liegen mit geschlossenen Augen. Ein feines Blutbächlein rieselte unter
seinem Hinterkopf hervor. »Dem hast et 'n bißken zu ville jejeben, Mensch! Wat
fällt euch zwee denn in? Dort kommt schon 'n Schupo. Ik mach mir dünne. Dat
jibt Scherereien, un ik hab Arbeet und brauch keene Zeujenjebühren.« Der Mann
verschwand in der Menge. –

»Was is hier los?« fragte der Polizist.

»Herr Schupo, nur 'ne kleine, freundliche, verwandtschaftliche
Aus'nandersetzung.«

»Ist es Ihr Neffe?«

»Höger rupp!«

»Sprechen Sie anständig.«

»Junge, Junge! Anständiger kann kein Mensch sprechen, als wenn er Platt
schnackt.«

Der Polizist beugte sich über Bernhard, und diesen Augenblick benutzte
Detleffsen, um ungehindert fortzukommen. Ein anderes zweifelhaftes Individuum
hakte ihn ein und schleppte ihn in die nächste Kneipe. –

»Der Junge ist bewußtlos«, sagte der Schupo und richtete sich auf. »Kennt ihn
jemand?« Er sah sich suchend und ärgerlich nach dem entschwundenen Strolch um.

Die Leute kamen nun nach vorn gerückt, besahen den am Boden Ausgestreckten und
schüttelten die Köpfe. Ein mitleidiger Arbeiter zog eben seine Jacke aus, um
sie unter den Kopf des Bewußtlosen zu schieben. Da rief eine Jungsstimme:
»Jessas, das is mein Meistern sein Stiefsohn.«

Er rannte die paar Schritte zur Schmiede zurück, wo ihn Peter Hartmann unsanft
empfing: »Du sollst dich nich um jeden Dreck auf der Straße kümmern.«

»Is kein Dreck. Jehört in Meesters Verwandtschaft.«

Peter Hartmann jagte auf die Straße. Und nicht lange, da kam ein stiller Zug
gegangen. Der große, starke, stattliche Mann trug den Jungen selbst, die Leute
öffneten diensteifrig die Türen vor ihm, die sein kurzer Befehl ihnen nannte.
Dann legte er Bernhard auf sein eigenes, altes Bett, das immer noch in der
Friedrichsgrachtschmiede stand, für Krankheitsfälle. Die hilfsbereite
Reinmachefrau von der Schmiede kam schon mit warmem Wasser und wusch die Wunde
am Hinterkopf.

Bernhard stöhnte. »Jawoll, mein Jungeken, Zuckerlecken is süßer«, sagte sie mit
barscher Zärtlichkeit. Und zu dem Publikum, das nachgeströmt war: »Nu wär et
vornehm jedacht, wenn Sie alle verdufteten. Zu erben jibt's hier nischt, der
Junge hat noch keen eijenen Hausstand. Vielen Dank für die tiefe Anteilnahme.«

Da gingen sie lachend. Die Feuerwehr rasselte vorbei, da mußte man sehen, »wo
't roochte«.

Der Lehrling drängte sich noch einmal herein: »Soll it de Frau aus de jrinen
Fensterläden holen?«

»Nein. Schick' mir den Altgesellen.«

Der kam. »Mache mir das Kreuz für den Segensfriedhof fertig, Maxe. Deine
Handarbeit ist gut, die Zeichnung ohne Fehler. Ich bin jetzt hier nötig. Möcht'
bei meinem Jung wachen. Telefoniere an Doktor Hausse und, wenn der da war, – er
soll sich 'n Auto nehmen – dann geh' du selbst zu meiner Frau. Ich kenne dich,
du machst das mit Finessen. Sonne arme Mutter erschrickt leichte.«

»Wird jemacht. Der Meister hat immer recht.«

Der Schatten eines Lächelns flog über Hartmanns Gesicht, als er dem treuen
Altgesellen ins ehrliche Auge sah. »So? Hat er immer recht? Das war doch sonst
nich so? Hab ich auch recht mit deiner guten Arbeit und der künstlerischen
Zeichnung, dem Meisterstück meines Altgesellen?«

»Allemal.« –

Die Reinemachefrau kam wieder.

»Also hier steht det Wasser. Es is heiß. Wundern Se Ihnen nich. Ik ha 'ne
jelehrte Rede jehört, det heiße Umschläge det Beste sin. ›Heilendes Blut
zuführen‹, meente der Vortragsfritze. Und dat duht det heeße. Hier liejen de
sorgfältig zusammenjeknautschten Taschendiecher, die lejen Se druff. Un wenn's
schlimmer wird, machen Se Eisuffschläge. Probieren jeht über Studieren. Ik ha's
mit mein Ollen so jemacht, der starb dann ooch vier Wochen später als der
Nachbar ohne Umschläge.«

»Schon gut, schon gut, Frau Schuster. Der Arzt kommt gleich.«

»'n Arzt wolln Se holen? 'n Arzt?« Sie streckte ihm die Hand hin. »Denn
konduliere schonst heute.« – Dann ging sie.

Bernhard schlug die Augen auf: »Es ist so laut überall«, murmelte er. »Alles
tut so weh ... In der Heide war es leiser. Nur der Wind wehte und die Glocken
gingen. Erdmuthe, dein Kranz kommt zu früh ... erst bauen – bauen ...«

»Armer Kerl!« sagte der Schmied und strich dem Verletzten sacht über das
Lockenhaar.

Aber selbst das schien dem Jungen weh zu tun. Er stöhnte. Peter Hartmann
erneuerte unermüdlich die Umschläge, holte auch noch einmal heißes Wasser aus
der Küche. Unter dieser Betreuung schlief Bernhard ein. Vielleicht übten auch
die gemurmelten Worte des Schmiedes eine beruhigende Wirkung aus. Einmal
lächelte sogar der schmale, schmerzverzogene Mund. »Du Schlagetot, du lieber!«
Wie klang das ungewohnt aus dem Munde des großen Schmieds. »Ich hab dich schon
lang erkannt. Ein Aufrechter bist du, ein ehrlicher Kumpan und von Herzen gut.
Deine Lehrer sagen's auch. Und deshalb opfer' ich meine Schmiede. Wie gern gäb'
ich sie dir, die Hartmanns sind mit ihr verwachsen. Aber du sollst deinen Beruf
frei wählen, hörst' mein Junge? Und 'n jroßer Mann werden in dein' Fach.
Siehst, so kann ich doch mal mit dir sprechen, wie mir's ums Herz ist. Du
Dummerjahn, – was reißt du auch immer aus, wenn Vater kommt. Aber, nun mußt du
stille halten, siehst ... Die Hartmanns schämen sich alleweil ihrer Weichheit
und könnten sich lieber für manch anderes schämen. Der Jähzorn gehört auch dazu
... Ja, nun bewegst du dich, als wolltest dich wehren. Du hast auch den
jähzornigen Dickkopp, Bernhard, jawoll! Warum hast mir heut' den Daler vor die
Füße jeworfen? Mit 'n rechtem Vaterherzen hatt' ich ihn jejeben ... du –
jawoll. Bist doch der Einzigst von meiner Ernstine, meiner schönen, stattlichen
Frau; – die mich so lieb hat, daß ich's in allen Adern spür' ... Aber nicht nur
um ihretwillen bist mir ans Herz gewachsen, – – Herrjott, ik red' solo mit mir,
wie 'ne alte Jungfer, die nochmal in Liebe jerät.« Er legte einen neuen
Umschlag auf: »Warum hast den Daler nich jenommen? Red' doch!« Erlauschte zu
ihm hin. »Ach so, bist noch in der Beschwiemlung. Werd' mir nur nich krank,
hörst? Aber wenn schon, – ich pflege dich, ich laß Schmiede Schmiede sein.
Weißt, der Maxe vertritt mich schon, 'n feiner Kerl, 'n Schmied von Gottes
Jnaden ... so un da kommt der Doktor.« –

»Na da haben Sie sich ja gleich 'n ordentlichen Jungen angeheiratet, Meister
Hartmann, – das war ja immer Ihr Wunsch, – son Staatskerl, son Lorbaß ... wenn
er jetzt auch daliegt, wie'n Fatschkind.«

Doktor Hauffe nahm eine Schere aus seinem mitgebrachten Medizinkasten,
sterilisierte sie, und schnitt vorsichtig die Haare ab, in denen die tiefe
Wunde gebettet lag. »Natürlich noch auf 'n spitzen Stein gefallen, es hätte
auch ohne den genügt. Wie hat sich das zugetragen? Wenigstens hübsch kommode in
Nähe der Schmiede ...«

»Ja und denken Sie, Herr Doktor, ich weiß noch von nichts. Mir genügt's, daß er
bei mir ist und ich ihm helfen kann.«

»Dann will ich nur dem jungen Burschen wünschen, daß er bald gesund wird, damit
er weiß, was er für'n Vater hat.«

»Danke schön, Herr Doktor. Ist die Sache bedenklich?«

»Hm! Bringen Sie ihn möglichst bald in den Schutz der grünen Fensterläden, er
wird Ruhe nötig haben. Was murmelt er vor sich hin von Talern, die er nich
annehmen kann? Hat er Aufregung gehabt? Er hat tüchtiges Fieber, zu stark für
die Wunde. Ich werde messen. Haben Sie ein Fieberthermometer? Ja, ja, behalt'
du nur deine Taler, Bernhard Hartmann«, wandte er sich zu dem unablässig
Murmelnden.

»Es war nur ein Taler, Herr Doktor. Und mit Amboß und Hammer kann ich dienen,
aber nicht mit 'n Thermometer. Zu meiner Zeit wurde man nur gemessen, wenn man
beim Militär war. Ich war Flügelmann von der ersten Kompanie im ersten
Garderegiment.«

Doktor Hauffe holte das eigene Meßgerät hervor. Und dann blieben sie
schweigend, der Doktor spürte, daß der Schmied sich selbst die Sorge
fortschwatzen wollte.

»39,9«, sagte nach einer Viertelstunde der Doktor kurz. »Also sorgen Sie für
Ruhe und Schlaf. Umschläge weiter. Nur kühles Getränk. Kein Fleisch, keine
Eier. Offener Leib. Und er soll keine Geheimnisse in sich vermurkeln, der
Bursch, sondern Ihnen hübsch beichten, dann wird auch das Fieber weggehen.
Guten Abend, lieber Meister Hartmann. Ich komme morgen wieder, habe in der Nähe
der grünen Fensterladen zu tun. Bringen Sie ihn heut noch hin.«

Er bekam keine Antwort und schüttelte den Kopf. Der starke, große Meister
Hartmann saß am Bett und starrte mit schier verzweifeltem Ausdruck auf den
Jungen.

Die Tür fiel ins Schloß.

»Was fehlt ihm?« fragte später eine blasse Frau. Sie war unhörbar eingetreten
und stand scheinbar gelassen neben dem Kranken. Aber in ihren Augen war helle
Angst.

»Du bist's, Ernstine? Hat dir's der Altgesell berichtet?«

»Der Altgesell? Ich hab ihn nicht gesehen. War nicht bei mir. Hast du ihn
geschickt? Ich komme von allein. Wollt' nach dir und dem Jungen sehen.«

»Ich versteh' das nicht. Hatte die Nachricht dem Altgesellen ans Herz gelegt.
Wir müssen nun sehen, daß wir den Bernhard heute noch hinbringen zu unserm Haus
– hier ist's zu laut, der Junge klagt darüber.«

»Was fehlt ihm? Mann! Peter Hartmann! Sag's mir, ich bitt' dich! Gesund ging er
fort, und so find' ich ihn ...«

»Tollpatsche sind wir Männer. Aber ich bin noch gar nicht zur Besinnung
gekommen. Du wirst mich gottlos gleichgültig heißen, Ernstine. Ich hab nicht
gefragt, wie's kam und wer dran schuld, daß mein Junge so daliegt? Ich sah nur,
daß er bei mir war. So ein Glück! In unserm großen Berlin! Du sagst nichts,
Ernstine?«

»Ich höre nur, daß du ›mein Junge‹ sagst, Peter ...«

»Du beschämst mich, Ernstine.«

»Das will ich wahrlich nicht. Und ich will auch hier keine schönen Reden
führen. Hier braucht's Tat.« Sie beugte sich über den Verletzten. »Kennt mich
mein Junge?« fragte sie so sanft, wie sie wohl nie in ihrem Leben gesprochen.
Bernhard schlug die Augen auf: »Mutter ...« Aber dann fiel er wieder in
unruhigen Schlaf.

»Weißt was, Peter? Du fährst schnell nach den grünen Fensterläden, sagst Frau
Blumenschmidten Ecke Stromstraße Bescheid, sie soll Frau von Denso warten. Und
soll Bernhards Bett frisch beziehen. In aller Herrgottsfrühe soll sie morgen
wiederkommen, so um einhalb vier. Hörst? Und du bist dann auch wieder hier, und
hilfst mir. Jetzt ist's zu laut in den Straßen. Aber morgen früh, da soll uns
die Schmidten, ›Nr. 126‹ herschicken. Wir kennen den braven Kutscher Kraulebart
und kennen Moritz, das Pferd ...«

»Mädel, wo hast nur so die gloriosen Gedanken her? Dich wer' ich nächstens nich
mehr Ernstine, sondern Frau Weisheit nennen. Tausendmal hast recht, Kraulebart
und Moritz müssen her, un dann jondeln wir durch den Tierjarten janz dusemang –
damit unser armes Kerlchen nich jeschüttelt wird ... Aber du, Ernstine? Wir
haben nur das eine Bett hier ... die ganze Nacht willst dir um die Ohren
schlagen?«

»Peter! da fragt wohl 'ne Mutter nach ... geh, geh – ich seh schon, gefallen is
der Jung und 'ne böse Wunde hat er ...«

»Und da legst Umschläge drauf, immer mit heiß' Wasser und Liebe abwechselnd ...
Aber ich weiß schon, so heiß, wie deine Lieb' zu dem Jungen, kann kein heiß'
Wasser sein.« –

»Und zu dir, Peter Hartmann, zu dir«, sagte die Frau unhörbar.

Peter Hartmann machte sich zurecht, zog sich rasch um, und Ernstine holte sich
aus Küche und Kammer alles Nötige für die Nachtpflege.

Aber erst, als die schwere Schmiedetür sich hinter dem Gatten geschlossen
hatte, setzte sie sich tief erschöpft in den alten Lehnstuhl, der neben dem
Bett stand. Ihre Hände falteten sich. »Guter Gott, den Jung – gelt – den Jung
–?«

Ein schweres Weinen erschütterte plötzlich ihren Körper. »Ich heiße nich
Hansohm!« sagte der Kranke laut und warf sich unruhig hin und her. –

Die Nacht war warm. Ernstine öffnete das Fenster, an dem »fleißige Lisel« in
drei großen Töpfen blühte. Die erste Sichel des zunehmenden Mondes stand über
der Petrikirche, sie sah so tröstlich aus. Recht wie ein schönes, einsames
Licht im grauen Alltag. Gar nicht verebben wollte der Lärm der Kraftwagen mit
ihren lauten Signalen. Ernstine meinte, es müsse jeder Vorbeisausende doch
fühlen, daß hier ihr krankes Kind lag. Sie dachte an keinen Zusammenhang der
Krankheit mit den Fieberworten des Jungen, sie fand es nur schrecklich, daß die
garstigen Worte des Strolches auch in die Fieberträume hereinragten.

5.

Um zehn Uhr wollte sie Fenster und Türen schließen, da kamen laute Stimmen aus
der nächsten Nachbarschaft. Man hatte Geburtstag gefeiert und verabschiedete
sich wortreich. Der Hauptstrom der Feiernden ging nach der entgegengesetzten
Seite ab, zwei Personen näherten sich der Schmiede. »Herrjeh, da is sie, die
Ernstine. Nante, ich muß mit ihr reden.«

»Nich doch, Kamille, sie wird ihre Jründe haben, jetzt in der Schmiede zu sein.
Wer wird 'en die Leute zu nachtschlafender Zeit stören.«

»Es is noch nich nachtschlafend um zehn Uhr im Sommer, – dalli, Nante.«

»Gunabend, Ernstine. Was machst denn in der Schmiede? Ik denk, du wohnst doch
wohl in't »Haus mit de Jrine?«

Ernstine konnte das Fenster nicht schließen, die Fragende hatte sich breit
hineingelegt.

»Wenn du leiser sprechen möchtest, Kamille. Mein Junge hat einen Unfall gehabt
und liegt hier krank.«

Kamille zuckte die Achseln.

»'n Unfall? Wie man's nimmt. Jeboxt hat er sich mit dem Stromer Detleffsen aus
deiner Heimat. Und da sind sie beide hingeschlagen. Der Detleffsen hat auch 'n
Treffer abgekriegt. Um den Namen von dein' Jungen ham se sich jestritten, –
jaaa – – –«

»Kamille, du sprichst jetzt kein Wort weiter! Jut Nacht, Ernstine, und jute
Besserung für dein Kind.« Nante Hartmann schob seine Frau mit einem kräftigen
Stoß, den man ihm niemals zugetraut hätte, fort, und zog die Verblüffte mit
sich. Bis sie zu zetern anhub, hatten die zitternden Mutterhände die
Fensterriegel geschlossen.

Hochauf warf sich Bernhard. »Mutter, es ist ein Auflauf. Mutter, warum toben
die Menschen so laut?«

»Alles ist wieder ruhig, mein Bernhard, schlaf, schlaf.« Und sie erneuerte die
Umschläge und wusch ihm sacht Gesicht und Hände. »Vater unser, der du bist im
Himmel! Es ist doch nicht möglich, daß man ein schuldloses Weib verdächtigen
und hetzen kann! Ich müßt hintreten vor Hartmann und sprechen: So war's! Und so
ist's! Mein ist der Jung, und deines Bruders Sohn. Die heißen vierzehn Tage in
der Lüneburger Heide, die scheiden aus. Jung war ich, ein Mädel von siebzehn,
und der Detleffsen schön und wild wie ein Zigeuner. Ich hatt' ihn gern, den
Klugen und Feingliedrigen, anders war er als sonst die Heidjer. Und herb und
bedächtig war ich selbst genug. Nur meinen Mund gab ich ihm – – ganz
freiwillig. Da hat er mich fast zu Tode geküßt. – Gleich wurd' er mir fremd.
Und als er meinen grünen Kranz wollt' nehmen – Vater unser, der du bist im
Himmel. Da hab ich ihn geschlagen mitten in sein schönes Gesicht hinein. – Aus
war's. Peter Hartmann, du bist mein Liebster und Einziger geblieben – groß'
Sünd' war's, – denn ich wurde deines Bruders Frau. Und du selbst warst lang
verheiratet. – Gegen die Liebe und den Tod kein Kraut gewachsen ist. Aber du
hast's nie gemerkt, Peter, wie's um deine junge Schwägerin stand, sechzehn
Jahre hindurch ....«

Es war, als ob das Fieber nun die blasse Frau ergriffen hätte.

Bernhard war ruhiger unter den Umschlägen geworden und schien zu schlafen. Nur
Frau Ernstine war voll heftiger Unrast und redete schier laut ihre wirre
Beichte vor sich hin. –

»So müßt ich zu ihm sprechen«, hub sie nach einer Weile wieder an.»Aber ich
fürcht ihn. Wenn der gache Zorn über ihn kommt, ist er ein Hartmann und die
Hartmanns können zum Fürchten sein. Und ich kenn' mich selbst. Ich bin
Heidjerin. Ich taug nich dazu, mich zu verteidigen. Kein Wort bring ich raus.
So war's als Kind in der Schul, so ist's jetzt. Wenn man mir Lieb gibt und Treu
und Glauben ... Glauben an meine Rechtschaffenheit ... um den Finger kannst
mich wickeln, Peter Hartmann. – Die gute Stund selber kann ich sein – – Peter
... Aber von so was Schandbarem zu dir sprechen, ich kann's nicht. Und Gott
ewig Lob, du verlangst es nicht.«

Es wurde sacht an's Fenster geklopft. Ernstine rührte sich nicht. Ihr war, als
müßte sie schreien: »Geh fort, Detleffsen, du Unhold! Was verschimpfierst mir
meinen ehrlichen Namen zu später Stunde?«

Stärker klopfte es. Dann wieder sacht in kleinen Abständen ganz regelmäßig. Das
war Hartmannsches Klopfen. Eine Familienabrede. Sie ging ans Fenster, öffnete
einen Spalt. »Ik bin's, Frau Meestern!«

»Du liebe Zeit, Maxe! Altgesell, was wollen Sie so spät?«

»Frau Meestern, Sie müssen mir rinlassen. Ik hab 'ne Unterlassungssünde uffn
Herzen, ik muß Ihnen beichten.« –

»Aber doch nicht jetzt, Maxe ...«

»Justament jetzt. Sie wern das schon insehn. Lassen Sie mir rin. Nebendan
löschen se jrade de Kwiwerbolikronen, denn kommt der Rest von die Jratulanten,
un der Mond scheint dolle ...«

Er war schon an der Haustür, und Ernstine ließ ihn rasch ein. Tat sie's nicht,
so konnte sie allerlei törichtes Zeug von ihm gewärtig sein. »Mensch, Maxe,
Altgesell, Sie sind so'n feiner Arbeiter, aber zu was für Dummheiten zwingen
Sie mich.«

»Zu jar keine, Frau Meestern«, sagte er treuherzig. »An außerdem heißes , mir'.
Nur nie ›mich‹ jebrauchen, det sin wir'n Meestern schuldig. Der is so sehr for
Ottojrafie. Also ik zwinge Ihnen zu keine Dummheit, noch weder Schlechtigkeit.
Aber il muß über Ihnen wachen, Frau Meestern, weil der Meester die Frau Oberst
bevatert.«

»Sie haben doch nicht getrunken, Altgesell?«

»Eijentlich müßt ik Ihnen jetzt Ihrem Schicksal überlassen, Frau Meestern, wenn
ik jähzornig wär, wie der Meester, aber ik helfe Ihnen. Sie wissen, daß ik
streng vegetarisch bin, un mir nie 'n Alko hole.«

»Schnell, Altgesell, nun erzählen Sie, was Sie verbrochen haben. Sie sollten
heute zu mir kommen, und mir Bernhards Unfall mitteilen, mein Mann kann sich
nicht erklären, weshalb es nicht geschah ...«

»Det is es ja, Frau Meestern. Bis vor Ihre Diere bin ik jekommen. Un wenn's
mein Leben kost', weiter nich. Ja, wenn der Meester nich von Finessen jeredt
hätt. Er hält viel von mir, weeß ik. Ville zu viel. Ik bin janz von unten
ruffjekommen. In' Keller jeboren. Tiefer jing's nich. Der Vater von 'n Meester
hat mir rausjeholt, mir in de Lehre jenommen. Jewerbeschule bezahlt, sozusagen
jebildet hat er mir uff de schwere Not. Aber nie nich un jemals hat er mir von
Finessen erzählt. Ik meene mich. Sie seh'n, selbst der jebildte Mensch fällt
manchmal raus aus't Jebildete. Un nu sollt' ich Sie, sein leibliche Frau, mit
›Finessen‹ son schweren Fall beibringen, wie mit Bernharden. Ik habe jebildte
Menschen so janz nonkschalank jefragt, wat eigentlich Finessen sind. 'n Wirt
von ›Heisern Vogel‹, 'n Schornsteinfeger Schwarz, un se lachten wie varrickt,
daß ik det nich wüßte. Un dann kam's endlich raus: ›Hummer un Kafia‹. Un denn
jingen se, un mich ließen se roh zurück. Frau Meestern, un da dacht ick: Mit
mir können se's machen, ik hab' bloß eenen linken Arm. –Und mit Finessen kannst
Frau Meestern nich uffwarten, un so solo ohne wollt ik nich den Meester
bedriejen, un da bin ik ins Bett jejangen. Un hab jehofft, es jeschehn noch
Wunder, un der liebe Gott bringt et Sie mit'n Gleichnis bei. Aber mich war's so
heiß int Bett un dann bin ik herjemacht, un wollt mir anjeben, un da bin ik den
Lehrling bejejnet un der sacht, der Meester war in de jrine Fensterläden, und
de Meestern wäre hier uff Wache. An da mach ik Ihnen schon über 'ne Stunde
Fensterparaden und sah Herrn Nante un de Frau bei Ihnen stehn un denn wollt ik
jehn. Aber uff de andre Seite schielte immer son Strolch her, als hätt' er
Aussichten uffn Inbruch in de Schmiede. Un deshalb will ik wachen mit un bei
die Frau Meestern.«

»Herrgott, was sind Sie für'n Mensch, Altgesell! So was find' man ja gar nich
mehr in Berlin. Altgesell nennen Sie sich und ein Kind sind Sie.«

»En Jung oder 'n Mächen?«

»Gute Nacht, Altgesell. Ich beschütz' mich schon selber. Der Junge schläft und
ich will mich still in den Lehnstuhl setzen.«

»Wenn es Ihr fester Wille is, Frau Meestern, so sagen Sie ›ja!‹ Ach ne, da bin
ik aus Versehn in de Trauformel jeraten. Ik wollt sagen: Jute Nacht un jute
Besserung for Bernharden. Un wenn Se wat brauchen in der Nacht, – ik pendle
immer vorn Hause wie 'ne jut jehende Uhr auf un ab, un wenn Se't wünschen, rufe
ik ooch: ›Kuckuck‹. Ik muß wieder jutmachen.«

»Schön. Und morgen früh um vier Uhr kommt mein Mann und holt uns mit 'ner
Droschke. Wenn Sie dann noch pendeln, dann helfen Sie uns.«

»Jerne. Wenn mir denn man nich jrad schläfert.«

Kopfschüttelnd öffnete Frau Ernstine die Haustür und konnte sich dann endlich
ausruhen. Bleischwer war ihr das Herz und die Glieder. –

Um einhalb vier Uhr am nächsten Morgen hielt die Droschke Nr. 126 vor der
Schmiede. Peter Hartmann stieg leichtfüßig aus, so daß der Kutscher meinte:
»Ik, wat ik wär, hab immer Beene wie Blei, wenn ik vor de Diere steh, wohinter
meine Olle sitzt.« Hartmann war nicht zum Scherzen aufgelegt, er wunderte sich
außerdem, daß Ernstine ihm nicht entgegenkam, oder wenigstens ans Fenster trat.

»Sie hatte noch bis um dreie Licht«, sagte ein herabgekommenes Individuum und
trat neben ihn. »Und dem Jungen geht's bedeutend besser, das sieht auch 'n
Laie. Und die Frau ist auch fröhlich. Gun Dag, Herr Schmiedemeister.«

Der Droschkenkutscher hob verschiedene warme Decken aus der Droschke. Während
er dem Schmied folgte, rief er dem Stromer zu:

»Na, nu jeh schon, jeh zu! Helfen duhst de doch nich; du hast sicher in deinen
janzen Leben noch niemand jeholfen.«

»Du Klogschnacker! Grad eben hab ik dem Schmied auf 'n rechten Weg jeholfen,
adjüs!

Der Schmiedemeister trat in die Stube. Er fand ein sehr friedliches Bild. Seine
Frau saß schlafend neben dem Bett, aber Bernhard, der ihre Hand umklammert
hielt, war wach und auch fertig angezogen.

»Vater!« sagte er matt, aber mit lächelndem Munde. »Sie ist so arg müde, die
Mutter. Vor einer halben Stunde ist sie eingedrusselt. Woll'n wir sie schlafen
lassen?«

Peter Hartmann betrachtete mit seltsamem Gesichtsausdruck die in unbequemer
Lage Ruhende. Unter seinem Blick wachte sie auf: »Peter Hartmann, es ist wohl
rein nicht möglich, daß du mich schlafend triffst.«

»Du siehst, es ist möglich. – Guten Morgen, Ernstine.« »Guten Morgen, liebster
Mann.« Sie strich sich die wirren Haare aus der Stirn und sah ihn forschend an.
»Deine Stimme klingt seltsam, ist dir nicht gut?«

»Daß mir gut wär, könnt ich just nicht sagen. Aber ich will jetzt nicht dran
denken. Draußen wartet Nr. 126, die Luft ist mild, wir wollen den Jungen gleich
nach Hause bringen.«

»Das wollen wir«, sagte sie befremdet und etwas zögernd. Dann aber packte sie
ein großes, warmes Tuch um den Kranken, setzte ihm noch die Mütze auf, und sah
mit Freude, wie Peter Hartmann so zart und doch kraftvoll den Jungen auf seine
Arme nahm und ihn hinaustrug.

»Das laß ik mir jefallen«, schmunzelte Nr. 126. »Un dat nenn ik noch 'ne
Familie. Einer von 1,90 trägt den von 1,73 wie wenn nischt wär. Un dann noch
mit Liebe. Ik ha's aber immer jesacht: ›Liebe!‹ Jun Dach, jnädige Frau!«

»Guten Tag, Herr Kraulebart. Sie solln mich nich gnädige Frau nennen, denn das
bin ich nicht und werd' es nie. Hab's Ihnen schon oft gesagt.«

»Un ik bin obsternatsch un sag's immer wieder. Jeder Sch – elm wird heut so
jenannt, aber Sie verdienen's wirklich, Frau Hartmann, mit Ihrer Jröße un
Stattlichkeit – un denn – Jeld!«

Sie schüttelte unwillig den Kopf. Dann half sie dem Gatten, indem sie den Wagen
geschickt mit Kissen auspolsterte, und empfing mit sorglichen Mutterarmen den
Kranken, den beide Männer jetzt zugleich mit ihr selbst warm einpackten, damit
Bernhards Kopf an der Schulter der Mutter ruhen konnte.

»Herr Schmiedemeister, Sie kommen man hier ruff bei mir uffn Thron. Da unten
uffn schmalen Rückporto sitzen Se wie'n unjegorner Konfirmande, un hier oben
machen wir uns wie zwo unjekrönte Könige.«

Erleichtert folgte Hartmann dieser Aufforderung, nachdem er die Schmiede
sorglich verschlossen, und dann setzte sich langsam die Droschke in Bewegung.
Durch die kaum belebten Straßen ging die Fahrt; die kühle, unverbrauchte Luft
erfrischte Ernstine und schläferte den Kranken ein.

»Seh'n Se, Herr Hartmann, wie dat dem Korpsstudenten mit sein' Schmiß jut tut,
son bißken rumzujondeln? Jestatten Sie, daß ik nachens 'n kleenen Umweg mache?
Mitten durch den jelichteten Tierjarten? Solange iberhaupts noch Bäume drin
sin, woll'n wir 'n aber ja jenießen.«

»Das tun Sie man, Herr Kraulebart.«

»Danke verbindlichst. Ik grüße denn immer mit die Peitsche de Klopstockstraße.
Da hatt ik friher Freunde – ik sage Sie – nich von Pappe. Nummer 58 un Nummer
56 und Nummer 9 un Nummer 24. Denn ik habe selbst in die Straße drin jewohnt.
Jun Dag, Kaiser Friedrichjedächtniskirche, jun Dag! So! Hier komm mich immer de
Tränen. Hartmäuligkeit daugt nischt bein Gaul und Weichheit is keene Schande
bein Kutscher.«

So bestritt der brave Kraulebart die Unterhaltung fast allein und wunderte sich
über die wortkargen Fahrgäste. »Kaum in 'n heiligen Ehestand reinjemacht un
schon sprachlos.« Er kopfschüttelte, bis er schließlich »prrr öh« rief, und vor
den grünen Fensterläden hielt. – Wieder trug der Schmied den Jungen aus dem
Wagen hinein und sein Blick streifte ziemlich achtlos den Willkommenskranz um
einen Spruch. Erdmuthe hatte ihn gedichtet:

»Willkommen zu dieser frühen Stunde
Mit der tiefen Todeswunde!«

Gottlob, daß der Spruch nicht zutraf.

In seinem sonnigen Stübchen lag der arg Versehrte Jungbursch und schlief sich
zurecht. – Seine Ankunft in dieser Verfassung bildete jetzt das Gespräch rund
um das Haus mit den grünen Fensterläden. Doktor Hauffes Auto, das recht lange
vor dem Hause hielt, wurde belagert. Aber der Schofför machte ein bewußt dummes
Gesicht auf alle Fragen.

»Sonne Jesichter machen alle, die vereidigt sin«, entschied ein Straßenkehrer.
»Wat denkt ihr woll? Bis obenhin sitzen se voll Jeheimnisse und Neuigkeiten,
wie mein Hund voll Flöh, un denn nischt sagen. Meine Frau könnt's nich.« Und er
fragte weiter.

»Is der Junge dot?« fragte zuletzt noch ein ganz Schlauer. »Ich sag's nich
weiter.«

»Jal In neunzig Jahren is er dot. – Und Sie dürfen 's heut schon weitersagen.«
–

Noch ehe sie zur Schule fuhr, rannte Erdmuthe von Denso zu der Blumenschmidten
Ecke Stromstraße. »Blumen möcht' ich haben, Blumen!« rief sie aufgeregt und
traurig-begeistert, wie Großje das nannte, wenn das Kind aus irgendeinem trüben
Anlaß eine gute Tat plante. Und Erdmuthe beschrieb mit Händen und Armen einen
ganz ungeheuren Kreis.

»Wat solln det präter propter vor Blumen sind? So'n Haufen? Nich det ik wüßte,
daß jemand Hochzeit hat.«

»Hat auch nich. Erst nach 'n Abitur«, sagte Erdmuthe orakelhaft. »Und es sollen
Rosen sein.«

»Zeig nochmal, wo viele?« Wieder wurde der Kreis beschrieben.

»Det kann ik nur durch Marchthalle besorjen, und dann rechne ik ohne Papier
aus: det kost zwanzig Mark.«

»Aber ja nicht!« wehrte das Kind ängstlich. »Haben Sie nicht gewöhnliche
Blumen, Frau Eckestromstraße?«

»Erlaube jütigst, vorläufig heeße ik immer noch Schmidten. Un die Ecke bammelt
nur so drum rum.«

»Ja, – Frau Schmidt, Sie sind furchtbar rund«, bekannte Erdmuthe, »also denn
Studentenblumen und Vergißmeinnicht. Baumeisterblumen haben Sie wohl nicht?«

»Du willst mir woll uffn Arm nehmen?«

»O wirklich nicht!!« beteuerte Erdmuthe und sah auf ihre eigenen mageren
Ärmchen.

»Na denn belern dir besser in de Zoologie. Un immer bedachtsam sin, det de
keene Rehspeckperson durch 'n Kakao ziehst.«

Ratlos schaute das Kind die erregte Frau an, aber es sagte nichts mehr, denn
Frau Schmidten band einen unmöglich schönen Strauß, der so bunt war, daß es
ordentlich vor den Augen flimmerte.

»Lustig wird er, lustig!« jubelte die Kleine. »Oh, Frau Schmidten Ecke
Stromstraße, davon muß er ja gesund werden, der Bernhard Hartmann. Und alle
werden lachen, und dann sind wir wieder das Haus in der Sonne.«

»Ik hoffe, daß niemand über so'n Strauß lacht. Der is ne janz ernsthafte Sache.
Un for dem Jimnasius is er? Den se beinah dotjeschlagen ham? Dann kost't er
nischt, der Strauß. Der Bernhard is 'n propprer Junge. Wenn er mir mit seiner
blauen Schülermitze jrißt, dann werd ik rot, wie'n junget Mächen. Ik hab
frieher mal, so vor sechzig Jahren en Jimnasius jeliebt, er wollt auch mit mir
fliehen. Er flog aber nur von de Schule un ik hab jeheirat. Aber det verstehst
du ja allens nich. So! Bring ihn dem Strauß un sag ihm, so kurz vor seine
Beerdigung wollt ik nuscht an ihn verdienen.«

Erdmuthe rannte ohne Dank mit dem Strauß fort. Hätte sie ein Wort gesagt, hätte
sie auch losgeheult.

»Det Kind kann so bleiben!« sagte die Blumenfrau zu ihrem Mann, der gerade
Tischzeit hatte. »Jemüt hat es vor mindestens een Daler acht Jroschen.«

»Ik denke, du machst dir nischt aus't Jemit! Det hast de doch ofte betont.«

»For unsereinen is et och nuscht. Aber de ›Von's‹ könnens sik leisten.«

»Ik bin in jroßen un allgemeinen ooch mehr for Pinke-Pinke«, bekannte der Mann.
»Un ik hab schonst driber nachjedacht, wenn mal eins von uns sterbt, denn
heirate ik de freundliche Klothilde von kleinen Tierjarten, die hat wat hinter
sich jebracht mit Sparen.«

»Na, denn setz' die man jleich als Affen in'n Tierjarten, du jeistijer Mormone,
un laß dir füttern von de freundliche Klothilde.«

Zornig ließ Frau Schmidt ihren Stand im Stich und rannte in ihre Wohnung.

»Ob se for immer jeht?« fragte der Zurückgebliebene laut sich selbst.

»Det däte mir aber ja leid. Un Klothilde is ja nur 'n Schreckschuß un noch jar
nich abkömmlich. Un ik weeß noch nich mal, ob se mir will, weil ik ihr bloß
von't Sehen kenne. Ne, da jeh' ik doch jleich hinterher. Meine Olle könnte mir
de Suppe versalzen un anstatts Schnitzel womöglich Buletten machen mit zuviel
Schrippen drin.«

Auch er ließ den Stand im Stich. Aber ein patrouillierender Schupo übernahm
voll Geistesgegenwart die Bewachung. Um das Haus mit den grünen Fensterläden
herum war man ja sozusagen eine Familie. Warum sollte man da nicht helfen?

Und so stand der gewissenhafte Polizist am Blumenstand, dessen leuchtende
Farben das scharfgeschnittene Gesicht mit den ernsten, klugen Augen seltsam
verklärten.

»Hör'n Sie mal, Herr Schupo, sind Sie vielleicht die Mutter Schmidten von Ecke
Stromstraße?« fragte mit knarrender Stimme ein gedunsener, herabgekommener Mann
und setzte sich, mühsam im Gleichgewicht bleibend, auf den Holzstuhl, den Frau
Schmidt für ›Honoratioren‹ hingestellt hatte.

»Stehen Sie sofort auf!« rief der Polizist.

»Wenn ich still sitzen bleibe, is es doch unmöglich ›Widerstand gegen die
Staatsgewalt‹«, philosophierte der Betrunkene, und rührte sich nicht von der
Stelle. Versuchte nur die einzige weiße Nelke, welche prangend in einer Vase
stand, in das Knopfloch seines schmutzigen, abgetragenen Rockes zu stecken.

»Was machen Sie da, das gehört Ihnen nicht«, sagte ärgerlich der Schupo. »Tun
Sie die Blume dahin, Mann, wo Sie sie hergenommen haben.«

»Herr Schupo, Sie werden ausfallend. Wenn jemand seine Unschuld auch äußerlich
durch eine weiße Nelke bekunden will, sollte ihn niemand hindern. Am wenigsten
die Polizei.«

»Behalten Sie sie. Es möchte sie auch sicher niemand mehr tragen, wenn sie an
Ihrem Rock gesessen hat. Ich werde den Schaden an Frau Schmidt bezahlen.«

»Das ist doch nun mal wieder sehr unfreundlich gesagt. Ich hätte ja auch eine
kurzstielige rote Nelke nehmen können, aber dann hätten die kleinen Mädchen
gedacht, ich wär' noch zu haben. Aber ich bin nich mehr frei, sondern sogar
sehr gebunden.«

»Na, für Ihre Frau wär's wohl besser, Sie wären frei ...«

»Ihre Bemerkungen, Herr Schupo, betrachte ich als ungehörig. Ich habe keine
Frau, aber ich habe Verpflichtungen, und wenn ich Ihnen von diesen
Verpflichtungen erzählen wollte, würden Sie Mund und Nase aufsperren.«

»Sie sind mir ein Rätsel, Mann. Sprechen eine reine, einwandfreie Sprache und
sehen aus ...«

»Ja, das kommt davon, daß ich meine Sprache für die Ewigkeit gekriegt habe, und
mein Anzug immer nur für 'n paar Wochen. Denn ich erbe aus verschiedenen
Häusern. Aber da kommt ja die Stromstraßenecke. Ich meine die Frau Schmidten.«

»Detleffsen, was machen Sie denn an mein Blumenstand? Un pollezeilich bewacht
is er ooch?? Wo is mein Mann?«

»Soll ich meines Bruders Hüter sein?« fragte Detleffsen salbungsvoll.

»For sonne Brieder bedanken wir uns.«

»Bitte.«

»Ihr Mann lief Ihnen vor sehr geraumer Zeit nach«, berichtete der Polizist.
»Ist er nicht nach Hause gekommen?«

»Det kann schonst sin. Aber ik, wat ik bin, bin nich nach Hause jejangen,
sondern habe mir bei 'n Budiker Leisetritt 'ne Tasse Mokka jeleistet. Ohne
Zusatz. Mit Bienenstich un Schlagsahne. Aus reiner Wut. Aber so'n Mann, wie
mein Mann, den rührt das nich. Der sitzt jetzt so sicher wie wat zu Hause, un
hat sich noblauch-knoblauch wat jekocht un nu präpelt er.«

»Sie haben ja auch gepräpelt, Frau Stromstraßenecke. Un wenn Se zu ›Leisetritt‹
gehen, denn kann das doch ihr Mann nich hören.« »Halten Sie's Maul,
Detleffsen.« –

»Sie kommen mir ausfallend vor, hochverehrte Dame. Und das is nich rech. –
Worüm denn? Ich bin 'n Kunde von Sie. Diese Nelke erlaubte ich mir zu erstehen.
Darf ich um den Preis ersuchen? Bitte machen Sie ihn genau eben so hoch, wie
wenn 'n Minister hier stünde.«

»Sie ausverschämter Mensch! Meine Preise sind vor Kaiser, Könige,
Oberkanzleisekretäre und Minister genau dieselben.«

»Na – also?«

»Ik schenke se Ihnen.«

»Jetzt könnte ich sagen ›Sie sind ausverschämt‹, denn ich lasse mir nicht mal
vom Sultan von Marokko was schenken.«

»Mit den komm Se wohl däglich zusammen?«

Als Antwort legte Tetje Detleffsen eine Mark auf den Tisch und wendete sich zum
Gehen.

»Wat sagen Se na nu?« fragte Frau Schmidt den Schupo. »Ham Se schon je son
jroßartigen Lulatsch jesehn? Wat soll ik nu duhn? Ihm die Mark nachkullern?«

»Nein. Behalten. Er versäuft sie doch nur. Und morgen, wenn er nüchtern ist,
sagen Sie ihm, daß er noch neunzig Pfennig bei Ihnen gut hat.«

»Wird jemacht.«

In diesem Augenblick kam Detleffsen zurück. Er schien plötzlich ganz nüchtern
geworden sein. Sein Gesicht war eitel Bosheit.

»Herr Schupo und Frau Schmidten, nun passen Sie mal Achtung. Sie fragten mich
doch vorhin, ob ich verheirat' wäre? Seh'n Sie, dort kommt meine Braut, gegen
die ich die bewußten Verpflichtungen habe.«

»Schandmaul«, rief Frau Schmidt erbost. »Man sollte ihm eine runterhaun. Das
ist die Frau Ernstine Hartmann, die Frau vom geachteten Schmiedemeister aus der
Friedrichsgrachter Erbschmiede.« –

»Nu ja – was sie jetzt ist, dafor kann ich ja nix, aber se wär' doch mal mien
Brud, nich, Ernstin?«

Frau Hartmann erschrak so heftig über die unerwartete Anrede, daß sie ihren
Korb fallen ließ. Verschiedene Päckchen flogen aus ihm heraus. Der Polizist und
die Blumenfrau sammelten alles auf, sie selbst stand wie aus Stein.

»Ja, so verbast is se ümmer, min söten Brud«, lachte Detleffsen. »Liebesleuten
verschlägt's oft die Stimm', wenn sie einander sehen.«

»Gun Dag, Ernstin, geborene Hansohm. Wat macht uns' Jung, de Bernhard Hansohm?«

Mitten in das freche Gesicht traf ihn der Schlag ihrer Hand. »Wie damals, wie
damals!« knirschte er. Und sah sich weiter gar nicht nach ihr um, sondern
rannte wie verstört und besessen die Straße entlang, und mitten hinein in den
Frieden des Hauses mit den grünen Fensterläden.

»Ich möchte Blumen haben«, sagte Frau Ernstine laut zu Frau Schmidt. Ihr
Gesicht war weiß, ihre Augen schier erloschen.

»Jawoll, jawoll, Frau Hartmann. Un wat sollen det for welche sin?« »Einerlei,
einerlei ...«

»Aber setzen Se Ihnen doch, Frau Hartmann, Sie fallen mir ja um. Un wenn Se mir
sagen vorn Herrn Schupo als Zeujen, der Detleffsen lücht, wie jedruckt, denn
ham wir beide nischt jehört. Nich wahr, Herr Schupo? Un außerdem un iberhaupts
is det Janze 'ne Briffatsache. 'ne mulmije, ik jeb's zu. Aber ik hab nischt
jehört, un wenn Se den Herm Schupo een Wort sajen, – hat er ooch nischt jehört
... Sein Sie vernünftig, Frau Hartmann ...«

Frau Ernstine setzte sich nicht. Sie suchte scheinbar ganz ruhig die Blumen
aus. Blumen für ihren Jung, den Bernhard, der heute zum erstenmal gelacht
hatte, als Erdmuthe mit dem lustigen Strauß ankam. Und nun wollte sie doch auch
ein Lächeln einheimsen, und täglich sollte der Bub Blumen haben ...

Frau Blumenschmidt, Ecke Stromstraße, war eine seelengute Frau und sie achtete
den Schmiedemeister hoch, und wäre für das Haus mit den grünen Fensterläden
durchs Feuer gegangen. Aber sie wollte doch nun mal eine Antwort haben, wenn
sie gefragt, ja eine Bitte ausgesprochen hatte. Und diese Ernstine war doch
eigentlich nicht viel Besseres als sie, deshalb durfte sie ihr auch keine
Antwort verweigern ... Sie traute ihr beileibe nichts Schlechtes zu – im
Gegenteil, sie war ihr bis heute gut gewesen, aber hier war doch 'ne Anklage.
Und sie sollte sie doch bloß widerlegen – mit einem Wort. – Man konnte wohl
ohne einen Pfennig Geld in die grünen Fensterläden hineinheiraten, aber doch
nur mit 'n reinen Kamisol. – »Frau Ernstine, der Strauß is for drei Mark, aber
jeben Sie mir erst de Hand, un sagen Sie: ›Warraftjen Jott, Frau Schmidt‹ ...«

Der Taler lag auf dem Blumenstand, hochaufgerichtet nahm die blasse Frau den
Strauß entgegen und ging wortlos. Zuerst langsam, als trügen sie die Füße nicht
recht, dann rascher und fester. Zuletzt lief sie wie gejagt.

»Herr Schupo, wat sagen Se nu? War se nich wie 'ne Leiche, die sich zu ihre
eijenen Bejräbnus 'n Blumenstruß holt?« –

Vor dem Haus mit den grünen Fensterläden stand schon der Detleffsen. Er sah sie
aber nicht an. Die Hand hatte er vor das Gesicht gedrückt, auf dem der Schlag
brannte. Und sie hastete an ihm vorbei, betrat die kleine Vordiele, ging in die
schmucke Küche und füllte noch eine Vase mit Wasser, in welche sie sorgsam die
Blumen ordnete. – Zu ihrem Bernhardjung trat sie in die Stube und hörte noch
seinen Jubelruf. – Krank und matt klang er, und war doch ein Jubelruf.

Die herbe Mutter, – die herbe Mutter, – noch nie hatte sie ihm Blumen gereicht
...

Und dann lief Ernstine rasch in die Wohnstube. Die Farbe kam und ging auf ihrem
Antlitz. Die heftige Aufregung über das Erlebte, und die tiefe Freude, endlich
bei ihrem Liebsten ausruhen zu dürfen, Trost und Frieden bei ihm zu finden,
stritten miteinander. »Da bin ich wieder, Peter, mein Mann ... Blieb ich auch
nicht zu lange aus?«

Herrgott, was war das? Wie sah der Peter Hartmann aus! Und wie sah er sie an?
Schaut man so auf das Weib, das man liebt? Kein Wort konnte sie sagen
angesichts seiner harten Augen. Keinen Schritt konnte sie weiter vorgehen, sie
blieb an der Tür stehen und lehnte sich an den Pfosten.

Jetzt öffnete er den schmalen, scharfgeschnittenen Mund. Stoßweise kamen seine
Worte: »Wenn du schon so saubere Kumpane aus deiner Mädchenzeit besitzest, denn
schick se wenigstens nich mir auf'n Hals.«

Keine Antwort. Der Schmerz, den er ihr zufügte, war so heftig, daß sich ihr
Körper bog unter dieser Last. »Was tust du?« rief er schroff. »Bist du krank,
dann sag', was dir fehlt. Wird's bald? Was soll dies stumme Getue? Rechenschaft
sollst mir geben.«

Sie sah ihn an. Lange, lange. Und dann siegte doch ihre unendliche Frauenliebe,
die sie sechzehn Jahre lang für diesen Mann gehegt, über den Frauenstolz und
die Heidjerherbheit. Sie beugte sich. – So tief, daß sie meinte, ihrer roten
Heide nie wieder ins Gesicht schauen zu dürfen.

»Peter Hartmann! Einmal hast guten Kampf gekämpft. Da hatte ich dich gebeten,
frag' mich nicht. Ohne Ende muß dein Vertrauen sein, wie das meine. Kann man
den betrügen, den man liebt? So bitt' ich dich auch jetzt, – besteh' nicht auf
meiner Rechtfertigung. Mag sein, daß mein Stolz noch höher reicht, als meine
Lieb'. – Ich kann nicht anders, ich bin Heidjer. Peter, um tausend Gotteswillen
frag' mich nicht. Laß nicht den Schuft triumphieren im reinen Haus mit den
grünen Fensterläden. – – –

Peter! Mach' nicht so harte Augen auf mich. Du kannst es vor Gott nicht
verantworten.« –

Sie stand vor ihm in Aussehen und Haltung nicht wie eine Bittende. Sie trug
ihren Kopf hoch und stolz. Aber ihre blassen Lippen baten herzbeweglich.
Vielleicht reizte ihn ihre stolze Haltung.

»Du nimmst mir das Recht zu fragen, Ernstine? Nach all dem, was ich ertragen
hab' müssen?«

»Ich nehm dir kein Recht, Peter Hartmann. Ich gebe dir das Recht, anders zu
sein, als alle andern Männer landauf, landab. Am höchsten stehst mir, du, – du
Besonderer. Mach' dich nicht selbst klein. Tu's nicht!«

»Ja, du verstehst's!« murmelte er. Und ganz plötzlich brach sein Jähzorn los.
»Schaff's aus der Welt! Ich ertrag's nicht! Diese Beschuldigungen des
versoffenen Kerls, seine biedere, glaubhafte Schilderung, seine hämischen
Bemerkungen! Red' einen Ton! Verteidige dich! Mein Mannsrecht will ich haben!
Du machst mich klein, ich nicht! ›Bankert‹ schimpft man deinen Jung? Und du
leidst es? Und du willst, ich soll das Schandwort mit meinem Namen decken?
Wie's mein betrogener Bruder getan hat?«

Wie ein waidwundes Tier schrie die Frau auf. – »Peter, Peter! Das Wort trennt
uns.« – Und ihr Blick, in dem die helle Qual lag, verließ den einsamen Mann
nicht durch Jahre hindurch. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Bimmelbähnchen hatte die rote Heide durchlaufen, und kurze Zeit auf dem
Bahnhof gehalten. Dann klang wieder der trauliche Glockenton, und hie und da
wehte grüßend ein Tuch durch die Luft und gab dem lieblichen Dörfchen Valet, in
dem großstadtmüde Sommergäste wochenlang kinderfrohe Tage verleben durften. –

Eine einsame Frau schritt durch den Abend. Sie trug ein großes Bündel, und der
Junge des Bahnwärters schob einen schweren Koffer auf dem Karren hinter ihr
her. Vor der Tür des Hansohmschen Bauernhofes half sie beim Abladen des
Gepäckes und entlohnte den Burschen. Dann klopfte sie sacht an das Fenster,
hinter welchem Licht schimmerte. Vater und Mutter Hansohm öffneten beide. Eine
Weile sahen sie stumm auf die Einlaßharrende. Dann sagte der alte Mann: »Wer
des Nachts ohne Anmeldung aus fremder Stadt die Eltern heimsucht, hat ein
schlechtes Gewissen und bös Unrecht auf der Seele.«

»Ich hab' kein Unrecht getan, als daß ich meinen Mann verließ, der nicht an
meine Frauenehr glaubt.«

»So sieht also die Lieb' aus, die aus dem Rausch geboren ward?«

»Ja, so sieht sie aus.«

»Tritt ein, Ernstine. Tochter dieses Hauses. Wenn du Schuld hereinträgst, wird
dich Gott hinausjagen. Wir richten nicht, auf daß wir nicht gerichtet werden.«

»Mit Gott und Dank!« sagte sie still den Heidjerspruch. Und schritt hinein in
die Diele des Elternhauses, nickte den beiden zu und ging stracks in ihr
Mädchenstübchen, das unangetastet so lag, wie sie es vor achtzehn Jahren
verlassen hatte.

Die Eltern hörten, wie sie droben in Schränken, Kasten und Truhen hantierte.

»Was seggst, Mudder, un wat sinnst?« fragte der alte Bauer, und strich
ungeschickt liebkosend über den weißen Scheitel der Frau. »Ik mügg weinen, un
doch is mein Freude lebendig, daß die Tochter echten Heidjerstolz kennt ...«

»Ik segg un ik denk blot eens: Wi Öllern hebbt uns' Deern wedder int Hus.
Glücks genug. Nich Vadder? Ochott, wie hett mi dat Bangnis schafft nah mien
Kind.«

»Mudder, mi ok. Äwer villicht hädden wi ehr to ehren Mann torückjagen möten ...
Ik weet mi keen Rat. Kumm! Wi wülln beden.«

Sie schlugen die Postille auf. Die hatte starke, gute Worte für alle Nöte des
Lebens. Und den rechten Rat und Trost würde der Herrgott so »bei klein«
dazugeben. –

Das war nun freilich ein wunderliches Arbeiten auf dem elterlichen Hofe in der
Bauernwirtschaft, wenn man nicht als geehrter Besuch kam, sondern als
tiefgebeugte Tochter, die dankbar sein mußte für diesen Unterschlupf. Weil
gleich hinter der Tür die Leute mit Fingern auf sie wiesen. Wie sie es draußen
im fernen Berlin taten rings um das Haus mit den grünen Fensterläden. War dort
wohl eine Menschenseele in der Straße Altmoabit, die nicht über die
»ehrvergessene« Frau zeterte? Die Frau, die »anstatt zu Kreuze zu kriechen und
in Sack und Asche zu gehen, auch noch den aufrechten, sittenstrengen
Schmiedemeister verlassen hatte?« Und den Jung dazu. »Den Bankert, der nun alle
Segnungen des wohlhabenden Schmiedehauses genoß, obwohl er da gar nicht
hingehörte.« Ernstine hörte diese Worte dröhnend in ihren Ohren, wenn sie
todmüde und doch schlaflos in ihrer Kammer lag. Sie rang die Hände wund im
Gebet: »Gott, schick mir meinen Mann. Laß ihn gut und gerecht denken. Lehr' ihn
meine Heidjerart verstehen, gib ihm die Bitte ins Herz und auf die Lippen:
Ernstine, vergib! Trotz aller Lieb', ich kann nich zu ihm gehen. Er hat mich
geschlagen mit garstigen Worten ...«

Aber die Wochen vergingen, und es kam keine Nachricht von dem einsamen Manne.
Und Ernstine fing an, sich vor dem Tage zu fürchten, da der Vater fragen würde,
ob das Verbrechen des Peter Hartmann so schwerwiegend gewesen sei, daß sie ihn
verlassen durfte? Frauenehre? Hatte sie nicht so gesagt? Frauenehre sei doch,
dem Manne zu gehorchen und zu dienen. Und es könne nicht schaden, wenn die Frau
auch mal streng nach der Bibel die linke Backe hinhielte, wenn die rechte
geschlagen worden war. So würde der Vater sagen über kurz oder lang. Aber
freilich, sie hatte auch noch die gute Mutter, die eine ganz sture Heidjerin
vorstellte, und die würde dem Vater vorhalten, daß dies alles wohl nur Geltung
für die Heide habe, daß man aber auf einen Ausländer, wie diesen Berliner
Schwiegersohn, nicht so arg viel Rücksicht zu nehmen brauche.

»Peter Hartmann! Peter Hartmann! Komm!« Ernstine rief es Tag und Nacht. – – –

6.

Berlin NW. Moabit, den 19. Juli 19..

Liebe Mutter! Ich schreibe ungern an Dich, Du liebe Mutter. Denn ich habe ja
kaum einen Brief geschrieben in meinem Leben. Und bin schon siebzehn. Und an
Dich wird es mir schwer jetzt, weil ich so unsicher bin in meinen Gedanken. Es
ist nur gut, daß Du mir richtig befohlen hast, bei Vater zu bleiben, und daß
ich erst zu Dir kommen darf, wenn er mich fortschicken würde. Ich meine auch,
Vater schickt mich niemals fort, und ich meine auch, Vater und Sohn gehören
zusammen. Aber ich schlafe wenig in der Nacht, und habe doch am Tage immer zu
büffeln. Die Mitschüler sagen »ochsen«, aber weil doch Frau von Denso so fein
ist, sage ich »büffeln«. Und nun sehe ich wegen dem Büffeln schlecht aus, und
mein Klassenlehrer Dr. Wimmel hat väterlich darüber mit mir gesprochen, ganz
lange, weil er mich gern hat. Und hat viel gefragt, was so Jungs angeht. Aber
so was ist es nicht, liebe Mutter. – Und auch mit Mädeln nicht, die sehe ich
gar nicht an. Außer natürlich Erdmuthe von Denso, aber die ist ja kein Mädel,
sondern ein Kind. Aber liebe Mutter, die Sonne ist fortgegangen, seit Du fort
bist, und deshalb sehen die grünen Fensterläden grau aus. Auch Frau Oberst von
Denso, dünkt mich, ist weißer geworden und noch kleiner. Doch wird sie gut
gepflegt von der netten Frau Peters nebenan, die Du selbst für sie bestimmt
hast. Auch Frau Blumenschmidt von Ecke Stromstraße kommt alle zwei Tage und
sieht nach uns. Aber zu mir ist sie nicht nett, und ich weiß nicht, was ich ihr
zuleide tat. Nur Erdmuthe ist ganz so, wie sie immer war und spielt den ganzen
Tag »lieber Gott.« Immer muß sie an jemandem herumtrösten. Vatern hat sie alle
ihre Puppen in die Erbschmiede gebracht, damit er nicht so allein ist ... Liebe
Mutter, es tut mir leid, aber Vater hat mir verboten, Dir zu schreiben, was er
tut und wie er aussieht. Aber, Du liebe Mutter, er geht nicht mehr so aufrecht
...

Ich muß schließen, sonst mache ich schlapp. Ich grüße Dich tausendmal. Wenn es
Dich interessiert, so bin ich primus geworden.

Auch bin ich Dein treuer Sohn Bernhard.

Berlin im Haus mit den grünen Fensterläden gleich rechts in Moabit NW.

Liebe Frau Ernstine Hartmann!

Bitte verzeihen Sie mir doch die schiefe Schrift nach oben und bitte verzeihen
Sie die vielen Klexe und auch gewiß Fehler. Herr Dr. Hosemann ist mein
Klassenlehrer, der sagt: »Denso ist im allgemeinen eine orthographische Natur,
aber sie weiß nie, wo ein H. hingehört und wo nicht.«

Aber was ich mir genau einremse, das weiß ich in Ewigkeit. So z. B., daß der
Mahler ein Bild mahlt, und daß man den Kaffee auf der Kaffeemüle malt. Deshalb
hat Dr. Hosemann unrecht.

Dieses ist alles Nebensache. Jetzt kommt die Hauptsache. Mein bester Freund,
der Schmiedemeister hat mir nicht verboten, daß ich schreibe, wie er jetzt
aussieht, und deshalb schreibe ich jammervoll und unterstreiche es. Ich spreche
nicht mit ihm, denn er spricht mit niemand. Außer mit Großje. And dann werden
beide traurig und erst später ein kleines bißchen froh. Es sind aber nur kurze
Sachen. Mit Bernhard spricht er lange Sachen, aber unfreundlich. Ich nehme
manchmal seine Hand und streichle sie. Dann tut er sie fort und geht rasch aus
der Stube. Aber den Streichel hat er doch dann weg, und das ist gut. Denn er
muß wissen, daß ich ihn lieb habe. Die Blumenfrau von Ecke Stromstraße spricht
häßlich von Ihnen, liebe Frau Ernstine Hartmann. Aber sie ist eine edle Frau.
Das wird man bei den immerwährenden Blumen. Ich wollte ihr neulich beinahe
einen faulen Apfel von ihrem Blumenstand an den Kopf werfen, wegen ihrer Reden
über Sie. Denn sie handelt jetzt auch mit Äpfeln. Aber ich wurde durch irgend
was gehindert, ich glaube, sie riß ihn mir aus der Hand. Und es ist auch sehr
unrecht, wenn man einen faulen Apfel wirklich wirft. Das sagte wenigstens
Großje. Die Blumenfrau Ecke Stromstraße hat nicht gepetzt, deshalb nenne ich
sie edel. Liebe Frau Ernstine Hartmann, ich muß jetzt schließen. Und ich hoffe,
ich werde in meinem ganzen Leben nicht wieder einen so langen Brief schreiben.
Ich wollte Sie ja auch eigentlich nur fragen, ob Sie nicht rasch nach Berlin
reisen könnten und nur fix zum Schmiedemeister sagen: ich bin nicht wert, daß
ich Dein Sohn heiße, oder so ähnlich sagte die Blumenschmidtfrau. Und dann
würde Schlachter Bimmelmann ein Kalb schlachten. Aber ich verstehe nicht alles,
was so die Nachbarn durcheinander reden. Aber den verlorenen Sohn hatten wir in
Religion. Liebe Frau Ernstine, ich habe Sehnsucht nach Ihnen.

Ich bin Ihre treue Erdmuthe von Venso.

Im Hause mit den grünen Fensterläden, den 20. Juli 19...

Sehr werte Frau Ernstine! Eine alte Frau möchte an Ihr Herz rühren, und weiß
nicht, wie sie es anfangen soll. Wenn Sie eben so starr und unzugänglich sind,
wie unser Schmiedemeister, dann muß ich es aufgeben. Es ist, als ob Sie beide
niemals in Ihrer Bibel 1. Korinther Kapitel 13 gelesen hätten, das doch das A
und O aller besinnlichen Menschen sein sollte. – Aber was mir das meiste Leid
bringt, das ist, daß ich Sie gar so gut verstehe in Ihrer armen stolzen Seele,
Sie liebe Frau. Ach wir armen, stummen Heidjerl Wir hegen und pflegen die
Bitternis wie eine Mutter ihr Kind hegt. Und wir geben ihr all das, was sie
nötig hat zum Blühen und Gedeihen, bis sie über uns hinaus wächst. Täglich
besucht mich Ihr Mann und ich lerne auch täglich seine zarte Güte höher
schätzen. Nur in dem einen Punkt ist er ein kleiner Mensch, der starr und
unbelehrbar auf seinem Standpunkt verharrt. Ich weiß nicht, was werden würde,
wenn Sie jetzt noch das erste, versöhnende Wort fänden, – ich weiß es nicht.
Vielleicht ist es schon zu spät. Frau Kamille hat sehr geschürt, – wie ist das
traurig! Ich muß immer denken: »Ach wie leicht ist's, einem das Leben zu
verbittern, – wüßtet ihr, was eine Träne ist, ihr würdet zittern.« Frau
Ernstine! Ihre tränensatten Tage und Nächte glaube ich zu ahnen, aber die
ungeweinten Tränen haben den starken Schmiedemeister zermürbt. Und ich weiß
auch als Heidjerin, daß Sie nicht anders können und daß er zuerst kommen muß.
Er ist alt geworden, der stattliche Mann ...

Gott helfe Ihnen beiden!

Ihre Kordula von Denso.

In Birkbuschen bekam man nicht viele Briefe. Und die ankommenden wurden wichtig
im Wirtshause besprochen. Daß die Ernstine Hansohm, wie sie immer noch bei den
Bauern hieß, drei Stück erhalten hatte, bot schier unerschöpflichen
Gesprächsstoff. – »Die Herrlichkeit hat ja wirklich nicht lange gedauert«,
sagte man an der Teke im Wirtshaus, aber man mühte sich nicht um den Grund. Das
war nicht Heidjerart. »Eigene Angelegenheit des Empfängers«, meinte auch der
biedere Landbriefträger. – So blieb auch Ernstine unbehelligt, und das stille,
ebene Gesicht, mit dem sie einherschritt, wurde ohne Fragen respektiert. –

Sie schrieb keine Antwort auf die drei Briefe, so tief sie auch von dem Inhalt
erschüttert wurde. Aber ihr Mutterherz bebte in verzehrendem Heimweh nach ihrem
Bernhardjung. So kam es, daß doch ein schmaler Zettel an den Primus der
Obersekunda des ... Gymnasiums gelangte. Kein persönlicher Gruß stand darin,
nur der Spruch, mit zitternder Hand geschrieben: »Habe Gott vor Augen und im
Herzen, und hüte Dich, daß Du in keine Sünde willigest, noch tuest wider Gottes
Gebot.« Denn der Gedanke bewegte sie zutiefst, daß ihr Bernhard die Fühlung mit
dem frommen Geist der Familien Hartmann und Hansohm verlieren könnte, wenn er
so ganz allein in der wilden, hemmungslosen Großstadt einen unbehüteten
Lebensweg gehen müsse. Die Mutter hatte ihn ja verlassen. Die Mutter, die ihm
sonst jeden Morgen zugerufen hatte: »Gott befohlen!« Und jeden Abend die Hände
mit ihm faltete, als ob er noch ihr kleines Büblein sei ... Sie wußte, dieses
Zettelchen, das aus der stillen Heide zu ihm flog, würde sich der Jungbursch
fein säuberlich aufkleben und über sein Bett hängen. Gott Dank, daß er so gar
nichts von seinem Vater Bernhard Hartmann hatte, sondern in die Familie Hansohm
artete. – Aber der Gedanke, daß sie den Jungen im Stich ließ, überfiel sie mit
ganzer Gewalt. Und tat es täglich aufs neue. Doch die inneren, schweren Kämpfe
beugten nicht ihren harten Willen. Peter Hartmann durfte sie nicht verdammen
auf das Wort eines lügenhaften, verkommenen Menschen. Und Peter Hartmann müßte
sie verachten, wenn sie nicht auf ihrem Stolz bestünde. Ernstine Hartmann ging
einen Dornenweg. Sie magerte ab und sah fahl und vergrämt aus, trotz ihres
hochgetragenen Kopfes. Ein einziges Mal hatte sie der Vater in den Wohnpesel
gerufen, als sie draußen verträumt ins Weite starrte. »Smeckt de Arbeit nich?
Hast Heimweh nach de grote Stadt? Oder nach'n Mann? Willst zu Kreuz kriechen?«

»Vater, wenn ich dir nicht genug arbeite, sag's offen. Dann spann ich meine
Kraft noch ärger an. Aber frag' mich nicht, wie du eben tatest. Ich will dir
ungefragt sagen, daß ich kein Ursach hab, zu Kreuz zu kriechen. Und wenn du
zweifelst, Vater, so geh' ich fort von euch, wie ich von Hartmann fortgegangen
bin.«

Und Mudder Hansohm, welche die letzten Worte gehört hatte, weinte laut auf und
schlang die Arme fest um die Tochter. »Nich eher gehst fort, mien Deern, bis
der Schmiedemeister auf den Knien vor dir liegt. Heidjerehr geiht öwer alles.«

Der Alte schüttelte den weißen Kopf, aber als sie zu Abend aßen, legte er der
Tochter die besten Bissen vor, und sie lächelte ihn dankbar an.

»So glaubst mir, Vater?«

»Eine Hansohm lügt und betrügt nicht. Aber du hättst Witib bleiben sollen. Zwei
Hartmanns taugen noch weniger, als einer.«

»Nicht den Peter schmähen, Vater ...«

»Es fällt mir schwer, Tochter Ernstine. Was muß er für einer sein, daß er dich
nicht estemiert?«

»Ein Aufrechter ist er, Vater, und meines Herzens Trost und sein Teil. Er wird
kommen, irgendwo – irgendwann und mich heimholen.«

»Un wenn he nich kümmt?«

»Dann lebt kein Gott über der weiten Heide ...«

7.

Einmal bekam sie auch die »Heidehexe« zu Gesicht. Frau Ernstine schnitt Gras
auf der Hansohmwiese und wurde durch ein krankes, häßliches Lachen dicht neben
ihr erschreckt. »Ist es denn einmal wahr?« krächzte die Alte. »Hat er dich
fortgeschickt; der stolze Schmiedemeister? Hat's der schöne Tetje, mein lieber
Sohn, zu arg getrieben? Ni wohr, das tut kein gut, jetzt Gras zu schneiden,
wenn man doch in die Stadt auf 'n roten Plüschsofa rumlag? Un wo geiht dat nu
mien lüttjen Tetje? Oha, wat heww ik Bangnis nah em!«

Ernstine brachte keinen Laut heraus. Sie vermochte es nicht, diesem Bündel
Elend zu sagen, daß Tetje Detleffsen schlechter und gemeiner sei als je, und
daß er für ein paar Wochen im Gefängnis sitze. Ihr graute auch davor, daran zu
denken, daß er wohl bald entlassen würde, und dann vielleicht seinen Weg in die
Heide nähme, zur Mutter – zu ihr. –

»Noch ümmer so stolz?« tönte es wimmernd neben ihr. »Wie kriegt man dich blot
einmal klein? Un nich mol 'n Antwurt krieg ich? Un war doch binah dien
Swigermudder west! Un mein einzigen Tetje hast du geslagen ... Aber wenn he
kümmt, dann maken wi den Verspruch fertig, un denn wird he richtig din drütten
Mann, un din Jung wird dann ehrlich un heißt Detleffsen. Oha, was 'n Spaß! Drei
Nams: »Hansohm, Hartmann, Detleffsen!« – Frau Ernstine hatte ihr Grasbündel
genommen und war heimgehastet. Das Lachen der Alten gellte ihr nach.

Berlin, Friedrichsgracht, in der alten Erbschmiede. 24. Juli 19..

Du liebe Mutter, ich sitze in dem Zimmer, in dem ich damals lag, als ich
verwundet war, und du mich pflegtest, zusammen mit dem lieben Vater. Er kommt
jetzt so selten in das Haus mit den grünen Fensterläden. Seine Losung heißt
Arbeit. Aber Ruhe kennt er gar nicht mehr, und deshalb lasse ich ihn ungern
allein, sondern mache meine Schularbeiten an Großvaters altem Sekretär. Dann
legt Vater doch manchmal den Hammer aus der Hand und kommt an meinen Platz, und
läßt sich auch manchmal was erklären, was wir in der Schule haben. Das ist
seltsam, wo er doch so viel klüger ist als ich. Wir verstehen uns gut, du liebe
Mutter. Manchmal sieht er mich an, als wollte er mir auf den Grund der Seele
sehen. Da ist's wohl gut, daß ich ihm frei den Blick zurückgeben kann. Freilich
sagt er nie mehr »alter Lorbaß« zu mir, und das ist doch sehr schade. Denn ich
bin schon bedenklich an seine Größe heran und habe mich auch auseinandergetan.
Die Mitschüler nennen mich »Jumbo«, das ist der neue Elefant im Zoo. Dein Gruß
ist zu mir gekommen. Wenn es auch nur ein Zettel war, weniger als eine
Postkarte, so war es doch mehr, als ein langer Brief, und ich gelobe Dir, daß
ich Gott vor Augen und im Herzen haben will, und daß ich mich hüten will in die
Sünde zu willigen und auch nichts tun wider Gottes Gebot. Unsere Klasse ist
nicht fromm, Du liebe Mutter, aber es sind prächtige Kerle unter den Kameraden.
Wir lassen uns mit Religion zufrieden. Nur wenn einer mal kommt und hänselt
mich, weil sie wissen, daß wir bei Vater noch zu Tisch beten, den boxe ich
nieder. Oder auch Jiu-Jitsu, das ist eine besondere Art, ihn zu zwingen das
Maul zu halten. Aber nun kommt etwas sehr Schönes, Du liebe Mutter. Und es ist
so wunderbar, daß mir alles so glückt, dessen will ich sehr dankbar sein. Und
wir sehen uns wieder – bald, Du liebe Mutter. Das ist kaum auszudenken schön.
Nämlich – Dr. Wimmel würde rasend werden, wenn er wüßte, daß ich einen Satz mit
nämlich anfange – also das war so: dieser Strolch Detleffsen läßt und läßt mich
nicht in Frieden, es macht mich ganz krank. Und Vater wird immer verbitterter.
Da kam Vater heute noch vor der Schule an mein Bett, und sagte mir, daß er mich
in dem großen Missionsort H. anmelden wolle. Da hätte ich Dich in der Nähe, und
es wäre dort ein ganz vorzügliches Gymnasium. Dort könnte ich unbehelligt mein
Abitur machen und auch nicht abgelenkt werden von Berlin. Die liebe Frau Oberst
von Denso hat wieder alles geregelt, daß ich dort ankommen kann, weil doch ihr
Vater ein hochangesehener Heidjer war. Du liebe Mutter, als Vater mir alles
bestimmte, kamen mir unmännliche Tränen, und ich bat: »Vater, wir gehören
zusammen!« Da meinte er, ob ich das so genau wisse, und ich rief: »Tausendmal
ja!« Aber er war ganz blaß und sagte dann schroff: »Ich bin kein guter Mentor
mehr für Dich.« Es ist ja wahr, Vater ist sehr ungleichmäßig, und ich kann mir
doch selbst das Zeugnis geben, daß ich alles tue, was ich ihm an den Augen
absehen kann. Ich glaube sicher, daß er krank ist. Du liebe Mutter –, nein, ich
kann Dich nicht immer wieder bitten doch herzukommen. Es muß etwas ungeheuer
Schweres zwischen Euch beiden stehen, das nur Gott selbst fortschieben kann.
Wenn alles in Fluß ist, und ich hier fortgehe, dann will ich von jedem Berliner
Stein und jedem Hause Abschied nehmen, nur von jemand kann ich's nicht, und das
ist die Erdmuthe von Denso. Ich weiß nicht, wie das kommt. Aber ich muß
vergessen, daß es überhaupt auf der Welt ist, dies wunderliche Ding, sonst kann
ich nicht weg von hier. Nun hat dein großer Jumbo mit Dir geschwatzt wie ein
Waschweib, aber paß auf, wenn ich dann komme, und Dich Sonntags besuche, dann
rede ich wieder keinen Ton, und Du auch nicht, Mutter. Und wir sitzen wie die
Ölgötzen nebeneinander und tun so, als ob wir uns spinnefeind wären. So sind
wir. Und ich hab das von Dir. Deshalb müssen wir inwendig genau wissen, daß wir
uns hoch wert sind, Du liebe Mutter. Dann bleiben wir beide up ewig ungedeelt,
wie ihr Heidjer das so schön sagt. Sei mir nur immer fein gesund, und grüße die
Großeltern. Dr. Wimmel ist mir wie ein Freund, und deshalb ist es auch gut, daß
ich von hier fortkomme, denn die Mitschüler mögen es nicht, wenn man gut mit
den Paukern steht. In H. brauche ich ja keinen Freund, denn ich habe Dich.

Ich bin Dein treuer Sohn Bernhard.

Dann dauerte es doch noch ein paar Monate, bis der junge Riese vor seiner
Mutter stand. Und er schaute und schaute und wollte nicht weich werden, und
mußte sich doch abwenden und sich obendrein heftig schneuzen. Denn in Mutters
schmalem Gesicht, das auch nicht eine Spur von Rundung mehr zeigte, brannten
die Augen, wie solche tun, die viel geweint haben. – Und merkwürdig sah Mutter
aus, immer wieder mußte er sie betrachten ...

Großvater Hansohm sah mit befriedigtem Stolz auf seinen Enkel. »Dscha – so
kümmt dat«, meinte er bedächtig. »Denn läuft dat in de grote Stadt un schnackt
dumm Tüg vun Heimweh un son Kram, un denn, denn läuft dat doch wedder t'rück in
de Heide, wo noch Anstand un Respeck un Dissiplin ehr Hüsung haben. So is dat,
so kümmt dat. Na sett di dal un iß!« Und Bernhard aß sich durch den ganzen,
glückseligen Sonntag hindurch, den er bei der Mutter verleben durfte, und
setzte die Oltchens in Erstaunen, wenn er von der Schule erzählte, und wieviel
man dort lernen konnte. »Belern di vor allen Dingen up 'n Ehrenmann, mien Sähn,
allens annere is Schiet«, sagte Vadder Hansohm und qualmte heftig seinen
Knaster. –

Ehe sich Bernhard wieder auf sein Rad schwang, um am Sonntag abend nach H.
zurückzufahren, fragte er Frau Ernstine, ob sie ihn ein Stück begleiten wolle.
»Den letzten Gruß habe ich dann von dir, Mutter, und nachher kann mich niemand
mehr anreden.«

Wie sie das beglückte! Sie wurde ordentlich ein bißchen rot vor Freude. Bis an
die Gabelung des Weges ging sie mit. Dann begann das Moor, und hinter dem
letzten Hügel, der mit Birken, Tannen und Wacholdern bestanden war, stand das
Haus der »Heidehexe «. Sie bogen rechts ab, dort ragte etwas abseits vom Wege
hochauf eine herrliche Kiefer, um die sich eine Menge halbmannshohe Wacholder
gruppierten. Davor, am leicht geöffneten Eingang zu dem schönen Baume lag ein
erhöhtes kleines Fleckchen Heide, recht wie ein wunderliebliches Blumenkissen.
»Mutter, Mutter, ich hab's gefunden«, jubelte Bernhard. »Mit Dr. Wimmel war ich
in der Kunstausstellung, da stand dies Bild, Mutter – o wie ist das Bild schön,
und wie trifft es die Natur!« Der Jungbursch stand eine Weile ganz versunken in
Andacht. »Dr. Wimmel kennt den großen Könner, der das Bild malte. Und er sagte
zu mir: ›Hartmann, der Baum steht in ihrer Heideheimat, suchen Sie ihn mal.‹
Und nun hab ich ihn gefunden!« Träumerisch redete der Bursch laut vor sich hin:

Wie ein Kranz von ernsten Wächtern
stehn Wacholder in der Heide,
hochauf ragt in ihrer Mitten
einer Kiefer dunkles Grün.
Wild verästelt, sturmgeboren
singt von Kampf sie nur und Leid,
raunt, wie sie gebebt, gelitten,
und doch wieder aufrecht, kühn
nie den stolzen Mut verloren ...
Reich gesegnet ward ihr Blühn.

»Du närrischer Jung«, lachte leise die Mutter, »willst gar dichten? Ganz blaß
und kalt bist du geworden.«

»Das fliegt so an, das Dichten, Mutter, wenn man so Schönes sieht. Die rote
Heide mit ihrem Kraut und ihren Bäumen muß Gott ganz besonders lieb haben. –
Aber du – Mutter, bist wohl viel blasser und kälter als ich, Mutter, was ficht
dich an? Bist ungut? Ist dir weh? Komm, setz dich. Ganz warm ist die Heide von
der Sonne, lehn dich an mich. So, so!«

Er stützte die plötzlich Hinfällige, in deren weißes Gesicht jetzt die Farbe
wiederkehrte. »Das ist nichts Schlimmes, mein Bernhardjung – dat geiht un kümmt
umschichtig. Aber du mußt jetzt eilen – laß mich noch ein Weilchen ruhn, dann
kann ich leicht wieder heimgehen.«

»Mutter, kann ich dich allein lassen? Soll ich dich nicht lieber nach Hause
bringen?«

»Ei, wirklich nein. Du mußt ja pünktlich im Alumnat sein. Das war ja noch
schöner, wollt deine Mutter dich aufhalten.«

Sie drängte ihn liebevoll, und er bestieg sein Rad und jagte davon, nicht ohne
ihr zuzuwinken, so lange er konnte, bis eine Biegung des Weges sie seinen
Blicken entzog. –

»Das is ja 'ne würkliche Liebschaft zwischen euch zwei.«

Tetje Detleffsen trat aus dem Dickicht der Kiefer zu der tief Erschrockenen.
Sie wollte an ihm vorbeihasten, aber er hielt sie zurück. Doch war sein ganzes
Gehaben scheuer als sonst. Er sah sich prüfend um, ob niemand in der Nähe sei,
aber um diese Abendstunde war gerade der Weg menschenleer. –

»Siehst blaß und elend aus, alter Schatz, seit du deinen Scharmanten verlassen
hast. Weißt auch, daß der stolze Schmiedemeister recht lütt un kaduck geworden
is? Dem Gespött hast ihn preisgegeben, oha oha, Junge Junge, dat hatt mi heil
Spaß bröcht.«

»Über den Schmiedemeister Hartmann wird kein Ein spotten«, entgegnete sie
finster, »an den Aufrechten reicht kein Spott ran.«

»Süh mal süh! Ümmer noch verliebt in ihn. Is schon so. Euch Weiber kann man
prügeln un scheel ansehn un verjagen, ihr seid wie Pechpflaster.«

»An wem hast solche Weisheit erprobt?«

»An dir nich, Ernstine, das muß wahr sein. Du warst ümmer 'ne Besondere. Un
deshalb dacht ich, du würdest fix un fertig sein mit dem Schubjack, dem
Hartmann ...«

»Nimm den Namen meines Mannes nich in deinen Mund«, rief Ernstine laut und
heftig. Da preßte er seine schmutzige Hand auf ihre Lippen.

»Red' nich so laut. Ist ja sonst nich dein Art.« Wieder sah er sich scheu nach
allen Seiten um. »Ik bün äwer froh, daß du überhaupt mit mi redst. Komm, sett
di 'n beten dal. Hier unner de Kiefer. Wi hebbt uns veel to vertelln.«

Sie hatte sich von ihm freigemacht. »Nich dat ich wüßt«, sagte sie ebenso laut
wie vorher. Aber sie fühlte, daß ihr wieder sehr ungut wurde.

»Dor kümmt de Landjäger!« Sie atmete erleichtert auf. Mit einem derben Fluch
war Tetje Detleffsen von ihrer Seite entwichen, und steckte sich geschmeidig in
einen Wacholderbusch, der ihm wohl schon öfters als Schutzhütte gedient hatte.
Da lief sie wie gejagt, und hastete an dem Wächter des Gesetzes vorbei, der auf
munterem Gaul die Heide durchstreifte. Er grüßte befremdet, da war sie auch
schon vorüber. »Was ist aus der schönen Hansohm geworden?« kopfschüttelte er,
indem er sein Pferd verhielt und ihr nachschaute. »Sie wankt wie eine alte
Frau. Ist höchstens vierzig. Blaß, schmal, hohläugig. Na, mi geiht's nix an.
Hüh, vorwärts, mein alter Scheck.«

Die alten Hansohms saßen geruhlich vor ihrer Postille und warteten auf ihre
Tochter, um dann das Haus zu verschließen, und die Döntche aufzusuchen.

»Alter – du büst grad so all den ganzen Dag, as wullst mi wat seggen. Is nich
so? Dat wier doch woll dat irste Mol, dat du Angst vor din Olsch hettst.«

Seiner kurzen Pfeife entstiegen mächtige Wolken.

»Is scho rech, is scho rech«, murmelte er zwischen den Zähnen. Und dann riß er
mit einem Ruck die Pfeife aus dem Munde. »Mudding rück mol näger an mich ran.
Un dann will ik di wat ins Ohr seggen.«

»Willst du Brüjam spelen up dien olen Däg?«

»Ne, ne – Großvadder will ik spelen. Hör zu.« Er hub an zu flüstern:

»Weetst, wat ik glöw, Mudding? Unse Ernstine geht auf schweren Füßen ...«

Die alte Frau erschrak heftig. »Un det schall ik nich bemerkt hebben?« fragte
sie flüsternd zurück. »Un bün doch 'n Wiw? Un bünn de Mutter...«

Da kam just Frau Ernstine in den Pesel, und grüßte hastig und sank schwer
atmend auf die Ofenbank.

»Jesus. Ernstine! Bist krank? Wat fehlt dir? Solls din ol Mudder ni weeten?«

Da lehnte die Matte ihren Kopf an die Brust der Alten. »Mutter, mir fehlt
nichts und fehlt alles. Mein Mann fehlt mir. Und arm bin ich, und reich über
alles Begreifen. Mutter, ich trag ein Kind unter dem Herzen. Vom liebsten
Manne. Und er ist nicht bei mir.« –

Im Haus mit den grünen Fensterläden, die grau aussehen, Oktober 19..

Geehrte Frau Ernstine!

Großje ist krank. Das kommt von der Sonne, die nicht da ist. Und es wird immer
dunkler. Ich könnte auch schon schließen mit diesem Briefe, denn es ist alles
so einerlei. Und ich hab Sie doch so gebeten, aber Sie kommen ja nicht. Deshalb
schreibe ich auch nicht »liebe Frau Ernstine«, sondern nur »geehrte«. Aber ich
muß noch weiter schreiben. Großje sagt: »in ihrem Auftrag«, weil sie
bettlägerig ist. Frau Peters von nebenan besorgt aber alles furchtbar
prachtvoll, deshalb brauchen Sie sich nicht zu bemühen. Ich muß nun noch
schreiben, daß die »liebe, teure und hochwerte Erbschmiede«, so hat mir Großje
gesagt, abgebrannt ist bis auf den letzten Stein. Viele, viele Feuerwehren
waren da, und ein Haus daneben ist auch noch mit runter. Mein Beschützer ist
hierhergezogen, aber er sieht erbärmlich aus. Irgendein Untier hat ein
Schwefelholz angesteckt und Petroleum drüber gegossen, weshalb es auch roch. Es
ist sehr traurig. Bitte, grüßen Sie nicht Ihren Sohn Bernhard von mir, denn er
hat mir nicht mal ade gesagt. Als Gymnasiast müßte er das wissen. Es ist alles
dunkel geworden.

Ich bin die Erdmuthe von Denso.

Der Oktobersturm brauste über die Heide und der Regen strömte wolkenbruchartig
herunter. Im Wohnpesel von Hansohms war es gemütlich bei der grünbeschirmten
Lampe, dazu knisterte das Holzfeuer in dem riesigen Kachelofen, um welchen
herum die Hausbank lief. Auf ihr lag die behaglich spinnende, weiße Katze.
Duftender Wacholder und der Tabak aus Vadder Hansohms Pfeife stritten sich um
die Vormacht. Mudder Hansohm las die bewegliche Geschichte vom verlorenen Sohn,
dabei klapperte aber das Strickzeug in ihren Händen. Es war seit immer ihr
Wort: »Schandewert, wer nicht stricken kann und lesen zugleich.« – Ernstine
nähte kleinwinzige Sachen. Das wunderliche Herz in ihrer Brust wollte immer
einmal stöhnen vor Bangnis und wieder aufjauchzen in Lust. Aber sie kämpfte
tapfer gegen die Bangnis, und träumte sich in eine zage Hoffnung hinein. Heute
war ein Brief von ihr in den kleinen Postkasten gesteckt worden, von dem man
nie recht wußte, wann er eigentlich geleert wurde. Zn unerträglich langen,
schlaflosen Nächten hatte sie sich gesagt, daß dieser Brief geschrieben werden
mußte an den Vater ihres Kindes, wollte sie das Angeborene nicht rechtlos
machen. – Und dann wurde es doch kein Brief, sondern nur wieder ein schmaler
Zettel:

»Deine treue Frau tut dir kund, daß Gott ihr ein Kind schenken will.

Ernstine.«

Nach dem Schreiben dieser Worte war eine große, schöne Ruhe über sie gekommen.
Ein völliges Sichgeben in Gottes Hand. »Ist Er für mich, wer kann wider mich
sein?« Und nun wollte sie warten, geduldig und still, ob diese Nachricht an ein
Vaterherz klopfen würde. Um es dann zu öffnen für eine unendliche Liebe. –

Draußen scharrten Schritte an der Hauspforte, und dann tappten Hände an der
Stubentür und schienen den Drücker nicht zu finden in der Finsternis des
Hausflures. Ernstine erhob sich, um nachzusehen. Es war der Landjäger, der
triefend und sturmgepeitscht vor ihr stand. »Guten Abend, junge Frau. Draußen
tanzen die Heidehexen und Werwölfe über die braune Unendlichkeit«, sagte er
schaudernd. »Haben Sie einen Lappen für meinen Schecken? Ich hab ihn draußen
angebunden und möcht ihn trockenreiben.«

»Da draußen bei dem Hexensabbath nützt wohl das Trockenreiben nichts«,
entgegente sie gelassen. »Aber auf der großen Diele ist Platz die Menge, kommen
Sie.«

Sie entnahm einer Truhe eine Pferdedecke und verschiedene Tücher und band das
Pferd los, das mit tiefgebeugtem Kopf an der Haustür stand. Als sie es in die
erwärmte Diele brachte, durch welche das große Ofenrohr des Wohnpesels lief,
rief der Landjäger lachend: »Das wird dir guttun, ol Fründ. Und der plötzlich
wie in den Erdboden verschwundene Strolch, auf den wir fahnden, wird
hoffentlich in der Heide tüchtig durchgewaschen werden. Frau Hartmann, ich
komme nachher, und trockne mich selbst an ihrem Ofen. Aber zuerst erbarmt sich
der Gerechte seines Viehes.«

Nach einer knappen halben Stunde saßen sie alle um den runden, sandgescheuerten
Tisch und vor dem Landjäger stand eine bauchige Tasse mit duftendem
Kaffeepunsch. »Den macht Ihnen niemand nach, Mudder Hansohm, der hält die ganze
Welt und außerdem Leib und Seele zusammen.«

»Mit Maßen, mit Maßen«, meinte die alte Frau bedächtig. »Ik bün gor nich fors
Supen. Äwer wenn man so durchs Meer geschwommen kümmt, wie Sie, Herr Landjäger,
denn muß er upgemüntert werden. Wen haben Sie denn upt Korn genommen?«

»Den Tetje Detleffsen. – Der spelunkt hier wieder mal rum, und soll scharf
beobachtet werden. Habe ihn aber noch nicht zu Gesicht gekriegt. Neulich schien
mir's so, da begegnete mir aber dann Frau Hartmann, die hätt ihn ja sehen
müssen. Heute wieder. Aber jedesmal verschwindet er reinweg vor meinen Augen.
Was der Halunke uns schon für Schwierigkeiten gemacht hat!«

Wie seine Nadelstiche empfand Frau Ernstine die Schilderung. Aber um die Welt
hätte sie keinen Fingerzeig geben können. Schlecht schien es ihr und feige.
Besonders da bei dem Detleffsen ja doch nur Landstreicherei, Verleumdung,
Nächtigen und Rauchen in Scheunen und gelegentlicher Raub von Feldfrüchten zu
ahnden waren. Sollten ihn laufen lassen, den Vagabunden, im Gefängnis wurde er
nur immer schlechter und verbissener. Ernstine stichelte an ihrer Arbeit, ohne
aufzusehen. Dennoch fühlte sie die Blicke des Landjägers und ihrer Eltern
schwer und forschend auf sich ruhn. Ein winziges Hemdchen entstand unter ihrer
rührigen Hand. »Heilige Arbeit«, dachte sie. »Ach wenn doch gute Reden sie
begleiteten.« So aber war sie wie gehetzt und kam nimmer los von dem Strolch,
dem sie vor zwanzig Jahren den reinen Mund geboten hatte. –

Nachdem der Landjäger gestärkt und erwärmt samt seinem Roß davongetrabt war,
zog Vadder Hansohm plötzlich mit raschem Griff Ernstines Hand an sich.
»Tochter«, raunte er leise, »kannst mir vorm Herrgott schwören, daß du aber
auch gornix mit dem Kerl zu tun hast, auf den die Schergen da pirschen? Aber
auch gornix???«

Aufschrie die gequälte Frau. »Ich schwöre nicht, Vater. Soll ich denn nimmer
zur Ruh kommen? Nich mol mien Öllern trugen ehr eigen Fleisch un Blut? Un
sollten doch beide Händ ins Füer leggen för mi.«

»Dat do ik, dat do ik«, weinte die alte Mutter.

»Ne, Mudder, dat hast ni dohn. Vorhin dine Blicke, die hebben mi brennt as
höllisch Füer. Jetzt warte ich noch zwei Tage. Wenn mein Mann, Peter Hartmann,
mir nich antwort't, und keine Fürsorg zeigt für sein Weib und sein ungebornes
Kind, dann geh ich hin, wo mich niemand kennt. Dann sind mir meine Nächsten
gestorben.«

»Und dein Jung, der Bernhard?« fragte Vadder Hansohm scharf.

»Den wird Gott schützen. Ich häng' mich nicht als Stein an ihn, den er nich
erschleppen kann.« Krank und verfallen sah sie aus. Lautauf weinte Mutter
Hansohm. – Ernstine schritt in die Heide hinaus. Nur Luft wollte sie haben,
reine Heideluft für sich und das Werdende. Der Sturm hatte sich gelegt, der
Regen war versiegt und Vollmond leuchtete tröstlich am Himmel. Hell schien er
auf das nahe Hünengrab unter der uralten Eiche, der einzigen weit herum. Nur
bis dorthin wollte sie gehen, es war immer ihr Ziel gewesen, wenn Unrast sie
trieb. Hinter ihr kamen Schritte, gleichmäßig tappten sie und schlichen auch
wieder leise, als wollten sie nicht gehört werden. Sie drehte sich nicht um.
Ein Stoßgebet tat sie: »Herrgott, laß es den ewigen Juden sein, der Rast sucht,
aber schick mir nicht den Detleffsen!« Am Hünengrabe löste sie ihr dickes,
wollnes Umschlagtuch und legte es auf den Stein. Dann setzte sie sich mit
gesenktem Kopf und faltete die Hände. – – –

»Ernstine!«

»Jesus! – Mein! Mein Peter Hartmann!!!«

Und dann wurde es ganz still um sie und zwischen ihnen. Der Schmiedemeister
hatte sich neben sie gesetzt und seinen Arm fest um die zitternde Frau gelegt.
Erst nach geraumer Zeit bewegten sich seine Lippen. »Du! Du! Ich hab dich
wieder!«

»Ja. Hast meinen Brief bekommen? Und deine Schmiede ist tot? Du Armer! Wie
magst du trauern!«

»Ja, Ernstine. Das Leid, das ich schluckte, hatte mich krank gemacht, das Glück
trieb mich her ...«

»Das Glück? So freust dich, Peter Hartmann?«

Urgewaltig kam ein Laut aus seiner Kehle. Mit starken Armen hob er sein Weib
hoch: »So halt ich dich und mein Kind. Und daß du zuerst mit mir um die
Schmiede trauerst, zeigt, wie wert du bist.«

Er hatte sie sacht niedergelassen. »Bin ich dir willkommen, mein Liebes? Ich
hab dich lange warten lassen ...«

»Beinahe zu lange, Peter Hartmann. Geduldig bin ich nicht. Beinahe hättst du
mich nicht mehr vorgefunden.«

»Wie versteh ich das? Ernstine Hartmann wird ihrem Peter nimmer untreu.«

»Also hast mich falsch verstanden. Du scheinst nur mit dem Blut zu rechnen. Das
weiß ich schon zu regieren. Aber dein größter Feind ist mein Stolz, Peter
Hartmann ... Mein Stolz ist kein Trotz und kein Mißtrauen, du mußt anfangen ihn
zu respektieren – Jesus – sonst wird all das wiederkommen, was uns getrennt hat
...«

»Ernstine, es wird nicht wiederkommen.« Er zog sie an sich. »Ich weiß jetzt,
was ich beinahe verloren hätte ... Ich hab nach anderm Maßstab gerechnet.
Meinte immer, eine Frau sei wie die andere. Und hätte doch nur sinnen müssen,
wie ich meine seltene Besondere mir wieder hole.«

»Du bist lieb, mein Peter. Und ich bin voll Glück. Denn ich spür's, du hast den
Glauben an mich wiedergefunden – von selbst. Nicht durch Beteuern von mir,
nicht durch andere ... Ist's so?«

»Ein kleinwinzig anderes war aber doch Ursach«, lachte er nun glücklich. –
»Herrgott, wie das ist, wenn plötzlich so ein Ruf kommt! Durch die Liebste! Die
Liebste! Und nun hab ich 'n Erben für meine Schmiede, Ernstine!« – – –

»Still, still, du großer Junge! Was sagst da! Noch is das Lütte nich geboren. –
– Außerdem hast du gar keine Schmiede ... Und wenn's 'ne Deern wird?«

»Wird schon nich, wird schon nich! Und ich fang gleich an zu bauen. Denk nur,
ich kann den Platz kriegen neben uns. Dicht ans Haus mit den grünen
Fensterläden kommt die neue Schmiede. Und der Jung soll Ernst heißen – nach
dir, gelt Ernstine?«

Hand in Hand gingen die beiden ins Heidehaus der Hansohms.

»Vater und Mutter«, rief hell der Schmied. »Einmal habt ihr mich warten lassen
vor eurer Kammertür. Verschlossen war sie, wie eure Herzen. Aber nun müßt ihr
mich reinlassen. Jetzt hab ich 'n Fürsprecher. 'n richtigen kleenen Berliner
...«

»Swiegersähn, verred nix. Er soll irst einer werden. Aber kumm man rin, wi
hebben all lang luert up den Vadder von uns' nigen Enkel. –«

Das wurden nun schöne Plauderstunden in dem alten Bauernhof, und die Alten
taten ihren Groll ab wie ein lästiges Kleid, und mühten sich in ehrlicher
Freude um den stattlichen Schwiegersohn, der ihre Tochter so gütig umhegte. Wie
wohl ihnen das sanfte Leuchten in Ernstines Augen tat! Sie wußten, jetzt wurde
die Frau gesund, und ein ganz neues Leben würde beginnen.

»Vadder«, sagte Frau Hansohm lebhaft zu ihrem Mann, »wir dürfen ok nich en
Spirken mehr gegen den Swiegersähn uptrumpfen. Gut to maken hebbt wi. Hörst? Wi
Heidjers sünn ok keen Engels.«

Das war ein starker Ausdruck von der Greisin, und der alte Mann war auch nicht
von der Richtigkeit überzeugt. Aber er setzte doch den »Ausländer« wieder in
sämtliche Rechte ein.

Schmiedemeister Hartmann kämpfte tapfer gegen die Unrast an, die ihn doch bald
in dem dämmerigen Wohnpesel befiel, an dessen niedriger Tür er sich regelmäßig
den Kopf stieß, wenn er rasch und lebhaft eintrat. Auch die langatmige
Bedächtigkeit in der Sprache der Alten lag seiner Art nicht, und Ernstine
fühlte, wie er sobald als möglich nach Berlin zurückverlangte.

»Ja, ja, du Wilder, das soll auch geschehen, aber gelt, das siehst ein, daß ich
den Alten nicht gleich aufkündige, sobald sich der Junge nur blicken läßt.«

»Das jeht mir nun jlatt ein, wenn du mich den Jungen nennst bei meinen
sechsundfünfzig. Aber dat hilft allens nichts. Ernstine, wann kommst mit?«

Sie wurden der Antwort durch die alten Hansohms selbst enthoben. »Mien Dochter,
wann wullt ji reisen? Jetzt bist du 'ne rechte Hartmann, denn du trägst den
Erben. Jetzt hörst du nach Berlin. Richt' alles zusammen, wir stören euch
nicht. Un mi dücht, zur Tauf kommen wi Olen nach den Moloch angereist – da
beißt die Maus kein' Faden ab.«

Lautes Freuen oder gar Zärtlichkeiten sind nicht Heidjerart. »Vadder, dat ward
di nich vergeten von üs«, sagte Ernstine mit verhaltener Stimme. Und dann zog
der Schmiedemeister sein Weib über die Schwelle in den Grasgarten hinaus und in
die weite Heide hinein.

Wie sollte er ihr zart beibringen, was schwer auf seinem Herzen lag; daß ihr
verkommener Landsmann, dem sie ja doch wohl einmal auf ihre herbe Art gut
gewesen war, und der an dem nun überwundenen schweren Zerwürfnis die Urschuld
trug, daß Tetje Detleffsen die Erbschmiede eingeäschert hatte. Man hatte die
Beweise und war ihm auf den Fersen.

»Nur Zeit gewinnen«, dachte Peter Hartmann. »Ich grober Schmied bin solch
Tolpatsch und kann mit meinem Bericht das größte Unheil an Weib und Kind
anrichten.« – »Weißt du, Ernstine«, begann er, – »nur mal aufjauchzen – ganz
laut, das muß der Mensch, wenn er aus lauter Bangen in die frohe Gewißheit
kommt. Herrgott, wer hätt' gedacht, daß die Alten so verständig sind!«

»So schrei doch nur los, du wunderlicher Mensch«, lachte Ernstine, »in Berlin
könntest es nicht, aber die weite Heide kann's vertragen.«

Und nun brach erstmal ein jubelnder Schrei mit elementarer Kraft hervor.

»Jesus!« rief Ernstine unmittelbar danach, denn ein Stein kam irgendwoher
geflogen und sauste gerade an der Schläfe des Schmiedemeisters vorbei,
schrammte sie und fiel zur Erde.

Peter Hartmann stand verdutzt und fühlte nach seiner Stirn. »Es ist nichts,
Ernstine«, sagte er und wischte das Blut ab. In dem Augenblick taumelte er
auch, weil ein geschmeidiger Körper an ihm förmlich hinauf lief und ihn durch
die Plötzlichkeit zu Fall brachte. Ein Messer blitzte auf, aber die starke
Schmiedefaust faßte den Arm des Angreifers mit gewaltigem Griff und lähmte
dessen Hand. Das Messer fiel ins Heidekraut. »Festhalten! Festhalten!« rief der
Landjäger dem Schmiedemeister zu – »haben wir dich endlich. Brandstifter!«

»Noch nicht«, knirschte Tetje Detleffsen, und biß Peter Hartmann so tierhaft in
die rechte Hand, daß dieser mit einem Aufschrei den Angreifer losließ. Und nun
begann eine Jagd auf Tod und Leben. Tetje Detleffsen lief trotz seines
heruntergekommenen Körpers wie ein gut trainierter Renner, und der stattliche,
schon etwas behäbige Schmied hatte Mühe, ihm nachzukommen. Besonders der
ungewohnte Heideboden behinderte ihn stark. Denn quer durch die braune Weite
ging der Lauf. Der Landjäger war dem Flüchtling schon ziemlich dicht auf den
Fersen. Mit einemmal schrie er gellend auf: »Zurück! Das Moor! Das Moor!« Aber
Tetje Detleffsen lief eilends weiter. »Du kriegst mich nicht, Landjäger«,
keuchte er, »und ich kenn' die Heide besser als du ...« Es war sein letztes
Wort. Er kannte wohl doch das tückische Moor nicht gut genug. Er sank. Sank so
unheimlich rasch, daß ihm der Landjäger nicht mehr zu Hilfe kommen konnte;
obwohl er sich über alle Vorsicht weit hinauswagte und Peter Hartmann ihm
wacker beistand.

Erschüttert erhob sich der Schmied vom Erdboden, auf dem er lang ausgestreckt
gelegen und versucht hatte, noch die Hand des Versinkenden zu erfassen.

»Herrgott, hilf du ihm!« sagte er laut.

Der Landjäger war heftig erregt. »Gerade an dieser Stelle ist Menschenhilfe
umsonst.« Er legte die Hand an die Mütze und Hartmann nahm die seine ab. Ernst
standen sich die beiden Männer gegenüber.

»Herr Hartmann, kehren Sie um; Sie bluten heftig. Und wir können hier nichts
tun. Dort steht die Hütte der alten Mutter Detleffsen. Will sehen, ob ich ihr
die Botschaft verständlich machen kann; sie ist in letzter Zeit wirrer denn je.
Der Schuft hat sie auf dem Gewissen. Kommen Sie mit, Herr Hartmann, es ist eine
Sache von fünf Minuten. Elend und käseweiß sehen Sie aus. Dort werden Sie sich
mal setzen und ausruhen können. Geben Sie mir Ihren Arm, ich führe Sie.«

»Solch Schwächling bin ich nicht«, meinte Hartmann zögernd. »Und ich fürchte,
meine Frau ängstigt sich um mich. Sie hat die schreckliche Jagd angesehen, aber
nicht den Ausgang.«

»Ich lege Wert auf Ihre Gegenwart«, sagte der Landjäger ernst.

»Das ist etwas anderes.«

Mutter Detleffsen machte einen blöden Eindruck, als sie die beiden empfing. »Hi
hi, feine junge Herren kommen zu mir. Ein Prinz und ein Offizier. Aber nich
mein Tetje. He kümmt nich to sin Moder.«

Peter Hartmann setzte sich gleich an der Tür auf einen wackligen Stuhl. Tief
erschüttert von dem Erlebten.

»Frau Detleffsen, ich bringe schlechte Nachricht, es tut mir aufrichtig leid
... Hören Sie mich auch, Frau Detleffsen?« fragte der Landjäger laut und
dringend.

»Ich höre alles, was mir ein hoher Offizier sagt: Schlechte Nachrichten? In
meinem Leben hab ich noch keine schlechte Nachricht gehört ... Nur immer Gutes
von mein süßen Tetje.«

»Ihr Sohn ist – – Ertrunken ist er, Frau Detleffsen ...«

»Ja, trinken tat er immer gern«, lachte die Alte sorglos. »Die Frau Ernstine
Hartmann hat ihn mal geschlagen«, flüsterte sie jetzt zutraulich. »Mitten ins
Gesicht. Und hat nichts von ihm wissen wollen mehr, weil er – – na wie so junge
Leut sind. Büschen hitzig war er, und sie die herbe Hansohm. Herb wie Schlehen.
Den Schlag mußt er vertrinken, sonst hätt' es ihn umgebracht. Aber das ist
schon hundert Jahre her. Hundert Jahre hab ich für ihn gelogen. Ümmer so bei
klein bracht ich's unter die Leute, lauter schlechts Zeug von der Ernstin.
Erstunken und erlogen war alles. Und hier – hier steht die Strafe. Aber ich
tat's ja für mein Kind, mein Tetje. Wissen Sie, Herr Prinz, ich bin eine Mutter
...«

Sie riß das alte Gebetbuch vom Sims und schlug es auf. Und wies mit dem dürren
Zeigefinger auf die Buchstaben und sprach doch alles auswendig mit heiserer
Stimme: »Und Gott wird den züchtigen, der Lug und Schande von seinen
Mitmenschen sagt. Amen.«

»Sie haben gemein gehandelt, Frau Detleffsen«, rief der Schmiedemeister
entsetzt. Seine Wunde schmerzte erbärmlich, als ob Gift darin wäre, und Herz
und Gewissen schlugen ihm heftig.

»Ja, gemein war sie, die Ernstine«, krächzte die Alte. »Wie konnt sie mein
klein Tetje slagen. Arm, klein Stackel! Nun hat sie den Schlagetot, den großen.
Der kann nimmer so zärtlich sein, wie mein Tetje.«

»Es ist gut, Frau Detleffsen«, sagte der Landjäger, »und Sie wissen nun, daß
ihr Tetje tot ist ...«

Die Alte lachte überlaut. »Wie einmal spaßig der Herr Offizier is. Wie oft
ham's schon die Leute gesagt: ›Dein Tetje is tot.‹ Weiß schon, er is zu fein
für düsse Welt. Aber ümmer rappelt er sich wieder auf. Ja, und nun warte ich,
bis er kommt oder schreibt. Wissen Sie, Herr Offizier, ich kann ja nicht eher
sterben, ach und wo gern würd ich heimgehn zu meinem guten Mann.«

Sie wimmerte leise. War aber gleich wieder obenauf. »Schönen Dank für die
spaßige Nachricht. Junge – Junge, wie wird mein süßen Tetje lachen, wenn er das
hört.« Dann kümmerte sie sich nicht mehr um die beiden.

»Da muß der Doktor her und der Pastor«, sagte leise der Landjäger. »Wir beiden
haben hier nichts mehr zu suchen.«

Als Peter Hartmann wieder in den Wohnpesel der alten Hansohms trat, fand er
seine Ernstine weinend vor. Das war er an der Starken nicht gewohnt. Sie lehnte
sich schluchzend an ihn: »Daß du nur wieder da bist! Beinahe gestorben bin ich
vor Angst.«

Fest hielt er sie an sich gepreßt. »Heiliger Gott, Ernstine! Du sollst nie
wieder über mich weinen! Was bist du für eine Frau! Was hast du gelitten! Und
ich hab dich allein gelassen? Hab mich mit meinem blöden, eingebildeten Stolz
rumgeschlagen, der keinen Grund hatte. Ernstine, du kannst mir nie vergeben ...
Oder du bist'n leibhaftiger Engel ...« Hartmann war außer sich. Sie strich
sacht über sein Haar und da berührte sie die blutende Wunde. »Was ist das?«
schrie sie auf. »Ein Andenken an Tetje Detleffsen. Er ist tot, Ernstine.«

»So kann er dir nichts mehr tun«, sagte sie schwer atmend. – »Sonst hatte ich
Mitleid mit jedem, der durchs dunkle Tor mußte – aber dieser Mensch ..«

»Red' nicht weiter, Tochter«, wehrte Mudder Hansohm. »Nur gute Gedanken darfst
jetzt denken, wo du dein Kind trägst. Es ist die einzigst Zeit, da das Weib dem
Herrgott ganz nahe ist. Weißt das nicht, Tochter?«

»Ja, ich weiß. Und ich will. – Aber den Detleffsen nicht zu richten, oder ihm
gar vergeben zu sollen, ist schwere Forderung ...«

»Hast nicht gehört, daß dich dein Peter einen Engel nannte?«

»Zu Unrecht, zu Unrecht«, wehrte sie hastig. »Ich bin nur eine Heidjerin mit
Trotz und Haß im Herzen ...«

»Und viel, viel Liebe«, sagte Peter Hartmann still. Er küßte sie. »Ich will sie
verdienen, Ernstine ...«

»Wer ist nun der Engel?« fragte sie. »Und wir reden und reden, aber niemand
verbindet deine Wunde ... Um meinetwillen hast sie dir geholt.«

Sie ging an das große »Schapp« und holte altes Leinen, die Mutter zupfte das
alte Linnen. Auf weiche Streifen wurde der »Heidjerbalsam« gestrichen. Das ging
alles den Frauen rasch von der Hand. Trotz seines Sträubens mußte sich dann der
regelrecht Verbundene auf das Kanapee legen. Das Sträuben half auch nichts
gegen den Schlaf, der ihn förmlich überfiel. – Draußen ritt der Landjäger
vorbei. Er klopfte ans Fenster und winkte die beiden Alten zu sich hinaus.
Ernstine blieb und hielt Wache bei ihrem wunden Gatten.

8.

Berlin im Haus mit den grünen Fensterläden. Alt-Moabit, gleich links, wo die
Sonne so schön scheint.

Lieber Herr Schmiedemeister und seine Frau Ernstine!

Großje wollte eigentlich gern an Sie schreiben, aber sie verbittet es sich. Nun
sagt sie aber, ich hätte mich verschrieben, und es hieße »es verbietet sich«.
Ich werde wohl nie Deutsch lernen. – Nun soll ich Sie fragen, ob ich meine
Ferien in Birkbuschen verleben darf. Es sind die Michaelisferien und notwendig.
Der Droschkenkutscher Nr. 126 hat es Großje befohlen und die Blumenfrau, und
der Altgesell Maxe. Und auch der Dottor. Bessere Luft soll ich atmen. Aber wenn
die Großeltern Hansohm noch einen Zorn auf mich haben wegen meiner Abreise
damals, dann ist die Luft ja auch nicht gut bei ihnen. Dann will ich nicht
stören. – Ein richtiger Onkel besuchte uns und will mich die ganze Strecke bis
Munsterlager mitnehmen. Die letzte Strecke soll ich auf dem rechten Puffer von
der Lokomotive reiten, sagt Onkel Denso, der viel Spatz macht. Er ist ein
Vetter von meinem Papa. Er sagt, er wäre ein Regierungspräsident aus
prähistorischer Zeit, als es noch schön auf der Welt war. Das ist zwanzig Jahre
her. Beinahe hätte er mich ganz zu sich genommen, aber Großje machte traurige
Augen. Er hat auch eine Frau mit Nerven, die sie ohne mich noch in Ruhe
genießen möchte. Bitte schreiben Sie Großje, ob ich kommen darf. Onkel Denso
reist über-übermorgen ab. Euer Junge Bernhard ochst. Die Brusche an der Stirn
von Ihnen tut mir leid. Ich will sie pflegen. Frau Peters von nebenan macht
manches besser, als Frau Ernstine, z. B. Kartoffelpuffer, und manches schlecht,
z. B. meine Zöpfe. Womit ich dankend verbleibe

Ihre Erdmuthe von Denso.

Da stand das Kind nun auf dem freundlichen Bahnhof von Birkbuschen, und Frau
Ernstine nahm sie in Empfang. Schmal war das Kindergesicht geworden, seit man
sich nicht gesehen, und in die Höhe geschossen war das Mädel. »Die Densos
schießen alle«, sagte sie wie entschuldigend. »Aber ich glaube, es kommt von
der Luft in Berlin. Ich werde hier schon rote Backen kriegen.«

Mutter Hansohm war überglücklich über ihr Michaelis-Pflegekind. »Ganz allein
bin ich hierhergefahren. Nur mit sieben anderen im Abteil. Und immer mußte ich
umsteigen. Da kann man bald Erste in Geographie werden.«

»Es ist unterhaltlich mit ihr«, meinte Vadder Hansohm. »Es schnackt einmal
nüdlich, das Lüttje, un is ganz das Alte geblieben. Wenn se nich den vornehmen
Namen hätt, un dat fine Benehmte, man dächt, 's wär unsereens.«

Erdmuthe hatte ihn ganz ernst begrüßt. »Wenn Sie noch böse sind, Vadder
Hansohm, dann kann ich wieder fortgehen, oder wenigstens nichts essen und
trinken bei Ihnen – nur atmen. Ich soll hier rote Backen bekommen.«

»Ne, ne, dat maken wi nich. Blot vun Atmen wird man nich rot, du Katteiker.
Roggenbrot mit Botter und Dickmilch mit Sahne möt ok dorbi sün. An minen Zorn
heww ik begraben.« Da konnte man nun freilich fröhlich sein, und nebenbei den
Herrn Schmiedemeister pflegen, der sich aber sehr ungeduldig gebärdete. Wenn
sein Gesicht nicht so sehr entstellt gewesen wäre durch die böse Geschwulst,
wäre er wohl längst heimgefahren. So aber wollte er das Abschwellen der
häßlichen Wunde abwarten. –

»Du mußt dem Detleffsen sehr lieb gewesen sein, Ernstine«, sagte Peter
Hartmann. »Noch kurz vor seinem Tode nahm er es wahr, mich dafür zu strafen,
wie ich dich behandelte.«

»Sprich doch nicht so. Und sprich überhaupt gar nicht wieder davon. Mich
kümmert nur deine Wunde.«

Aber es kamen ihr doch Tag und Nacht schwere, trübe, atembeklemmende Gedanken
an den Toten. An sein erschütterndes Sterben. Feder Heidjer weiß, wie
jammervoll der Moortod ist. Seinen jungen Kindern erzählt man es, und warnt sie
streng. Jede Heidjermutter tut's herzbeweglich, weil gar so wunderschöne,
lockende Blumen am Moorrand wachsen ... Und schwören nicht alte Ur- und
Großmütter, daß sie noch selbst die Moorfrau haben singen hören? Wer sich nicht
gleich nach dem ersten Ton die Ohren verstopft, den zieht sie hinab. Ganz
besonders, »so eine Jungfrau verliebt ist«, auf die hat es die Moorfrau
abgesehen. Denn sie vermutet in jedem Jungbursch den Liebsten, der sie selbst
einst schnöde verließ. Deshalb lief sie ja in ihrem Schmerz auf die »tück'sche
Wiese, und versank alsobald«. Hundertfach gehen die Sagen im Lande umher. Sie
sind nicht gedruckt. Urlebendig wandern sie von Mund zu Mund. –

Wenn das Ehepaar beinander saß und die junge Erdmuthe nichts zu pflegen hatte,
dann lief sie hinaus in die Heide. Suchte nach Mensch und Tier, oder nach
beiden, um »lieber Gott« spielen zu können. Und war so »bei klein« auch in das
baufällige Haus der Heidehexe gekommen. Sie hatte drinnen singen hören, lauter
fröhliche, übermütige Weisen, und wußte doch, daß der armen Frau der einzige
Sohn gestorben war.

Erst als Erdmuthe sehr laut: »Guten Tag, Frau Detleffsen« rief, sah die Alte
von ihrem abgerissenen Liederbuch auf, das sie verkehrt in der Hand hielt.

»Wollen wir nicht lieber Choräle singen?«, fragte das Kind freundlich, und da
sie das Lied »Trink, Brüderlein trink« für den verstorbenen Schmied Hartmann
auf dessen eigenen Wunsch aufgehoben hatte, so schien ihr »Nun danket alle
Gott« passend, denn sie hatte von den Dorfleuten gehört, der Tetje Detleffsen
sei ein böser Mensch gewesen, der sich nie um seine alte Mutter gekümmert habe.
Und man solle froh sein, daß er tot sei. Sie hatte ja selbst in Berlin einige
schreckhafte Begegnungen mit ihm gehabt, wenn er auf ihrem Schulweg so hin- und
hergetorkelt war, und fürchterlich geschimpft hatte auf die johlenden Buben,
die ihn umtobten. – Erdmuthe sang schallend und das gefiel der Alten. Schon in
die zweite Strophe fiel sie ein, aber die dritte ersetzte sie durch »Freut euch
des Lebens«. Weshalb das Kind: »Aus tiefster Not schrei ich zu Dir«, folgen
ließ, denn sie fand es richtiger, einen kleinen Trauergottesdienst zu halten,
wenn der Tote auch »ein schlechter Kerl« gewesen war.

Die alte, wirre Mutter Detleffsen und das junge, feine, hellwache Kind wurden
gute Freunde bei diesem Zwiegesang. Als sie zu Ende waren, faltete die alte
Frau die Hände und sagte: »Amen. – Da hätt sich mein Tetje über freut. Musik,
Musik, dat wier sin Lust. Dat kam so. As ik ihm unnern Herzen trog, da hebb' ik
de Moorfru singen hüren – die singt den schieren Dag, äwer hüren, hihi, hüren
dhon se blot Sünndagskinner ...«

»Gute Nacht, Frau Detleffsen, ich muß nun heimrennen.« –

»Lüttje Deern, wenn du'n Breifdräger sühst, frog em, ob he 'n Breif hat vun
mien Söten, vun mien Tetje ... Süh, Lüttjes, ik kann jo ni starwen, ehdenn he
kümmt, or schrifft ...«

Sie wendete sich wimmernd zu ihrer armseligen Lagerstatt. Die war einmal weich
und sauber und vollständig gewesen, wie es sich für eine wohlhabende
Bauerntochter schickt, aber dann, schon bei Lebzeiten ihres braven, ehrenhaften
Mannes, war vieles von dem guten Hausrat verkauft, verschleudert worden. Und
nach dem raschen Tode Vater Detleffsens hatte der Sohn den Rest vertrunken und
verspielt. Das verlotterte Häuschen wollte niemand kaufen, so blieb es ihr als
Armenteil. Aber die Hansohms hatten ihr manchmal geholfen, und ihre Knechte
geschickt, damit sie zusammennagelten, was nicht mehr halten wollte in dem
armen Gewese. –

An diesem Tage sagte Erdmuthe den Alten und den Jüngeren bald Gute Nacht.

»Willst noch arbeiten? Is ja noch heller Dag!« fragte Vadder Hansohm.

»Ja – ich muß noch schreiben«, bang und kleinlaut klang ihre Stimme.

»Is nich recht vun de Stadt un de Lehrers, son lüttjes Ding abschluts to 'n
Professor to maken«, kopfschüttelte der Alte, und paffte den ganzen Abend
mißvergnügt seinen Knaster, denn er hörte dem Dirning gern zu, wenn es seine
närrischen Weisheiten vortrug. –

Erdmuthe aber schrieb und malte große Buchstaben, damit sie auch von alten,
müden und getrübten Augen gelesen werden konnten. – Ihr junges Herz war
unbeschwert. Man mußte Menschen froh und glücklich machen, das war heiliges
Gebot, hatte Großje immer gesagt.

Und vollends solch eine arme, kranke Großmutter, die keine Freude auf der Welt
gehabt hatte, als ihren Jungen. Den konnte Erdmuthe freilich nicht lebendig
machen – oder doch? Aber nur, wenn sie wieder ein bißchen »lieber Gott«
spielte. Noch um zehn Uhr abends leuchtete ihr kleines Lämpchen hinaus in die
stille Dorfstraße. Der Nachtwächter schüttelte den Kopf ob dieses ungewohnten
Anblicks. Denn der Heidjer geht früh schlafen, müde vom harten Tagwerk. So
blies Nachtwächter Mingsen ganz erschrecklich in sein Tuthorn: »Hört ihr Leut,
und laßt euch sahhh – genn ...« Aber da hatte das Kind auch schon einen Namen
unter das umfangreiche Schriftstück gesetzt. – Diesmal war's ein ganz frohes,
zuversichtliches Abendgebet, das von Erdmuthe hinauf in den Sternenhimmel
geschickt wurde, der in ihr unverhülltes Fensterchen schaute und sich draußen
weit, weit über die braune Heide breitete. –

In aller Frühe des nächsten Tages zog sie den Altknecht des Hofes in ihr
Vertrauen und übergab ihm das dicke Schriftstück. Der suchte in seiner Truhe
nach irgend einem Brief, von dem er sich erinnerte, daß er ihn mal vor Jahren
bekommen habe. Von dem löste er die verwitterte Marke ab und befestigte sie mit
Tischlerleim auf Erdmuthes Brief. Und brachte dann das Schriftstück
»pssönlich«, wie er versicherte, zu Mutter Detleffsen. Sie sei ganz »durchhin«
vor seliger Freude gewesen, berichtete er der Schreiberin, mit der ihn
fürderhin dies liebe Geheimnis ganz fest verband. Als Erdmuthe am Nachmittag
des nächstfolgenden Tages die alte Frau wieder aufsuchte, war es, als sei der
umnachtende Schleier völlig gerissen.

»Dich schickt ja woll der da oben sülben«, rief sie dem Kinde entgegen.

»Jesus lebt, mit ihm auch ich, Tod, wo sind nun deine Schrecken? Einen Brief
hab ich von mein süßen, kleinen Tetje, oha, oha, wat bün ik glücklich! Un der
durchgedrehte Landjäger seggt doch, he war dot. De is kumplett verrückt.« Die
Alte deckte ihr blaugewürfeltes Bettzeug auf, holte Erdmuthes Schriftstück
heraus und betrachtete es selig.

»Nu kumm man, lütt Dirning, ik kann jo mit meine alten Augens nich mehr rech
lesen. Schrewen Schrift schon gornich.«

Sie drängte Erdmuthe den Brief auf, der schon arg mitgenommen war vom vielen
Küssen und Drücken. »Lies, mien Deern, lies!« Ja, das konnte die Verfasserin
ganz fließend tun.

Berlin im Oktober.

»Liebe Mutter! Ich bin gesund. Und Du mußt auch gesund sein. Denn ich fange
jetzt ein neues Leben an und habe nun den lieben Gott recht lieb. Das habe ich
ja früher nie getan. Sei mir nun auch nicht mehr böse, meine liebe Mutter. Wenn
wir uns nun bald wiedersehen, dann verspreche ich Dir, ich will ein Engel sein.
Du hast das auch richtig verdient, liebe liebe Mutter, daß Du einen Engel zum
Sohn hast.

Ich bin dein treuer Tetje.«

Ein jauchzender Schrei, mißtönend mit brüchiger Stimme hervorgestoßen. Nach
ihrem Herzen griff die alte Frau. Dann fiel sie zu Boden, wie ein gefällter
Baum ...

Jammernd floh Erdmuthe aus der Kate, lief über die Heide und umklammerte im
Hansohmhaus ihre Freundin Ernstine. Von vielem Schluchzen unterbrechen,
erzählte sie die ganze Geschichte ihres grenzenlosen Mitleids, das nun so bös
ausgeschlagen sei. Kopfschüttelnd lief Frau Ernstine in die Heidekate. – Als
sie zurückkehrte, fand sie ihren Mann und die Eltern um das weinende Kind
bemüht. –

»Kannst ruhig sein, Muthchen«, sagte Ernstine sanft. »Die alte Mudder
Detleffsen ist nun bei ihrem Tetje. Ich kann nur sagen: Wer so stirbt, der
stirbt wohl!«

Laut auf weinte Erdmuthe: »Ich wollte doch, daß sie leben bliebe! Sie sollte
doch froh werden!«

»Herzgut hast es gemeint, lüttje Deern.« Vadder Hansohm streichelte den
aschblonden Kopf. »›Lieber Gott spielen‹ ist nicht so leicht, Lüttjes. Wir
wollen Ihm lieber alles selbst überlassen. Aber, Mudder, mich dünkt doch, hier
lag eine Mission vor – denn worüm schall der da oben nich ok mal 'n reines
Dirning zu seiner Gehilfin nehmen, wenn 'n Ratschluß ausgeführt wer'n soll. Ik
heww da so mien eigenen Gedankens dröwer.«

»Vatter, wat du denkst un sinnierst, is noch ümmer richtig west«, sagte Mudder
Hansohm still. Und sie nahm das »Mischonsdeernchen« in ihre Arme und gab ihm
lieben Trost ins kleine, verzagte Herz. –

Nun kam erst einmal eine wirre, unruhige Zeit in die stille Heide gestürmt,
denn die Hauptstadt der Provinz schickte ihre hohen Beamten, um den Fall
Detleffsen zu untersuchen. Wie peinlich waren diese Vorgänge für den
Schmiedemeister, denn man verquickte ja nun diese Sache mit dem Brand seiner
Erbschmiede. Auch Frau Ernstine litt sehr darunter, denn man hatte sie mit
Tetje Detleffsen sprechen sehen, und sie wurde auf Herz und Nieren geprüft.
Aber ihre Antworten waren klar und ruhig, und der Landjäger schilderte kurz und
bündig den Werdegang des verlorenen Sohnes und seinen raschen Tod. Man ging in
aller Frühe gemeinsam nach dem Moor und betrachtete die grause Stätte, die mit
den leuchtenden Sumpfblumen gar nicht so unheimlich aussah, als man vermutet
hatte.

Zu untersuchen gab es nichts, man konnte ja keinen Schritt vorwärts dringen,
ohne einzusinken und sein Leben aufs Spiel zu setzen. So wurde das Moor denn
erst mal in weitem Umfange gesperrt, damit Neugierige nicht zu Schaden kämen.
Aber die Heidjer schüttelten die Köpfe und tippten wohl auch respektlos an die
Stirn. Wer die Moorfrau singen hörte, der wurde eben von ihr gerufen, und sank
hinunter zu ihr, da nützte alles Absperren nichts, mochten Menschen noch so
viel austüfteln. Und während all dieses Beratens und Wichtigtuns wurde die alte
Frau Detleffsen begraben. Der Pastor des benachbarten Kirchdorfes sprach gute,
menschlich schöne Worte voll Liebe und gerechtem Sinn und warnte vor allem
Aberglauben. Trotzdem wälzte ein Heidjer heimlich einen extragroßen Stein auf
das Grab. Und wiederum wußten doch die meisten, daß dieser Stein gar nichts
nütze, sondern daß die Heidehexe jede Nacht um die Moorstelle geistern würde,
darinnen ihr Sohn bei der Moorfrau lag. Bis er ans Licht gehoben, und ehrlich
begraben sein würde. –

9.

H. (Lüneburger Heide), November 19..

Mein lieber Vater! Das ist ein übel Ding, das ihr dort durchgemacht habt im
lieben Birkbuschen. Und daß ich Esel krank werden mußte, und Ihr nicht zu mir
und ich nicht zu Euch kommen konnte. Und jetzt seid Ihr wieder in Berlin, wo
Pflicht und Arbeit nach Euch verlangten. Vorweg will ich nun nehmen, wie tief
mein Herz bewegt wurde durch Deine Nachricht, daß die liebe Mutter Dir einen
Erben für Deine Schmiede schenken will. Und wenn's eine Deern wird, so hat
Mutter im Alter eine Stütze. Ich wünsche Euch nun alles Glück, lieber Vater und
liebe Mutter. Und ich freue mich auch auf ein Schwesterchen. Wie ich Dir auch
gar nicht genug danken kann, daß Du mich auf diese Schule getan hast. Denn der
Geist, der hier herrscht, ist wohl ein ganz besonders guter. Ich stehe mich mit
Lehrern und Mitschülern ausgezeichnet. Es ist doch das beste, wenn man
Vertrauen genießt. Ich habe auch auf einen besonders begabten Schüler gut
einwirken können, der einige sehr häßliche, gesundheitschädigende Anlagen und
Gewohnheiten hatte und scheu und verstockt geworden war. Weißt du, er hatte
nicht eine so liebe, reine Mutter gehabt, wie ich, und sie hatte sich fast
nicht um ihn gekümmert. Jetzt habe ich ihm meine Freundschaft gegeben, und habe
gar nicht gewußt, daß die ein so großes Geschenk sein soll. Hab's erst an
seiner übergroßen Freude gemerkt. Er heißt Bernhard, wie ich, aber er sagt, er
verdiene das nicht, und deshalb nennt er mich Bernd. Ist es Euch recht, wenn
ich den Namen beibehalte? Ich tue es auch hauptsächlich der Erdmuthe wegen, die
konnte die doppelte Härte in meinen beiden Namen nicht leiden. Also hier ist es
sehr schön. Die ausgezeichneten Lehrer imponieren mir sehr. Ich habe es auch
schon an Dr. Wimmel geschrieben, der sich sehr darüber freute. Auch das
Kosthaus hat die Schule weise für mich ausgesucht bei Frau Witwe Baldauf. Sie
kocht fein, kann ich Euch sagen, und hat auch Humor, was sehr hübsch wirkt bei
der lieben, alten Frau. So sagte sie zu mir, als ich meinte, ihr Essen sei zu
reichlich: »Der Jumboelefant muß sein ordentliches Freßchen haben, sonst geht
er ein.« Ich möcht aber gar nicht größer werden, als ich bin. Sie sehen sich
schon jetzt alle auf der Straße um und lachen. Das liegt aber wohl
hauptsächlich an der roten Schülermütze auf meinem Riesenkopf. Bin ich erst
einmal was Rechtes, dann soll kein Mensch mehr über mich zu lachen haben. –
Unsere Anstalt liegt ganz hervorragend schön unter großen, alten Bäumen
eingebettet. Und was für mich persönlich wertvoll ist, das ist die Gestalt
eines Jünglings, der schon 1901 in meinem Alter dahingegangen ist. Aber sein
Andenken ist ganz lebendig geblieben, und wenn man in das edle, reine Gesicht
schaut, das uns in einem großen, schönen Bilde entgegenblickt, dann möchte
jeder Junge ihn als Vorbild nehmen. Das ist Prinz Christian, Herzog von
Braunschweig und Lüneburg, nach welchem unsere Schule auch ihren Namen hat. Ich
schicke Euch, liebe Eltern, ein Bild von ihm mit, auch eine schöne Studie über
sein Leben und Sterben. – Nun ruft mich Bernhard von Flens, mein Freund. Ich
muß aufhören, denn er ist sehr eigenwillig und empfindlich, und ich darf meinen
Einfluß auf ihn nicht verlieren.Ihr werdet das begreifen. Und er ist sonst ein
lieber Junge. In dieser Gedankenverbindung danke ich Dir noch besonders, Du
liebe Mutter, daß Du immer so auf mich geachtet hast. Du weißt es sicher nicht,
wie so viele stille Worte von Dir mich bewahren vor häßlichen Dingen. Gott
segne Dich, liebe Mutter! Mir ist etwas bänglich und weh unter der linken
Westentasche. Weißt Du, Dein langer und breiter Jumbo ist heute etwas
sentimental, denn er sitzt in H. und Ihr seid in Berlin. Und es hätte doch so
schön andersrum sein können.

Dein treuer Bernd, Du liebe Mutter und auch dem lieben Vater seiner.

Berlin, im Haus mit den grünen Fensterläden, 16. November 19..

Geehrter Bernd! Was natürlich hübscher klingt als Bernhard Hartmann. Aber um
meinetwillen brauchen Sie sich nicht nochmal taufen zu lassen. Es ist mir
gleichgültig, wie man Sie nennt. Und ich nenne Dich jetzt Sie. Denn zu wem man
nicht mal »ade« sagt, wenn man für ewig fort geht, der ist einem nichts wert
und umgekehrt auch. Ich habe damals, als es geschah, furchtbar geweint. Oh, es
war mir ja so egal. Heute soll ich an Sie schreiben, weil Deine Mutter und Ihr
Vater beide verhindert sind. Herr Schmiedemeister ist vor Gericht wegen
Anbrennens seiner Schmiede, aber es war Herr Detleffsen, der's getan hat. Und
seine Frau hat Großreinemachen. Deshalb hat sie mir diesen Bogen hingelegt,
auch Briefumschlag und Marke geleckt. Dieselbe ist so sehr höflich mit mir.
Aber Sie sind es nicht, Bernd Hartmann, was wirklich viel schöner klingt, als
Bernhard. Ich verbleibe Ihre treue Erdmuthe von Denso.

Nachschrift: Ich habe ganz vergessen zu sagen, was ich Ihnen schreiben sollte.
Also nämlich Frau Kamille Hartmann, geb. Schulze ist gestern gestorben. Sie
hatte eine Wunde und außerdem Gift in sich. Deshalb war es eine Blutvergiftung.
Nun meint Deine Mutter, Sie müßten an Ihren Onkel Nante schreiben, daß er Ihnen
leid tun könnte. Die Nachbarn sagen alle, er atmete nun auf. Deshalb tut er mir
auch nicht leid. Aber Sie sollen das sofort schreiben. Nun wissen Sie alles,
geehrter Bernd.

Erdmuthe.

Das war der letzte Brief, den das Kind Erdmuthe von Denso an ihren
vermeintlichen Widersacher schrieb. Denn die Antwort des schwergereizten
Jünglings trat dem Faß den Boden aus: »Liebe Erdmuthe, diese Korrespondenz ist
unerquicklich, weil Du von Tuten und Blasen nichts weißt. Ich schließe diese
Etappe meines Lebens ab. Bernhard Hartmann.«

Erdmuthe legte ein reines Taschentuch auf ihren Waschtisch, entzündete ein
Lichtstümpfchen, legte ihr Gesangbuch auf das Tuch und schwor feierlich, wie
sie es mal irgendwo gelesen hatte, daß sie dem »rüdigen« Bengel nie mehr
schreiben würde. Dann verbrannte sie den Brief und sich die Finger. Dann besann
sie sich auf die beiden fremden Worte in dem Brief, konnte sie aber nicht mehr
zusammenbringen.

»So!« rief sie voll Zorn, »auch mir ist die Jurisprudenz unerquicklich, und ich
schließe die Klappe ab.« Dann lief sie zu Großje. Und sie stutzte, als sie in
ein kummervolles Antlitz sah. »Du bist so klein, Großje. Ich glaube, du wirst
weniger. Was kann ich tun, daß du mehr wirst?«

»Ach, du Kleines! Immer willst du helfen, und siehst mir selbst arg
hilfsbedürftig aus. – Ruf mir den Schmiedemeister. Von seinem guten Willen
hängt es ab, ob ich meiner Sorgen ledig werde.«

Da saßen die beiden treuen Freunde zusammen, der ragende Schmiedemeister und
die zarte, vornehme Frau. Zwei Welten, die durch die Liebe zueinander kamen;
jeder sich mit seinem Verständnis in den andern einfügend. »Haben Sie Zeit für
eine alte Frau, Herr Hartmann?«

»Ich müßte viel mehr Zeit für Sie gehabt haben, gnädige Frau, aber die Sippe
hatte mich mit Beschlag belegt. Sie wissen wohl, heute wurde meine Base Kamille
beerdigt.«

»Wohl dem, der noch Sippe hat, lieber Freund. Ich stehe nächstens allein. Meine
Altersgenossen sind gestorben. Und mein sehr lieber Neffe Denso mußte fast
heimlich zu mir kommen, weil die Nerven seiner Frau diesen Besuch nicht
erlaubten. Alter Erbschaftsstreit.«

Der Schmied machte ganz runde Augen vor Staunen. »Der Herr Präsident ist doch
ein Mann«, meinte er endlich.

»Frauennerven und Tränen gegenüber versagt oft der Wille des Mannes.«

Die Schmiedefaust legte sich lautlos, aber schwer auf den Tisch. Die Knöchel
hoben sich weiß von der blutvollen, braunen Hand ab, und man sah, daß dieser
Mann wohl kurzen Prozeß mit Frauennerven machen konnte. Aber dann schien er an
seine eigene kraftvolle, gesunde Ernstine zu denken, die förmlich aufblühte in
ihrer Mutterschaft, und die geschlossene Faust löste sich.

»Womit kann ich nun der gnädigen Frau Oberst dienen?« fragte er mit guter
warmer Stimme. –

»Mit Ihrer Zeit und Ihrem Rat. Ich habe einen Brief vom Neffen Denso bekommen.
Er ist mit seiner Frau ganz allein. Zwei Söhne fielen im Weltkrieg. Nun bittet
er um meine Erdmuthe, die er in seinem Hause erziehen will. Der Vater meiner
Kleinen war sein Vetter und bester Freund.«

»Was sollen wir denn anfangen ohne Muthchen?«, fragte der Schmied erschrocken.

»Das weiß ich nicht.« Ein wehes Lächeln kam in das alte, feine Gesicht. »Ich
weiß nur, daß ich zu alt zur richtigen Führerin bin. Die prächtige Leiterin des
Lyzeums hat mir schon vor Jahren zu verstehen gegeben, daß sich dies
eigenartige Lebewesen nicht in die heutige Jugend eingliedern läßt. Sie ist
immer Außenseiter.«

»Gott sei Dank!« entfuhr es dem Schmied. »So'n Wicht, so'n Marjellchen, so'n
›silbernes Nichtschen un goldnes Wart'n Weilchen‹ aus 'm Märchenbuch. –
Zerdrücken könnt man 's mit der Schmiedefaust – un es hat uns doch alle am
Bändel.«

»Sie feiner Menschenkenner! Alles ist richtig. Aber sie muß dann eben mit
besonderer Sorgfalt erzogen werden, und das kann ich in meinem Alter nicht
mehr. Nur Liebe kann ich ihr geben und gute Lebensart, und kann sie anschmieden
an Pietät und Tradition. Aber heute verlangt man noch anderes. Mein Neffe hat
mir das alles liebevoll auseinandergesetzt. Heute in die Welt allein
hingestellt, würde sie sich an tausend Ecken wund stoßen mit ihrer Eigenart.«

»Jawoll. wie so'n Kolibri unter Spatzen. Aber sie braucht doch nicht allein
hingestellt zu werden, Frau von Denso. Muthchen wird nie allein sein. Und wenn
Sie selbst abgerufen würden, so bin ich noch da und meine Frau.«

Die alte Dame sah ihm mit langem, guten Blick in die Augen. Und da verstand er
auch ohne Worte, was sie sich nicht zu sagen getraute: ›Herzensgut und brav
seid ihr beide – aber ihr könnt nicht Erzieher von Erdmuthe sein.‹ –

Das tat freilich ein bißchen weh, und er fühlte heftig, wie er gegen den Strich
gekämmt wurde, aber es lag doch noch viel mehr in den Augen der seltenen alten
Frau, was er auch als einfacher Schmied gut verstand. Und er wollte zeigen, daß
er wert war, von ihr Freund genannt zu werden.

»Ich meine, wir müssen beide unsere Herzen in die Hände nehmen«, sagte er
ernst. »Wenn's auch noch so weh tut. Wenn der Herr Regierungspräsident der
rechte Mann ist nach Ihrer Ansicht – dann wird das feine Seelchen schon in
seiner Hut gedeihn. Hat er bestimmt gesagt, daß er das Kind haben will?« »Ja,
das hat er. Und er meint es ehrlich. Und meint ferner, daß er es seinem
hochgemuten Vetter, Erdmuthes totem Vater, schuldig ist.«

Eine Weile war es still zwischen den beiden Beratern.

»Und das Kind? Was sagt das Kind dazu?« fragte endlich der Mann.

»Davor fürchte ich mich etwas. Es wird einen Sturm geben, und Sie müssen mir
helfen, standhaft zu sein. Wollen Sie das, Peter Hartmann?«

Die Schmiedefaust schloß sich um die kleine, zarte Altfrauenhand. Man sah es
dem Meister an, wie sehr er sich zusammenriß, um sie nicht zu mächtig zu
drücken in seinem Einverständnis. »Nun will ich das Muthchen rufen«, sagte er,
und Frau von Denso sah, wie ihm das Wasser in den Augen stand. Und sie dachte,
daß ihre feine, kleine, seltsame Erdmuthe nie einen zarter fühlenden Erzieher
haben würde, als gerade diesen Mann.

10.

Es war, als verstünde Erdmuthe gar nicht, was man von ihr verlangte.

Mit großen, entsetzten Augen sah sie bald auf ihr liebes Großje, bald auf ihren
treuen Freund Schmiedemeister. Und das Großje dünkte ihr nicht mehr lieb, und
der Schmied schien ihr kein treuer Freund zu sein. Erdmuthe jammerte nicht
laut, sie war wie erstarrt. Peter Hartmann, der zum Tierschutzverein gehörte, 
erschien die ganze Sache nun wie eine große, frevelhafte Tierquälerei, und als
das Mädel trostlos herausstieß: »Heute??? Muß ich schon heute fort?«, rief er
sehr unpädagogisch: »Nein, nicht heute und nicht morgen. Überhaupt gar nie. Es
war nur ein kleines, böses Scherzchen von Großje ...«

War das die Hilfe, die er der alten Dame versprochen hatte? Der große,
körpergewaltige Schmied verlor die Fassung. – Da kam Tapferkeit über die junge
Erdmuthe.

»Wenn es euch so schwer fällt, dann habt ihr mich ja lieb!« sagte sie tief
aufatmend. »Ich dachte, ihr wolltet mich aus reiner Bosheit wegwerfen.« Sie
stellte sich stramm vor das Großje hin. »Dann will ich also gehen und denken,
daß ihr vernünftigen Leute recht habt. Ich will aber immer unvernünftig
bleiben. Dann tut man andern Menschen nicht so weh.« – – –

Frau von Denso streckte beide Arme nach ihr aus, aber sie sah, daß es wohl noch
einiger Zeit bedürfe, ehe das Kind sich hineinschmiegen würde. Und das Herz tat
der alten Frau weh. –

Noch an demselben Tage ging das lange Schreiben an den Präsidenten ab, und Frau
von Denso meinte, als sie den Brief mit ihren zitternden Händen schloß, daß ein
Holzhacker es leichter habe. Nach zweimal vierundzwanzig Stunden war die
Antwort da, und Erdmuthe betrachtete den Briefstempel auf dem
wappengeschmückten Bogen sehr genau: B... Ein Ort nahe der Heide. Ein ganz
fremder Ort und fremder Begriff. Dort sollte sie von jetzt ab wohnen. Und wann
sah sie wohl ihr Großje wieder? Und wann das Haus mit den grünen Fensterläden?
Und in die Heide kam sie wohl nie mehr... Und ...«

H. im Januar 19..

Mein lieber Vater und Du, liebe Mutter! Ich wollte gar nicht meinen Augen
trauen, als ich in Euerm lieben Briefe las, daß Erdmuthe von Denso in eine
fremde Welt und zu fremden Menschen geschickt worden ist. Ich will gewiß nicht
unehrerbietig werden, lieber Vater und liebe Mutter, aber ich kann mir gar
nicht denken, daß Ihr das Euch richtig überlegt habt. Das Mädchen kommt ja dann
wieder in Kreise, die ganz weitab von unsern liegen. Wie in aller Welt soll man
sie wieder heranholen? Der Herr Präsident wird sich bedanken, seine gepflegte
Hand in eine schwarze, große Schmiedefaust zu legen. Nein, ich sehe da gar
keinen Ausweg. War denn Erdmuthe damit einverstanden? Ihr hättet doch am Ende
der Frau von Denso ein paar moderne Schriften zu lesen geben müssen, damit sie
wußte, daß man heutzutage stets die Kinder nach ihren Wünschen fragt. Und wenn
die den Erwachsenen dumm vorkommen, so liegt es eben an den großen Leuten. Wenn
es noch rückgängig zu machen ist, so tut bitte Euer Bestes, und rechnet auf
meine tatkräftige Hilfe. Ich bin Euer schwerverletzter Sohn Bernd Hartmann. –

Berlin NW. Altmoabit, Haus mit den grünen Fensterläden. Januar 19..

Lieber Bernhard! Es ist gut, daß man in diesen ernsten Tagen auch mal was zu
lachen kriegt. Deshalb danke ich Dir für Deinen Brief. Die Mutter tut's auch.
Und es war ihr ebenfalls ein gesundes Lachen zu gönnen. Aber ich möchte Dir
doch raten, mit Deinen Weisheiten sparsam umzugehen, lieber Junge. Was es uns
gekostet hat, unsern Sonnenschein aus den grünen Fensterläden zu verbannen...
da hast Du wohl gar nicht daran gedacht, Du Neunmalkluger? Wenn ich Deinen
kindischen Brief durchlese, möcht ich Dich fragen, ob Du nach Sexta gekommen
bist, oder nach Obersekunda. Es ist nun ganz gut, daß die kleine, verständige
Erdmuthe in der Fremde ist, denn sie hätte sich totgelacht über Deinen Brief,
und dann hättest Du gar nichts mehr von ihr gehabt. – Ob der Herr Präsident
seine Hand in meine Hand legt, soll Dich nicht kümmern. Die Herren vom alten
Schlage haben immer das Handwerk geehrt. Und tun sie's nicht, so ist man stolz
genug, es nicht zu beachten. Ade, mein lieber Bernhard. Und nimm doch mal Dein
Handtuch und wische tüchtig hinter Deinen Ohren. Mutter grüßt vielmals durch
Deinen treuen Vater Hartmann. –

V., den 1. Februar 19..

Du fubbe doll geliebtes Großje! Ach, Du mein Eigentum! Denn Du gehörst mir!
»Ich kann Dir viel Fesselndes unterbreiten.« (Dieser erste Satz ist von Tante
Denso diktiert.) Und ich will nur zusehen, daß ich diesen Brief rasend zu Ende
bringe, damit sie nichts mehr dazwischen reden kann. Denn was fängst Du mit
einem diktierten Brief an, der gar nicht aus meinem Herzen kommt? Ich weiß auch
gar nichts Fesselndes. Ich denke den ganzen Tag nur: »O wie gut, daß Großje
keine Nerven hat!« Nerven sind die schlimmste Krankheit, die es gibt, ganz
besonders für die, die zusehen. Denn Tante Denso tobt wütend am Tage umher, und
kann dann abends munter in Gesellschaft gehen. Sie ist so kribbelig, daß die
Köchin und das Hausmädchen sehr bedauerlich sind. Onkel Denso schenkt ihnen
öfters eine Mark, und ich sammle Bilder für sie, aber sie machen sich mehr aus
einer Mark. Gewöhnlich sind sie nur einen Monat da, aber weil Tante auch die
Neuen wieder Minna und Amalie nennt, so merkt man es nicht sehr. Die eine Minna
war sogar nur vierzehn Tage da, weil sie so stark hinkte, und das machte Tante
nervös. Aber sie war es ja schon lange. Nun sagte Onkel Denso neulich: »Das
Leiden von Minna hat sich überraschend gebessert, es ist wie ein Wunder.« Es
war aber keins, denn es war schon wieder 'ne neue Minna, die nie gehinkt hat.
Du siehst, liebes, liebes Grohje, ich schreibe Dir lauter ungefesselte Dinge,
aber Du sollst ja auch nur wissen, daß ich keinen Menschen auf Gottes Welt so
lieb habe, wie Dich, mein Großje. Ich lerne hier tüchtig bei einem Lehrer vom
Gymnasium. Er unterrichtet sonst immer nur Jungen, deshalb sagt Onkel, er hätte
etwas rauhe Sitten. Aber ich finde bei rauhsittigen Lehrern lernt man mehr, als
bei sanften Heinrichen. Wenn Dir meine Wörter manchmal nicht standesgemäß sind,
so schreib es mir nur immer. Ich habe sie meistens von der Minna, die nicht
hinkt, aber ich kann sie mir gern abgewöhnen. Onkel Denso läßt Tante Denso sehr
oft allein zu Gesellschaften gehen. Dann nimmt sie alle Nerven mit, und wir
lüften auch noch. Dann muß ich ihm vorsingen, und dann spielen wir Schach. Das
heißt, er lehrt es mich. Ich weine mich jeden Abend in den Schlaf, da wirst Du
traurig darüber sein. Aber ich will doch, daß Du es weißt. – Onkel Erich sagt,
dem besten Freund müßte man Alles anvertrauen. Und der bist Du. Dann kommt
gleich der Schmiedemeister, und dann Onkel Denso. Und dann weiter gar niemand.
Ich wüßte wirklich nicht, wer. – Lebt eigentlich Bernd Hartmann noch? Ich frage
nur, weil Du seine Eltern grüßen sollst, da fiel er mir ein. Gute Nacht, mein
liebes, liebes Großje. Draußen steht der Mond am Himmel. Es ist zu schön, daß
Du ganz denselben siehst. Aber ich bin doch auch da, und mich siehst Du nicht.
Leb wohl, leb wohl. Deine einsame Erdmuthe.

H. den 12. Februar 19.. Meine liebe Erdmuthe von Denso! Ich kann es mir wohl
gut denken, daß Du mir ungern antworten willst auf den unqualifizierbaren Brief
vom soundsovielten hujus, worin ich von Tuten und Blasen schrieb. Es steht
einem reifen Manne wohl an, wenn er um Verzeihung bittet, und ich tue es
hiermit. Ich habe an Vater Deinethalben geschrieben, weil ich es unverzeihlich
finde, daß man Dich fortgetan hat. Aber Vater hat mich heruntergelümmelt. Es
war eine Entgleisung von ihm, die ich um Deinetwillen ertrage. – Ich hoffe, daß
man Dich dort in dem hohen Hause Deiner vornehmen Verwandten gut behandelt.
Vergiß aber nie, daß die wahre Kraft der Nation im Volke wurzelt, und überhebe
Dich nicht – Du hast noch viel zu lernen, mein Kind. Ich habe immer verdammtes
Heimweh, oder Sehnsucht, oder wie man das Zeugs nennen will. Es stört mich sehr
bei meinen Arbeiten. Ich renne dann immer in die Heide, da wird mir dann
wohler. Manchmal bin ich auch bei den Großeltern in Birkbuschen. Aber sie haben
keine starken Gefühle mehr, und deshalb verstehen sie mich wohl nicht. Ich
wünsche nur, daß Du Deine Schweigsamkeit aufgibst, liebe Erdmuthe von Denso.
Sollte der Herr Regierungspräsident Deine Briefe lesen, so sage ihm, ich wüßte
wohl, daß auch der Adel Einiges geleistet hat. – Und ich bin und bleibe Dein
wohl affektionierter Bernd.

B., den 14. Februar 19 ..

Lieber Herr Schmiedemeister! Und ich antworte ihm nicht, und ich antworte ihm
nicht. Ihr lieber Sohn Bernd ist wie ein Truthahn. So geschwollen am Hals. Und
dann macht er so kuller – kuller – kuller. Es ist mir aber einerlei. Wollen Sie
es ihm nur freundlich sagen, daß er die teure Füllfedertinte von Kimmelstiel in
der Friedrichstraße, Ecke Leipziger, sparen soll. Ich schneide Ihnen, lieber
Herr Schmiedemeister, das eine Wort aus seinem Briefe aus, vielleicht können
Sie es dann verstehen. Es hat fünf Silben, also beinahe 'ne ganze Seite. Was
hujus ist, weiß ich auch nicht, ich kenne nur den Portier vom Nachbarhaus, den
ruft seine Frau: »Hujo!« Es ist sehr schwer mit Ihrem lieben Sohne Bernd zu
verkehren. Daß er mein affektierter Freund ist, weiß ich schon lange, das
braucht er nicht erst zu schreiben. Das fällt Jedem auf, der ihn nur sieht.
Früher war er ganz anders. Und dann sagen Sie ihm noch, daß ich nicht sein Kind
wäre. – Ich bitte Sie herzlich, daß Sie einmal mich besuchen. Ach, es kann auch
öfters sein, weil ich mich so bange nach dem Haus mit den grünen Fensterläden.
Wenn Sie kommen, dann geht die Minna, die nicht hinkt, so lange zu ihren
Eltern, damit Sie in ihrem Bett schlafen können. Ich habe das schon Alles mit
ihr besprochen, denn Tante darf es sicher nicht wissen, daß ich Sie eingeladen
habe. Sie ist eine geborene Gräfin. Aber Onkel Denso weiß es, und er hat so
sehr gelacht, warum, weiß ich nicht, denn es ist mir ernst. Er rief aber ganz
fröhlich: »Jawoll, er kann auch bei mir schlafen.« Und Sie können nun wählen. –
Grüßen Sie innigst Großje und Frau Ernstine und Großje am meisten.

Es grüßt Sie selbst viele Male Ihre

Erdmuthe.

Berlin NW. Moabit. Im Haus mit den grünen Fensterläden.

Mein lieber Sohn Bernhard! Deine Mutter schreibt Dir diesen Brief, damit Du
auch einmal spürst, daß ich immer bei Dir bin. Es ist mir wohl hart, daß Du in
H. bist, denn wir waren ja immer so Eins. Aber was für Deine Ausbildung nur
Erdenkliches geschehen kann, das muß sein. Lieber Bernhard, entschuldige nur,
daß ich den Namen Bernd nicht so mag, und deshalb auch nicht schreibe. Ich bin
recht altmodisch, trotzdem ich mit Deinem Vater recht jung lachen und reden
kann. Ich glaube, Bernd paßt mehr für einen vornehmen Herrn. Denn hier wohnt
dichte neben Bolle ein Baron, der heißt Bernd von Düvelsheim und hat es,
scheint's, auch öfters mit dem Teufel zu tun. Das gewöhne Dir aber ja nicht an.
– Die Eltern schrieben neulichs, Du hättest Dich so verändert. Sie meinten
nicht so die Pickeln und unreinen Täng, darüber kommt man schon weg, wenn die
Seele rein ist, sondern Dein Wesen. Das tu mir nicht an, mein lieber Sohn
Bernhard. Ich mein, Du könntest noch von Jedem etwas lernen, selbst von der
jungen Erdmuthe, die von ihren hochseligen Eltern so viel mitgekriegt hat, was
Du Dir erst mühselig heranstudieren mußt. Deshalb würde ich an Deiner Stelle
das Hochfahrende ganz weglassen, weil es sich nicht für Dich schickt. Pflege
nur recht das, was so in Dir in der Tiefe steckt, denn das ist gut. Ich habe
auch gar nicht über Deinen Brief an Vater gelacht, denn für Deine Mutter
zitterte da etwas »zwischen den Zeilen«, wie Frau von Denso öfters sagt, die
mir eine rechte Wegweiserin ist. Die andern spüren eben nicht, daß Du die junge
Erdmuthe recht von Herzen lieb hast, und sie gar niemand gönnst als etwa dem
lieben Gott und den grünen Fensterläden. Und daß Du so gern auf gleich mit ihr
wärst, ohne Zank und Stunk. Aber ich müßt nicht Deine Mutter sein, wenn ich's
nicht spürte. Du weißt es nämlich selbst nicht, und ich hätte Dich ja auch
ruhig damit laufen lassen können, aber mir ist's so eigen zu Mut, als war es
besser, wenn ich Dir den Star steche. Nun wirst Du recht gütig und freundlich
zu ihr sein, und ein ganz rechter Mann werden. Und später in den
Studentenjahren, da mußt Du Dich recht bewahren. Und da mußt Du recht im
Widerspruch stehen mit all dem, was sie jetzt predigen, die Unholde. – »Lebe
rein dies kurze Leben!« hat mal ein Großer gesagt. Das paßt für Jungs und
Deerns gleicherweise. Und weißt Du, mein klein süßen Bernd, (ich gebe Dir nun
gern mal düssen Namen, weil Du ihn gern magst), viele Gescheidte von
heutzutage, auch Ärzte, die wissen so viele Mittelchen und Lehren fürs Volk und
die jungen, dummen und unreifen Burschen. Aber auch für erwachsene Menschen,
und diese Teufelslehren, mit Respekt zu sagen, die werden so geschwind befolgt,
als wären sie sonst was Guts, aber das einzige Wort, was Wert hat, das finden
sie nicht, die Neunmalklugen, und das heißt: »Selbstzucht«. Dies Wort gebe ich
Dir mit auf Deinen Lebensweg, mein Bernd, wenn Du auch augenblicklich keinen
Geburtstag hast und noch kein Abiturientenexamen mit Abgang. Und wenn Du mal
einem Mann begegnest, der dies schöne und starke Wort auf seinem Wappenschilde
hat, dann schließe Dich an ihn an und bitte ihn, daß er Dir ein Freund und
Kamerade wird. »Einen bessern findst Du nit.« Somit beschließe ich diesen
Brief, und es bleibe das Wort, wenn meine Stimme verhallt.

Deine treue Mutter Ernstine Hartmann geb. Hansohm.

Es ist etwas Schönes um ein stilles Dörfchen, wo die Einwohner wie eine Familie
sind. Und etwas besonders Schönes birgt eine Straße der lärmenden, hastenden
Großstadt, von der man annimmt, die Menschen darin seien nur Maschinenteilchen,
in denen kein lebendiges Herz schlägt. Und doch fangen viele Herzen mit einmal
an zu hämmern und hangen und bangen um ein Menschenleben. Und werfen alle
Neugierde hinaus und lassen das stille, tiefe Mitgefühl hinein. – So ist die
Straße Alt-Moabit und rings herum die Häuser, die Nachbarn des Hauses mit den
grünen Fensterläden. –

»Was macht Dr. Hauffes Wagen bei Hartmanns?«

Das war die brennende Frage, in die sich wohl noch einige Neugierde mischte.
Aber dann, als der Arzt gar nicht herauskommen wollte, und der Schofför bat
»sachte zu tun«, und als dann ein strohbeladener Wagen aus Klingemanns Schuppen
gezogen und das Stroh von rührigen Händen sachgemäß geschüttet wurde, daß auch
kein Räderrollen sich bemerkbar machen konnte, da wußte man, es war irgend
etwas Schweres geschehn.

»Was für'n Aufstand!« sagte verdrießlich Frau Schlachter Klingemann zu ihrem
Mann. Aber sie sagte es leise. Und er legte noch extra die Finger auf seine
Lippen, trotzdem der Straßenlärm immerhin noch so groß war, daß eine
Frauenstimme darin untergehen konnte. Dann lief er auf die Straße. »Gehn Sie
gütigst alle mal da weg«, sagte er zu den dicht gedrängten fremden Neugierigen,
denn er hatte sich rasch vergewissert, daß keine Nachbarn des Hauses mit den
grünen Fensterläden darunter waren. Die blieben erst mal still zuwartend
daheim, das wußte er. »Auch machen Se keene unnützen Reden un Widerworte. Sie
gehören hier nich her. Wir sin 'ne Familie for uns. – Jeden von uns kann det
passiern, daß er, oder de Familie uff'n Dod liecht, un det muß hier der Fall
sind. Da ist nun Stille jeboten. Ham Se verstanden?«

»Se ham jeredt, wie'n Farrer«, sagte jemand, »ik ha lange keen Farrer jesehn,
warum soll ik nich duhn, wat Se jesagt ham?« Und er fuhr sachte davon.

Die andern standen noch ein Weilchen und schauten zu den Fenstern empor. – Als
sich da nichts rührte, gingen auch sie tuschelnd und zischelnd. Und nun hielt
Meister Klingemann Wache. Es währte nicht lange, als er den Schmiedemeister in
seinem Gärtchen sah. Herrgott, wie sah der Mann aus!

»Nachbar Hartmann – helfen Se uns allen aus der Ungewißheit! Es is nich
Neugierde...« Zwei verstörte Augen sahen ihn an. »Reinkommen!« winkte er.
Klingemann betrat zögernd den Garten und streckte ihm wortlos die Hand hin.

»Meine Ernstine ist schwer gefallen... Von der Leiter... Frische Gardinen
sollten's sein... Herrgott, Nachbar – mein Weib!«

Langgezogene Schreie drangen von oben herunter. Peter Hartmann rannte ins Haus.
Der Nachbar hielt wieder Wache. Andere Kraftwagen standen vor der Tür. Zwei
Professoren von Ruf entstiegen ihren Wagen und grüßten sich. Draußen öffnete
sich leise eine Nachbartür nach der anderen. Tischler Kutschke mit seiner Frau
standen traurig und frierend da, Frau Klingemann war längst neben ihrem
wachestehenden Mann. Von links kam Frau Schmidt von Ecke Stromstraße gelaufen,
sie zerrte ihren Mann, den Dienstmann vom Lehrter Bahnhof hinter sich her. Aber
am Standort des Unheils selbst blieb sie ganz ruhig stehen. »Mann«, sagte sie
leise und sacht, wie sie wohl nie in ihrem Leben gesprochen – »Mann, ik habe
jut zu machen. Ik habe schlecht von ihr jesprochen, nur so aus blinden Jlauben
an det Schlechte – un nu liecht se uff'n Dot.«

»Sterben missen mer alle«, sagte der Dienstmann trocken.

»Ik will jut machen«, weinte die sonst so resolute Frau. »Wie kann ik dat?«

»Wenn se jesund wird – die schönsten Rosen schickst ihr, mitten in Winter, 'ne
Mark fuffzig det Stück.«

Die Dämmerung war längst hereingebrochen, es war bitter kalt. Aber die Freunde,
getreuen Nachbarn und desgleichen blieben unentwegt stehen. Und dann, nach
langer Zeit, öffnete sich wieder die Haustür, von der die fröhlich bimmelnde
Schelle abgenommen war. Die beiden Professoren stiegen eifrig redend in ihre
Wagen. Nach wenigen Minuten folgte Dr. Hauffe. Sein Gesicht war wie aus Stein.
– Und wieder ging die Tür, die ohne ihre lustige Klingel selbst wie gestorben
schien – der Altgesell Maxe schlich sich heraus und war sofort umringt. »Der
Meester schickt mir. Un seine Frau Ernstine wär heimjejangen. An der kleene
Erbschmied – uff den hätt er sich ooch umsonst jefreut. Er liegt bei de tote
Mutter in Arm. Un Sie möchten heimjehn.« – Maxe weinte plötzlich heftig.

»Alle Freude is jestorben in de jrünen Fensterläden.« Und er schloß sie sacht –
einen nach dem anderen.

B., im Februar 19..

Mein lieber Herr Hartmann und sehr guter Freund, ich finde das ganz furchtbar.
O ich habe immerfort geweint. Ich weine auch noch, und es sind hier also keine
Klexe, sondern Tränen. Tante Denso will, ich soll alles noch mal schreiben,
aber das tue ich nicht. Wenn ich auch glaube, der ganze Brief wird naß zu Ihnen
kommen. Frau Ernstine war nämlich meine Freundin. Wir haben es uns ja nicht so
laut gesagt. Wie oft hat man jemand schauderhaft lieb und sagt es nie, oder
manchmal. Aber jetzt ist es mir so ganz weh. Beinahe übel, weil ich mich so
sehr aufgeregt habe, und Tante Denso hat mächtig, aber standesgemäß gescholten.
Dabei regt sie sich doch selbst den ganzen Tag auf, diese Greisin. Sie ist
achtundvierzig Jahre alt. Lieber, lieber Herr Schmiedemeister, ich habe gestern
mein Testament gemacht. Weil Frau Ernstine so rasch gestorben ist, meinte ich,
es sei besser. Ach, lieber Herr Schmied! Sie sagen hier, die liebe Frau
Ernstine hätte noch ein kleines Kindchen bekommen. Das war ihr gewiß ein großer
Trost, ehe sie starb. Denn kleine Kinder zu bekommen ist doch ungefähr das
Schönste, was man so hat und ich wünsche mir viele. Ach, lieber Beschützer! Wie
entsetzlich traurig ist es nun, daß das kleine Kindchen auch tot ist. Das ist
ja beinahe noch schlimmer als die große Frau. So ein armes, süßes, kleines
Kindchen! Und da wollt ich Ihnen nur rasch sagen, daß es zum Heiland kommt, zum
Kinderfreund. Das hat mir Onkel Denso gesagt, damit ich nicht mehr so doll
weinte. And ich habe Sie nun in meinem Testament zum Uni-uniservalerben
eingesetzt, ich hoffe, es wird so geschrieben. Mindestens hundert Bilder von
Sprengelschokolade sind dabei. Und die kleinste und liebste Puppe, auch die
schönste, soll Bernd Hartmann bekommen. Es wird Sie wundern. Aber wie er so die
Mutter verlor, die liebe, liebe Mutter, da dachte ich, ich müsse ihm alles zu
Liebe tun. So kann sich der Mensch verändern. – Natürlich kann ich ihm nicht
schreiben. Denn ich hatte damals, wie er so ekelhaft schrieb mit Tuten und
Blasen, einen Schwur getan. Und den kann ich nicht brechen, es wäre gemein.
Deshalb sagen Sie ihm das alles, nicht wahr, mein lieber Beschützer? Jetzt ist
der ganze Brief naß. Es ging nicht anders. Aber vielleicht legen Sie ihn Frau
Ernstine mit ins Grab. Ich habe nämlich gar keinen Kranz und keine Blumen, weil
ich noch nichts verdiene. Aber sie kann ihn lesen, wenn sie aufersteht, dann
freut sie sich. Nun bin ich Ihr treues, tiefbetrübtes Muthchen.

Nachschrift: Nun kommt noch etwas doll Frohes. Onkel Denso kommt extra nach
Berlin, um Frau Ernstine zu ehren. Ich wußte nicht, daß er Ihnen was schuldig
ist. Er sagt aber, er wäre es. Ist es viel?

Wie man am Tage des schweren Unfalles der verblichenen Frau Ernstine Hartmann
gefragt hatte: »Was macht der Doktorwagen vor Schmiedemeisters Tür?«, so
fragten die teilnehmenden Nachbarn am Beerdigungstage: »Ist der Schmiedemeister
denn zerbrochen an diesem Schicksalsschlag? Er geht herum, wie jemand, der
nicht weiß, wo er hingehört.« Sein Vetter Nante, der ja selbst Witwer war, war
der Einzige, den er um sich litt von Verwandten und Freunden. Den Sohn Bernhard
hatte er mit kurzem Telegramm zu sich gerufen, war aber dem völlig versteinten
Jungen gegenüber kalt und unzugänglich. Es war, als gönne er keinem Menschen
die Tote. Als wolle er ganz allein um sie trauern. Vater und Sohn gingen sich
aus dem Wege. Der Junge war wie zernichtet, als er vor dem noch offenen Sarge
stand, und die liebe Mutter zum letzten Mal wiedersah. Und das winzige
Brüderchen in ihren Armen, dies klägliche Etwas flößte ihm Grauen ein. Hätte er
sich doch geweigert, dem Tod ins furchtbare Antlitz zu schauen! Hätte er doch
die Mutter im Gedächtnis behalten dürfen als schöne, stattliche Frau. Jetzt
konnte keine noch so starke Verklärungskraft ihm dies Bild der Vergänglichkeit
vergessen machen. – Als Peter Hartmann gewahrte, wie die erbarmungslose Sitte
des Zurschaustellens den Jungen verstörte, flutete plötzlich ein tiefes
Mitleiden über sein Herz. Er ging mit großen, schweren Schritten an den alten
Schreibsekretär und holte den eben erhaltenen Brief Erdmuthes aus einem
Schubfach. Legte ihn stumm vor Bernhard hin. Erst ging dessen Blick ins Leere,
dann blieb er an den großen, kindlichen Buchstaben haften. Und las – las mit
dürstenden Augen, was das Kind geschrieben, warf dann beide Arme über den Tisch
und weinte los – unaufhaltsam – zum ersten Male, seit ihn die Nachricht
ereilte, daß das treuste Herz zu schlagen aufgehört habe. –

Eine große, dankbare Liebe zum Vater erfüllte ihn plötzlich. Dieser
Kinderbrief, wenn er auch gar nicht an ihn gerichtet war, der konnte ihn gesund
machen, konnte ihm Mut geben auf der hohen Schule weiter zu lernen. Ach, dieser
Brief! Und Vater hatte ihn ihm übermittelt, der gute Vater! Sein Blick ging mit
hellem Vertrauen zum Schmiedemeister hin, und dabei steckte er ganz mechanisch
den Brief in seine eigene Brusttasche. Wie der Schatten eines Lächelns flog es
da über die vom Schmerz zerstörten Züge hes Schmiedemeisters. »Jawoll, kannst
ihn behalten!« sagte er rauh. Und dann lag der Junge in seinen Armen. »Vater!
Vater, wir haben so viel verloren!«

Endlos war der Zug der teilnehmenden Freunde und Bekannten an diesem
Leichenbegängnis, das sich nach dem Friedhof der Heilandskirche in Bewegung
setzte. Gleich hinter dem Sarge folgte Peter Hartmann mit seinem Bernhard, an
dessen anderer Seite der Präsident von Denso schritt. Das gab dem Jungen ein
warmes Gefühl des Trostes, ohne daß er sich recht über den Grund Rechenschaft
gab. Und wiederum dachte der hochgewachsene, vornehme Oheim Erdmuthes: »Was für
zwei Recken gehen da neben mir. Und mit welch ehrlichen treuen Augen sieht der
Jüngere mich an!« Es waren drei prachtvolle Gestalten, an denen man seine helle
Freude haben konnte, auch wenn man in einem Trauerzuge ging. –

Nach der Beisetzung saßen der Präsident, Peter Hartmann und Bernhard bei Frau
von Denso still zusammen. – Onkel Nante durfte auch mit dabei sein, und er
wagte sich gar nicht auf einen der schönen Sessel zu setzen, sondern nahm nur
eine kleine Ecke eines Rohrstuhles ein, trotz freundlichen Zuredens der alten
Dame. Der Präsident hatte Bernhards Hand herzlich geschüttelt. »Ich soll Sie so
heftig, wie ich es eben tue, von meiner Nichte Erdmuthe grüßen«, sagte er
gütig. »Sie sind doch ihr Freund?«

»Jawohl, Herr Präsident, ich bin ihr Freund, aber sie ist nicht meiner«,
lautete die orakelhafte Antwort. »Nun, das kommt denn wohl alles noch«,
lächelte Erdmuthes Oheim.

Nur wenige Stunden blieben noch, dann mußte er nach B. zurück, und unseren
Bernhard rief die Christiansschule nach H. Vorher faßte er sich ein Herz, dem
Präsidenten zu sagen, daß seine Gefühle für Erdmuthe unwandelbar seien, daß
aber seine Ausbildung wenig Zeit zum Briefwechsel übrig lasse. Besonders zu
einem einseitigen. Der Herr Oheim wisse ja sicher um Erdmuthes Schwur.

Zuerst war der Präsident sehr erschrocken, aber nach der Aufklärung meinte er
launig: »Sie machen schon frühzeitig die Erfahrungen mit kapriziösen
Jüngferchen durch, junger Mann, aber Erdmuthe ist nebenbei ein ganz lieber
Kerl, und meines Herzens Sonnenschein.«

Bernhard Hartmann fand das letztere reichlich anmaßend, aber er bewahrte dem
Herrn doch sein Wohlwollen. Jedenfalls schlug er sofort den »kleinen Meyer« auf
und belehrte sich, was »kapriziös« sei. – Ja, das war sie, die Erdmuthe. –

Am Abend waren Großje und der Schmiedemeister allein. Da brach der starke Mann
zusammen. Er weinte schwer.

»Recht so, recht so, lieber Hartmann. Nun fasse ich selbst wieder Hoffnung, daß
Sie diese Krise überstehen.«

»Für wen, gnädige Frau?« stöhnte er.

»Für Bernhard, Ihren prächtigen Sohn!«

»Wie leuchtet unter all seinen jungenshaften Schrullen sein ehrenhafter
Charakter hindurch. Ihr eigener lieber Junge könnte er sein. Bis ins Kleinste
ist er Ihnen ähnlich. Bietet sich da nicht die schönste Aufgabe für Sie?«

»Er ist kein Erbe für meine Schmiede ...«

»Ei, Sie können noch zwanzig Jahre selber werken, Meister. Dann setzen Sie den
Altgesellen an Ihre Stelle und der nimmt Ihren ältesten Enkel in die Lehre.«
Frau von Denso streckte ihm die Hand hin.

Da war's, als ob der Schmiedemeister aufwache. Er nahm die zarte Frauenhand und
streichelte sie ungeschickt. »Ich schäme mich, daß mir die liebe, feine Gnädige
erst den Ausgang zeigen muß aus all dem Steingeröll, das Gott auf meinen
Lebensweg geschüttet hat. Aber ich werde ihn gehen, gnädige Frau. Ich danke
Ihnen, ja, ja, ich danke Ihnen.«

Während all dieser Stunden weinten in Birkbuschen in der Heidekate zwei alte
Mutteraugen um die tote Tochter. Und Vadder Hansohm fragte bekümmert, warum sie
beide Alten übrigblieben, während die junge, resche Frau dem Gatten genommen
worden sei.

»Dat Hadern helpt nix«, sagte Mudder Hansohm, »aber der da oben möt doch noch
wat mit üs förjebben, süs warn wi all lang up 'n Karkhoff.«

»Jawoll, jawoll! Un ik harr zur Tauf nah Berlin wülln ...«

»Och nee, dor buten is das ni schön. Da starwen de Minschen un verwelken wie
Gras, un bi üs is seit der Fru Detleffsen nüms gestorben. Nu süh mal eins.
Mann, wo tröstlich der Himmel utsüht.«

And die beiden Alten standen in Andacht, und sahen, wie ein Regenbogen gespannt
war über die weite Heide. Man brauchte nur bis an das ferne Hünengrab zu gehen.
Wenn man auf den Riesenstein kletterte, und das getraute man sich wohl noch,
dann konnte man geradenwegs in den Himmel hinauf wandern.

So gab ihnen die Heideheimat wieder rechten Trost, dessen die betrübten Herzen
so sehr bedurften. Ihre alten, zitternden Hände falteten sich zusammen über der
silberbeschlagenen Postille aus Urväterzeiten. –

11.

B. im Juli 19..

Mein geliebtes Großje! Ich schreibe Dir heute an meinem Geburtstage, an dem ich
mündig wurde. Daß wir den Tag nicht zusammen verleben durften, war traurig. Und
ich hatte auch sonst nicht viel zu lachen. Onkel Denso war betrübt, mißmutig,
dedrückt, ach, es war kein schöner Tag. Und man müßte doch mit einundzwanzig
Jahren noch tüchtig lachen können und dürfen. Tante Denso zürnte ihrem Mann,
weil er mir die Familiendiamanten übergeben hatte, die Du ihm nach meines
Vaters Tode zur Aufbewahrung übergabst. Und ich war so bockbeinig, sie an
meinem Geburtstage zu tragen. Natürlich nur den Ring und die wunderliche
eigenartige Halskette, die mir nun einmal ans Herz gewachsen ist, seit ich als
lüttjes Gör sie zum erstenmal an meines Mütterchens schlankem Hälschen sah. –
Ach Großje liebes, – wie kann man doch so einsam sein in einem reichen, schönen
Hause! Oheim Denso und ich hatten es uns lieb ausgedacht an diesem meinem
einundzwanzigsten Geburtstage recht unterzutauchen in Stille und Heimeligkeit.
Tante Denso hatte Wochenendgedanken mit ihren Freunden, und wir beiden wollten
uns vom braven Schofför Valentin mit vierzig Kilometer Langsamkeit an ein
stilles, schönes Fleckchen fahren lassen, um dort Schach zu spielen und einen
Mokka zu trinken. Aber da »hett'n Uhl setten«, was Tante anbetraf. Und sie
besann sich um, und lud wildfremde Menschen zur Feier meines Geburtstages ein,
das heißt, einer davon sollte mir auf ihren Wunsch gar nicht fremd sein,
sondern sehr nahe treten. Aber nicht wahr, Großje – solch Vogelscheuche und arm
Stackel ist doch Dein Muthchen nicht, daß es sich verheuern lassen müsse an
einen Baron, der schon das sechzigste Jahr erreicht hat. Für Tante Denso ist
Rang, Name, Geld ein Dalai Lama, vor dem sie auf dem Boden kraucht. Wie häßlich
spreche ich. Ach, sei mir gut, Großje! Versteh mich. Du weißt, Frau Sanftmut
hat nicht gerade in Person bei mir Pate gestanden, und wenn solch ein
herrlicher Plan so öde Gestalt annimmt, dann werde ich immer Frontsoldat.

Denk recht drüber nach, Großje. Auf der einen Seite als Feierort ein Dörflein
in der B....schen Heide, dazu Mokka und Schach mit dem ritterlichsten,
gütigsten Oheim von der Welt. Auf der anderen Seite ein zweistündiges Diner mit
einem Tischnachbar, dem Tante Denso mich durchaus aufhalsen will. Wie könnte
mir der Ärmste leid tun, wenn er und ich »ja« sagten. Er ist vierzig Jahre
älter, als ich. Aber er ist Baron von Twieler. Für Tante Denso also genug des
Glückes.

Wie waren dagegen die Tage in Berlin schön! Mein einziges, geliebtes Berlin!
Mein trautes Haus mit den grünen Fensterläden! Und Du darinnen. Und Deine nette
mütterliche Wirtschafterin, die uns Drei so köstlich verwöhnte!

Dich und mich und den ernsten, treuen Freund Schmiedemeister. – Weißt Du, ich
habe tüchtig Heimweh nach Euch beiden. Daß Bernd im Ausland war und noch ist,
und noch Jahre bleibt, war eigentlich auch ganz schön, denn ich weiß gar nicht
mehr, wie er eigentlich aussieht. Daß er in seinen jungen Jahren,
neunundzwanzig ist er ja wohl, schon so'n berühmter Baufritze ist, der alle
Preise kriegt, das ist ihm und seinem lieben Vater wohl zu gönnen. Doch wir
zwei beide hätten uns sicherlich beim ersten Wiedersehn sofort gezankt. Wir
waren ja immer sozusagen die besten Feinde.

Und doch, mein Großje, von all den jungen und alten Burschen, die ich so im
Laufe meiner einundzwanzig Lenze kennen lernte, war ...

So, jetzt bin ich im Begriff Unsinn zu reden und deshalb fange ich lieber an,
Dich abzuküssen, Du einziges Großje mein!

Deine gehorsame Enkelin Erdmuthe.

Die Jahre waren an dem Schmiedemeister eher verjüngend, als zerstörend
vorübergegangen. Seine stattliche Gestalt hatte sich wieder gestrafft, man sah
ihm kaum den Sturm an, der vor zehn Jahren über ihn hinweggebraust war. Und das
schneeweiße, volle Haar, das ihm das herbe Leid hinterlassen, stand gut zu
seinem rassigen Gesicht mit den dunklen Brauen. Manch älteres Mädchen und manch
junge Witfrau sah nach ihm hin, wenn er neben dem braven »Altmaxe«, den beiden
jüngeren Gesellen und den drei Lehrbuben am Amboß stand und den Hammer
niedersausen ließ, daß die Funken stoben. Frau von Denso liebte trotz ihrer
geruhigen Achtzig dieses laute Kling-Klang der Schmiede, das mit seinem
scharfen Rhythmus die ganze Straße beherrschte. »Nachbar Hartmann, warum
heiraten Sie nich?« fragte wohl jeder Freund und Bekannte aus alter und neuer
Zeit. »Allein sein is nich jut. Un wenn Ihr vornehmer Bernhard heimkommt, dann
nimmt der sich was Junges, un Sie sitzen wieder uff'n Proppen. Machen Se zu,
eh's zu spät ist.« Dann bekam der wohlwollend Ratende so einen abschließenden
Blick aus den dunklen, ernsten Augen als Antwort, daß er »Leine zog«.– – Die
Blumenfrau, Ecke Stromstraße, war sicher kein heurig Häslein mehr, aber sie war
inzwischen Witfrau geworden, hatte tüchtig gespart und fühlte sich trotzdem
einsam und kalt. »Denn Jeld wärmt nich«, sagte sie zu Frau von Denso, die sie
manchmal heimsuchte, niemals ohne ihr einen schönen Blumenstrauß mitzubringen.
»Mein Mann, was mein Mann war, der war sehr uffs Feld. Na, nu muß er die
schweren Koffer von de neu Ankommenden im Himmel for umsonst schleppen. Ik
denke mir det wenigstens, denn ik lege mir jetzt stark uff de Filo Sophie.

Diese »Filo Sophie« führte sie in Gedanken sanft zu ihrem stattlichen, ernsten
Nachbar hin, der so ganz das Gegenteil von ihrem seligen Dienstmann war. Durch
das viele Umgehen mit Blumen hatte sie sich auch Poesie angewöhnt, und aus
Romanen war manch zarter Ausdruck an ihr hängen geblieben. Aber auf diesem Ohr
schien der Schmied schwerhörig zu sein, und als sie ihm einmal eine Rose auf
den Amboß legte und sanft kopfschüttelnd sprach: »Daß Sie nich heiraten, Herr
Schmiedemeister, wird mich ewig ein schönes Rätsel bleiben.« – Da hatte er nur
trocken gemeint: »Das soll 'n Wort sein!«

Und hatte die Rose seinem Altgeselln übergeben mit der Weisung, sie auf das
Grab von Frau Ernstine zu legen. Ja, es gab wirklich noch Mannsleute, die ihrer
Seligen die Treue hielten. Aber wärmen tat solche Treue »ebend ooch nich«.

Von seinem Bernhard bekam der einsame Vater mit großer Regelmäßigkeit schöne,
gute, warme Briefe. Er war ein ganzer Mann geworden, und die ernstfrohen
Studentenjahre hatten Vater und Sohn noch näher zusammengebracht. Der
Abschiedsgruß der verewigten Frau Ernstine war schon schier
auseinandergefallen, denn Bernhard hatte ihn in einem Ledertäschchen auf seiner
heißen Jünglingsbrust getragen, und er tat es wohl jetzt noch als treuer Hüter
eines Talismans. Daß der Bernhard schon so »jungerweis«, wie Frau von Denso
sagte, etwas geworden war, das lag wohl zumeist an diesem treuen Mutterbrief. –

Die feinen Baupläne seines hochgeachteten Sohnes kannte Peter Hartmann
sämtlich. Ja sogar alle Bauten selbst, sofern sie in deutscher Heimat
ausgeführt waren. Und nun hatte man ihn ins Ausland gerufen. Den Bernhard
Hartmann, den seine ehemaligen Schulfreunde und Kommilitonen immer noch Jumbo
nannten. Und jetzt mit immer größerem Recht. Der sollte ja nun wohl gar schon
Professor werden, wie man munkelte. Und der Altgeselle munkelte es täglich. –
Wie fesselnd Bernhards Briefe waren! Und wie umfassend er die fremden Sprachen
beherrschte, in denen er schreiben und reden mußte mit all den hochmögenden
Herren des Auslandes. Aber der Schmied Peter Hartmann verwies sich selbst
seinen unbändigen Stolz, denn all das Große, das Gute, das Künstlerische, das
hatte der Jumbo nicht von seinem leiblichen Vater, einem Hartmann, bekommen,
sondern von seiner seltenen Mutter. Von Peters Ernstine, die im Herzen des
einsamen Mannes lichter und größer dastand als je zuvor. – Nur von Erdmuthe von
Denso, von des Schmiedemeisters Augapfel und Herzenstrost schrieb Bernhard nie.
Ging auch nicht auf gelegentliche Schilderungen über sie ein. Er war doch noch
der alte Dickschädel. Und mit dem hatten ihn sowohl die Hartmanns, als auch die
Hansohms erblich belastet. Die Alten in Birkbuschen hatten sich schon vor drei
Jahren ganz still verzogen. Und zwar mitten hinein in den Schoß der rotbraunen
Heide, die ein gutes, warmes Bett abgab für den müden Leib. An ein und
demselben Tag waren »Philemon und Baucis« heimgegangen, wie es Tradition bei
den Hansohms war, und der Schmiedemeister hatte ihnen noch einmal gedankt, daß
sie seiner prächtigen Ernstine das Leben gegeben. Dann waren die müden Augen
zugefallen, und Peter Hartmann hatte das schöne, stattliche Erbe für
Jung-Bernhard in Empfang genommen und einen tüchtigen Pächter darauf gesetzt. –

Wie alles werden würde? Ob die tiefgeheimen Pläne in Peter Hartmanns Brust
Leben gewinnen würden? »Eure Gedanken sind nicht meine Gedanken«, stand
irgendwo in der Bibel. –

B., den 26. August 19..

Guter, lieber Freund Schmiedemeister! Ich bitte Sie inständig – kommen Sie
gleich zu Ihrem armen Muthchen. Oheim Denso hat einen Schlaganfall erlitten.
Niemand habe ich als Sie – – –

Erdmuthe.

Das Schmiedehämmern verstummte. Altgesell Maxe wußte gar nicht, wie ihm
geschah. Der Schmiedemeister warf ihm einfach das schwere Schurzfell auf die
Schulter. »Versieh meine Stelle, Maxe, ich muß gleich verreisen. Ich
telegraphiere, wann ich wiederkomme. Gesellen und Jungs, haltet euch brav.«

Dann stürmte er hinüber zu Frau von Denso, nachdem er sich vorher gesäubert und
einen Rock übergezogen hatte. Und hier war er auch nicht wild und ungestüm,
hier verwandelte er sich stracks in einen behutsamen, zartfühlenden Mann. Die
alte Frau war ahnungslos, das sah er, und sie mußte heftig über die Nachricht
erschrecken. Als er ihr den Inhalt des Briefes ganz sacht erzählte, stützte er
sorgsam die zarte Gestalt. Frau von Denso weinte bitterlich. »Wie mag es dort
stehen!? Peter Hartmann, da geht wieder ein ganz Aufrechter aus dieser Welt!
And ich muß sie alle hergeben! Wie schwer ist das, wie schwer!«

»Ich kenne die gnädige Frau nicht so verzagt. Und es muß ja nicht gleich
gestorben sein. Mit dem nächsten Zug fahre ich. Gott befohlen. Ich weiß nicht,
wieviel Zeit mir noch zur Abfahrt bleibt.« Er strich ihr unendlich liebevoll
über den weißen Scheitel.

»Treuer, lieber Freund! Grüßen Sie Erdmuthe. Tapfer soll sie sein. Tapferer als
ich. Sagen Sie ihr, daß ich alt bin, – uralt.«

»Ei, und was nicht noch alles! Ich werd' ihr vom schönen, aufrechten Großje
erzählen, das eben nur ein bißchen die Kuntenanxe verloren haben. Die kommt
wieder, gnädige Frau...« Er küßte abschiednehmend die feine Hand. Das hatte er
sich nun schon angewöhnt, und es tat ihm ordentlich wohl, daß er wenigstens auf
diese Art etwas zärtlich mit dem Großje sein konnte. Altgesell Maxe freilich,
der es einmal gesehen, schämte sich etwas für seinen Meister, sagte aber
entschuldigend zu sich selbst: »Die Adligten färben verflucht ab, un wenn man
ville mit ihnen verkehrt, dann wird man ebend uff de Dauer 'n janz feiner
Hund.«

Auf dem Bahnhof in B. war niemand Bekanntes zu sehen, als der Zug einlief. Der
Schmiedemeister nahm sich ein Auto und fuhr nach dem schönen, vornehmen
Villenviertel in der Nähe des Museums. Das Haus lag still in dem verträumten
Garten, wie ein Märchen. – Auch an den Fenstern zeigte sich niemand. Da
schellte der Ankömmling behutsam. Das öffnende Hausmädchen bedeutete ihm, daß
niemand zu sprechen sei.

»Fräulein von Denso erwartet mich.«

»Das ist etwas anderes, ich werde Sie hinführen.«

Zuerst meinte der Schmiedemeister, es sei gar nicht sein frohes, junges,
quecksilbriges Muthchen, das sich aus einem der tiefen Sessel erhob, wo es, wie
es schien, tatenlos gesessen hatte. –

Aber an dem temperamentvollen Aufschrei erkannte er sie. Und es geschah das
Wunder, daß eine vornehme junge Dame, die herb und abwehrend durchs Leben ging,
ihm, dem schlichten Manne aus dem Volke, einfach um den Hals fiel. Und mehr
noch, sie küßte ihn mitten auf den Mund und weinte sich ordentlich satt an
seinem schwarzen Bratenrock, den er schon seit fünfzehn Fahren zu jeder
Beerdigung trug. Heute hatte er ihn als Reiseanzug gewählt, weil er in das
hochadlige Haus gerufen war.

»Sie sind krank, Muthchen, und zittern«, sagte er zärtlich.

Sie schauerte zusammen. »Ja, es ist so kalt geworden bei uns. So rasch kam
alles. Kaum war mein Brief fort, da taten sich schon seine lieben Augen zu. Ich
konnte nur noch ein Telegramm nachjagen.«

»Tot ist er, der gute Oheim? Ich bin ja gleich abgereist... Das arme Großje, –
ich meine die gnädige Frau Oberst, – nun muß sie das so allein tragen...«

»Oh, bei euch in Berlin ist alles warm, da wird jeder dem Großje tragen
helfen«, sagte Erdmuthe bitter. »Hier bei Tante Denso ist es anders. Ach, sie
hat ihn gleich fortschaffen lassen, den lieben, lieben Toten ... Und oben die
Zimmer liegen voll moderner Trauerkleider für die Beisetzung, – aber heute
wollt ich alles tun, was Oheim Denso geliebt hat, und deshalb hab' ich Weiß
angezogen, – so sah er mich am liebsten.«

Sie schmiegte sich wieder an den alten Freund, und er sah voll Rührung auf das
feine Köpfchen an seiner Brust.

»Nicht wahr, mein lieber Beschützer, ich darf nach der Beerdigung mit Ihnen
nach Berlin fahren? Ich kann nun Großje endlich eine Stütze sein. Hab' auch 'ne
Menge gelernt, kann Klavierstunden geben, kann kochen und 'ne Menge Sprachen,
ich brauche nur eine Reinmachefrau...«

»Muthchen, bremsen Sie! Jetzt sind Sie viel zu aufgeregt und blaßschnäbelig.
Man muß Ihnen übel mitgespielt haben, Gottseindonner, mit Respekt zu sagen.
Ohne Visitenkarte glaubt's Ihnen niemand, daß Sie das Muthchen sind.« »Ich
bin's auch gar nicht. Ich fürchte mich den ganzen Tag.«

»Vor was denn, Muthchen? Mit einundzwanzig Jahren?«

»Ach wer sagt das. Ich bin so müde wie eine alte Frau.«

In diesem Augenblick tönte schrill eine Klingel. »Das ist Tante Denso, – ich
muß zu ihr.« Da war sie auch schon hinaus und die Treppe hinaufgeeilt. Frau
Präsident von Denso wühlte in schwarzem Krepp und Spitzen.

»Ich habe schon mehrfach geklingelt«, rief sie böse. »Und wie siehst du aus?
Was soll die Maskerade? Zieh dich sofort um. Lindemann und Suhling haben ein
Kleid geschickt, du mußt endlich anprobieren, die Direktrice kommt in einer
halben Stunde... Und was höre ich von der Jungfer? Der Wirt des obskuren Hauses
in Berlin, in dem deine Großmutter Unterschlupf fand, sitzt hier in deinem
Zimmer? Verweise ihn sofort in die Dienstbotenstube und laß Johann für eine
Herberge sorgen, falls der Mann Absicht hat zu übernachten.«

Erdmuthe wuchs förmlich unter diesen Worten: »Ich habe schon im ›Hotel zum
Deutschen Hause‹ für ihn ein Zimmer bestellt, Tante Sidonie.«

»Im ersten Hotel?«

»Ja, er pflegt so zu reisen.«

»Es ist die Möglichkeit! Das Volk wird immer dreister. Was will er hier
eigentlich?«

»Er will mein Schutz sein, und will Oheim Denso die letzte Ehre erweisen.«

»Ich weiß nicht, worin diese ›Ehre‹ bestehen soll... Gleichviel, du machst
schon bedenklich flackernde Augen, und steigerst dich leicht in den Densoschen
Jähzorn hinein... ich gebe dir also Urlaub ...«

Erdmuthe war schon draußen. Ein Weilchen mußte sie sich noch beruhigen, ehe sie
in ihr Stübchen zurückkehrte.

»Hier bin ich, mein lieber, lieber Beschützer. Und jetzt ziehe ich mich um.
Habe mir ein ganz schlichtes, schwarzes Kostümchen schon im vorigen Jahr
arbeiten lassen, um das Abendmahl zu nehmen mit einer kranken Freundin...
Gleich bin ich wieder da.«

Sie war auch darin keine moderne Erscheinung, – sie kam so rasch zurück, daß
der Schmiedemeister sich eben gerade die fein gewählten Bilder betrachten
konnte, welche die Wände traulich schmückten. –

»Jetzt gehen oder fahren wir ins Deutsche Haus, mein lieber Beschützer, ist es
Ihnen recht? Im fremden Hotel werde ich mich heimatlicher fühlen. Sie sind bei
mir.« Sie streckte ihm beide Hände hin.

»Ja, und ich bin nicht aus Dummsdorf«, lächelte er etwas kläglich. – »Ich
merk's, die Gnädige oben hat Lunte gerochen, und der Handwerksmeister ist ihr
nicht recht...« Er straffte sich in seiner ganzen Höhe. »Gleichviel! Da ist
doch ein vernünftig Reislein am alten Stamm, das macht einen sonne Nadelstiche
vergessen... nich wahr, Mutheken?«

Sie umfing ihn wieder mit beiden Armen. »Wie herrlich ist das! Dies
langentbehrte goldige Berlinern!«

»Wonnig nennst de det?«

»Oh, Meister Hartmann, die ganze Heimat bringen Sie mir wieder!« Im »Hotel zum
Deutschen Hause« war das schöne, schlanke Fräulein von Denso wohlbekannt. Man
hatte immer gern den Herrn Präsidenten bedient, und das liebenswürdige
Töchterchen an seiner Seite hatte für jeden ein freundliches Wort gehabt. Und
nun war der in jeder Beziehung adlige Mann so plötzlich gestorben, stand noch
über der Erde, und die großen gelb-weißen und schwarz-weiß-roten Bänder mit den
Goldinschriften hingen in den Blumenläden zur morgigen Beisetzung. Und doch
wollte das gnädige Fräulein schon im Hotel Abendbrot essen und erschien in
einem ziemlich dürftigen, schwarzen Kleidchen. Wie wert mußte ihr der
breitschultrige Riese sein in dem etwas abgetragenen Rock von dörflichem
Zuschnitt, daß sie so herzlich ihn ansehen, so lieb anlachen konnte in ihrer
tiefen Trauer. Der Wirt vom Deutschen Hause konnte sich gar kein' Vers draus
machen. Denn lachen hatte man das gnädige Fräulein überhaupt noch nicht
gesehen. Freilich war immer die gestrenge Frau Tante dabei gewesen. Die
stolzeste, verschwenderischste und eleganteste Frau der ganzen Stadt. Wie
mochte wohl ihre Zukunft sein, nun die zwei Augen sich geschlossen, die allzu
nachsichtig über ihr gewacht hatten? – Es war trotz aller Herzenstrauer ein
ganz wunderschöner Abend, den die beiden ungleichen Freunde zusammen verlebten
und Erdmuthe trug die Erinnerung daran jahrelang in ihrem Herzen. Glückliche,
sorglose Kindheit und erste Jugend fanden mit diesem Tage ihr Ende. Als
Schmiedemeister Hartmann sein Muthchen wohlbehütet vor der Gartenpforte des
schönen Hauses absetzte, reichte das Mädchen ihm noch einmal beide Hände: »Wir
wollen uns so oft wie möglich sehen, solange Sie hier sind«, bat sie
herzbeweglich. »Morgen kommt erst mal der schwerste Tag...«

»Muthchen, liebes ...«

»Ja, und da müssen Sie mir ganz nahe sein, lieber, lieber Meister!«

Noch ein herzlicher Wink und sie verschwand in der Haustür, und dem Mann schien
es, als sei alles Licht plötzlich verloschen.

Das junge Hausmädchen war aufgeblieben, um Erdmuthe zu erwarten.

»Das war kein schöner Abend, gnädiges Fräulein. Die Frau Präsident wollten
immer ins Deutsche Haus schicken, aber der Herr Doktor litt es nicht. Der war
stundenlang bei der Gnädigen, die ihre Nervenkrämpfe bekam. Furchtbar, ach
furchtbar. Aber jetzt schläft sie, und eine Schwester wacht bei ihr. Morphium
hat die Gnädige bekommen.«

»Ob ich einmal nach ihr sehe, Lina?«

»Nein, – auch das wollte der Herr Doktor nicht. Und drinnen auf dem
Schreibtisch vom gnädigen Fräulein liegt ein großer Brief. Der Herr Justizrat
Fabricius war hier, und es tat ihm sehr leid, daß gnädig Fräulein nicht
anwesend waren. Dann ging er zur Gnädigen rauf, – und dann hörten wir laut
schreien und mußten zum Arzt schicken. Ja, und der hat dann alles bestimmt für
die Nacht.« –

Erdmuthe ging ratlos in ihr Zimmer und sie fand den großen Brief, und sah, daß
er die Handschrift des hingeschiedenen Oheims Denso trug. Die Besuchskarte des
Rechtsbeistands lag darauf und war mit dem Briefbeschwerer festgehalten. Heiß
stiegen dem einsamen Mädchen die Tränen in die Augen, während sie das
Wappensiegel löste. –

B. im November 19..

Meine tapfere Erdmuthe! Mir bleibt nicht viel Zeit mehr. Mein alter Freund und
Sachwalter Fabricius hält meine Hand, damit sie die Feder führen kann. Liebes,
Du mußt mir das Opfer bringen, bei meiner armen Frau zu bleiben, wenn ich tot
bin. Ich weiß, was ich von Dir verlange. Maßlos schwer wird es für Dich sein.
Aber Du und ich sind durch die Liebe zu Deinem toten Vater, meinem herrlichen
Vetter und Freund so fest zusammengeschmiedet, daß Du mir beistehen wirst.
Meine Frau hat mich durch ihre Verschwendungssucht ruiniert. Ihr werdet von
ihrer Witwenpension leben müssen, alle beide. Den kargen Zuschuß, den das
Vermögen Deines Vaters gestattete, habe ich für Dein Großje retten können. Die
Familiendiamanten aus Eurer Familie sind Dein alleiniges Eigentum und für jeden
anderen unantastbar. Gib sie in den Verwahrsam meines Sachwalters Fabricius; es
ist bitter für mich, daß ich Dir das anempfehlen muß. Du selbst wirft kein
Verlangen tragen, Dir das Diadem ins Haar zu tun, meine stolz-bescheidene
Erdmuthe. Aber auch die Kette würde ich forttun, es ist besser. Den lieben
Familienring laß nie vom Finger. – Deine Tante Sidonie ist so krank, daß sie
über kurz oder lang in eine Anstalt kommen muß. Wie ich Dich lenne, Du
hochgemutes Geschöpf, wirst Du nicht einmal den Zeitpunkt herbeisehnen, sondern
nur immer tapfer Deine Pflicht tun. Aber ohne Dich ist meine Frau verloren,
jedem Einfluß preisgegeben. Du bist die einzige von ihren Freundinnen, die sie
nicht verlassen wird, nun ihr Schifflein sinkt. Wenn ich allen Gläubigern
gerecht werden will, werdet ihr Euch wohl nicht einmal ein Dienstmädchen halten
können. Aber Du trägst den Namen Denso und verstehst, weshalb ich keinen Makel
auf ihm lassen möchte. Sei stark, Erdmuthe, mein geliebtes Pflegekind! Verlasse
Sidonie nicht! Es ist der letzte Wunsch Deines Oheim

von Denso.

Lange saß Erdmuthe wie betäubt. Dann las sie noch einmal, Wort für Wort den
unglückseligen Brief durch. Und nicht sekundenlang kam ihr der Gedanke, dem
Heimgegangenen die Bitte zu versagen. Aber das Weh brannte, nicht die alte
Heimat bei Großje aufsuchen zu können. Jetzt war sie festverankert bei der
harten Verwandten, die ihr jeden Stein in den Weg warf, dessen sie habhaft
werden konnte. Hatte Oheim nie daran gedacht? Daß Großje sterben könne, ohne
daß sie ihr Muthchen wiedersähe? Wie gern hätte sie in Berlin eine Stelle
angenommen, die arbeitsreichste, die es gab, nur um der hohen Freude willen,
abends am Herzen der edlen, selbstlosen Frau zu ruhen. Nie würde Erdmuthe einen
Zuschuß von Fremden angenommen haben, und sei es selbst der hochgemute Freund
Schmiedemeister. Niemals. Aber in seiner Nähe hätte sie bleiben mögen, seinen
Rat einholen, seine gute, feste, sonore Stimme hören... Vorbei! Sie würde immer
und immer, jahrelang das schrille, überreizte Organ der kranken, verbitterten
Frau über sich ergehen lassen müssen.

Todmüde und zerschlagen legte sich Erdmuthe an diesem Abend nieder. Sie wachte
ebenso müde am andern Tage, dem Begräbnistage, auf. Und mußte daran denken, wie
ihre kleinen Schulfreundinnen immer so gern mit ihren Puppen »Begräbnis«
gespielt hatten, während sie selbst immer nur für »Hochzeiten« gewesen war.
Jeden Tag hielt ihre Puppe Emmy ohne Kopf Hochzeit mit den verschiedensten
Puppenjungen, die alle Prinzen waren. Und immer war Großje der Pfarrer gewesen,
der die Neuvermählten zur Eintracht und Treue ermahnte. Bis Puppe Emmy ohne
Kopf vollends alt und kümmerlich wurde, und zwar nicht in Staub und Asche, aber
in Sägespäne zerfiel, die bis auf das kleinste Stäubchen aufgekehrt und im
Gärtchen des Hauses mit den grünen Fensterläden beerdigt wurden. –

Selige Kindheit unter Großjes treuen, blauen Heidjeraugen! –

Jetzt war keine Zeit, solchen lieben Erinnerungen nachzuhängen. Erdmuthe stieg
zu den oberen Räumen der Villa hinauf. Aber sie durfte nicht zu der Kranken.
Die pflegende Schwester litt es nicht; sie verwies freundlich aber bestimmt auf
die Anordnungen des Arztes. Schon um neun Uhr früh ließ sich der
Schmiedemeister bei Erdmuthe melden, und wurde von ihr mit seltsam starren
Mienen empfangen.

»Was ist nun wieder über mein liebes Kind gekommen?« fragte die gute Stimme.

»Ein Wetter.«

»Konnte es denn noch böser werden, als der Tod vom guten Oheim?«

»Ach, viel, viel härter! Lieber Beschützer, ich darf nicht mit Ihnen kommen,
kann nicht zu Großje...« Sie erzählte dem teilnahmsvollsten Zuhörer, den sich
ihr armes Herz wünschen konnte.

»Ja, ja«, nickte der Schmiedemeister. »Da werden wir wohl den Herrgott sprechen
lassen müssen.« Aber man sah es ihm an, wie schwer ihn die Nachricht traf. Er
las den Brief des Verewigten. »Sie geben mir ein ehrendes Zutrauen, Kind. Würde
Herr von Denso es billigen?«

»Das weiß ich gewiß! Und weiß auch, Sie würden ihm Freund gewesen sein, und er
Ihnen.« – In diesem Augenblicke wurde Justizrat Doktor Fabricius gemeldet. Er
trat gleich hinter dem Hausmädchen ein, und stutzte, als er den Fremden sah. –

Erdmuthe trat mit Peter Hartmann vor ihn hin.

»Herr Doktor, dies ist mein allerbester Freund, Schmiedemeister Hartmann, er
fürchtet zu stören, und ich habe ihn doch gerufen. Er ist ...«

»Er ist der gütige Wirt von Frau Kordula von Denso und wohnt im Hause mit den
grünen Fensterläden«, fiel Doktor Fabricius ein. Soll ich noch sagen, daß Sie
auch mein Freund sind, Herr Schmiedemeister?«

»Nein, das glaub' ich Ihnen auch so. Wir haben beide das Muthchen lieb,
stimmt's, Herr Justizrat?«

»Das scheint mir ja dann an der Nase geschrieben zu stehen. – Also die
Vorstellung wäre erledigt. Ich habe nun mit Ihnen zu reden, Erdmuthchen. Soll
unser Freund zuhören?«

»Das soll er. Denn er muß Großje bis ins Kleinste berichten.«

»Dies Paradoxon mache ihm mal einer nach, Großje ins Kleinste berichten.«

»Zur Sache. – Ich nehme Sie beide nachher gleich in meinem Auto mit nach dem
Friedhof. Wir können also lange zusammenbleiben. Ihre Tante hat strengen
Stubenarrest vom Arzt. Nach der Beisetzung essen wir bei Inger und Citas einen
guten Happen. Sie geben mir die Ehre, Herr Schmiedemeister? Bitte, setzen Sie
sich. Du auch, Muthchen.«

Dr. Fabricius selbst lief mit langen Schritten durch das Zimmer, stieß etliche
Stühle an und leichtere Sachen um, und setzte sich dann auch.

»Erdmuthe, es ist eine Gemeinheit, Sie an die kranke Tante zu binden, aber ich
habe meinem Freund Denso versprochen, Ihnen gut zuzureden. Sie hat nur Sie, wie
Ihnen Ihr Oheim schrieb. Aber er hat auf mein dringendes Vorhalten doch eine
Klausel gelassen. Wenn Sie nach acht Wochen spüren, daß dies Zusammenleben Sie
zermürbt, entbindet er Sie von Ihrem Versprechen.« – – Erdmuthe straffte ihre
schlanke Gestalt. »Davon kann nur höhere Gewalt mich entbinden. Ich übernehme
die Pflicht. Daß sie mich zermürben wird, weiß ich heute schon. Aber ich will
immer daran denken, was Oheim Denso gelitten hat. – Er war allezeit so lieb zu
mir. Nun kann ich ihm endlich recht danken.«

»So was gibt es also noch«, sagte Doktor Fabricius trocken. »Kind, es ist ein
schöner Beruf, seiner Umwelt den Glauben an die Menschen wiederzugeben. Du hast
dir ein gut Teil erwählt. Ich will dir bei deiner Mission immer zur Seite
stehen, brave Deern. Und nicht wahr, Herr Hartmann, Ihre Schmiede wirft's nicht
um, wenn Sie alle paar Wochen hier mal nach dem Rechten sehen.« »Meine alte
Schmiede kann's nicht umwerfen, denn die steht nicht mehr. Aber in die neue
will ich meine Treue zu unserm Mutheken mit hineinbauen.«

Peter Hartmann faßte mit starkem Griff die beiden Hände, die sich ihm
entgegenstreckten.

»Alle Wetter«, lachte der Doktor kläglich. »Muthchen, haben Sie noch 'ne Hand?
Ich nicht. Meine bammelt nur noch so locker am Gelenk. Ich möcht' nicht im
Bösen mit Ihnen anbinden, Schmied.«

Der Hüne machte sein erstauntes Gesicht. »Ich denke mir immer nichts dabei«,
meinte er entschuldigend.

Das Stubenmädchen klopfte und brachte ein Tablett mit Gläsern, Sandwiches und
einer Flasche Wein. Sie deckte geschwind und zierlich den runden Tisch. »Ich
habe mir diese kleine Extrafreude erlaubt«, sagte der Justizrat behaglich. Mein
Schofför bereitet diese leckeren Dinger aus dem ff. Er hat sie gleich im
Frühstückskorb mitgebracht. And das Weinchen ist ein Geschenk aus Bacharach. Da
habe ich mal einem Weingutsbesitzer zu seinem ehrlichen Recht und Namen
verholfen. S' war ein feines Playdoyerchen.«

Er schänkte ein. »Heil!!! Dem Ruhenden unter dem Rasen sei fröhlich der Becher
gebracht, singt der alte Wandsbecker Bote. Denso, ich grüße dich.«

Am Spätabend dieses Tages stand Erdmuthe noch lange am Fenster ihres Stübchens
und schaute fröstelnd in den dunklen Park. Der Sturm bog die Bäume schier bis
zur Erde. Aber ihr schien es wie ein tröstliches Grüßen und Winken ihrer beiden
alten Freunde, die heute gleichzeitig wieder fortgefahren waren, ihrem Berufe
nach. Doktor Fabricius würde bald wiederkommen, und der Schmiedemeister fuhr zu
Großje, um ihr über alles Bericht zu geben, und »abertausend« Grüße von der
vereinsamten Enkelin mitzunehmen. Diese lebendige Verbindung war so tröstlich.
Die »Abertausend« schienen aber Peter Hartmann etwas zu reichlich für das
kleine Großje, das sie sicherlich gar nicht alle mit den schmalen, zarten
Händen fassen konnte. Deshalb beschloß er, mindestens fünfhundert davon ins
Ausland zu schicken zum »Feinde des Kindes Erdmuthe«. Daß dieser darbte und
danach verlangte, nahm er ohne weiteres an. »Liebet eure Feinde«, sagt schon
die Bibel. – Die Beerdigung war sehr schlicht in ihrer ganzen Anordnung. So
hatte es der Tote bestimmt. Nur die Riesenzahl der kostbaren Kränze hatte er
nicht verhindern können. Es roch streng in der ganzen Wohnung nach Tuberosen
und Zypressen. Erdmuthe hatte fast allein gestanden unter all den Herren der
großen Trauerversammlung. Denn nur zwei weibliche Wesen waren zur letzten
Ehrenbezeigung erschienen. Die resolute Gräfin Müdingen, welche zeigen wollte,
daß nicht alle Damen so herzlos seien, der süßen, kleinen Erdmuthe
nachzutragen, was Frau von Denso verschuldet. Und die brave Waschfrau, die
fünfzehn Jahre »die Familie gewaschen und geplättet hatte.«

Gräfin Müdingen hatte Erdmuthe einen großen, köstlich duftenden Veilchenstrauß
in die Hand gedrückt. »Den sollen Sie, mein tapferes Kindchen, dem hochgemuten
Manne ins Grab werfen, anstatt der harten Erdschollen, und sollen sagen:
›Schönsten Dank und Gruß für die Ewigkeit von der alten Müdingen‹.«

Und die Waschfrau hatte ihren Blumentopf geplündert und warf zwei
Begonienzweige den Veilchen nach. »Der Herr Präsidente war immer so zufrieden
mit seine Kragens«, flüsterte sie vertraulich zur Gräfin.

Auch zwei Männeraugen sahen ganz besonders gütig und liebevoll auf das
trauernde Mädchen in dem fast dürftigen, schwarzen Gewande.

Nach der Beisetzung hatte Baron Twieler Erdmuthens Hand eine Weile länger in
der seinen behalten. »Darf ich Sie in meinem Wagen mitnehmen, gnädiges
Fräulein? Sie sehen erschreckend blaß aus, ich würde Sie noch etwas ins Freie
fahren, in die Heide hinein ...«

Aber sie hatte müde abgewehrt: »Unser Sachwalter, Doktor Fabricius betreut
mich. Auch ist mein bester Freund aus Berlin hier.«

Baron Twieler kannte Doktor Fabricius gut, denn er war auch sein Berater. Aber
den »besten Freund aus Berlin« betrachtete er sich gründlich, da er ihn
unschwer aus der Menge heraus erkannte. Stattlich und ragend war ja der Mann
und sah doch »ganz unmöglich« aus in seinem Bratenrock. Aber wie vertraut
Erdmuthe mit dieser obskuren Bekanntschaft war! Wie sie sich anschmiegte! Nun,
das würde hoffentlich bald ein Ende haben ...

All dies ahnte Erdmuthe und überdachte alles. Wie traut und behaglich war noch
das kleine, feine Essen bei Inger und Citas gewesen in dem künstlerisch,
schönen Zimmer, in welchem für sie und ihre Freunde allein gedeckt war. Solch
ein lieb ausgedachter Abschluß des ganzen Beisammenseins. Und dann der kalte
Bahnhof, die hastenden Leute, der letzte Blick in treue Augen ...

Der nächste Tag brachte die harte Pflicht. Sie sah Tante Sidonie. Fahl, mit
verstörten Zügen lag sie in den spitzenbesetzten Kissen.

»Ist das Gräßliche wirklich wahr?« raunte sie heiser. »Ich hoffte wirklich
noch: Ein garstiger Traum. Ist es Wahrheit?«

»Ja, arme Tante Denso. Der liebe Oheim ist tot.«

»Das meine ich nicht.« Die Kranke warf den Kopf ungeduldig hin und her. »Sind
wir arm? Ist der abscheuliche Brief wahr, den mir mein Mann schrieb?«

»Oheim Denso hat auch mir geschrieben. Ja, – wir sind verarmt. Aber ich werde
bei dir bleiben und ich hoffe so sehr, daß ich dir das Schwere erleichtern
kann.«

»Du willst bei mir bleiben?« fragte die Kranke mißtrauisch. »Was willst du
noch? Die Diamanten hast du ja schon.«

Die hereintretende Krankenschwester hatte die letzten Worte gehört. Sie legte
den Finger auf den Mund. »Nicht aufregen!« bat sie leise und gütig.

Erdmuthe nahm sich fest an die Kandare. »Wir werden schon fertig werden, Tante
Sidonie«, sagte sie ganz ruhig. »Jetzt schlafe du dich erst gesund.«

Frau von Denso wurde etwas anders gebettet, das nervöse Zucken der Hände und
Füße wurde geringer. Sie schien einzuschlafen. Die Schwester trat mit Erdmuthe
ans Fenster. »Nicht wahr, Sie helfen mir?« bat sie. »Gestern glaubte ich, ich
müsse einen Wärter rufen, so schlimm war es. Aber wenn wir jede Aufregung
fernhalten, erholt sich wohl die gnädige Frau.«

»Das kann man nicht, Aufregung von ihr fernhalten. Was haben Oheim Denso und
ich uns für Mühe gegeben!«

»Wir wollen's jedenfalls versuchen. Und ehe die Kranke Sie wünscht, kommen Sie
lieber nicht zu ihr. Sorgen Sie für die äußere Ruhe. Die Köchin scheint gern
mit den Türen zu werfen, das darf nicht sein. Das Drittmädchen hat Löcher
zwischen den Fingern. Was sie anfaßt, fällt.«

»Darüber werden Sie sich bald nicht mehr zu beklagen haben«, meinte Erdmuthe
mit einem leisen Anflug ihres alten Humors. »Unser Personal geht schon in
wenigen Tagen.«

Erschrockene Augen sahen sie an. »Und was dann?« Schwester Lotte wußte um das
Gespenst im Hause Denso. Die Kranke hatte ihr trotz ihres Sträubens den Brief
des Gatten vorgelesen. Was für ein Aufrechter mußte der Verstorbene gewesen
sein! Wie elend das Fräulein Erdmuthe aussah! Sie hatte wohl am meisten an ihm
verloren. –

»Was dann?« fragen Sie. »Ich werde das Schifflein steuern. Es wird gehen mit
Treue und großer Sparsamkeit. Aber Sie, Schwester?«

»Der Herr Präsident hat mir auf zwei Monate hinaus Gehalt und Kostgeld gegeben
... Ich lege es gern in Ihre Wirtschaftskasse, gnädiges Fräulein«, setzte die
Schwester bescheiden hinzu. »Wenn Sie mich verköstigen wollen ... ich kann
selbst gut kochen, sagt man, dann würden wir beide ganz billig fortkommen.«

»Ich nehme das an«, sagte Erdmuthe hochaufatmend. »Sie sind ein guter Mensch,
Schwester Lotte, – und ich weiß mir auch vorläufig keinen Rat. Zwar möchte ich
Stunden geben, wenn es sich mit meiner Zeit vereinigen läßt, – aber ich muß
erst nach Schülern suchen. Die Bezahlung wird auch zum Gotterbarmen sein, denn
die Eltern halten den schlechtesten Musikunterricht für die Anfänger gut genug.
Das ist ein böser Irrtum.«

»Ich weiß, o ich weiß. Und trotz der gesetzlichen Regelung unterbieten sich die
Lehrenden, wie ist das traurig!«

Die Kranke rief, – greinend wie ein kleines Kind. Erdmuthe schlich sacht
hinaus, ein klein wenig zuversichtlicher durch das Finden der Schwesterseele. –
Das freundliche Hausmädchen winkte ihr nach dem Empfangszimmer: »Herr Baron von
Twieler bittet um die Ehre.«

Da stand er. Rassig, mittelgroß, vornehm in Gestalt und Kleidung. Man sah ihm
seine einundsechzig Jahre durchaus nicht an, und das feine Zittern seiner
aristokratischen Hände, das Erdmuthe von ihrer jungen Kraft aus urteilend,
schon einmal an ihm launig gerügt hatte, als sie an Großje schrieb, das war
wohl der Erregung zuzuschreiben, die ihn jedesmal neben dem schönen Mädchen
überfiel.

»Gnädiges Fräulein, ich komme heute mit einer ehrlichen Frage zu Ihnen: Ich
weiß, daß sie ungewöhnlich ist. Denn ich bin seit zwanzig Fahren Witwer und bin
vierzig Jahre älter als Sie. Aber Sie, verehrte Erdmuthe Denso sind auch ein
außergewöhnliches, seltenes Geschöpfchen. Es tut mir weh, zu wissen, daß Sie
schweren, trüben Zeiten entgegengehen. Frau von Denso muß aus diesem schönen
Hause hinaus, das den Gläubigern gehört. Sie werden in kleinen Räumen hausen,
ohne Hilfe für den Haushalt. Sie sind nicht zur Dienstmagd geschaffen, kleine,
stolze Erdmuthe, sondern Ihr feines Köpfchen könnte eine Krone tragen. Wollen
Sie mir erlauben, wenigstens ein bescheidenes Freiherrnkrönlein darauf zu
setzen? Erdmuthe!!!«

Sie stand still und blaß vor ihm. Jeder Zoll an ihr war Abwehr. Sie zitterte
vor Bangigkeit. Dann mit einemmal war es ihr klar geworden: Wenn der Bernd
Hartmann das gefragt hätte! Ohne Besinnen wäre sie ihm gefolgt. Ja, sie war ein
sonderbares Geschöpf. Sie kannte Bernhard Hartmann ja ebensowenig, wie den
Baron Twieler. Wußte nur, daß er sich zum angesehenen Künstler in seinem Fach
emporgearbeitet hatte. Aber gesehen hatte sie ihn nicht, zehn Jahre lang. Und
auch keinen Brief wieder mit ihm gewechselt. Völlig auseinandergelebt hatten
sie sich. Und doch! Und doch! Sie hatte den ungeschickten, mürrischen
Jungbursch in ihrem Kinderherzen bewahrt. Sie hatten eine liebe, gemeinsame
Heimat, das war Berlin, das unvergeßliche Berlin. In dem das einzig liebe Haus
mit den grünen Fensterläden stand. Glühende Röte überflutete ihr Gesicht. »O
Gott, ich habe den Bernd lieb«, dachte sie gequält und beglückt zugleich.

»Erdmuthe, Sie schweigen lange. Es gibt mir die Hoffnung, daß Sie meine Frage
ernstlich erwägen und überlegen.« –

Sie streckte abwehrend die Hände aus, ja sie spreizte ängstlich alle zehn
Finger nach alter, dummer Kinderart.

»Nein, nein, Baron Twieler, – ich kann es nicht. Ich kann nicht Ihre Frau
werden. Ach, seien Sie nicht böse, ich bitte Sie so herzlich ...« »Nun bitten
Sie mich nur nicht, daß wir eine edle Freundschaft anfangen wollen, wie es
immer so schön in Romanen steht. So weit bin ich nämlich noch nicht. Aber ich
sage etwas anderes. Sie sind jetzt verstört von allem Erlebten, und Sie sind
ein Kind, das sich selbst nicht kennt. Ich habe Sie zu früh mit meiner Frage
überfallen. Ein anderer trat nicht in Ihren Lebensweg, darüber hatte ich schon
Ihren Oheim befragt,– – also will ich Ihnen Bedenkzeit geben, volle Freiheit
zum Überlegen. Erdmuthe, – ich würde Sie auf Händen tragen. Ich würde auch
Ihrer Tante ein sorgenfreies Leben verschaffen, Sie könnten sie sogar mit in
mein Haus bringen, besser noch auf mein großes Gut, das ihr Stille und
herrliche Natur verschaffen würde. Von Ihrem verehrungswürdigen Großje spreche
ich erst gar nicht; es ist selbstverständlich, daß ich wie ein Sohn für sie
sorge.«

»Ich kann nicht«, sagte Erdmuthe still. »Es ist vielleicht bitter unrecht, was
ich tue, aber, – nein, o nein!«

»Das ist deutlich!« Er wandte sich schroff zum Gehen.

»Oh, nicht so, Baron Twieler, nicht so zornig! Sie meinen es so gut mit mir, –
es tut mir so sehr, sehr leid...«

»Nein, bitte«, wehrte er schroff, »Ihr Mitleid sparen Sie sich. Es ist
beschämend genug für mich, so als enttäuschter, alter Tor abzuziehen...«

Sie sah ihn gut und lindlich bittend an. Da wandte er sich noch einmal um, und
sie sah ehrlichen Schmerz in seinen Augen: »Erdmuthe, wollen Sie mich rufen,
wenn Sie mich brauchen? Sie kennen die feinen Nadelstiche der Armut nicht, –
und Sie kennen auch keine Mannesliebe...«

»Ich werde Sie rufen, Baron, und ich danke Ihnen.«

Er neigte kurz den Kopf und ging.

Ein kleines Weilchen stand das Mädchen sinnend. Dann stieß sie plötzlich einen
singenden Schrei aus, wie ein junger Vogel, der zum erstenmal fliegt.

»Bernhard Hartmann! So ein dummer, dummer Jung !!! – Ich gehör' ihm, ich gehör'
ihm!...« –

Nun begann der Dornenweg für Erdmuthe Denso, und sie gestand es sich ehrlich,
daß sie ihn sich nicht so schwer vorgestellt hatte. Nicht, daß ihr der Abschied
von der prunkvollen Villa hart ankam, denn sie hatten mit Hilfe des Justizrats
ein kleines, bescheidenes und billiges Häuschen draußen vor den Toren gefunden,
das mitten in einem verwilderten Gärtchen lag. Jelängerjelieber und Rosen
umrankten es. Thymian wuchs wild in den Wegen. Kleine Heidestrecken blühten rot
am Zaun entlang, und ein großer, alter Wacholder zeigte, daß sich hier früher
einmal die weite Heide gebreitet hatte. Nach dem Feilschen und Handeln um die
alten, schönen Möbel, rechten Urväterhausrat in Birken- und Mahagoniholz; nach
dem Herzweh, als die alte, englische Kastenuhr hinausgetragen wurde, die
farbensatten, schweren, echten Teppiche, die kostbaren Bilder mit hochwerten
Namen, kam der Umzug. Man ließ die Kranke in dem Zimmer, dessen Möbel mit in
die neue Behausung wandern sollten. Und dann wurde der klägliche Rest der einst
so stattlichen, hochherrschaftlichen Ausstattung auf einen Möbelwagen kleinsten
Umfanges geladen. Zwei magere Pferde, die der Kohlenmann aus Anhänglichkeit an
den Präsidenten gestellt hatte, an dem er seinen besten Kunden verlor, – zogen
das anspruchslose Vehikel. – An ihm vorbei fuhr die kranke, unglückliche Frau
im geschlossenen Wagen in das Haus des langjährigen Arztes, der sie bis zum
beendeten Umzug in seine Hut nehmen wollte. Erdmuthe schaffte rüstig, und
unermüdlich half ihr die alte Waschfrau, die es sich zur Ehre rechnete, dem
gütigen, braven Präsidenten von Denso und dem tapferen Kinde Erdmuthe zu
helfen.

Berlin-Moabit, im Hause mit den grünen Fensterläden. Dezember 19.. Meine kleine
Erdmuthe! Dein Großje, dünkt mich, wird immer kleiner und kümmerlicher, und
immer noch ruft mich Der da oben nicht ab, als ob Er wirklich meine, ich sei
noch etwas nütze auf der Welt. Wenigstens so viel nütze, daß ich Dich hie und
da an mein altes Herz drücke und warm halte, Du tapferes, Du liebes Kind. – Wie
ist das Schicksal über Dich hergefallen! Aber ich weiß, ein junges Bäumlein
erstarkt im Sturm. Und ein Denso knickt nicht so leicht um. Was mir der brave
Schmiedemeister von Dir erzählte, da konnten einem wohl die Tränen kommen, aber
meine alten Augen haben das Weinen verlernt. Das tröstende, erleichternde Naß
ist versiegt. Deshalb weine Du tüchtig drauf los, mein Liebes, wenn das
Geschick die Schläge zu heftig austeilt. Es kommt eine Zeit, da Du nicht mehr
weinen kannst. – Dann wird der Schmerz bohrender denn je zuvor. Deine Ahnin
pflegte zu sagen: »Wenn man keine Freude mehr hat, soll man sich mit dem Leid
behelfen.« Ja, freilich, – und sie hat es gekonnt, und ihre sonnige Seele schuf
ihr ein helles Gesicht im tiefsten Unglück.

»Mundwinkel hoch!« rief sie jedem zu, der mit trübetimplichen Gesicht zu ihr
trat. Es wurde das Kommandowort für Generationen. Du scheinst mir das Zeug zu
dieser Ahne zu haben, Muthchen. – Einen unendlich guten Brief erhielt ich von
einem Unbekannten, von Baron von Twieler. An dem besitzest Du wohl einen sehr
guten, väterlichen Freund. Vielleicht sogar noch mehr... Jedenfalls ist mein
altes Herz von einer tiefen, schönen Ruhe erfüllt, seit ich diesen mannhaften,
guten Brief las. Ich weiß, ich weiß mein einsames Muthchen von treuen Herzen
umhegt, auch wenn sie es selbst nicht spüren sollte. – Wenn er Dich aufsucht,
liebes Erdmuthenkind, – sei gut zu ihm. Ach, die Welt ist grausam, man soll die
guten, sorgenden Herzen darin festhalten, selbst wenn einem nicht alles daran
gefällt. Dein uraltes Großje grüßt Dich.

Ach, du Großje, – dachte Erdmuthe, ich brauche keine äußere Stütze, ich halte
schon durch. Du weißt ja nichts von dem starken Etwas in mir. Von der süßen
Gewißheit: Ich und der Bernd Hartmann gehören zusammen. Und wenn sein Dickkopf
auch jetzt nicht den ersten Schritt tun will, weil ich so abscheulich war, ihm
gar nie zu antworten, – wir sind ja doch eins. Ob er wohl Heimweh nach mir hat,
der dumme Bengel? Ob er wohl manchmal singt:

Andre Mädchen, andere Städtchen
Kommen freilich zu Gesicht,
Ach, wohl sind es andere Mädchen,
Doch die Eine ist es nicht...?

Oder hat er das Muthchen doch am Ende vergessen? Vergessen Berlin, die grünen
Fensterläden, die Heide, die Hansohms, sein Mütterchen...? Das ist doch ein
bißchen viel auf einmal. Und du bist dumm, Erdmuthe, daß du dich mit aller
Gewalt niederdrücken willst. Wie sagte Oheim Venso? »Sursum corda!« Und die
Ahne ruft noch aus dem Grabe: »Wundwinkel hoch!« Zwei Wegweiser sind das, und
zwei Stäbe, die man dir in die Hand gibt. Vorwärts und durch! Bernd Hartmann!
Hu – uhhh!!! Ich grüße dich! Über Berg und Tal und Meer!

Schrill tönte die silberne Klingel von oben. Es war Erdmuthe, als klirre die
Kette an ihrem Fuß...

»Armes Fräulein von Denso! Sie hätten ruhig unten bleiben können«, sagte
bedauernd Schwester Lotte. »Ich bin ja hier, und streng auf dem Posten.
Unerträglich ist die Kranke heute. Und doch erholt sie sich körperlich
sichtbar. Unser Sparen an uns selbst scheint gut bei ihr anzuschlagen.«

»Ach, das ist gut, ist gut!« frohlockte Erdmuthe. »Wir sind sonst zu sehr im
Vorteil, Schwester Lotte. Wir sind jung und gesund mit Riesenkräften, und sie
ist alternd und krank...«

»Woher das strahlende Gesicht, gnädiges Fräulein?« Seit einigen Wochen gehen
Sie mit federnden Schritten...

»Also gehe ich doch wenigstens noch auf Mutter Erde?! Ich dachte, ich flöge...«

Kopfschüttelnd sah ihr Schwester Lotte nach.

Die Kranke greinte. »Ich dachte schon, das ganze Haus sei leer. Ihr beiden
jungen Fratzen amüsiert euch wohl königlich. Und ich, und ich?«

»Du wirst lieb und gut von Schwester Lotte gepflegt, Tante Sidonie, und ich
bemühe mich nach besten Kräften für dich zu kochen.«

»Du kochst selbst? Ich habe keine Kontrolle mehr. Wo ist die Köchin?«

»Wie schön, Tantchen, daß du sie noch nicht vermißt hast. Sie ist mit dem
Hausmädchen und der Jungfer in eine andere Stellung gegangen.«

»Und davon weiß ich nichts?«

»Doch, Tante Sidonie. Wir haben dir alles erzählt.«

»So ist das Ganze keine Komödie, die ihr mir zum Ärger aufführt? Ich sah dich
neulich in der Küchenschürze, und glaubte, du seist verrückt geworden oder
spieltest Theater.«

»Keins von beiden. Mein Verstand ist leidlich in Form und die Küchenschürze ist
ganz neu und kleidet mich reizend. So sagte mir der Milchmann.«

»Mon dieu, welche vulgäre Sprache! Ich werde rasch gesund werden müssen, um den
alten Haushalt aufzurichten.«

»Schön, Tantchen! Werde gesund! Das ist unser herzlicher Wunsch. Jetzt möchte
ich an die Arbeit.« »Bleib! Du mußt mir sagen, warum niemand zu mir gelassen
wird! Es ist wie ein Grab hier. Ich brauche Freunde und Zuspruch wie das liebe
Brot. Wo sind Berklers, Oynhausens, Hermelands? Sie waren früher täglich hier
und ich habe manches Spielchen mit ihnen gemacht...«

Sehr ernst sah die junge Nichte auf sie hin. –

»Hast du nie von Ratten gehört, die das sinkende Schiff verließen? Wir sind
arm, Tante Sidonie, mehr noch, wir haben Schulden.«

»Schulden? Die Plebejer sind glücklich, wenn wir Schulden bei ihnen haben.«
Frau von Denso bekam einen Weinkrampf. Schwester Lotte sprang nach den
beruhigenden Tropfen.

Erdmuthe ging nach der Küche. »Mundwinkel hoch«, sagte sie laut. »Ahne, ich
danke dir!«

B., den 5. Dezember 19..

Mein liebstes Großje! Dein Briefchen – – ja weißt Du, – ganz war es mir nicht
»nach der Mütze«. Verzeih, wenn ich Dir das sage. Großje, Du hast
Hintergedanken. Und ich bitte Dich innig und so zärtlich, wie wir beide
miteinander stehen, schiebe sie ganz aus Deinem lieben Kopf heraus. Auch wenn
ich Dir ehrlich, ja sogar etwas brutal sage: Es ist fürchterlich mit Tante
Denso. Schwester Lotte muß ein Engel sein, bei der Flügel nur noch Frage der
Zeit sind, daß sie es überhaupt aushält bei ihr. Noch dazu bei der schmalen
Kost, die ich zu geben imstande bin. Tante Denso leidet noch keine Not. Ich
denke mir täglich raffinierte Leckerbissen für sie aus, und auch in diesen ist
nur ein Viertel Raffinement, und drei Viertel sind Hausmannskost. Und denk, sie
hat bis jetzt die alte, perfekte Köchin noch nicht vermißt. – Aber Schwester
Lotte und ich werden ganz »schlanke Linie«, schon mehr Lineal. Ich bin auch
nicht die Spur scherzhaft, das sieht nur so aus. Aber soviel Humor habe ich
doch noch, daß ich mich nicht feige in das Schloß Twielers flüchte. Das
meintest Du doch, Goßje?! – Sag, ist die Schmiede nun aufgebaut? Die muß
entzückend sein, wenn sie erst richtig angerußt ist. Hat sie auch grüne
Fensterläden? Großje, wenn ich an grüne Fensterläden denke, werde ich froh. Und
Du darfst nicht »klein und kümmerlich« werden. Denn die beste Zeit kommt ja
noch für Dich. So zwischen neunzig und hundert, will's Gott. Dann ziehen wir
nämlich zusammen, ganz eng und wonnig behaglich. Irgend jemand wird uns schon
ein Haus bauen... meinst Du nicht? Ach, Großje, denke nicht, daß ich
übergeschnappt bin. Das meint schon längst Tante Denso. Aber wenn man jung ist,
Großje, gelt, da darf man Luftschlösser bauen und hoffen, daß sie »bei klein«,
wie der Heidjer sagt, ein richtiges Fundament bekommen. Aber Baron Twieler
kommt nicht mit in das Luftschloß mit dem soliden Unterbau, – nein – nein. Er
ist wirklich ein Ehrenmann, der es viel zu gut mit Deiner Erdmuthe meint, aber
– – –

Leb wohl, Großje! Mach' fix zu, daß Du bald Neunzig wirst. Ich kann mein Glück
kaum noch erwarten...

Dein Muthchen.

Berlin, im Haus mit den grünen Fensterläden, den 10. Dezember 19..

Meine liebe Enkelin! Ich wage es heute gar nicht, froh und zärtlich an Dich zu
schreiben. Mir ist's, als müßte ich Dir so ernst und mahnend, als ich es nur
vermag, in die Blauaugen sehen. Erdmuthe, was ist mit Dir geschehen? Ich fühle,
daß Dein junges Herz zur Liebe erwacht ist, und fürchte zugleich, daß Du Dich
in andere Kreise begeben hast. Ich will nicht sagen, »niedrige Kreise«. Das
würde gar nicht zu mir passen, denn Du weißt ja, daß meine Verehrung und
herzliche, mütterliche Liebe dem prächtigen Schmiedemeister gehört, und wie ich
an der treuen, seltenen Frau Ernstine hing. Aber in diese Kreise
hineinheiraten? Eine Denso??? Kindchen, ich tappe ja im Dunkeln. Ach, lasse
Dich nicht auf irgendeine Misere ein. Das Wort von »Hütte und Herz« klingt sehr
verlockend, ist aber auf einem Trugschluß aufgebaut. Sieh, Kleines, – ich ziehe
mich ja in nicht zu ferner Zeit in ein winzig kleines, kaltes Stübchen zurück.
Aber Du wirst mir Blumen bringen und Deine Liebe ist imstande, selbst Eis und
Schnee von meiner Ruhestätte fortzutauen. Aber ich meine doch, ich könne nicht
ruhig schlafen, wenn ich wüßte, meine geliebte Enkelin stürzte sich aus der
jetzigen Szylla in die künftige Charybdis. Überlege weislich, und dann handle
mit Gott!

Deine treue Großmutter Denso.

Berlin, Alt-Moabit, an die Ecke von die Stromstraße. Advent 19..

Hochgeehrtes Frollein! Hei lewet noch, hei lewet noch, nämlich die Blumenfrau.
Aber ik habe keene Blumen bei den Schnee. Nur Adventbäumeken. So kleen, wie Sie
ooch mal waren, Frollein. Ik habe mir immer über Sie amesiert. Sonne Jöhre, un
denn son adlichten Verstand. Un da dacht ik, der wird noch jewachsen sin mit
die Jahre, denn sowat bleibt nich stehn. Sowat reift wie'n Kalfilleappel ant
Spalier. Und da dacht ik, Sie kennten mich vielleicht helfen. Nich mits Jeld,
denn det is wohl bei Ihnen knapp, wenn ik so von Ihre Großje aus urteile, wie
die sich durchschlägt. Aber ik habe Jeld un noch dazu jewonnen, weil mich der
Frisöhr jute Tipps jejeben hat. Ne, also Jeld – – nich zu knapp. Aber
Aussichten fehlen jänzlich. Sehn Sie, ik bemühe mir nach den hochseligen Tod
der Frau Ernstine Hartmann jewissermaßen ernstlich so an die fünf Jahre um den
hinterlassenen Witmann. Aufdringlich – nich in die Hand! Aber scheu wie 'ne
Konfirmandin, det kenn Se globn. Nur daß ik ihm öfters stelle so uff die
Straße, wo er mir nich rausschmeißen kann, un denn so diesbezügliche
Redensarten loslasse. Aber fein, dufte, knorke. »Na wie is, Meester? Ihnen
fehlt wohl nischt zun Leben, bloß 'ne ordnende Frauenhand.« Un denn strecke ik
ihm meine hin. Un denn schlägt er ooch in, aberst er sagt jedesmal: »Danke, ich
bin versorcht.« Er is es abers nich, Frollein. An deshalb mecht ich bitten, ob
Sie als seine langjährichte Jenossin ihm nich auf die ungeheuren Vorteile
sonner Ehejemeinschaft mit mir stoßen mechten. Wenn ik denn erst int Haus mit
de Jrine sitze, denn kommt's mich nich uff'n sehr anständiges Taschengeld for
Sie an, Frollein. Un so egal Blumenschmuck fors Großje, det wär so zu sagen
Ehrensache. – Denn in't Vertrauen jesacht, Frollein, – der Schmiedemeister
verwildert uns. Nich etwa mit Suff, oder mits Kettenrauchen, oder jar mit
Weibliche. Ne, aber er will ins Ausland machen, – – wat sagen Se nu? Is er erst
ins Amerika, oder jar int Soffjetsche, nich auszudenken – denn is er for ne
anständije, jesunde, wohlhabende Ehe verloren, det sehn Se doch in, Frollein?
Wa? Denn singt ihn uns keen Richard Tauber zurück, nich uff de scheenste
Schallplatte.

Also Frollein, passen Se Achtung! Jleich setzen Se sich hin, un nu wird
jeschriem: Det derfst de nich, un det derfst de nich, un det biste Altmoabiten
un det Haus mit de jriene Fensterläden schuldig. Mach nich ins Ausland, nich in
de Hand! Nähre dich redlich in't scheene Berlin, un so. – Un denn 'ne kleene
unschullige Anspielung uff mir, un denn schnell Schluß. Se wern so leichte
koppscheu, de Mannsleute. Ik verlasse mir janz uff Ihnen.

Ihre verbundene Blumenfrau, Ecke Stromstraße, verwitibte Schmidt.

Ganz verstört saß Erdmuthe da. Vielleicht hatte sie weiter gar nichts in dem
langen, wunderlichen Schreibebrief gelesen, als den einen Satz: »der
Schmiedemeister will in's Ausland.« Ins Ausland, das hieß: zu Bernd. War Bernd
krank? Denn er hatte ja zurückkommen wollen, wenn der Grundstein zum
Konsulatsgebäude in Rio Grande do Sul gelegt war. Ach, wie war man so einsam
und unwissend, und gehörte doch zu den Allernächsten. Wenn Bernd krank war,
dann mußte sie ihn pflegen, das erwartete er wohl auch ganz sicher. Und vorher
rief er den Vater, und der sagte ihm, daß Großje hinfällig und Tante Sidonie
schwer nervenkrank sei. Dann würde er geduldig warten, bis sie das Haus
bestellt und die Kranke gut untergebracht hätte. Und als Erdmuthe dies alles
durchdacht hatte und recht einsah, wie sie doch eigentlich gar keine Ansprüche
machen dürfe, und so gar kein Recht auf den geliebten Mann habe, da schlug sie
beide Hände vor das Gesicht und schämte sich ihrer uferlosen Träume. – –

Schwester Lotte war aufrichtig betrübt über ihre junge Herrin. Wie war sie so
blaß und überanstrengt. Und doch so unermüdlich. – An vielen Orten zugleich
schien sie zu sein. Und als einmal Frau Sidonie von Denso endlich eingeschlafen
war, und Schwester Lotte auch der Schlaf übermannte, was sie glaubte sich nie
verzeihen zu dürfen, da hatte Erdmuthe sie beide betreut. Erst die schrille
Stimme der Kranken hatte sie geweckt: »Sie schlafen, und wollen eine Pflegerin
vorstellen?« O die grausamen Nächte am Bette dieser selbstsüchtigen Frau. Als
einmal beide Wärterinnen ganz und gar erschöpft waren, und eine neue Einteilung
ihrer Pflichtstunden verabredeten, rief die Hausklingel. Schwester Lotte erbot
sich zu öffnen. Nach geraumer Weile kam sie wieder. »Der Diener des Herrn Baron
Twieler läßt sich nicht abweisen. Er habe strengen Befehl, das gnädige Fräulein
mitzunehmen in die Heide.«

Ein schwaches Lächeln kam in Erdmuthes Gesicht.

»Ich lasse mich nicht mitnehmen. Baron Twieler unterschätzt mich.«

Sie ging hinaus. In abwartender strammer Haltung standen Diener und
Kraftwagenführer.

»Einen Gruß an den Herrn Baron«, sagte sie. »Die Schwester und ich sind an das
Bett der Kranken gefesselt.«

Das Auto stob davon. – »So, Schwester. Ich hätte Ihnen gar zu gern diese
Erholung gegönnt. Vielleicht macht es sich später einmal. Ich kann es nur nicht
vom Baron Twieler annehmen.« –

Schon an demselben Nachmittag war Gräfin Müdingen bei ihr. Ohne weitere
Einleitung sagte sie: »Mein Herzenskind, man soll sich niemals mit seinem
eigenen Butterbrot verzanken.«

»Frau Gräfin, ich wüßte nicht, inwiefern Baron Twieler mein Butterbrot sein
sollte.«

»Nun, Sie haben mich wenigstens gleich verstanden, das ist gut. Sehen Sie,
Erdmuthe, das Verkehrteste ist, wenn man mit dem Kopf durch die Wand rennt. Man
hat nichts, als die Brusche, und gewöhnlich kann man sein ganzes Leben dran
kühlen. Ich bin nicht für Moralpauken. Aber ich weiß, mit Ihnen, kleines
Mädchen, läßt sich gut reden. Da ist in der Stadt aus unsern Kreisen wohl
niemand, der nicht aufrichtig bewundernd davor steht, wie Sie, Lüttjes, das 
Leben angepackt haben. Aber nun auch keinen Raubbau treiben. Wenn man bei
schmaler Kost leistungsfähig bleiben will, dann muß man mindestens auch mal
durchatmen und sich ausrennen, und im Betrieb Pausen machen. Und wenn dann ein
alter Herr, der für niemand sonst zu sorgen hat, so einem jungen Dinglein sein
schönes Auto schickt, rein aus christlicher Nächstenliebe, dann soll sich das
Dinglein hübsch bedanken und froh in die weite Welt fahren.«

Erdmuthe beugte sich nieder und küßte die Hand der gütigen Frau.

»Ach sie meinen es gut, gnädigste Gräfin, – – – viel Vertrauen hab ich zu
Ihnen. Aber es ist schwer, über all dies zu sprechen – – – ich – ich stelle den
Baron sehr hoch – aber er – er hat die Hoffnung, daß ich – – –.«

»Ahhhh! Mein Bruder, Graf Büdingen in Berlin, würde jetzt sagen: ›Kiekst du aus
die Luke???‹ Also dann ist die Sache anders, und Sie sind ein famoses
Frauenzimmerchen. Sieh mal einer den Twieler an! Auf 'n Kopp gefallen is er
nicht ... Nein, nein, ich bin schon still. Sie sollen Ihr Vertrauen nicht
bereuen. Wenn mein Neffe, eben der Sohn dieses Berliner Bruders nicht so 'n
Luftikus und Jeu-Ratte wäre, auf der Stelle müßte er antreten und Sie heiraten.
Verlieben würden Sie sich sofort in ihn, er ist 'n ›Sieh-und-stirb-Held‹. Aber
...«

»Aber ich bin so gar nicht geeignet, so einfach geheiratet zu werden. Ich
möchte so gern furchtbar geliebt werden und schrecklich wieder lieben.«

»Ach, Sie Wickelkindchen! Prinzessin Weißnichts und Ohnearg! Und auf diesen
Helden warten Sie? Ist er denn schon da? In Ihrer Nähe?«

»Ach nein. – Im Ausland ...« Erdmuthe erschrak heftig, als sie ihr Geheimnis
herausgerufen hatte, und barg ihren Kopf an der Schulter der mütterlichen
Freundin.

»Süßes, kleines Dümmerchen! Lassen Sie sich's nicht leid sein. Ich bin keine
Plaudertasche. Und von heute ab Ihre feste Freundin. – Und da mußt du mir
erstens das ›du‹ erlauben, Erdmuthenkind, und zweitens schicke ich euch beiden
pflegenden Frauenzimmerchen jetzt jeden Mittag, während ich mein Nickerchen
mache, meine Kalesche mit den stadtbekannten alten Pferden Donner und Doria.
Trotz dieser rabiaten Namen könnten sie um die Welt nicht mehr durchgehen. Mein
Kutscher Traugott Knispel ist auch uralt, nämlich mit mir zusammen auf unserm
Dorf und Gut konfirmiert. 'n jungen Kutscher krieg ich nicht, die genieren sich
alle mit dem Wagen und den Gäulen zu fahren. Ich genier' mich nicht. Und Donner
und Doria sollen die Pferde auch bis an ihr Lebensende heißen. Ich tauf sie
nicht um in: Anemone und Pulsatille.« –

Hellauf lachte Erdmuthe.

»Ach Sie Putzjunges! Sie haben noch Lachen und Weinen in einem Sack. Und nun
gehe ich. And Sie fahren fortan jeden Tag ein Stündchen in die verschneite
Heide. Die ist immer gleich schön, ob Sommer oder Winter. Und mit der braven
Schwester Lotte wechseln Sie sich ab. Was macht die Kranke?«

»Es ist dasselbe, Frau Gräfin. Reizbar und anspruchsvoll ist Tante Sidonie. Sie
denkt nie an irgendeinen anderen Menschen. Aber Onkel Denso hatte sie lieb und
verwöhnte sie, und – – jetzt bin ich Onkel Denso.«

»Du närrischer Zwickel! Also dann leb wohl, Onkel Denso. Und ich wünsch dir aus
meinem alten Herzen zu tiefst heraus, daß der ›Mann aus dem Ausland‹ bald
kommt. Er ist hoffentlich kein Besenstiel und Pappstoffel, sondern weiß, was er
an dir hat.«

»Nein, das weiß er noch nicht«, meinte Erdmuthe ernsthaft, und die Gräfin
verabschiedete sich rasch, und schüttelte den Kopf den ganzen Tag lang.

B., den dritten Advent 19..

Verehrter, lieber Beschützer! Ihr kleines Muthchen ist verzagt, und dürfte es
von Rechts wegen nicht sein. Aber ich habe der Schwester Lotte ein paar Tage
Urlaub geben müssen, weil sie schon ganz fertig mit ihren Nerven und Kräften
war. Und nun bin ich an der Reihe, zermürbt zu werden. Ach, das versteht Tante
Sidonie. And weil ich jähzornig bin und in die Lüfte fahre, setze ich mich
immer ins Unrecht. Aber sie kann manchmal trotz ihrer Nerven furchtbar ruhig
und gelassen bleiben, und dann behält sie scheinbar Recht, weil sie sich einen
guten Abgang ausklügelt. Es ist doch gut, daß es einen Herrgott gibt, der genau
weiß, wer zuerst weh tat, daß man beinahe nicht mehr atmen konnte. Und ich
möchte Sie doch sehr bitten, mein Beschützer, daß Sie mir Sonne schicken, eine
große Frachtkiste voll. Und daß Sie nicht ins Ausland gehen, wie die Blumenfrau
schreibt, die auch sehr gern bei Ihnen bleiben möchte als Ehefrau und sorgende
Hand. Ich habe den Brief von ihr ein paarmal durchgelesen, zuerst war es mir
nicht aufgegangen, was sie wollte. Ich finde natürlich, daß sie nicht zu Ihnen
paßt, mein lieber Beschützer. Doch bin ich wohl zu unerfahren, als daß ich
Ihnen einen Rat geben könnte. Aber es wäre mir lieber, wenn Sie Bernd riefen
aus dem Ausland, als daß Sie selbst hinfahren und Ihr Muthchen so sehr allein
lassen. Sind Sie oft bei Großje? Ich wollte, ich wäre auch bei ihr. Aber wenn
ich nicht mehr so traurig bin, dann habe ich auch wieder Kraft und bleibe gern
bei Tante Sidonie, bis ich sterbe. – Aber ich möchte dann im Gärtchen von dem
Hause mit den grünen Fensterläden beerdigt sein, wenn Sie das erlauben, lieber
Meister. – Ich bitte sehr um rasche Antwort.

Ihre merkwürdig gestimmte Erdmuthe.

Berlin, Altmoabit, im Hause mit den grünen Fensterläden. Acht Tage vor
Weihnachten.

Mein liebes Muthchen! Das hat nun doch lange gedauert, bis ich Dir antworten
konnte. Aber es ruht jetzt viel auf mir mit dem Bau der Schmiede, die doch
innen und außen schmuck dastehen soll, wenn der Bernhard mal wiederkehrt. Er
scheint sogar was vorzuhaben mit ihr. Ich glaube, da sollen besonders wertvolle
Schlösser und Schlüssel handgeschmiedet werden, was der Maxe-Altgesell so gut
und kunstvoll versteht und ich stehe wohl auch noch meinen Mann darin. Aber
Bernhard will noch Schlosser und Schmiede aus dem Ausland mitbringen, die
sollen teils den Maxe belehren, teils aber auch zulernen von ihm. Große Herren
da drüben wünschen solche deutsche handgeschmiedete Sachen an ihre Paläste, da
kann man sich nur freuen, wenn sie's aus Deutschland beziehen. Aber das hat
alles wohl noch gute Wege. Denn er ruft mich dringend nach drüben, und schreibt
von einem großen Fest, das er nicht ohne seinen lieben Vater dort feiern will.
Das hat mich gerührt und gefreut. Abkommen kann ich ja, denn Frau Peters
nebenan ist dem gnädigen Frau Großje sehr wert, und sie kann sich ihr völlig
anvertrauen. Und nun muß ich Dir sagen, daß ich selbst in begreiflicher
Aufregung bin. Denn der Bernhard schickte mir den Brief durch seinen Freund,
einen Dr.-Ing. aus dem Rheinland, der mit ihm in Südamerika war. Und der Herr
deutete mir an, daß die Tochter des Konsuls sich für meinen Bernd interessiere;
ein reizendes, liebes Mädchen soll sie sein, und sehr vornehm. Und der Freund
meinte ferner, es würde wohl, wenn ich hinkäme, die Verlobung gefeiert werden.
Und Bernhard sei auch geschäftlich vorläufig gar nicht abkömmlich, so daß ich
nur gleich auch zur Hochzeit dableiben könne. In vornehmen Familien zieht man
sich ja auch nicht lange herum, und sie ist ebenso alt wie der Bernhard. Die
Feder zittert etwas, es wird aber wohl mein Herz und meine Hand sein. Denn was
soll ich dort in all dem Prunk und der Vornehmheit? Ich bin ein einfacher Mann
und habe nie etwas anderes sein wollen. Und dann bin ich ja nur der Stiefvater,
aber der Geist meiner lieben Ernstine lebt auch in ihrem Jungen, deshalb ehrt
er mich so. Dennoch ist mir mein Herz sehr beklommen, denn eine richtige
Tochter von mir kann doch so was Vornehmes nie werden. Ich habe auch nicht die
fremden Sprachen so lernen können, und mein Deutsch ist nicht einwandfrei, so
sehr ich mir auch Mühe gebe. Die Dame da drüben wird immer nach ihrer Heimat
streben, wenn auch ihre Mutter eine Deutsche ist. All dieses wollte ich nun in
das Herz meines Muthchens auspacken, denn ich weiß, es freut sich, daß mein
Bernhard sein Glück gefunden hat. Gelt, Muthchen, er war doch immer mehr Dein
lieber Spielgefährte und Hausgenosse, als Dein Feind. – Und wenn wirklich alles
so kommt, wie es mir der Freund gesagt hat, dann bist Du mit all Deinen lieben
Gedanken bei uns in der Ferne. Herr Dr.-Ing. Perguleit geht mit mir zusammen
nach Rio Grande do Sul und wird mich bemuttern. Das hat sich alles der Bernhard
ausklamüsert. Und nun fehlt mir bloß eins: daß mein Muthchen könnt mitreisen!
Am neunzehnten geht schon das Schiff ab. Und ich hab so viel zu erledigen bis
dahin. Das gnädige Frau Großjen hat sich mächtig über die Verlobung gefreut.
Ist auch soweit gut zu Wege. Sie wird mir sehr fehlen, denn sie ist richtig
meine Freundin gewesen in all den Jahren. Daran werde ich mich immer
aufrichten, sollte meine neue Tochter mich etwa nicht als ihresgleichen
ansehen. Aber das sind alles schwere Gedanken und ich bin ja kein heurig
Häslein mehr, das nur so mit ihnen reinhuppt ins Amerika, wie wenn nix war. Und
ich habe jetzt so viel geschwatzt, weil ich mir das alte Herz erleichtern
wollte. Ich bliebe lieber hier und käme an einem Weihnachtstag hinüber zu
meinem Muthchen. Und säße am Heiligen Abend mit Frau von Denso, dem schönen
Großje, unter der Weihnachtstanne, und wir röchen die Wachslichtchen und den
frischen Stollen. Lebe wohl liebes, gutes Mutheken! Halte nur Dein schönes
stolzes Köpfchen immer recht hoch, damit das Ungemach mit der Frau Präsident
nicht den Sinn bezwingt. Am Montag geht schon die »Polonia« ab von Hamburg. Ich
darf gewiß den Bernhard von Dir grüßen.

Dein allertreuster Freund Peter Hartmann.

Da war der Schlag gefallen ...

Sie hatte alles nur geträumt. Hatte sich in Wahngebilde eingesponnen, und nun
kam der liebste Freund und Beschützer und schnitt grausam die lieben Fäden
durch. Was sollte Erdmuthe nun noch auf dieser argen Welt. Sie spürte, diese
Kinderliebe zu Jumbo, dem großen Schlagetot, dem Schmiedejungen, die war nicht
über Nacht auszurotten, die war zehn Jahre alt und saß, ach so fest. Ob sie
wohl jemals wieder herauszog aus dem Herzen? Daß sie sich einem anderen je
zuwandte, war ja ganz unmöglich. Erdmuthe könnte ja nie jemanden mit dem großen
Schlagetot vergleichen. Nie. Mit dem Riesen. Mit dem dunklen Lockenwald um Kopf
und Stirn und Ohren. Mit der energischen Nase und dem schmalen Mund und dem
trotzigen Kinn. –

Erdmuthe weinte nicht. Das war ja viel zu gewaltig, was sie da erlebte, das
konnte nicht mit Tränen überwunden werden.

»Ich will jetzt nur andern gehören«, sagte sie still zu sich. Und sie schritt
hinauf ins Krankenzimmer. Wollte sich in den Sorgenstuhl setzen, der dicht am
Bette stand. Aber da erhob sich die schlichte Gestalt Schwester Lottes aus dem
Sessel: »Ich hatte solches Heimweh nach Ihnen und meiner Pflicht.«

»Aber Schwester! Sie sollten sich doch erholen!«

»Hab ich, hab ich! Aber Sie? Wie ein Geistchen sehen Sie aus! Es war also viel
zu viel für Sie allein. Ich hab mich leise ins Haus geschlichen, während Sie in
der Küche hantierten. Schnell umgezogen und zu Frau Präsident hinein. Kam grade
zur rechten Zeit, um ihr Morphium zu geben. Fräulein Erdmuthchen, wir müssen
mit dem Arzt und dem Justizrat beraten – was geschehen soll. Eine Wärterin muß
her – sehen Sie...« Die Hand der Schwester blutete heftig, die Kranke hatte
hineingebissen.

»Warum, o warum, wie furchtbar!« klagte Erdmuthe. »Und ich kann ja keine
Wärterin bezahlen ... Aber Sie müssen von uns fort, liebste Lotte, ich will
alles allein schaffen. Je mehr Arbeit, desto besser für mich.«

Aber während sie sprach, klang ihr die eigene Stimme fremd, als spräche ein
anderer. Die Kranke wachte aus unruhigem Schlaf auf und verlangte aus dem Bett.
Mühselig zogen die beiden sie an. Frau Sidonie tobte und weinte bei jedem
Kleidungsstück. »Immer dasselbe! Wie eine Magd kleidet ihr mich. Wer gibt euch
das Recht?«

Das übergeworfene schwarze Seidenkleid zog sie sofort wieder vom Körper, und
warf es in eine Ecke. »Wo sind meine Gesellschaftskleider? Ich will in die Oper
...«

Still sahen die beiden Pflegerinnen sich an. »Ich rufe den Arzt«, raunte
Schwester Lotte und lief hinaus. Dr. Siemering war noch auf Praxis, und hatte
einen schweren Fall. Schwester Lotte lief von einem Patienten zum anderen, um
des Arztes habhaft zu werden. Und in dieser Zeit erlebte Erdmuthe einen Anfall
bei der Kranken, der hart an Tobsucht grenzte.

»Haben Sie niemand, den Sie um die Summe angehen könnten, um die Kranke in ein
Sanatorium zu überführen? Besitzt sie keine wohlhabenden Verwandten?« fragte
später der Arzt.

»Nein. Wir sind alle arm«, entgegnete Erdmuthe kurz.

»Nun, das ist keine Schande. Nur in diesem Falle sehr bedauerlich, weil wir
öffentliche Hilfe nicht in Anspruch nehmen können ...« Erdmuthe hob abwehrend
beide Hände.

»Ich übernehme die Pflege allein, wenn es nötig wird«, sagte sie bestimmt.

»Lassen Sie mich weiter sprechen. Eine Irrenanstalt kommt nicht in Frage, die
Kranke kann allmählich wieder gesunden, namentlich da Sie es fertig gebracht
haben, ihr das Rauchen abzugewöhnen. Aber das Unterbringen in eine solche
Anstalt würde sie maßlos aufregen, das muß vermieden werden.«

»Ja. Tante Denso hat gestern Schwester Lotte in den Finger gebissen. Das kann
ich nicht ertragen. Wenn sie mich beißt, ist es nicht so schlimm.«

»Sie sind bedenklich auf den Hund gekommen, gnädiges Fräulein, ich sehe mit
großem Bedauern, daß Sie sich kaum noch aufrecht halten.«

»Das geht vorüber, Herr. Doktor. Und seien Sie mir nicht böse, daß ich so kurz
angebunden bin. Mir ist selbst so, als sei ich nicht mehr Erdmuthe Denso.«

»Na, das sind Sie hoffentlich noch, und bleiben es, bis Ihnen jemand einen
anderen Namen gibt.«

»Das geschieht niemals. Ich möchte Diakonissin werden.«

»Sie, Fräulein von Denso?? Das gibt es nicht. Ihre Rasse darf nicht aussterben.
Lassen Sie mich mal deutlich reden, Sie prachtvolles Menschenkind. Sie müssen
heiraten, irgendeinen hochgemuten Menschen und zwölf Kinder bekommen, sechs
Buben und sechs Mädchen, und die sollen Sie erziehen zu Menschen, wie Sie
selbst einer sind ...«

»Ach, wie sind Sie gut mit mir, Herr Doktor Siemering! Ich möchte wohl gern
zwölf oder vielleicht vierundzwanzig Kinder haben, aber mich will niemand.«

»Ach?? Na, ich bin nun schon mit einer ganz besonders guten, lieben Frau
behaftet, sonst – sofort.« Es tat gut, in diesem Hause einmal wieder lachen zu
können, und es von andern zu hören. Es war das letztenmal für lange Zeit. Denn
die Nächte wurden unerträglich, und die Tage hallten wider von maßlosen
Zornausbrüchen der Kranken. Frau von Denso hatte trotz ihrer kranken Nerven
einen eiseren Willen. Sie mühte sich im Zimmer herumzuwandern, man sah, es
trieb sie irgendein Entschluß. Sogar auf die Straße wagte sie sich am Arm der
Schwester und schlief nach dem Gang ohne Morphium fest und gut. – Aber einmal
war sie ganz allein fortgeschlichen, als die beiden Mädchen sie fest schlafend
glaubten und sich endlich einmal der geliebten Musik hingaben. Erdmuthe spielte
künstlerisch und vermißte immer schmerzlich den großen Bechsteinflügel, der
Tante Sidoniens Schulden zum Opfer gefallen war. Aber das kleine, unscheinbare
Klavier, das an seine Stelle getreten war, hatte überraschend guten Klang unter
den weichen Händen der jungen Meisterin. Währenddem kaufte Frau Sidonie ein und
hatte mit einemmal wieder Kredit; sie kehrte mit wertvollen, unbezahlten Sachen
heim. Erdmuthe trat bittre Gänge an und trug sämtliche Sachen wieder in die
Geschäfte. Sie atmete auf, als man sie anstandslos wieder zurücknahm und
erzählte schlicht von der schweren Krankheit ihrer Verwandten. Aber dies
wiederholte sich, und die Wärterinnen waren kaum der Kraft gewachsen, die über
Frau von Denso kam, wenn es galt, ihren Willen durchzusetzen. Und die
Auftritte, wenn die Sachen wieder fortgetragen wurden, waren schier
unerträglich für die beiden stillen Dulderinnen.

Und in all dies Trübe leuchtete das nahe Weihnachtsfest herein. Ein winziges
Tannenbäumchen stand in Erdmuthes Stübchen. Gräfin Müdingen hatte es mit vielen
Lichtern besteckt und einen guten Brief dazu geschickt. Die Fahrt mit »Donner
und Doria« hatte nur einmal stattfinden können, weil keines der beiden Mädchen
das andere im Stich lassen wollte. Schwester Lotte war aber sehr beglückt und
froh angeregt von ihrer Fahrt heimgekehrt. Freilich waren während der
Stadtfahrt die Schulkinder hinter der Kalesche dreingelaufen unter den
gellenden Flüchen: »Donner und Doria!« Und der alte Kutscher hatte grimmig in
seinen zahnlosen Mund gemurmelt: »De Jugend, de heitige Jugend! Se sin wie de
faulen Eier. Wenn man se in Ruh läßt, laufen se weg, un wenn man se haut, dann
stinken se.« Aber draußen in der Heide, da war die braune Kalesche wie eine
Wiege gewesen, die das müde Menschenkind schaukelte, und über den niedrigen
Kutschenschlag mußte wohl im Frühling der goldene Ginster und im Spätsommer die
hochblühende rotsamtene Heide hineinragen. Aber Erdmuthe dachte an keine
Winter– noch Sommerfreuden. Sie wollte nur an harte Pflicht und Arbeit denken.
– So dämmerte in all' die kleinen Freuden und großen Kümmernisse der heilige
Abend herein. Die beiden Freundinnen hatten beschlossen, so feierlich wie
möglich den vierundzwanzigsten Dezember zu begehen. Düster genug hing er herein
mit seinen dicken Schneewolken. Erdmuthe hatte ihr Tannenbäumchen mit den alten
Sächelchen aus froher Kinderzeit behangen. Einem Silberschiffchen, einer
Lokomotive und einem Englein, das von ihren vielen Küssen farblos geworden war.
Sie trug es mit selbstloser Güte zu Frau von Denso herein, die aber heftig den
»fadenscheinigen Ersatz« ablehnte. Sie lag laut weinend und klagend zu Bett und
wollte nichts sehen, noch hören. So kam das leuchtende Etwas wieder in das
Wohnzimmer, wurde mit einem Choral begrüßt und beschien hell das Liebespaket
von Großje, das mit wahrer Andacht geöffnet wurde. Auch Schwester Lotte hatte
von einem fernen Jugendfreund ein Päckchen bekommen und saß verträumt vor
seinem Inhalt. Dann seufzte sie auf, küßte Erdmuthe und begab sich langsamen
Schrittes zur Kranken hinauf. – Still las Erdmuthe den Brief, den Großje mit
zitternder Hand geschrieben:

Mein Herzenskind! Weihnachten ist da und Du nicht bei mir und ich nicht bei
Dir. War doch sonst immer stark und zuversichtlich, und jetzt wirft mich die
Sehnsucht nach Dir beinahe um. Beinahe? Ach, ganz und gar. Ich will mich nicht
stärker machen als ich bin. Meine Jahre erlauben mir größere Hinfälligkeit, als
ich gemeinhin in Anspruch nehme. – Liebling, wie hart, wie hart kommt es mich
an, am schönsten Fest, in der lieben Weihenacht nicht bei Dir zu sein. Und es
dürfte doch das heilige Fest darum nicht minder wertvoll sein. Aber die
Einsamkeit scheint mich zu erdrücken. Der hochwerte Freund fort, ungewissen
Tagen entgegen, schier ausgestorben das Haus mit den grünen Fensterläden. Er
sagte mir noch vor seiner Ausreise nach Südamerika, daß Du ein tapferer Kämpe
seist, der uns sicher nicht die Hälfte seiner Nöte mitteilte. Ist es so? Und
dieser Frau Sidonie bringen wir so ungeheuerliche Opfer. Nein, das hat sich
Denso nicht wohlweislich überlegt. Er ahnte nicht das Heischende, Unerbittliche
dieser Krankheit, die außer dem Befallenen noch andere mit sich reißt. – Ich
muß nur tiefschmerzlich sagen, daß Du dort ganz unabkömmlich bist. Und daß Du
des größten Opfers für meine Person fähig wärst, wenn es irgendwie möglich
wäre, Weihnachten oder Neujahr zu mir zu kommen.

Nein, es ist nicht möglich. – Und ich werde still warten, wenn es einmal sein
wird. Nur lebendig müßte ich dann noch sein, Dich zu grüßen Du liebes, liebes
Kind. Ich bitte Gott um reichgesegnete Weihnachten für Dich.

Deine Großje von Denso.

Alte Silbersachen lagen um den Brief herum in weißes Seidenpapier eingewickelt.
Erdmuthe strich über jedes einzelne Stück. Gottlob, daß Großje mit warmer Hand
gab, so brauchte man sich nicht im Grübeln zu verlieren, konnte antworten, und
jedes Stück mit rechter Freude begrüßen. – Draußen klingelte es. Es war, als ob
jemand die Hausglocke niederhielt. Vor der Tür stand eine tiefvermummte
Gestalt: »Kann dieser Maiblumenstrauß wohl gleich in Wasser gestellt werden?
Baron Twieler schickt ihn mit ergebensten Grüßen.«

»Ich danke herzlich, Baron. Ich erkannte Sie sofort. Aber – Fastnacht ist ja
eigentlich noch fern...«

»Heute ist Weihnacht«, sagte er ernst. »Und wir sind beide einsam. Darf ich die
Ehre haben, über Ihre Schwelle zu treten?«

»Sie sollten so gar nicht sprechen, Baron Twieler. Ich bin so jung gegen Sie
...«

»Ja, und so sollten Sie nun wieder nicht sprechen. Meinen Sie, kleine junge
Erdmuthe, das ist angenehm für den ›alten Herrn‹?«

Sie lächelte traurig und lieblich zugleich. »Kommen Sie herein, Herr Baron.«

Er stand drinnen im kleinen Zimmer. Der verwöhnte Aristokrat schaute sich rings
um. Die alten, schönen, eingelegten Möbel, daneben das schlichte Klavier, so
gar nicht passend dazu, ein paar alte Stiche an den Wänden und von Künstlerhand
gemalt, das Ahnenschloß der Densos aus dem Jahre 1520. Über allem lag ein
besonderer Schimmer.

»Die Hütte wird durch dich zum Himmelreich«, ging es durch seine Gedanken. Dann
blieb er lange vor dem Bäumchen stehen. »Nie sah ich etwas Schöneres!« sagte er
ernsthaft.

»Ja, Sie sind gut mit mir«, entgegnete sie nachdenklich. »Man braucht viel
Sonne und Güte, wenn man einsam ist. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für die
schönen Blumen und ...«

»Und? Sie haben mir nichts zu danken ...«

»Doch! – – daß Sie zu Fuß gegangen sind ... Es war ein Opfer.«

»Nein«, rief Twieler lebhaft und nahm ihre beiden Hände in die seinen. »Es war
meine Weihnachtsfreude. Ich habe auf der weiten Welt niemand, der mir etwas
schenkt. Haben Sie vielleicht was für mich?«

Sie sah ihn ernsthaft an. »Ja! – – Daß Sie hier sein dürfen. Das ist mein
Geschenk. Es kommen sonst nur zwei alte Freunde in mein Haus.«

»Ich danke Ihnen. Und ich möchte eine Tasse Tee bei Ihnen trinken. Kann ich
das?«

»Natürlich! Es ist ja Weihnachten. Da wollten Schwester Lotte und ich sowieso
schlemmen.«

»Herrlich! Also lassen Sie mich an dieser Orgie teilnehmen.«

»Ja. Und Sie bekommen sogar Rum in den Tee. Weil Sie ein Mann sind. Es ist noch
eine Flasche von Oheim Denso da.«

Er nickte. Sprechen konnte er nicht. Baron Twieler konnte sich nicht besinnen,
wann er das letztemal, oder ob er überhaupt einmal in seinem Leben gerührt
gewesen war. –

Sie saßen in zwei großen, alten Sesseln und blickten in die kleinen
verglimmenden Lichtchen. »Ich stecke gleich neue auf. Gräfin Müdingen hat mir
viele geschickt.«

»Lassen Sie das, sie brennen schon noch ein Weilchen. Erdmuthe – warum haben
Sie mich nicht ein einziges Mal gerufen? Ich hörte von Dr. Siemering zufällig,
daß Frau Sidonie von Denso sehr, sehr ernstlich krank ist – daß Gefahr für Sie,
teure, liebe Erdmuthe damit verknüpft ist. Deshalb rannte ich hierher wie ein
Schuljunge – und weil ich meinte, es brauche niemand seine neugierigen Augen
auf Ihr Häuschen zu richten, wie es so ein Protzauto immer hervorruft. Erdmuthe
– und Ihr Großje bangt sich nach Ihnen... Kind, einzig liebes – bin ich Ihnen
denn so ganz und gar gleichgültig, oder verhaßt, oder unwürdig...? Herrgott – –
ich würde die Kranke sofort in eine Privatheilanstalt geleiten – ja – Dr.
Siemering würde sie selbst zu sich nehmen..., er ist ein hervorragender
Psychiater...«

»Sie würden mich zu Großje bringen?« fragte sie leise – verträumt –
sehnsüchtig.

»Erdmuthe! Ich frage noch einmal. Könnten Sie mir vertrauen? So vertrauen, daß
Sie meine Frau würden? Mein sorgsam behütetes Kleinod? Erdmuthe!«

»Aber ich habe einmal über Sie gespottet, Baron Twieler. Es war schlecht von
mir und Sie sind gut. Könnten Sie mir das verzeihen?«

»Sie sollen mir nicht beichten. Kleines, törichtes Mädchen! Du wirst mir mehr
zu verzeihen haben, als ich dir... gib mir eine klare Antwort!«

Er stand auf und sah auf sie nieder. Wie müde und abgehetzt das holde Geschöpf
aussah! And doch so lieb, so schön! Jeder Zoll eine Prinzessin ...

»Ja, Baron Twieler. Ich bin Ihnen so grenzenlos dankbar. Ich soll zu Großje
kommen, und die arme Tante Sidonie soll alles haben was sie braucht. – Ohhh!
Sie braucht aber viel, Baron Twieler.«

»Du seltsames Kind! – Und ich darf morgen alles ordnen? Und erst mal zu Großje
fahren, damit sie unsere Verlobung bekannt gibt? Du kannst dann in der
Weihnachtswoche nachkommen, sobald Frau Sidonie bei Dr. Siemering ihre Heimat
hat.« –

»Darf ich Schwester Lotte mitbringen? Sie hat mich lieb.«

»Natürlich muß sie mit. Wir sind dann in Berlin eine ganze Kompagnie, die dich
lieb hat.«

»Oh, das ist schön! Innig danke ich Ihnen.«

Er zog einen Ring von seinem Finger und steckte ihn ihr an. Ein Lichtchen, ein
einziges brannte noch und funkelte in dem Brillanten.

»Meine Mutter trug ihn bis zu ihrem Tode. Es war ihr Verlobungsring. Ich grüße
dich als meine Braut, Erdmuthe Denso!«

Sie nickte ernst. »Ich danke dir.«

Sacht zog er sie an sich und küßte ihre Stirn. »Gute Nacht, Erdmuthe. Und auf
ein fröhliches Wiedersehn!«

Dann war er gegangen. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine ganz stille Hochzeitsfeier, die im Januar 19.. im Hause mit den
grünen Fensterläden stattfand. Man sah das Brautpaar im geschlossenen Wagen des
Bräutigams nach dem Standesamt fahren, und nachmittags fuhr der Pfarrer vor und
traute Erdmuthe von Denso und Baron von Twieler am Krankenstuhl des Großje.
Lothar von Twieler wandte kein Auge von seiner weißen, holden Braut. Die
Myrtenkrone mit lebenden Blüten hatte die Blumenfrau Ecke Stromstraße
geschickt, das hatte sie sich nicht nehmen lassen. Und der handgearbeitete
Brüsseler Brautschleier war Familienschatz der Densos. Er umschloß die ganze,
schlanke Gestalt, so daß es Erdmuthe war, als hielten die Arme der
heimgegangenen Mutter sie umschlungen, die einst ebenfalls diesen Schleier
getragen. Es war niemand sonst zugegen als Schwester Lotte. Die sollte fortan
als Pflegerin bei Großje bleiben. –

Die beiden Trauzeugen auf dem Standesamt, Freunde des Barons, waren schon vom
Rathaus aus wieder in ihre Garnisonen abgereist. Nur eine märchenhafte Fülle
von seltenen Blumen und Pflanzen, die Baron Twieler bestellt, und die Gärtner
Herrmann in den Wohnzimmern künstlerisch verteilt hatte, zeigte, daß eine
vornehme Hochzeit im Hause mit den grünen Fensterläden stattfand. Man bildete
vor dem Hause Spalier, und jeder gab seine derbe oder zarte Meinung über alles
ab, was sich ereignete. Als die Blumenfrau Ecke Stromstraße die Myrtenkrone
brachte, mußte sie diese auch den Nachbarn zeigen. Man lugte unter die
Seidenpapierhülle und war des Lobes und der Rührung voll.

»Für mein Frollein Mutheken«, sagte jedesmal Mutter Schmidten unter heißen
Tränen, »sie kann nischt dafor.« Und wenn diese herausgeschluchzte Bemerkung
den Umstehenden auch unverständlich war, so wußte sie selbst es doch, daß der
verschluckte Nachsatz lautete: »... daß mich der Schmiedemeister durch die
Lappen jejangen is.« Sie betrachtete sich auch in Zukunft kraft ihrer späten
Liebe viel mehr als Witib des lebendigen Schmiedes, als des toten Dienstmannes
vom Lehrter Bahnhof. –

Eine Stunde blieb den Neuvermählten Zeit, um sich dem Großje noch recht zu
widmen. Es war, als ob die Greisin verjüngt sei, da sie ihr Enkelkind
wiedergesehen hatte. Gleich nach der längeren Hochzeitsreise sollte Erdmuthe
auf viele Wochen zu ihr kommen, während der Baron auf seinen Gütern zu tun
hatte. Denn Großje hatte flehentlich gebeten, im Hause mit den grünen
Fensterläden bleiben zu dürfen. »Nicht verpflanzen den alten Baum, liebster
Freiherr – ich wurzele tief in diesem guten Hause.«

Twieler willfahrte sofort dem Wunsche. Ihm war das späte Glück, dies holdselige
junge Weib zu besitzen, jedes Opfer wert. Mit gutem Zuvertrauen sahen ihn
Erdmuthes Blauaugen an, und daß sie so durchsichtig blaß war, kam sicher nur
von der übergroßen Anstrengung der letzten Wochen und Monate. Ihre zarte Scheu,
ja selbst gelegentliche heftige Abwehr entzückte ihn. Seine Erdmuthe war eben
anders als alle Mädchen und Frauen auf dem Erdenrund. Der Abschied von Großje
war seltsam. Twieler sprach drunten mit dem Schofför. Er wollte die Reise bis
Hamburg im Kraftwagen zurücklegen und sich dann mit seiner jungen Gattin zur
Auslandsreise einschiffen. Sie hatte ja noch nichts gesehen, nicht einmal das
Meer. Als sich Erdmuthe abschiednehmend über das Großje beugte, erschrak die
Greisin vor dem Weh, das in den Blauaugen stand. Sie zog den jungen Kopf ganz
nah zu sich herunter und fragte leise, forschend, seltsam bang: »Du bist doch
glücklich, Kind?«

Erdmuthe richtete sich auf. »Großje, wenn du es bist, bin ich's auch. Und ich
habe auch Oheim Denso nicht das Wort gebrochen. Davor fürchtete ich mich am
meisten. Tante Sidonie ist besser aufgehoben, als je bei mir.«

»Kind, ich bin alt. Ich verstehe den Zusammenhang nicht...«

»Großje, dann zergrüble dich nicht. Denk immer nur, daß dein Muthchen einen
edlen, ritterlichen Gatten hat. Wie wenig Frauen können das von sich sagen.«

»Ja, ja, daran will ich immer denken.«

»Großje – mir ist bang. Es ist nicht jene törichte Bangigkeit, wie sie immer in
Büchern steht..., weißt du. Mehr so, als könnt ich doch nicht mit dem Baron
ganz allein fortgehen, ohne dich ...«

»Herzenskind, was redest du?«

»Ja, nicht wahr, lauter dummes Zeug. Und ich meinte nur, Großje, wenn der Bernd
Hartmann mal zu dir kommt – mit seiner Frau – – dann sollst du ihm ganz allein
ins Ohr sagen, ich wäre nie, nie sein Feind gewesen...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die »Cap Polonia« zog ihre Straße wie ein Held. Sturmstärke 8 machte ihrem
Namen »Vergnügungsdampfer« gerade keine Ehre. Von den vielen Fahrgästen waren
die meisten hoffnungslos seekrank. Nur die junge, schöne Baronin von Twieler
stand zwar zart und blaß, aber doch recht wie ein Bäumchen auf Deck, spürte das
Schaukeln nicht als etwas greulich Unangenehmes und behielt ihr gutes
Gleichgewicht. Als sie auch nur ein wenig blasser wurde denn zuvor, wickelten
sie hilfsbereite Hände sofort in große, warme Decken und betteten sie auf Deck
in den bequemen Liegestuhl. Sie mußte kleine Schlückchen eisgekühlten Sekt
trinken. So fiel sie dem heischenden Ungeheuer Seekrankheit nicht zum Opfer.
Der vorbildlich liebenswürdige Kapitän widmete sich ihr, soviel sein Dienst es
nur zuließ. Denn der durch die tückische Krankheit gänzlich erledigte Baron
Twieler hatte, solange er noch richtig denken konnte, seine Gattin dem Kapitän
zur Fürsorge feierlich übergeben. Dieser war restlos entzückt von seiner
schönen, klugen Pflegebefohlenen. Er zeigte ihr alle Merkwürdigkeiten, die
ihnen unterwegs begegneten; das heißt, er zeigte ihr alles, und alles waren für
sie Merkwürdigkeiten. Am meisten freute er sich über ihren gesunden Hunger, der
gar nicht mit ihrem blassen, feinen Gesichtchen in Einklang zu bringen war.
Lachend brachte er ihr eine Fülle von Leckerbissen, mit denen der Koch des
schönen Schiffes den Tisch täglich so reich bestellte, und sie aß alles zu
seinem Erstaunen auf, bei Putz und Stingel. Der Kapitän wußte ja nicht, wie
ausgehungert sie war. Aber er sah, wie sie auflebte, wie der Seewind die
blassen Wangen färbte und wie sie manchmal ganz fröhlich auflachte. Der Tag, an
dem sie auf dem Standesamt ihren Namen wechselte, kam ihr mit der Zeit ganz
unwirklich vor. – Aber jeden Tag ging sie mit sachten, scheuen Schritten an die
Kabinentür, hinter welcher Baron Twieler lag: »Wie geht es dem Herrn Baron,
liebe Stewardesse?« Das erstemal hatte die Frau unbefangen geantwortet.

»Es wäre besser, wenn der Herr Vater an Deck gehen wollte, die Krankheit
erträgt sich leichter in frischer Luft.«

»Grüßen Sie Herrn Baron vielmals«, sagte Erdmuthe hastig. »Meinen Sie, daß ich
ihn einmal besuche?«

»O nein, lieber nicht. Er will ganz allein sein, hat es mir extra aufgetragen,
jedermann abzuweisen, da darf ich wohl beim Töchterchen keine Ausnahme machen.«

Glühend rot wurde Erdmuthe. »Der Herr Baron ist mein Mann«, sagte sie kurz.

»Ei der Tausend! Da muß ich um Verzeihung bitten...« Aber die junge Frau hatte
sich schon eilends entfernt. Sehr bestürzt sah ihr die Stewardesse nach. »Kein
Mensch wäre auf den Gedanken gekommen«, murmelte sie, »warum nun grade ich?«
Aber schon am nächsten Morgen ging ihr der »Herr Gemahl« sehr glatt von den
Lippen. »Ich kann noch von Glück sagen, daß ich ihn nicht für ihren Großvater
gehalten habe«, meinte sie zu den Kolleginnen, »man kann sich die schönsten
Trinkgelder verderben durch unrichtige Bezeichnungen.«

Inzwischen hatte man schon die Kanarischen Inseln überholt, dann kamen die
Kapverdischen, und später lief man Pernambuco an. Hier versuchte Baron Twieler
zum erstenmal aufzustehen, aber er mußte schleunigst wieder in seine gezwungene
Einsamkeit zurück. – Erdmuthe bekam ein Zettelchen von seiner Hand: »Mein
Einziges, ich komme mir so lächerlich vor. Eine langersehnte, schöne Seereise
wird mir vergällt, und Du gehst des Anblickes der herrlichen Häfen verlustig.
Ich hoffe, Du vermißt Deinen alten Mann etwas und lachst nicht über ihn. Dein
Twieler.«

Wie sonderbar war das alles!

Nun richtete sie ihren ersten Brief an ihn: »Wie sollte ich über Dich lachen?
Das würde mir nie in den Sinn kommen. Ich danke Dir diese wunderschöne Reise,
und Du selbst hast gar keine Freude daran. Das tut mir innig leid. Einzelne
Patienten kommen schon aus der Kabine hervor, aber sie sehen schrecklich aus.
Und deshalb bleibst Du wohl auch unten. Ich weiß, Du bist Ästhet. Alle sind gut
mit mir und verwöhnen mich. Nun grüße ich Dich herzlich als Deine dankbare Frau
Erdmuthe von Denso.«

Sie dachte gar nicht daran, daß sie den Brief falsch gezeichnet hatte. Die
Stewardesse nickte vertraulich und lief mit dem Schreiben davon. –

Der Schiffsarzt trat zu Erdmuthe. »Es tut mir leid, daß der Herr Baron nicht
aus der Kabine heraus will. Hier muß feste Willenskraft einsetzen, die
allerdings bei jedem von Seekrankheit Befallenen geschwächt ist. Können Sie ihm
nicht mal energisch zureden, gnädigste Baronin?«

»Nein, das kann ich nicht. Aber ich verstehe ihn gut. Sehen Sie nur, Herr
Doktor, wie die unglücklichen Bündel da herumliegen. Igittigitt. Nein – mein 
Mann will nicht, daß ihn jemand so sieht. Auch ich mag es nicht. Geht denn dies
Greuel niemals vorbei?«

»Solange wir diese Windstärke haben, wohl kaum. Es verschwindet ja einer nach
dem andern vom Deck. Und sollten doch ruhig die Spritzer aushalten. Denn in der
Kabine unten ist's fürchterlich, und der ›Mensch versuche die Götter nicht‹.
Sie, meine Gnädigste, sind die einzige, die noch rechtschaffen ißt. Aber ich
weiß nicht, wenn ich Ihnen fetten Speck anböte, ob Sie dann – – –«

»Das ist häßlich von Ihnen, Herr Doktor, so laut von fettem Speck zu reden.«
Erdmuthe sagte es ernsthaft und verweisend. »Sehen Sie, da entfliehen wieder
zwei nette Damen, die eben noch neben uns saßen.«

»Ja, das sollen sie man tun«, lachte der Arzt herzlos. »Die beiden sind meine
geschworenen Feindinnen. – Sie prahlen immer und ich führe sie ad absurdum.
Aber nun kommt etwas Schönes in Sicht, Rio de Janeiro, dort legen wir an und
nehmen neue Gäste an Bord, die fahren mit uns nach Rio Grande do Sul.«

»Rio Grande do Sul!« Erdmuthe schien das Herz still zu stehen. »Aber da wollen
wir ja gar nicht hin – wir wollten in Rio de Janeiro aussteigen, weil mein Mann
mit dem dortigen Konsul befreundet ist. Halten Sie es nicht für viel besser,
Herr Doktor, wenn mein Mann endlich an Land kommt?«

Der Arzt sah erstaunt auf die erregte junge Frau. »Ich halte es allerdings für
gut und werde dem Herrn Baron Ihren Wunsch übermitteln.« – Und er hatte Erfolg.
In Rio de Janeiro stieg ein halbwegs Genesener an Land, sah aber nicht nach
rechts, noch links, und taumelte mehr, als er ging. Dann nahm der Wagen sie
auf, der sie beide in das erste Hotel fuhr. Erdmuthe kam sich einsam und
verloren vor in dem großen Zimmer, das man ihr angewiesen hatte. Aber schon
nach einer Stunde wurde ihr Konsul von Hillich gemeldet. »Meine verehrte
Baronin, ich komme von meinem Freund, Ihrem Herrn Gemahl. Er will sich noch
ruhen, und kann leider nicht an unserer kleinen Gesellschaft teilnehmen, die
meine Frau und ich einigen deutschen und ausländischen Freunden heute
nachmittag sechs Uhr geben. Baron Twieler bittet herzlich, daß Sie uns keinen
Korb geben. Darf ich Ihre Zusage meiner Frau mitnehmen?«

»Ich komme gern«, erwiderte Erdmuthe schlicht. »Und es wäre mir lieb, wenn Sie
mir sagten, Herr Konsul, welches Kleid wohl dieser Gesellschaft entspräche?«

»Licht, licht, meine gnädige Baronin. Sie sollten nie anders, als weiß tragen.
Das hat Ihnen sicher längst Ihr Spiegel gesagt.« Sein Blick ruhte mit
unverhohlenem Entzücken auf ihr. »Um ein Viertel vor sechs Uhr steht mein Auto
zu Ihrer Verfügung. Mein Diener wird es Ihnen melden ...« Der Konsul schüttelte
ihr freundschaftlich die Hand. »Auf Wiedersehn!«

Sie rief ihn noch einmal zurück. »Mir ist etwas Angst, Herr Konsul. Sind viele
Ausländer da? Ich spreche nur Deutsch, Französisch und Englisch, aber vom
Italienischen weiß ich nur non capisco und vom Spanischen etwas mehr:
Malvasier, Malaga und spanish stripes ...« Er lachte herzlich. »Das genügt
vollkommen. Wir haben einen vergnügten spanischen Attaché, bei uns, dem werfen
Sie nur diese drei Wörter gleich ins Gesicht und wechseln später damit ab.«

So schieden sie als gute Freunde, und der Konsul entwarf eine lebhafte
Schilderung von der »wonnigen jungen Deutschen«.

Rio de Janeiro, Hotel gegenüber vom Botanischen Garten mit der berühmten
Promenade. Namen weiß ich noch gar nicht.

Lieber Lothar Twieler! Es ist mir gar nicht recht, daß ich allein hinfahren
soll. Ich war schon zweimal an Deiner Tür, aber da stehen so schauderhaft viele
Bediente davor. Als sie mich das zweitemal gewahr wurden, bildeten sie richtig
Spalier, aber der nächste an Deiner Tür sagte ganz ergebenst: »Du seist
unbedingt nicht zu sprechen und schliefest. Also sage ich Dir nun schon gute
Nacht, lieber Lothar Twieler, denn heute abend, wenn ich wieder komme, schläfst
Du doch sicher erst recht. Bitte schicke mir Deinen Diener zum Abholen.

Deine Frau Erdmuthe.

Erstaunte frohe Augen leuchteten auf, als die liebliche Frau am Arme des
Hausherrn in den kerzenstrahlenden Saal trat. Das Kleid aus weißem Samt, das
nur die seltsame große Kette der Ahnfrau schmückte, war mit künstlerischem
Geschmack gearbeitet und der weiße Hermelinmantel wirkte schlicht, trotz seiner
vornehmen Kostbarkeit. Auch die Hausfrau war entzückt von ihrem Gast. Man ging
froh plaudernd zu Tisch, der mit erlesenen Blumen geschmückt war. Der Hausherr
führte Erdmuthe, und an ihrer anderen Seite saß der »vergnügte spanische
Attaché«, wie ihn der Konsul genannt hatte. Erdmuthe lächelte, als sie ihn
begrüßte. Und der Attaché dachte: »Ist diese Frau einzig schön! Allein ihr
Lächeln ist ein Vermögen.« Aber da er es auf spanisch dachte, verstand Erdmuthe
es nicht. Jemand rief über den Tisch: »Hartmann kommt wohl nicht? Schade!«

»Wir sollten nicht auf ihn warten. Er ist noch heiß mit seinen großen Plänen
beschäftigt. Ein fabelhafter Auftrag für diesen verhältnismäßig jungen Mann.
Aber er ist ein Genie. Wir gönnen es ihm alle.«

»Hartmann!« Erdmuthe wechselte die Farbe. Was sollte daraus werden, wenn schon
der Name sie in Verwirrung brachte. Sie war froh, als man endlich aufstand und
sich zum Mokka in das Damenzimmer begab, das in edelstem Geschmack eingerichtet
war.

Frau von Hillich nahm sie beiseite. »Sie liebes, kleines Mädchen – ja so sehen
Sie aus und ich muß Sie so nennen. Sie ahnen nicht, wie glücklich ich bin, eine
Deutsche bei mir zu haben. Bleiben Sie nur recht lange hier. Ihr lieber Herr
Gemahl ist ein so werter Freund von uns ... es ist zu schade ...«

Sie vollendete nicht, ein Wink des Konsuls rief sie nach der Tür. »Erlaube mir,
Elisabeth, dir Herrn Professor Hartmann vorzustellen.«

»Ganz ruhig sein«, dachte Erdmuthe gequält – »nicht umfallen – du bist ja
Muthchen..., ach, nicht umfallen.«

Ja, es war Bernd. Der überlebensgroße Jumbo, ohne jede Eleganz des Auftretens –
seltsam abstechend gegen alle die vornehmen Diplomatengesichter. Seine dunkle
Lockentolle warf er noch ebenso zurück, wie als Junge, und der Frack saß
ungeschickt an seinem gewaltigen Körper. Aber seine Augen unter der hohen,
schönen Stirn sahen groß und blitzend über die Versammlung hin. Er verbeugte
sich tief vor jedem einzelnen, dem er vorgestellt wurde. Auch das paßte nicht
zu ihm. »Das ist noch von früher an ihm hängengeblieben«, dachte Erdmuthe. »Er
überragt und beherrscht sie alle, sie sollen sich vor ihm neigen.«

Und dann ein Stutzen – – ein heftiges Zurückwerfen des Kräuselkopfes – ein
Erkennen. –

»Muthchen!«

»Bernd Hartmann...«

Er war ganz unbeherrscht. Sah aus, als wollte er einen urwüchsigen Schrei
ausstoßen. Ihre Hände packte er...

Da war eine kluge, seine, gütige Frau im Hause. Die Wirtin. Frau von Hillich.
»Hier vollzieht sich etwas Köstliches«, sagte sie laut. »Eine alte, schöne
Jugendfreundschaft feiert ein Wiedersehn. Da müssen wir jetzt alle weichen,
nicht wahr, nicht wahr?« Und sie scheuchte die wenigen, die im Damenzimmer
Mokka tranken, wie Hühner vor sich her. Die meisten saßen ja längst im
Rauchsalon. Alle gehorchten gern der Wirtin des Hauses. Man mußte dem berühmten
Professor ja manches zugute halten. Er sah aus, als wollte er die zarte,
schlanke Baronin Twieler vor Wiedersehnsfreude zerbrechen. –

»Sie sind alle fort, Bernd«, stammelte Erdmuthe beklommen. Ein Glücksgefühl
ohne Maßen überflutete sie, und doch fürchtete sie sich vor Bernd Hartmann und
seinem Ungestüm.

»Das ist gut, das ist gut«, rief er. »Sie können auch alle fortbleiben.
Muthchen – wir haben uns sofort erkannt, und du nennst mich Bernd ... und gewiß
auch wieder ›du‹. Ja? Süße Erdmuthe, sag einmal du zu mir. Wir gehören ja
zusammen ...«

»Ja, du! Bernd Hartmann.«

»Wie schön du bist! Wie das wohltut, solch ein Kunstwerk zu sehen. Stümper sind
alle Bildhauer, alle Maler ...«

»Du mußt ruhiger sein, Bernd. Und du fragst gar nicht, weshalb ich hier bin?«

»Ach, das ist ja nebensächlich. Du bist hier, das ist Tatsache und Hauptsache.
Denk doch, mein Vater sitzt in Rio Grande do Sul in der Obhut einer lieben,
feinen Frau – und du mußt mit hinkommen, um das große Fest mitzumachen, du
Süße. Herrgott, ich verliere noch den Verstand ... Du, du willst mit uns feiern
...« Erdmuthe schrie leise auf. »Nein, nein, das kann ich nicht. Bernd, ich
verstehe dich gar nicht... Verlange es nicht von mir...«

»Du bist totenblaß, Erdmuthe – warum? Warum?«

Ein Diener ging durch das Zimmer und verschwand lautlos, als er das Paar
gewahrte. Bernd Hartmann hatte Erdmuthens Hände losgelassen – rote Streifen
zeigten ihre Handgelenke von seinem herben Griff. »Ich Tölpel«, klagte er. »Ich
zerbreche meine feine, weiße Rose... vergib.« Er küßte die roten Male, heiß,
ungestüm. »Herrgott, ich hab dich wieder! Zu Tode gesehnt hab ich mich nach
dir, du Liebe, du Königin, du böse, grausame Erdmuthe. Warum hast du mir nie
geschrieben, nie geantwortet? Du kleines Dummes, mit deinem albernen
Kinderschwur? O Gott, Erdmuthe! Ich liebe dich! Ich liebe dich!«

Er war wie ein Vulkan und Erdmuthes Kraft war am Versagen.

»Wo ist – deine Frau? Deine Braut?« stieß sie heraus.

Er lachte – urgewaltig laut, als sei er allein im Hause.

»Das ist ja eine tolle Frage! Ich bestürme dich mit meiner Liebe und du fragst,
wo meine Frau ist? Ich habe keine Braut und keine Frau. Auf dich hab ich
gewartet, du, du. Immer, immer. Und ich lasse dich nicht wieder. Sag ja – sag
ja...«

»Bernd – Bernd – und du sag – nein! Martere mich nicht. Sei nicht grausam!
Sag's nicht noch einmal, daß du auf mich gewartet hast ... du – du...«

Er umfing sie mit beiden Armen und da sah er, daß sie ohnmächtig war. Der
lautlose Diener kam wieder ins Zimmer und verschwand auf Bernds Wink und
meldete den Vorfall seiner Herrin. Entsetzt kam Frau von Hillich zu den beiden.

Nur keinen Gesellschaftsskandal, dachte sie. Diese süße, kleine Frau ist
unschuldig wie ein Bambino auf dem Muttergottesbild, aber dieser Schlagetot ist
zu allem fähig. »Herr Professor, ich muß Sie jetzt auch hinausscheuchen«, sagte
sie beherrscht. »Solch ein stürmisches Wiedersehen greift an.« Sie nahm dem
Diener ein eiskaltes Glas Champagner aus der Hand und hielt es Erdmuthe an die
blassen Lippen, rieb die Stirn mit einer starkten Essenz.

»Gnädige Frau – ich gehe, aber seien Sie gütig. Geben Sie mir Bescheid über
Fräulein von Denso.«

Da wußte die gütige, neue Freundin Erdmuthes, daß hier ein Schicksal sich
entschied.

»Gehen Sie, Herr Professor«, sagte sie sanft. »Suchen Sie unauffällig meinen
Mann auf und bitten Sie ihn um eine wichtige Unterredung. Außergewöhnliche
Vorfälle erheischen außergewöhnliche Vorsicht. Ich behalte meinen Gast heute
nacht hier, und werde dem abholenden Diener Bescheid geben. Geht es Ihnen
besser, kleines Mädchen?«

»Bernd – Bernd – darf ich dir schreiben?« flehte Erdmuthe leise.

»Ja, ja! And ich dir – wir haben so viel nachzuholen.«

»Verzeihen Sie, gnädige Frau ...«

Die Tür fiel hinter ihm ins Schloß.

»Kommen Sie, Kindchen – ich bringe Sie zu Bett. Nicht reden jetzt ... morgen –
– morgen.« Konsul von Hillich war sehr ärgerlich und rannte wie ein Tiger im
Käfig in seinem Arbeitszimmer auf und ab.

Da war dieser prächtige Mensch, dieser bahnbrechende Künstler, der die Welt mit
seinen Bauten in Erstaunen setzte, aus seinen Räumen, in die er als Gast
geladen war, davon gestürmt wie ein Schulbube. – Erziehung war doch ein schöne
Sache. Aber freilich, das Genie brauchte vielleicht keine gute Kinderstube. Wie
sollte man sich die ganze Geschichte zusammenreimen? Dieser Professor und
Gewaltmensch hatte ihn, den Konsul Hillich, bei den Schultern genommen und
geschüttelt, so in Heller Verzweiflung, als er ihm ruhig gesagt, daß seine
Jugendgespielin, Erdmuthe von Denso, die Gattin des Baron von Twieler sei. –

Gott sei Dank, der Auftritt hatte keinen Zeugen gehabt. Der Hartmann war nicht
zurechnungsfähig gewesen und tat ihm furchtbar leid. Aber Konsul von Hillich
war Diplomat genug, um seinen Gästen jetzt zu sagen, daß Professor Hartmann auf
dem Schiff einen kleinen Sonnenstich erlitten habe. – –

Am andern Morgen, nachdem Erdmuthe die Nacht in dumpfer Betäubung verbracht
hatte, wurde ein Brief für sie abgegeben. Die Handschrift wies noch große
Ähnlichkeit auf mit der weiland grausam schlechten Jungspfote des Gymnasiasten
Bernhard Hartmann.

Er war nur kurz: »Ich verzichte auf weitere Erklärungen, schriftlich oder
mündlich. Erdmuthe von Denso ist tot, und die Baronin Twieler kenne ich nicht.
Bernhard Hartmann. Da begrub Erdmuthe ihre Liebe, die sie ja schon einmal um
eines Irrtums willen eingesargt hatte. Das Leid reifte sie seltsam rasch zum
Entsagen, und der tiefverletzte Frauenstolz, der in ihr aufstand, war ihr
bester Helfer. Als sie sich vom Konsul Hillich und seiner Frau verabschiedete,
war sie wie eine blasse, feine Lilie. Angeknickt, kerzengerade stand sie vor
den gütigen Gastgebern. Ihre verdunkelten Augen sahen wunderlich starr
geradeaus.

»Weinen Sie, Kindchen, weinen Sie«, bat Frau von Hillich, die selbst
tränenüberströmt war und das salzige Naß als Allheilmittel für alle Schmerzen
des Leibes und der Seele betrachtete.

»Warum soll ich weinen?« fragte Erdmuthe gefaßt. »Ich habe einem lieben
Jugendfreund weh tun müssen, diese Schuld trage ich nun und brauche Kraft dazu.
Ich danke Ihnen innig, gnädige Frau, daß Sie mir so gütig geholfen haben.«

Nachdem Erdmuthes Wagen fortgefahren war, meinte der Konsul überzeugungsfroh:
»Und ich sage dir, Frau, die süße Kleine ist überhaupt gar nicht an der Sache
beteiligt – armer Hartmann!«

Baron Twieler empfing Erdmuthe in voller Frische. Er hatte gut geruht und zum
erstenmal wieder gegessen. »Du kannst und darfst tüchtig mit mir schelten,
Erdmuthe. Es ist unverantwortlich, wie ich mich benommen habe. Aber der
Leidtragende war ich. Und selbstlos war ich auch, denn ich erlaubte
gleichgültigen Menschen meine schöne Frau anzusehen und zu unterhalten. Aber du
hast müde Augen, mein Liebes, und – – holla, du hast geweint. Ist es über
deinen abscheulichen, unritterlichen Mann?« Er zog sie sacht an sich, aber sie
machte sich hastig frei. »Am besten ist's, wir sprechen gar nicht darüber,
Lothar, am allerbesten! Unritterlich kannst du gar nicht sein, ach und du
glaubst nicht, wie mir der Gedanke wohl tut, daß du es nie sein wirst.«

»So schönes Vertrauen hat dein Herz zu mir? Ich will es wahrlich nicht
enttäuschen. Aber ich möchte alle deine Gedanken wissen, es sind gewiß nur
liebe und gute. Und ich möchte wissen, wer deinen Augen Tränen entlockt hat,
damit ich ihn totschlagen kann.«

»Er ist schon tot«, sagte sie ernsthaft. »Er hat sich selbst totgeschlagen.«

»Kleine Sphinx! Willst du's mir nicht erklären?«

»Es wird mir schwer, aber ich will es tun, weil ich dir so dankbar bin, Lothar.
Hillichs waren einziggut zu mir – hat man dir nicht gemeldet, daß sie mich über
Nacht bei sich behielten?«

»Tausendnochmal, nein, das hat man mir allerdings nicht gemeldet. Dauerte die
Gesellschaft so unvernünftig lange? Aber ich will nicht schelten, es ist meine
Schuld – ich hätte dir zur Seite bleiben müssen.«

»Ja, das wäre wohl besser gewesen«, sagte Erdmuthe still. »Denke dir, Lothar,
ich traf dort ganz zufällig einen Jugendgespielen, und, und, und – ja, er
glaubte, ich sei noch Erdmuthe von Denso, und da war er ganz schrecklich lieb
und gut mit mir ...«

»Wart ihr mal verlobt?« fragte Twieler nervös. Der Gedanke, daß dieser süße
Mund schon einmal geküßt worden sei von der Leidenschaft, war ihm merkwürdig
unangenehm – aber auch ebenso unglaublich. –

»Nein, Lothar. Ich war zwölf Jahre alt, als er von Berlin fortkam.«

Twieler lachte herzlich und anhaltend. »Warum siehst du denn so unheilkündend,
kassandrahaft aus, Kleines? Ich bin nicht eifersüchtig auf Schulbubenliebe.«

»Oh, er ist jetzt ein hochberühmter Mann und noch einmal so groß, wie du ...«

»Spielst du ihn gegen mich aus, Erdmuthe? Der Mann soll in eine Schaubude
gehen, wenn er überlebensgroß ist.«

›Wie man mich quält‹, dachte Erdmuthe. Aber sie war ganz altmodisch erzogen und
wußte, daß man seinem angetrauten Ehemanne alles sagen müßte, was irgendwie
entscheidend in das eigene Leben trat.

»Und wie trenntet ihr euch?« fragte Twieler unbarmherzig weiter.

»Frau von Hillich schickte ihn fort und ich wurde ohnmächtig«, bekannte
Erdmuthe. Twieler sprang auf. »Was für eine verrückte Angelegenheit! Wurdest du
ohnmächtig, weil man ihn fortschickte?«

»Nein, schon vorher.«

Twieler sah, daß Erdmuthe am Umsinken war und das brachte ihn sehr auf. »So
sprich doch« – fuhr er sie ungeduldig an, »erzähle mir alles!« »Ja, wenn du
nicht zornig und nervös bist, tue ich das auch, Lothar. Aber du mußt dran
denken, daß ich immer ohne Eltern und ganz selbständig war. Ich lasse mich so
sehr schwer kommandieren. Sieh, er sagte mir, als wir allein im Zimmer waren,
daß er mich liebt, und daß er immer auf mich gewartet hätte. Und da wurde ich
ohnmächtig.«

»Warum?«

»Weil es ja zu spät war ...«

Baron Twieler wurde sehr blaß. Da stand das scheue, junge Geschöpf vor ihm, das
seine Gattin war. And das er noch gar nicht zum Weibe erweckt hatte. Und ein
großes Weh stand in ihm auf, als er fühlte, daß sie eine tiefe Liebe zu einem
andern im Herzen trug. Keusch und zurückgedrängt war diese Liebe, das wußte er
wohl. Aber seine kluge Erdmuthe hatte sie wohl erkannt und nur aus
Gewissenhaftigkeit zurückgewiesen. Sie wollte ehrlich durchs Leben gehen, weil
sie ihm, Lothar Twieler, Treue geschworen hatte am Altar. Er wollte ihr danken,
indem er ihr Zeit zur Prüfung ließ. Er nahm ihre Hände in die seinen. »Du wirst
dich durchkämpfen, Erdmuthe, ich habe großes Vertrauen in deine Kraft und
Ehrlichkeit. Vielleicht hättest du mir nicht so rasch dein Jawort geben sollen
– und vielleicht bin ich selbst daran schuld. Ist jener Jugendgespiele es wert,
daß du ihm dein goldenes Herz schenktest, ihm Treue bewahrtest?«

»Ja, Lothar. Tausendmal ja!« Ihre Augen leuchteten. »Diesen Gedanken darf ich
doch behalten, Lothar? Bernd Hartmann kann nur Vorbild sein.« »Bernd Hartmann?
Ist das der geniale Bauherr, der jetzt das Konsulatsgebäude in Rio Grande do
Sul der Öffentlichkeit übergibt?«

»Ja, Lothar. Mir ist's selbst wie ein Wunder, was aus dem wilden Jung geworden
ist ... Aber er hat mich gestern totgeschlagen ..., magst du die tote Erdmuthe
denn bei dir behalten, Lothar ...?«

Baron Twieler riß sie heftig an sich.

»Die tote? Sprich nicht so, Kind – liebstes – – und laß alle Schatten und
Gespenster aus deiner lichten, lebendigen Seele heraus – hörst du?«

Er nahm ihr schönes Gesicht in beide Hände und sah ernst und voll Liebe in ihre
Augen. – »Erdmuthe .. darf ich dir sagen, daß ich einen Sohn und Erben heiß von
dir ersehne? Mein Name stirbt sonst mit mir aus. Die Twielers waren kein ungut
Geschlecht, waren tapfere Kämpen und treue Hausväter. Und du, Erdmuthe,
hochgemuter Sproß der tapferen Densos, du würdest eine vorbildliche Mutter
unseres Sohnes sein, das weiß ich.«

»Ich danke dir für dein Vertrauen, Lothar. Gut bist du und ritterlich. Ich
brauche viel Sonne ... Sie nahm seine Hand und küßte sie dankbaren Herzens. Laß
mir Zeit – Lothar, laß mir Zeit ...«

Rio Grande do Sul im Februar. Mein liebes Mutheken! Das hättest Du auch nicht
gedacht, daß Dein alter Freund Schmiedemeister so lang sollt auf der Walze sein
in fernen Landen. Ganz schlecht bekam mir die Seereise und bin doch ein großer,
ungeschlachter Mann, ein wahrer Kinderschreck. Nur das Mutheken hatte immer
ihre wunzkleinen, weißen Händchen in meinen schwarzen Schmiedefäusten versteckt
und fürchtete sich nicht. So was, wie Du bist, hab' ich auch noch gar nicht
wieder kennengelernt, Mutheken. Auf der ganzen Seereise nicht, wo ich ja auch
meistens über der Reeling lag – weißt schon – –, und auch nicht in den Klubs
hier, wo die Weibsen den Jumbo anhimmeln, was ihm so zuwider ist. Und auch
nicht auf der Straße. Bist eben ein Einziges, und ich habe verflucht Heimweh
nach Mutheken. Weißt, als ich hier ankam, hat mich der Bernhard beinahe
erdrückt vor Freude, und das tat so wohl, wenn auch meine Rippen krachten. Aber
dann kam die Angst wieder in mir hoch. Weißt, davon war mir ja so speiübel
geworden, wenn ich nur auf der Reise dacht', was für ein vornehmes Gelump aus
dem Ausland sich möchte der Jumbo »angetütelt« haben, wie meine Ernstine immer
sagte. Und deshalb nahm ich den Stier gleich bei den Hörnern und brüllte ihn
an, wo seine Braut wäre. Da lachte er, daß die Schiffsplanken dröhnten. Und war
das alles ein dummer Schnack von Freunden und Mißverständnissen. Er ist also
ganz ledig und ein braver Mensch, dabei von Zucht und Sitte. Hätt' einen
prächtigen Schmied abgegeben und Erben für meine Schmiede. Na, was nicht ist,
kann noch werden. Aber hier ist er ein großes Tier mit Frack und Orden. Doch er
litt es nicht, daß ich mir auch einen machen ließ, sondern stellte mich immer
den hochgeborenen Leuten in meiner abgeschabten, rötlich werdenden Kluft vor.
Denn er hat das Herz auf dem rechten Fleck. Und was glaubst Du, Mutheken, als
ich ihm von Dir erzählte und ihm dann Deine goldigen Briefchen aus B....
zeigte, war er nicht wie verrückt vor Freude? Und hat sich in Malvasier einen
angetrunken, und ich desgleichen, weil es so feierlich wäre, wenn Vater und
Sohn zugleich duhn seien. Es war ein schöner Abend in seiner vornehmen
Junggesellenbude, und die Nachbarn haben alle geglaubt, es wär eine politische
Versammlung mit Aussprache von lauter Gegnern, aber es waren nur Jumbo und ich,
die sich von Dir erzählten. Du wirkst eben bis in die Ferne sehr anfeuernd. Ja,
und das war mir dann alles nicht bekömmlich gewesen, und ich kriegte Fieber,
und dieser Brief ist viele Wochen liegengeblieben, denn ich schrieb gleich, als
ich ankam. Und nun, es war vorvorgestern, hat mich beinahe der Schlag gerührt.
Ich war am Kai und erwartete sein Schiff, denn er hatte nach Rio de Janeiro
reisen müssen, um noch Sachverständige zu sprechen und neue Aufträge
entgegenzunehmen. Inzwischen kamen hier eine Last Leute an, alle für das Fest
von wegen seines Baues. Und da steigt er finster und blaß vom Schiff, packt
meinen Arm, und fährt mit mir in seine Wohnung. Dort schließt er sich zwei Tage
ein. Ich konnt sehen, wo ich blieb. Aber da ist eine feine, alte Dame, die hat
mich betreut. Und jetzt ist der Jumbo ganz verändert, wortkarg und manchmal
aufbrausend, daß ich ihm sagen mußte: »Jungeken, ik bin ooch nich von jestern,
un war schon wat, als dir noch de Windeln un de Ohren Tag und Nacht nich
trocken wurden ...« Denn kann er wohl noch mal auflachen, aber es klingt nicht
schön. Und als ich mal wieder von meinem Mutheken anfing, da sagte er eiskalt
un klöterig: »Mit deinem Mutheken, da is es Essig, die hat 'n Baron geheirat.«
Dann ist er wieder verreist bis zur Eröffnungsfeier hier. Und wenn die vorbei
ist, dann fahre ich mit Gott nach Berlin zurück. Denn Berlin is Berlin, un das
machen se uns auf der ganzen Welt nich nach. – Und wo, wo bist Du, mein
Mutheken? Denn, nich wahr, mit der Baronin, das ist doch nur Blödsinn von ihm?
Ich habe so lange nichts vom Großje jehört, trotzdem ich wie ein
ehrfurchtsvoller Bräutigam an sie geschrieben habe, hochachtend und liebevoll
zugleich. Dagegen hat mich die Blumenfrau, Ecke Stromstraße, richtig hier
gefunden und mir Rosen geschickt. Und war ganz poetisch, hat 'n Zettel
beigelegt, wo drauf stand: »Int Kino spielen se ›Rohsen aus' Sühden‹ un danzen
darzu, ahber ik schike ›Rohsen in'n Sühden‹ un härme mir nach Ihnen, Herr
Schmiehdemeister, hier in't Norden.«

Wirklich, Mutheken, sie sollte sich das Schulgeld wiedergeben lassen.

Nun streichle ich mein Mutheken, weil ich genau weiß, sie is keine Baronin, und
ein Brief, wenn Du gleich schreibst, erreicht mich hier noch. Dein treuster
Freund Peter Hartmann.

Berlin, im Hause mit den grünen Fensterläden.

2. März 19.. Ich schreibe gleich, und ich bin bei Großje. Wir haben uns ganz
kringlig gefreut über Ihren Brief. Der war so warm und gut. Und ich bin nun
wohl die Baronin Twieler, aber noch genau ebenso Ihr Muthchen. Und das wird
auch nie anders. Daß der Jumbo sich so toll gebärdet, das verstehe ich gut. Und
ich würde es auch nicht anders machen. Aber ich sage es Ihnen, lieber Meister,
daß die Leute, die so müßig hingeschwatzt haben, der Bernd wolle sich verloben
und natürlich auch heiraten –, ja, daß diese Leute die Bastonade verdienten.
Sie konnten zerstören, aber nicht wieder aufbauen. Ich sage Ihnen das leise ins
Ohr, aber ich weine heiße Tränen dabei – – – Aber nun mache ich einen dicken
Strich und reite mich auf Kandare, das werden Sie als alter Vizewachtmeister
verstehen. Wenn Sie bald wiederkommen, lieber Herr Schmied, dann finden Sie
mich vielleicht noch bei Großje, denn mein Mann revidiert seine Güter und war
so lieb, mich beim Großje zurückzulassen. Es geht ihr gut. Ach, sie hat mich so
lieb, und daß ich so gut versorgt bin und obendrein solch ritterlichen
Beschützer habe, ist ihre große Lebensfreude. Aber ich glaube, wenn sie ihren
alten Freund Schmiedemeister wiedersieht, dann verjüngt sie sich um zehn Jahre.
Ich wünsche Ihnen gute, gesunde Heimfahrt und bin bis an mein Lebensende Ihre
allerbeste Freundin Mutheken.

Nachschrift: Wissen Sie noch, daß ich als Kind immer drei bis vier
Nachschriften schrieb? Und dann sagten Sie, Sie fingen immer gleich bei den
Nachschriften an, denn die wären das Wichtigste. Heute aber kriegen Sie nur
eine. Nämlich, daß Tante Denso gestorben ist. Ja, es kommt eben alles zu spät
...

Erdmuthens Ruh bei B., Ende April 19 ..

Ja, nun macht die Namensschwester und Taufpatin ihre süßen, erstaunten Augen
... Meine Erdmuthe, ich habe das kleine Schlößchen, das bisher reizend, aber
namenlos im tiefsten, schönsten Teile des Parkes lag, also getauft. Das
eigentliche Herrenhaus trägt ja seit 125 Jahren den Namen: Twielerhaus. Und am
7. Mai soll Deine feierliche Einholung durch mich und meine Gutsleute
stattfinden. Nicht wahr, meine Einzige, ich habe Dich lange genug bei Großje
gelassen? Erkenne es an und laß mich nun nicht länger harren. Der Frühling ist
wundervoll, und Baum und Strauch haben sich für die junge Königin geschmückt.
Du wirst vieles finden in Deinem neuen Reich, was Dein Herz erfreut. Ich habe
wohl aufgepaßt und die seltenen Male genau vermerkt, da irgendein Wunsch Dich
bewegte, Du bescheidenes Mädchen. – Aus jener Zeit, da der Twieler Dich
anschmachtete wie ein Primaner. Das war Dir gar nicht recht, deshalb habe ich
mir's gründlich abgewöhnt. Das wirst Du spüren und mir ein Ia Zeugnis geben.

Ich harre Dein mit Bäumen und Büschen und Blüten um die Wette, und schmücke
weiter die Erdmuthenruhe, bis Du einziehst. Wenn es möglich ist, bringe das 
Großje mit. Vielleicht läßt sie sich doch bestimmen.«

Dein getreuer Twieler.

Erdmuthe stand vor ihrem Großje. »Du mußt nachher diesen Brief lesen«, sagte
sie bewegt. »Lothar kann sich nicht genug tun in liebevoller Verwöhnung meiner
Person. Es ist beschämend für mich, ich gebe ihm viel zuwenig zurück.«

Großje wiegte sinnend das weiße Haupt.

»Du gibst ihm Dankbarkeit und hohe Verehrung. Es stünde besser um viele Ehen,
wenn diese beiden Dinge der Grundzug wären. Anstatt Rausch und dann
Übersättigung. Und du freust dich doch auf dein neues Heim, Kind? Von Herzen?
Von ganzem Herzen?«

»Ich glaube, ich tue es, Großje. Und da du mir sagst, du stellst Dankbarkeit
und Verehrung an die Spitze aller vorbildlichen Ehetugenden, da bin ich schon
viel mutiger. Und ich fühle, ich habe ein reiches Feld im Schlosse der Twielers
zugewiesen bekommen; Großje, die Densos sollen und werden sich bewähren. Und
nun lies seine lieben, goldenen Worte, Grotzje.«

Erdmuthe schritt die Treppe hinunter und sah mit einigem Befremden, wie ein
riesiger Schrankkoffer hineingetragen wurde in Peter Hartmanns Wohnung, und sah
den Dienstmann wieder hinausgehen; sie klopfte mit froher Erwartung an die Tür.
Als sie keine Antwort bekam, klinkte sie sacht auf. Da stand der
Schmiedemeister, und die Tränen liefen ihm über das Gesicht, und er schluckte
heftig, ehe er sprechen konnte. »Mich hat's umgeworfen«, sagte er stockend, »ja
mit einmal warf's mich um. Als ich an dich dachte. Du bist nicht mehr das Kind
Mutheken, du bist 'ne Baronin und ich muß dich ›Sie‹ nennen ... Herrgott, wie
ist das schwer!«

»Vor allen Dingen: Grüß Gott«, rief Erdmuthe, »und unterstehen Sie sich nicht
ein einzigmal ›Sie‹ zu sagen, mein Beschützer, lieber sage ich gleich auch
›du‹. – –«

Da lag sie auch schon in seinen Armen. »Mutheken, Mutheken, ich bin wieder da.
Und du bist dieselbe geblieben. Gott sei ewig Lob und Dank! Ich bin in Berlin,
ich bin bei dir.«

»Auf dem Herweg vom Lehrter Bahnhof bin ich auf den Bock zum Droschkenkutscher
126 geklettert, jawohl, von innen herauf. Und hab' drinnen statt meiner den
Schrankkoffert sitzen lassen. Und hab mich wieder weit auf Umwegen fahren
lassen, durch die Klopstockstraße un den janzen Tiergarten. – – Ach, und die
Berliner Luft, so stark und rein, die kann ja keine Seebrise ersetzen. Kind, du
lachst, – aber ich hab' mich rein tot gesehnt auf der ›Polonia‹. Und einmal
habe ich an Deck in die geputzte Internationale reingebrüllt: ›Kinnersch, ik
jehe nach Berlin, – Jotte doch, ik weer noch varrickt uff eiern Kahn!‹ Da ham
se jeglaubt, ik hätte 'n Tropenkoller und mißt irjendwo in Quarantäne.
Mutheken, Mutheken, un nu laß dir besehen un kümmre dir nich um mein berlinern.
Dat wirste noch ofte hören, – ik muß erst wieder in de Reihe kommen.«

Erdmuthe lachte fröhlich und anhaltend, – ihre Zähne und ihre Augen blitzten.

»Mutheken, schön biste man einmal. Un 'ne Frau biste? Dunnerlittchen, man sieht
dir's nich an. Siehst eher aus, wie 'ne wunderfeine, ledige Märchenprinzessin,
die auf ihren Prinzen wartet.«

»Tue ich ja auch ...« rief Erdmuthe. Und mit einmal tat ihr das junge Herz zum
Sterben weh. Sie barg ihren Kopf an der breiten Brust des Schmiedemeisters und
weinte bitterlich.

»Mutheken, da bin ich wirklich erschrocken. Aber nicht wahr, das sind nur so
Tränen von sone junge Frauchens, die das Mächtige noch nicht fassen können, was
plötzlich so in ihr Leben getreten ist ... Oder ist's gar noch was Heiligeres –
du – Erdmutheken??? Bist mir auch nicht gram, daß die Schmiedefaust so dran
rührt ... Mutheken?«

»Nein, nein, das ist es nicht!« Sie umklammerte seinen Arm. »Ich weiß nicht,
wie mir ist ... ich habe Angst ... Nicht wahr, lieber Meister, du bist mein
Vater, – ich war ja so klein, als mein rechter Vater starb. Sei mein Vater, du
lieber Beschützer. – Dann will ich ganz ruhig meinen Lebensweg gehen – – hart
ist er – dornig – – – – Vater Hartmann – – –«

Da war sie aber schon hinausgelaufen. Und der Schmiedemeister schritt mit
schwerem Herzen die Stiege hinauf zu Großje. Aber er trug den festen Entschluß
in sich, das Geheimnis seines Muthekens zu wahren. –

Also das Heiligste – das war es nicht. Aber was dann? War das Kind unglücklich?

Großje hatte gerade Twielers Brief beendet, als ihr alter Freund bei ihr
eintrat. »Gnädige Frau Großje sind ja noch schöner geworden«, sagte er bewegt
und küßte ihre Hand.

»Und mein guter Schmiedemeister ist im Ausland zum Höfling und Schmeichler
geworden«, lachte sie fein. »Grüß Gott von Herzen! Und wir haben nichts gewußt
von Ihrer Ankunft! Und niemand hat Sie begrüßt!«

»Aber ja! Die Frau Baronin Twieler war bei mir im Stübchen.«

»Das glaube ich nicht ... Sollte es nicht das Muthchen gewesen sein?«

»Ja, ja, es war das Mutheken! Und sie nennt mich auch ›du‹, und ist unverändert
gütig, ebenso wie das gnädige Frau Großje.«

»Ich wüßte auch nicht, wie wir draufkommen sollten, Ihnen ungütig zu begegnen,
Peter Hartmann, dem wir so viel danken ... Und sehen Sie, nun will man mich
alte Frau nach dem Twielerhaus schleppen. Mit dem Krankenwagen – anders geht es
ja nicht. Sie meinen es gut, die Leutlein, aber mein Herz und mein siecher
Körper wollen im Hause mit den grünen Fensterläden bleiben ...« Gerade trat
Erdmuthe ins Zimmer. »So, da habe ich ja dein Glaubensbekenntnis gehört«, sagte
sie gefaßt, denn sie hatte inzwischen ein Stoßgebet zum Himmel geschickt, daß
Großje sie ins Twielerhaus begleiten möchte. Schwer enttäuscht war sie, aber an
Entsagen nun schon gewöhnt. Warum sollte auch der alte Baum verpflanzt werden,
nur um das junge Bäumlein zu stützen, das da meinte, es könne nimmermehr Wurzel
fassen in der neuen Heimat. Heute sollte nun noch Schwester Lotte wiederkehren,
die ihre Mutter in der Heimat begraben hatte. Sie schrieb, daß sie die Zeit
kaum erwarten könne, in das Haus mit den grünen Fensterläden zurückzukehren.
Ja, sie hatten dann alle ihre rechte Heimat, und nur das Mutheken ... das war
wie ein junger Vogel aus dem Nest gefallen. – –

Am 5. Mai reiste Erdmuthe nach Twielerhaus. Und die drei Zurückgebliebenen
meinten, jetzt sei auch ihre Heimat fort. Und die Blumenfrau, Ecke Stromstraße,
begrub all ihre glühenden, aber unberechtigten Hoffnungen auf den
Schmiedemeister, ja sie konnte kaum noch wünschen, die dritte Frau des
finsteren, in sich gekehrten Mannes zu werden, der, wie es schien, sein altes
Herz ganz an diese Densos gehängt hatte, für Zeit und Ewigkeit.

Paris, Ende Juli 19..

Mein lieber Vater! Ich weiß, es ist sehr unrecht, Dich immer so lange ohne
Nachricht zu lassen, trotzdem sind Deine guten Briefe schlechthin die Nahrung,
die ich brauche. Aber ich war krank, beinahe möchte ich sagen, geistig krank,
seelisch völlig auf dem Hund. Noch genau wie damals in Rio Grande do Sul. Ein
elendes Armutszeugnis, das ich mir ausstellen muß. Und nun auf einmal kann ich
den Gedanken nicht los werden, Dich, den wahrhaft Guten, Sorgenden, der meine
Mutter auf Händen getragen hat, so ganz ohne Vertrauen meinerseits fortgelassen
zu haben. Wie ein Schwächling habe ich mich damals eingeschlossen und mit dem
Schicksal abgerechnet durch Toben und Wüten. Und Du standest vor meiner Tür und
ahntest nichts von meiner Not, und ich ließ Dich nicht ein in mein Herz. Du
aber mußtest Dich von Fremden bedienen lassen. Ein wahnsinniger Schmerz, den
ich erlitt, hatte meine Dankbarkeit gegen Dich betäubt oder doch wenigstens
ganz in den Hintergrund geschoben. Ich selbst war tot für meine Freunde, aber
ich trieb Raubbau mit meinen Kräften, arbeitete Tag und Nacht. Nun habe ich
einen Auftrag, der mich fesselt. Ich baue ein Schloß in der Provence, in
geradezu paradiesischer Umgebung, und der alte Marquis de Concilly ist ein
feiner Kunstkenner, der auf alle meine Pläne eingeht und mich nur das edelste
Material wählen läßt. Das ist etwas für Deinen Jungen; und dabei bin ich
aufgewacht. Wenn ich aber wache, bist Du für mich sofort da, denn ich habe Dich
all mein Lebtag wie eine Mutter angesehn, die ihrem Kinde anhängt, auch wenn es
sich ungut gegen sie benimmt. Vater, ich möchte Dir beichten. Erschrick nicht,
denn ich habe nichts Unrechtes getan; hatte nur mein Jungsherz, seit es in dem
Haus mit den grünen Fensterläden schlagen durfte, an Erdmuthe von Denso
gehängt. Jawohl. La belle et la bête. Die Schöne und das Untier. Und diese
Liebe bewahrte mich vor allem Eklen, Niederen, – – kurz, vor jeglichem
Entgleisen. Ich Tor dachte gar nicht daran, daß irgendein anderer Mensch so
vermessen sein könnte, diese Blume zu pflücken. Ich allein wollte der
Vermessene sein. Aber ich wollte sie auch verdienen. Du weißt, wie ich in
unserer heutigen Zeit verlacht wurde, schön auf der Schule, als Abiturient und
dann als Student, daß ich den Ritter Galahad spielen wollte. Oh, ich spielte
ihn nicht, es war mir heiliger Ernst damit. Wir Hartmanns sind ja so
hoffnungslos altmodisch, das weißt Du von Dir selbst. Für uns gilt noch ewig
die »Einzig Eine«, die heutzutage nicht mal mehr in der Lyrik vorkommt. Und ich
wollte auch etwas werden, damit sie ihren hochadligen und tadellos reinen Namen
gegen einen gleichreinen und angesehenen eintauschen konnte. Ich habe mich in
Rio de Janeiro wie ein Tollhäusler benommen. Dort fand ich sie. Und sie war
unbeschreiblich schön, äußerlich und innerlich, und so gut und echt weiblich
scheu, und doch so, als müßte sie jeden Augenblick in ihrer herzerquickend
offenen Art sagen: »Jumbo, wir zwei gehören zusammen.« Als ich ihr meine Liebe,
mein Warten auf sie, meine Sehnsucht, sie zu besitzen, etwas hitzig gestand, da
wurde sie ohnmächtig. Und dann sagte mir der Konsul von Hillich, daß meines
Herzens Trost und mein Teil dem Baron von Twieler gehöre und sich auf der
Hochzeitsreise befinde. – In welcher Verfassung ich nach Rio Grande do Sul
heimkam, weist Du ja... Ich wollte nun den Namen Erdmuthe, – gibt es einen
schöneren? – vergessen, – ausrotten mit Stumpf und Stil aus meinem Gedächtnis.
Aber es hat nichts genützt. Hoffnungslos. Nur hören will ich nichts von ihr,
Vater. Diese Liebe wirst Du mir erweisen, Du Treuer, daß Du sie nie in Deinen
Briefen erwähnst. Ich kann es nicht ertragen zu hören, daß sie glücklich ist
und dem alten Herrn Kinder gebiert. Ich kann's nicht. Mein sollte sie werden,
ich allein sollte sie mit meiner Liebe überströmen, auf meinen starken Armen
wollte ich sie durch die Welt tragen ... Vater, Du siehst, ich bin derselbe
dumme Junge, der jähzornige, tobende Jumbo von einst. Trotzdem sie mich
Professor nennen und einen Dr. Ing. neben den anderen Dr. h. c. mir anhängen.
Aber meine Bauten sind sein. Du wirst sie einmal alle Dir ansehen, Du lieber
Vater. – Wenn das Schloß für den Herrn Marquis de Concilly fertig ist, dann –
Du, jetzt Du – jetzt kommt wieder was Verrücktes, dann baue ich das schönste
Heidehaus mit einem Ahnensaal und großen Zimmern und Diele und Ställen, massiv
und strohgedeckt. Mit den niedersächsischen Pferdeköpfen und einem Storchnest
auf dem Giebel. So hatte ich's mir ausgedacht. So wollte ich mit der Liebsten
hausen. Und stehen soll's in Birkbuschen, wo die liebe Mutter Ernstine daheim
war. Ja, und grüne Fensterläden muß es natürlich haben, wie Urgroßmutter sagte:
»Nur in de Jrienen wohnt det Jlück.« Dort wollen wir beide hausen, Du und ich,
Vater, willst Du? Das Haus in Berlin schenkst Du dem bravsten, tüchtigsten
Gesellen, dem Maxe, der hat es um uns verdient. Ich grüße Dich, treuer Vater.

Laß Dir die Liebe gefallen Deines gehorsamen Sohnes

Bernhard.

Berlin, im Haus mit den grünen Fensterläden, in den ersten Tagen des August.

Mein lieber Junge! Gar nicht, aber auch gar nicht tut mir Dein Brief gefallen.
Und ich wollte nur, Deine liebe Mutter lebte noch in Frische und Herbigkeit bei
uns, die würde Dir die Leviten lesen. Ich kann's aber auch tun, denn wenn Du so
wüstes Zeug redest, dann verliere ich für 'ne Weile den Respekt vor den vielen
Doktoren, die in meinem Herrn Sohn stecken. Und dann kann ich mit dem Hammer
auf den Amboß hauen, doch der Amboß bist Du. – – Ein Mensch von 2,3 m Größe und
hat sein Sach' gelernt, und steckt den Kopf in den Sand und spielt nicht Ritter
Galahad, sondern Vogel Strauß.– – Da sage ich nun, Dein Vater, der einfache
Schmied mit seiner mangelhaften Bildung, der groben, schwieligen Hand, die
lauter abgebrochene und schlecht gepflegte Nägel hat, dito mangelhaftes Deutsch
im Munde mit Verwechslung sämtlicher Artikel. Ich sage Dir: Du verdienst gar
nicht die reine, feine, deutsche Frau, die kraftvoller als Du einen Dornenweg
geht. Ja, so hat sie selbst gesagt, dornig und hart sei ihr Weg, und sicher
auch steil. Aufgeopfert hat sie sich. Um ihrem Großje zu helfen und der alten
Präsidentin und den Namen Denso nicht verwittern zu lassen. Ich glaube, mein
lieber Sohn, die Frau Großje und der Baron Twieler und das tapfere Mutheken
sind in ihrer Art alle größere Helden gewesen, als Du. – Und gerade nun sollst
Du's hören, daß die Frau Erdmuthe von Twieler, geborene von Denso ein Kindlein
unter dem Herzen trägt, das als Dein eigenes heranwachsen könnt', wenn Du eher
den Mund aufgetan hättest. Man trägt es doch einem Kinde nicht nach, wenn's
einen kindischen Schwur tut. Hunderttausend Briefe hättest Du schreiben müssen,
um solch eine Perle, solch ein Demantsteinchen in Deine Liebe zu fassen. Wie
ein dichter Vorhang hat's vor meinen Augen gelegen, aber nun ist der
heruntergefallen und ich sehe alles klar. Und nur weil Du sehen sollst, wie ein
gescheidter Herr auch mal auf eine Irrwurzel treten kann und sich verlaufen,
sage ich Dir, daß Dir das Mutheken gut war – zum Leben und Sterben gut. Und daß
sie geharrt und gewartet hat, bis oberflächliche Gesellen an mich hinredeten,
daß der Bernd sich verloben will am Tag der Einweihung des Dienstgebäudes und
mich zu seiner Hochzeit ladet. Ich selbst war solch leichtgläubiger Geselle und
hab's ans Mutheken weitergegeben. Was mag es gelitten haben! Und nicht
beigestanden habe ich ihr, sondern bin Seefahrer geworden, ins Blaue rein. Und
sie hat dem Twieler ja gesagt, der zwar ein Baron ist, aber so alt wie ich.
Armes Mutheken!

Nun, lieber Bernhard, mach' mit mir, was Du willst. Einen lieben, schönen,
guten Brief hast mir geschrieden, und meinst, ich müsse sehr gerührt sein. Aber
er gefällt mir halt nicht. – Und wie Du so lieb schreibst, daß ich mir Deine
Liebe gefallen lassen soll, so laß Dir nun diesen endlosen Sermon gefallen von
Deinem allergetreusten Vater

Peter Hartmann. –

Nachschrift: Eine Schmiede, die hundertfünfzig Jahre in der Familie ist,
verschenkt man nicht ohne weiteres selbst nicht an den besten Gesellen. War
Dein Vater nicht Schmied? Hängt Dein Herz nicht bis in Ewigkeit an diesem
Stand? And an dem Vorelternhaus, darinnen sie betrieben wird?

Es war wirklich ein Paradies, das Schlößchen Erdmuthensruh. Und die tiefe
Stille, die es umfing, legte sich auch beruhigend auf das verstörte Seelchen,
das dort umherflatterte und so schwer mit sich ins Gericht ging. In den ersten
Wochen hatte Erdmuthe gemeint, selbst eine Denso könne so Schweres nicht
ertragen, wie ihr das Schicksal auferlegt hatte. Das Schicksal? Ach, es war ja
feige, sich dahinter zu verstecken. Sie selbst, Erdmuthe, hatte am Kreuzwege
gestanden und den bequemen Weg in ein warmes, üppiges Nest angetreten. Um
Großje zu helfen? Um die irre Kranke warm zu betten? Das waren alles
Beschönigungen. Aber das Bewußtsein der eigenen Unzulänglichkeit war noch
leicht zu ertragen gewesen, so lange sie als Kamerad neben dem hochgesinnten
Manne einherschritt, dem ihr Körper noch unantastbar war. Er war wohl oft
reizbar und heftig, ein altes Herzleiden trat wieder auf, erblich in der
Familie, so daß vor hundert Jahren schon eine Base dritten Grades schreiben
konnte: »Ich hatte Herzklopfen wie eine echte Twieler.« Das Personal des Gutes
ging ihm an den Tagen erhöhter Reizbarkeit weit aus dem Wege, selbst der alte,
vertraute Gutsinspektor wandte sich lieber an die junge, gütige Gattin des
Gestrengen. Und Erdmuthe vermittelte alles und trug es mit gewinnender
Frohmütigkeit zu Lothar Twieler hin. »Wenn ich dich nicht hätte«, sagte er hie
und da, und dann konnte sie sich für ein paar Tage wolkenlos glücklich dünken.
Es waren ja ihre Selbstüberwindung, ihr Kampf gegen immer wiederkehrendes,
heißes Weh, das wie ein Alpdrücken sie überfiel, und das sie als tiefe Schuld
empfand; sie waren der Dank für die Heimat, die Baron Twieler ihr gab. – In
jener Nacht, da sie in ihrem hohen, großen Schlafzimmer plötzlich erwachte und
das leise, beglückende Regen unter ihrem Herzen spürte, hatte sie aufgejauchzt.
Frei erschien sie sich von aller Not und Gewissenspein. »Die Mutterschaft tilgt
jede Schuld am Weib.« Und die maßlose Freude ihres Mannes, als sie ihm ernst –
beglückt ihre Wahrnehmung am andern Tage mitteilte, verbreitete sich über das
ganze Gut. Twieler feierte ihr Geständnis mit einer schönen Freigebigkeit gegen
Angestellte und Arbeiter, und war von einer vorbildlich ritterlichen
Rücksichtnahme gegen die werdende Mutter.

Dann kamen wieder Stunden, in denen ihre Freude zerbrach, und auch ihr Stolz
auf sich selbst, und aller Kampfwille dazu. Auch stand oft die Schuld
riesengroß auf und zeigte ihr die vielen Gedankensünden, die sie begangen,
indem sie ihr Schicksal beklagte. In Träumen, in denen sie einen Fernen rief
... Was war denn eine Ehe, die sich nicht auf gegenseitige, tiefe Liebe und
restloses Verstehen gründete? Der Philosoph sagt: »Wenn ein Mann und eine Frau
die Hände eines göttlichen Wesens wären, und wenn dann dieses Wesen seine
beiden Hände falten würde, so wäre das die rechte Ehe. Es versucht immerfort
seine Hände zu falten, aber wir hindern es daran, weil wir immer anders tun,
als es will. Weil wir uns einbilden, wir wären selbst übermenschliche Wesen.
Und darum ist die Ehe heute überall nur das: Der ewig wiederholte Versuch jenes
göttlichen Wesens, die Hände zu falten.«

So konnte sich Erdmuthe zergrübeln. Aber schon die ungeborenen Händchen eines
Kindes haben eine große Macht. Sie greifen immer wieder nach dem Herzen der
Mutter und halten es fest. Ja, sie führen unmerklich dies Herz zum abseits
stehenden Vater ... Erdmuthe dachte: »Ich will Tag und Nacht Gott bitten, daß
er seine Hände über uns falte.«

Berlin, Moabit, im Hause mit den grünen Fensterläden, September 19..

Mein geliebtes Enkelkind! Ich denke so viel an Dich, so unablässig, daß ich
manchmal zusammenschrecke und meine, Du bist in einer Gefahr. Und sollte doch
wissen, daß werdende Mütter viel beschützter sind, als irgendwelche andere
Menschen. Man braucht ja auch nicht an Fall oder Stoß zu denken, man kann sehr
friedlich mit einem Damoklesschwert über sich am Kaffeetisch sitzen. Deshalb
will ich Dir auch bald die Schwester Lotte zur Pflege schicken, die recht ein
Heimchen am Herd ist, und ich behelfe mich dann wieder mit der guten Peters.
Das mit dem Damoklesschwert sind rechte Altweibersorgen, und wenn ich nicht
wüßte, meine Erdmuthe lachte darüber, so würde ich gar nicht mich als
Schwarzseherin »angetüdert« haben. Dein letzter Brief, der von Deinem Kinde
sprach, das noch nicht geboren ist, und doch schon so große Macht besitzt, aus
einer verzagten jungen Frau eine fröhliche Mutter zu schaffen, der hat mir
große Freude gemacht. Und ich könnte sprechen, wie viele Greisinnen tun: »Wenn
Du mich zur Urgroßmutter gemacht hast, dann will ich in Frieden heimwärts
gehen.« Aber mir ist, als wäre auch der Zeitpunkt noch zu früh. Ich bin ja erst
mit achtzig lebensbejahend geworden. Früher dachte ich zuviel an meine
gelähmten Füße. Jetzt denke ich, was Dein Sohn wohl einmal werden wird. Das ist
ein großer Fortschritt. Aber wenn ich träume, – dann träume ich immer, daß Dein
Wochenbett im Hause mit den grünen Fensterläden steht. Vielleicht, weil ich
meine, nur hier ist Heimat – nur von hier aus kann man ins Leben treten, nur
von hier aus zum Leben erwachen. Wie ich alte Frau vor Jahren hier zum Glück
und zum Leben erwacht bin durch den magischen Zauber, der in den grünen
Fensterläden steckt. Und ich meine, ich kann erst schlafen gehen, wenn mein
Urenkel hier erwacht ...

Erdmuthe, Kind, bist Du glücklich? Ich fragte es Dich vor Monaten. Da gabst Du
als Antwort: »Ich glaube, ich bin es.« Weißt Du es jetzt, Muthchen, weißt Du
es?

Es fragt Dich dringend Dein altes Großje.

Erdmuthenruh, am 13. Oktober 19..

Mein Großje! Was ist Glück, Großje? Kannst Du mir's restlos beantworten? Eine
tiefe, schöne Ruhe ist über mich gekommen, seit ich mein Kindlein trage. Und
ich dichte Wiegenlieder und singe selbsterdachte, feine Klänge dazu. Nur
werdende Mütter sollten singen und dichten ... Ei, wie vermessen! Alle
dichtenden und singenden Mitschwestern werden über mich herfallen mit eiferndem
Spott. Fröhlich bin ich wieder geworden, Großje, denn mein Kind soll fröhlich
werden. »Muthchen« bin ich wieder, denn mein Sohn soll mutig werden. Alle
Twieler waren es, wie es in den Urkunden verzeichnet ist, und wie man es an den
kraftvollen, kriegerischen Gestalten im Ahnensaal sieht. Nur die Twielers, die
ein schwaches Herz haben, wie auch mein Gatte, zeichnen sich durch zierliche
Glieder und hohe Intelligenz aus. Womit ich nicht etwa sagen will, daß die
Recken alle dumm waren. – Denke nur, wir haben jetzt auch eine Achtzigjährige
hier. Die einzige Twieler, die noch lebt, wie auch mit Lothar der männliche
Stamm erlischt. Und sie wurde traditionsgemäß gerufen, weil immer einer aus dem
Geschlecht, außer Vater oder Mutter des zu erwartenden Kindes, bei der Geburt
im Hause sein muß und auch Patenstelle vertritt. Freiin Asta Twieler ist ein
wenig im Hochmut verknöchert, aber sonst sehr um mich besorgt und wohl auch
herzensgut. Aber sie erschrickt über vieles. Was ich sage, soll erschütternd
für meine Ahnen sein. Ich muß annehmen, daß sie sich alle schon zwei- bis
dreimal in ihren Särgen herumgedreht haben nach Ansicht von »Asta«, wie Lothar
respektlos sagt, denn sie ist seine Tante. Aber ich hoffe, unsere Ahnen kommen
allgemach wieder auf ihre alten Plätze. »Es ist ein Jammer«, klagte sie
gestern. »Eigentlich müßte außer mir doch noch ein Mann Pate Eures Kindes
sein.« Und als ich ihr mitteilte, daß ich meinen allerbesten Freund und
Beschützer, Schmiedemeister Hartmann zum Paten erkoren hätte, da fürchtete ich
doch mancherlei für ihren Gesundheitszustand. Aber sie hat sich inzwischen
wieder erholt, und findet nur, es sei höchste Zeit gewesen, daß Lothar Twieler
wenigstens mich aus der »Hammer- und Amboßatmosphäre heraus gerettet habe.« Das
»wenigstens mich« geht auf Dich, Du armes Großje, sie bedauert Dich auf's
Tiefste. Der liebe Gott hat doch die verschiedensten Kostgänger. – Ich weiß nun
nicht, ob ich Dich beunruhige. Du Liebes, wenn ich Dir sage, daß mein
Plauderbrief von Galgenhumor durchsetzt ist. Lothar ist manchmal so sehr rot im
Gesicht, und hat auch in der Tat viel zuviel Arbeit und reichlich Ärger im
Betrieb. Ich habe nun schon in seinem Gesicht lesen gelernt, da gefällt mir
manche tiefe Falte nicht. Freilich, wenn ich darüber streiche, versucht er
sofort sie zu glätten. Er hat mich sehr lieb, mein Großje. Ich bin auch
mittlerweile so mutig geworden, ihm einfach das Glas mit dem schweren Rotwein
fortzunehmen, ehe er's hinuntergegossen hat, wie er's gern tut, wenn er sich
geärgert hat. »Das dämpft die Aufwallung«, sagt er, aber auch ein kluger Mann
kann ja dumme Sachen sagen. Die schweren Importen möchte ich desgleichen alle
zum Fenster hinauswerfen, aber er würde sie sicher wieder aufsammeln, denn,
sagt er, »ich brauche sie wie's liebe Brot.« Meine Sorge entzückt ihn aber
sehr, das merke ich wohl. Doch sein Lachen vertreibt nicht meine große
Bangigkeit. Der alte, gute Inspektor schüttelt oft seinen grauen Kopf, wenn
sich die blaue Ader an der Stirn plötzlich so schlängelt ... Ich bat Lothar
neulich kurz entschlossen: »Geh' in ein Bad, Lothar, erhole dich, mir zu Liebe
...« Aber er rief aufgebracht: »Dich allein lassen, in diesem Zustand!?« Aber
Großje, wir leben doch nicht bei den Botokuden, und ich glaube außerdem, die
bekommen ihre Kinder ganz allein und setzen sich hinterher aufs Pferd und
reiten in ihre Hütte – –, und mein »Zustand« ist ganz normal. Ich bin doch jung
und gesund. Nun werde ich mir mal den Doktor zu Hilfe holen, unsern lieben,
klugen Dr. Siemering aus B.... Gott befohlen, Großje! Grüß mir meinen lieben
Meister und zukünftigen Gevatter.

Deine gehorsame Enkelin Erdmuthe.

Im Hause Alt-Moabit. Grüne Fensterläden, Berlin, Oktober 19..

Mutheken, ich habe heute geschuftet. Kann kaum die Feder halten. Wollte nur
fragen: »Mutheken, wie geht es Dir?«

Dein treuster Freund, der Schmied.

Berlin Alt-Moabit, im grünen Fensterladenhaus. November 19..

Liebe, gnädige Frau! Ihr Schmiedefreund und ich haben uns auch recht
angefreundet. Aber es geht uns merkwürdig, wir denken dabei gar nicht an uns
selbst, sondern an Frau Großje und an Sie. Wir haben Sorge um Sie, liebe
Baronin. Frau Großje lacht, wenn unsere Besorgnis sich auch auf ihre Person
erstreckt. Sie ist recht gesund oder scheint es doch. Wenn sie sich aber
unbeobachtet glaubt, dann gräbt sich ein Zug tiefer Mutlosigkeit um ihren Mund.
Sie wissen, ich lese gern in Runen. Dann fragt sie mich wohl auch einmal:
»Nicht wahr, Schwester Lotte, ›er‹ muß im Hause mit den grünen Fensterläden
geboren werden?!« Und da ich das mit gutem Gewissen nicht bejahen konnte, denn
ein junger Twieler gehört ins Haus seiner Väter, da wandte sie sich enttäuscht
und hastig ab. – Dr. Hauffe meint, daß sie von irgendeinem Gedanken beherrscht
wird, der ihr Not macht. Wiederum erhält sie dies Grübeln, Hoffen und Erwarten
lebendig. – Aber Sie, Baronin? Was quält Sie? Ist Ihre Sorge um Ihren Gatten
berechtigt? Und wie lauten die Nachrichten aus Baden-Baden? Teilen Sie es mir
bitte in einem Plauderbrief mit, denn augenblicklich ist es für Sie ein großer
Schaden, einen Schmerz, mehr noch eine Angst allein zu tragen. Soll ich kommen?
Wie von Herzen gern! Ich bin durch Frau Peters und den wachsamen, nimmermüden
Dr. Hauffe jederzeit abkömmlich. Den Kraftmayr zu spielen hat ja bei Ihnen gar
keinen Zweck, weil Sie überall geschultes Personal haben können. Und außerdem
hat man Sie auf den »ersten Anhieb« lieb, wie der Schmiedemeister sich
ausdrückt. Oh, wie das das Pflegen erleichert! Vor allen Dingen keine sorgenden
Gedanken, daß ich um Großjes und Ihretwillen etwa mein eigenes Glück
versäume...

Nein, ich versäume nichts. Denn mein eingebildetes Glück ist fortgezogen...
mein Jugendfreund, mein stiller Verlobter, hat mich verlassen... Ganz plötzlich
fiel der Schlag. Ich bin ihm nicht jung genug mit meinen etlichen Dreißig, und
ich gehorchte nicht sofort, als er mich rief. Es ging damals, beim ersten Ruf
unserer armen, verbitterten Frau von Denso nicht gut, es war in der ganz
besonders trostlosen Zeit in B. Und dann, als er das zweitemal anfragte, da war
Frau Großje krank und hatte sich eben erst an mich gewöhnt. Und nun dürfen Sie
nicht sagen, daß Ihr Haus mir im Wege gestanden hat, denn es wäre wohl mein
Unglück gewesen, diesem selbstsüchtigen Manne zu folgen. – Ich ging mit seinem
harten, üblen Brief einfach gleich zur »rechten Schmiede«, zu Peter Hartmann.
Wie vertrauenerweckend er in seinem Schurzfell aussieht. Ein paar wuchtige
Schläge tat er auf den Amboß und spie dann aus. »Lotteken, nun is for ewige
Zeiten Ihre Heimat hier, und wenn die Frau Großje mal vom Herrgott selbst
gepflegt wird, dann pflegen Sie mir oder mich.« Das war das rechte Wort und so
ein schönes dazu. Und wenn mein Herz auch nicht gebrochen ist, so schaue ich
doch nicht mehr nach Ersatz aus. Unsere Familie ist so altmodisch treu...
beinahe hätte ich gesagt – – treu wie die Densos... Und nun rufen Sie mich –
ich warte ...

Schwester Lotteken in Treuen.

Auf Concilly in der Provence, Weihnachten 19..

Mein lieber Vater! Deutsche Weihnachten auf einem französischen Schloß. Ich
habe mit meinen eigenen Armen mein Tannenbäumchen »in meine Gemächer«
geschafft. »Det klingt, wa?« würde Urgroßmutter sagen. Tempora mutantur et nos
mutamur in illis. Früher hatte ich meine Bude in der Friedrichsgracht, jetzt
eine Zimmerflucht auf feudalem Schlosse. Vater, ich tauschte so gern, wenn ich
noch der wilde Knabe von einst sein könnte – – – –, der das Heideröslein
brechen dürfte. Also paßt das lateinische Sprichwort gar nicht auf mich, denn
ich habe mich nicht mit den Zeiten geändert. So, und nun will ich Dir auf
Deinen Brief von vor vier Monaten antworten. Wäre ich nicht aus der alten
Schule und wacker von meiner Mutter Ernstine und vom Leben gedrillt, dann hätte
Deine Art mich Dir wohl für Lebenszeit entfremden können. So aber half mir die
altmodische Ehrfurcht vor Eltern und Obrigkeit tiefer zu schürfen. Und siehe
da, ich fand, daß Deine Art auch die meine ist. Dies brutale Wehtun. Während Du
aber nur Deinen grobkörnigen Sohn maßregeltest, hatte ich einer fein-feinen
Frauenseele zutiefst wehgetan. Vater, daß ich unser Muthchen kränkte, das ist
überhaupt nicht wieder gutzumachen. Und so mache Du wenigstens Friede mit mir,
der ich so einsam bin. Ich werde nie wieder eine Frau so lieben können, wie das
Englein vom Haus mit den grünen Fensterläden. Also werde ich auch einsam
bleiben, vermählt nur mit der Arbeit, die für mich Kraft, Liebe und Wohltun
bedeutet. Daß unser holdes Kind Mutter werden soll...

Liebster Vater, ich bin Dein treuer Sohn Bernhard.

Erdmuthenruh im Januar 19..

Mein Großje – es ist Erdmuthenunrast, was mich jetzt umfängt–, Großje, schicke
mir gleich Schwester Lotte. Ich sende Dir kein Telegramm, weil ich Dir nicht
Tatsachen geben will, ohne gleich Erklärung und Beruhigung dran zu knüpfen.
Großje, Twieler ist schwerkrank. Sein Arzt in Baden-Baden schreibt mir in
längerem, gütigen Brief, daß Lothar einen Schlaganfall erlitten hat. Seine
linke Seite ist gelähmt. Ein rührendes Zettelchen, in einer wahren
Kinderhandschrift geschrieben, die Lothars markige Schriftzüge gar nicht
erkennen läßt, hat der Arzt mir beigelegt. »Nicht herrufen« steht darauf, und
das gilt mir. Die Fürsorge für mich ist Twielers einziger Gedanke. Ich soll
geschont werden, während er leidet. Großje, das ist ein unnatürlicher Zustand.
Ich gehöre an seine Seite. Im März soll mein Kind geboren werden, dann hält man
mich sicher noch lange Wochen zurück. Der Arzt beruhigt mich, er will mich mit
täglichem Telegramm auf dem laufenden halten. Auch könne der Zustand sich
bessern. Bald bessern. Ganz wieder gut werden. Lauter Worte, wie sie der Arzt
auf Lager hat, wenn irgend jemand geschont werden soll. Ich bin aber nicht
solch schwaches Stenglein, das überall gestützt werden muß. Nur Erdmuthenruhe
kann ich mein Heim nicht nennen. – Hilf mir mit Deinem Rat, Großje. Du
pflichttreues Großje, was soll ich tun? Ich denke nichts als: »Lothar Twieler«.
Er verdient es, daß ich alle anderen Gedanken ausschalte.

Ich bin Deine unrastige Enkelin.

Erdmuthenruh im Januar 19..

Mein lieber Lothar! Es betrübt mich tief, daß Du so jählings gefesselt worden
bist. Aber am traurigsten macht es mich doch, daß Du mich nicht rufen lassest.
Ich nehme nicht an, daß ich Dir lästig wäre. Wohl aber, daß Du in Deiner Güte
und Sorge um mein Wohl zu weit gehst. Oder ist noch ein dritter Grund, daß der
Ästhet zu stark in Dir spricht? Daß ich Dein Leiden nicht sehen soll? Wie es
auch sei, ich bitte Dich inständig, denk' auch an meine große Sorge um Dich.

Ich bin Deine Frau Erdmuthe.

Erdmuthenruh im Februar.

Mein lieber Freund Schmiedemeister! Komm' gleich, aber auch gleich zu uns nach
B. Geh' dort ins »Deutsche Haus«, da werde ich auch mit Schwester Lotte sein,
und dann begleite mich nach Baden-Baden. Wie das alles herrisch klingt. Ach,
und ich bin doch ganz klein und brauche Dich so notwendig als männlichen
Beschützer auf der weiten Reise und in der fremden Stadt. Denn ich habe heute
wieder ein armselig Zettelchen erhalten: »Komm' bald!« Welch ängstigende
Möglichkeiten birgt dies kleine Papierstückchen! Lieber Schmiedemeister, auch
zu Dir sage ich: »Komm' bald!«

Dein Mutheken.

In Baden-Baden wurde Erdmuthe von einer freundlichen Krankenschwester erwartet,
die darauf drang, daß sie erst in's Hotel fuhr und sich auf einem Ruhebett
ausstreckte. »Es geht dem Herrn Baron zufriedenstellend, er hat weder Fieber
noch sonst beängstigende Augenblicke und wünscht selbst dringend, daß Sie sich
ruhen.« Erdmuthe konnte es sich gar nicht verzeihen, daß sie sofort
eingeschlafen war und wohl zwei Stunden erquickend geruht hatte. Was hatte sie
für große Worte heimgeschrieben! Und ließ nun den Kranken warten, um der
eigenen Müdigkeit Zoll zu zahlen. Aber endlich saß sie doch an seinem Lager und
sah in sein entstelltes Antlitz. Ganz ruhig war sie, und ihre warme Hand lag
auch beruhigend auf der eiskalten linken Hand des Gelähmten. »Kleine, tapfere
Denso!« lallte er. »Ich bleibe bei Dir«, sagte sie gütig. »Soll ich ganz
übersiedeln?«

Ein Ausdruck von großer Qual lag in seinen Augen. »Nein, nein!« Dann verlangte
er nach dem Schreibblock und dem weichen Stift.

»Twieler Erbe muß in Twielerhaus geboren werden, auch nicht in Erdmuthenruh.
Alles vorbereiten. Morgen Heimreise. Wunderliches Kind, warst vorbildliche
Gattin. Erziehe unsern Sohn! Du bist Vormund. Verwalterin. Leb wohl! Dank!
Immer wieder Dank!«

Sie küßte seine Hand. »Gott weiß, wie gern ich bei Dir blieb ...«

Als sie mit Schwester Lotte in das Hotel zurückkehrte, war der Arzt des Baron
Twieler in einer Unterredung mit dem Schmiedemeister Peter Hartmann.

Professor Stubenrauch wunderte sich über den hünenhaften Mann, den die junge
Baronin als ihren Beschützer und Berater genannt hatte. Er konnte sich die
Zusammenhänge nicht erklären, die den einfachen Handwerksmeister auf diesen
Ehrenposten versetzt hatten. Mit welcher Ehrfurcht er von der jungen Frau
gesprochen hatte! Und nun sie da war, nannte er sie »Mutheken« und umgab sie
mit zartester Fürsorge. Und der Professor, der sich als Leiter der Klinik, die
nur vornehmes, reiches, sehr verwöhntes Publikum herbergte, eine etwas
umständliche Redeweise angewöhnt hatte, war baß erstaunt, daß seine
verklausulierte Rede einfach unterbrochen und abgeschnitten wurde.

»Mutheken«, sagte dieser derbe Schmied, »du bist ja ein tapferes Mädchen. Sieh
mal, du hast Pflichten gegen dein Kindchen, aber mich braucht der Herr
Stubenrauch noch. Schwester Lotte wird dich sorgsam heimbringen, und der Diener
von deinem Mann soll euch begleiten, und dann gleich hierher zurückkehren. Der
Mann ist ein geborener Kurier – so mit Fahrkarten und Essen besorgen – und
macht das alles besser und fixer als ich. Und du – Mutheken – reise denn man
mit Gott, und ich komme dir bald nach. Und dann bin ich auch wieder rasch bei
der Frau Großje, damit sie aus das Hangen und Bangen 'rauskömmt.«

»Dann wäre ja alles gesagt«, lächelte Professor Stubenrauch. »Ein Diplomat sind
Sie nicht, Herr Hartmann, und die Frau Baronin ist auch etwas verstört.«

»Es kommt so rasch und so wunderlich, ich hatte mich für länger eingerichtet«,
stammelte Erdmuthe. »Geht es meinem Mann denn so viel besser? Daß er mich gar
nicht braucht? Nicht mal zum Stillsitzen an seinem Bett?«

»Zu gar nichts, zu gar nichts, Mutheken«, fiel Hartmann eilig ein. Als wolle er
dem Arzt auch nicht ein Wort erlauben. »Aber freuen wird er sich, ja, das kann
ich wohl behaupten, wenn du ihm recht gehorsam bist ... Ja...«

So willigte Erdmuthe dann mit schwerem Herzen in die Heimreise. Sie fühlte
wohl, daß die Aufregungen und die lange Sorgenfahrt ihr nicht gutgetan hatten.
Nun war sie ruhiger geworden. Sie hatte so viel Pflichten zu erfüllen, nicht
zuletzt die, dem siech heimkehrenden Gatten ein gesundes Kind, einen kernigen
Erben zu bringen und dann den Vater des Kindes zu pflegen, den hochgemuten
Mann, der ihr solch eine schöne Heimat schuf. Und der wie ein morscher Baum
gefällt worden war vom unerbittlichen Geschick.

Sie war sehr still auf der langen Rückreise. Wie ein schönes Bild zu Mignon:
»Was hat man dir, du armes Kind, getan?« Schwester Lottes gute Augen sahen
bekümmert auf die stille Frau. –

Baden-Baden, Februar 19..

Mein gutes, liebes, tapferes Mutheken! Der gelehrte Professor Stubenrauch
meinte gestern in Deiner Gegenwart, ich war kein Diplomat und das ist ja auch
richtig. Denn wenn mein Amboß was von mir will, gebe ich ihm gleich
schlagfertige Antwort mit dem Hammer ohne Deutelei. Deshalb wollte auch der
Professor diesen heiligen Brief an Dich schreiben, aber das litt ich nicht.
Denn wenn Du den liest, dann liegst Du im Geiste an meinem Vaterherzen und ich
streichle Dein gebeugtes Köpfchen. Morgen komme ich schon zu Dir und bringe
Deinen lieben Herrn Gemahl in das Schloß seiner Väter, weil er gestern nach
schwerem Kampf schon heimgegangen ist und will nun bei seinen Ahnen ruhen. Du
aber hättest ihn sicher sehen wollen und hättest ihn kaum erkannt. Denn der Tod
kann ein sehr schlechter Zeichner sein, das haben ich und der Herr Professor
erkannt und Dich deshalb heimgeschickt. Mutheken, Mutheken, Du gehst einen
schweren Gang, so hat mal der Frundsberg zu Luther gesagt. Denn Du sollst ein
Kind ohne Vater erwarten. Aber das wird Dir die Lehre geben, zu allen den
Menschenschwestern gut zu sein, die ein Kind unter dem Herzen tragen und keinen
Vater dazu haben. Vielleicht erfüllst Du damit eine Mission. Der liebe Gott
sucht sich schon zu seinen Missionaren besondere Leute aus. Ich habe Dich immer
für ein Besonderes erachtet. An unser Großje wollte der Herr Professor
telegraphieren, aber ich rief »mit nichten«. Denn da wäre bei der Einsamen
gleich riesengroß die Angst aufgestanden, wie ihr Mutheken die Nachricht wohl
ertrüge. Ich bin der Meinung, Großje braucht überhaupt nichts zu wissen, bis
ich wieder bei ihr bin und sie heben und tragen kann, und alles haarklein
erzählen, auch von Dir und Deiner Tapferkeit. Du selbst holst Dir, am besten 
durch Telegramm, den Doktor Siemering herbei oder läßt es auch bleiben, wenn Du
Dich wohl fühlst, denn andere Leute bekommen ja auch Kinder in B. und brauchen
keinen Doktor dazu. Es gibt sonne un sonne. – Du siehst, ich tühne schon
wieder. Weil Du mir so schrecklich leid tust, und ich suche nach braven Worten
und finde keine, weil ich zornig auf das Schicksal bin, wie es mit Dir
umspringt. Um nichts brauchst Du Dich zu sorgen, Baron Twieler hat
mustergültige Anordnung getroffen, was nach seinem Tode geschieht. Wenn Dir
nicht wohl ist, sollst Du auch nicht in die Gruft gehen, denn die vielen
modrigen Särge können einen vergraulen, davor hüte Dich. Sage auch der alten,
achtzigjährigen Baronin mein Beileid, und sie möchte am Sarge nicht laut
weinen, denn das kann ich nicht vertragen und Dein Mann auch nicht, denn ihm
ist nun wohl. Mein Mutheken, ich habe schon schönere Briefe geschrieben.
Verzeiht mir. Aber ich bin geborener Schmied und bei Euch muß ich immer was
anderes vorstellen. So was greift an. Deshalb weißt Du ja doch, daß mein Herz
ein schwarzes Feiertagsgewand angezogen hat, denn mein Herz trauert mit Dir.
Behalte lieb Deinen alten Freund

Peter Hartmann, Schmiedemeister.

Erdmuthe streichelte den Brief und dachte still, daß niemand ihr einen besseren
hätte schreiben können. Sie ging gleich zu der alten Base und wollte auch hier
helfen und trösten, und so das eigene Leid in Segen für andere wandeln. Aber
die Letzte ihres Stammes war trotz ihres hohen Alters nicht hilfsbedürftig. Sie
rügte, daß Erdmuthe nicht gleich ein Trauerkleid angelegt hätte, was sie selbst
sofort tat. Und bedeutete dabei Erdmuthe, daß sie, die Base des Heimgegangenen,
eine gebürtige Twieler sei und deshalb den Vortritt vor ihr bei den
Feierlichkeiten habe. O gewiß, wenn Erdmuthe den Erben schon geboren hätte,
dann wäre sie zurückgetreten, so aber... Und außerdem sei es urkundlich. – Sie
war sehr befriedigt, daß die junge Witwe die Eröffnung so ruhig aufnahm und
beschloß bei sich im stillen, bis an ihr Lebensende in Twieler-Haus zu bleiben,
zur hohen Freude der vereinsamten Frau. –

Berlin, im Haus mit den grünen Fensterläden, Februar 19..

Meine geliebte Enkelin! Du bist Witwe! So schnell, so schnell! Was hast Du
durchlitten! Was erzählt mir da alles der treue Schmiedefreund! Kind, Gott
segne Dich! Kraft möge Dir kommen – nun so allein Deiner schweren Stunde
entgegenzugehen. Du bittest mich so lieb«noch auf dieser Erden zu bleiben«,
damit ich Dein Kind sehen könne... Mädchen – ich bleibe! Ich will den Erben
sehen! Aber warum liegt er nicht in der alten Wiege hier im Hause mit den
grünen Fensterläden? Ich zürne mit Dir. Was denkst Du Dir? Gute Nacht,
Erdmuthe, ich will schlafen gehen. Ist man alt mit neunundachtzig Jahren? Ich
glaube es. Doch den Erben will ich sehen.

Ur-Großje Denso.

Nachschrift: Mutheken, liebes, – unsere Großje ist manchmal ein klein wenig
verwirrt, sie träumt, aber der einfache Schmied kann's nicht verstehen. – Bin
viel bei ihr. Und mein Herz ist bei Mutheken zu gleichen Teilen. –

Schmied Hartmann.

Schloß Concilly in der Provence. März 19..

Erdmuthe, ich soll Dir mein Beileid ausdrücken, so will's der Vater. Ich kann's
nicht, Erdmuthe. Ich kann auch nicht der »Baronin Twieler« schreiben. Meine
Worte werden immer nur dem kleinen Mädchen gelten, mit dem ich hie und da auf
Hieb und Stich verkehrte, und dann wieder träumend und Pläne spinnend in der
Heide lag. Weißt Du noch, Kind, daß Du mir Kränze bandest, die ich zerriß? Für
mein erstes Schloß sollten sie sein, für meine erste »Filla«, wie ich damals
sagte. Gut warst Du, Erdmuthe, und heftig und allzu feinfühlig. Und ich war der
Berserker aus der nordischen Sage. Wie hart konnte ich Dich anfassen, ich
Tölpel. Wie unritterlich war ich gegen Dich. Wer aber hätte mich Ritterlichkeit
lehren sollen? Dein Großje. Und bei ihr war ich zu wenig. Doch weiß ich, daß
sie mich schärfer beobachtete als irgendein anderer Mensch, und daß sie den
Kampf zwischen gut und böse in mir mit fast heftiger Anteilnahme verfolgte.
Trotzdem blieb ich der Barbar. Und die Frauen, Erdmuthe, die sich zu
unritterlichen Schlagetots hingezogen fühlen, das sind keine guten, feinen
Frauen. Oder, wenn sie gut und fein sind, dann ahnen sie zuerst nichts von dem
Garstigen, sehen nur das kraftvoll Männliche. Und dann beginnt ihr
aussichtsloser Kampf, der in Verzweiflung oder Entsagung endet. Du hast mich
einfach fallen lassen, kleine Erdmuthe, als ich Dir den ersten rüden Brief
schrieb. Instinktiv ahntest Du, daß meine Art die Deine totschlagen würde. Und
doch wärst Du die Einzige auf Gottes weiter Welt gewesen, die mich hätte
grundlegend ändern können. Und so komme ich heute zu Dir, Erdmuthe, da Du vor
dem schweren Frauenschicksal stehst. Du sollst wissen, daß unter den lieben,
feinen, guten Menschen, die um Dich bangen, auch der Jugendfreund nicht fehlt,
der weder lieb, noch fein, noch gütig ist. Der aber starke, gute Gedanken zu
Dir schickt, Du Feine, Du Reine. Ich baue weiter Schlösser und Burgen und
Hallen. Nur für Dich, Erdmuthe, will mir kein Schloß gelingen, das würdig genug
wäre, Dich zu umfangen. Gelänge mir solch ein Bau, so müßtest Du ihn von mir
annehmen. Als Ersatz für die Kränzlein, die lieben, kindhaften, von Deinen
zarten Händen geflochten ... Die Kränzlein, die ich zerriß, ich blöder, ich
dreifacher Tor! Vergib, vergib!

Erdmuthe! Ich segne das gütige Kind, das meine herbe Jugend verklärte. Still
ziehe ich mich zurück.

Bernhard Hartmann.

Twielerhaus, den 17. März 19..

Hochverehrte Frau von Denso! Ihre Enkelin ist heute früh siebeneinhalb Uhr von
einem Knaben entbunden worden. Hart hat sie leiden müssen, hart hat sie
gestritten, ehe sie das Bündel Glück in ihren Armen hielt. Aber nun ist es
fast, als sei alles Vorhergegangene vergessen. Mehr noch: Nicht nur die
körperlichen Schmerzen, die wohl jede echte Frau um des darauf folgenden hohen
Glückes gering anschlägt. – – Die ganze Vergangenheit scheint sie vergessen zu
haben. Wolkenlose Seligkeit umfängt sie. Das alte Fräulein von Twieler ist
geneigt, sie als eine Ebenbürtige, aus diesem Hause Entsprossene anzusehen,
weil die junge Mutter ganz in dem Erben aufgeht. Und neben der Mutterseligkeit
ist eine gesunde Freudigkeit und Lebensbejahung über Ihre Enkelin gekommen, die
sie nicht mehr besaß, so lange ich sie kenne. Nun wollen wir uns alle
miteinander darüber freuen. Ich küsse die Hand, die mir so viel Gutes tat.

Ihre tief ergebene Schwester Lotte.

Twielerhaus, Ende März 19..

Mein Großje, dieser Brief sollte längst geschrieben sein. Das Glück hinderte
meine Genesung. Kannst Du Dir etwas Widerspruchsvolleres denken? Und so wurde
mir das Schreiben noch nicht erlaubt. Wenn es allen Müttern so geht, daß sie
beinahe toll vor Angst um ihr Kind sind, so könnte ich sie beinahe ein wenig
bemitleiden, denn man kommt ganz um den Genuß des Daseins, der Umwelt, des
eigenen Selbst, – man sieht nur das Kind. Und dabei kann ich es nicht einmal
selbst nähren, ja nicht das Geringste beitragen zu seinem Aufbau, – ich, die
kerngesunde Denso. Das verstehe ein anderer. Ich möchte über mich selber den
Kopf schütteln. Denn stelle Dir vor, Großje, es ist mir nicht einmal leid
darum. Ob ich am Ende doch keine vorbildliche Mutter bin? Ich kann den Mangel
an Nahrung nur der Amme wegen bedauern, einer armen, guten, eheverlassenen
jungen Frau, die ihr Kindchen in Pflege geben muß, um das meine an die Brust zu
nehmen und Verdienst davon zu haben. Diesen unnatürlichen Zustand werde ich nie
verstehen, noch verwinden. Hätte ich Nahrung für mein Kind, und wäre etwa nur
ein Opfer der Konvenienz, dann würde ich die Amme hier bei uns gut versorgen,
und ihr Kleines kommen lassen, damit sie es stille. Aber dann wäre ja überhaupt
alles anders, und ich ergehe mich in lauter Verstiegenheiten... Ich werde nun
bald aufstehen können, um den Kleinen ganz allein zu versorgen, was den
Anschauungen der Base Twieler freilich zuwiderläuft. Aber sie weiß ja nicht,
wie dankbar ich Baron Twieler sein muß für alles, was er uns gab. Wenn ich
allein bin, zähle ich es mir immer auf, damit ich ja nichts vergesse und alles
wieder gut mache an dem Kinde. Wirklich, Großje, ich bin es ihm schuldig, dem
selbstlos gütigen Menschen. Wenn Du nicht alles begreifen solltest, was in
diesem Briefe steht, dann zergrübele Dich nicht. Wir Densos sind alle ein wenig
verrückt. Du natürlich nicht, aber Du bist ja auch nur angeheiratet. Wie geht
es meinem herzguten Freund und lieben Vater Hartmann? Freut er sich recht? Du
mußt noch ungeheuer lange leben, Großje, denn ich weiß noch gar nicht, wann die
Möglichkeit eintritt, Dir meinen Sohn zu zeigen. Gleich nach der Taufe soll ich
ja in ein wärmeres Klima mit dem Kinde, das ist Twielertradition. Lothar hat
das alles schriftlich niedergelegt, und wir leben hier ganz nach diesem
Testament. In der Taufe soll der junge Baron Twieler den Namen Heribert
erhalten, das ist auch Überlieferung. Wenn er mal heiratet, so heißt sein Kind
dann wieder Lothar. Aber das interessiert Dich gewiß nicht. Denk nur, ich hatte
zuerst an »Peter-Bernhard« gedacht. Kannst Du Dir etwas Blödsinnigeres
vorstellen? Und wie ich daran denken konnte, den Paten des Kindes damit zu
ehren.

Leb wohl, treues, verehrungswürdiges Großje! Neunzig Jahre, das ist gar nicht
alt; glaube niemand, der Dir's anders sagt. Ich erwarte, daß Du als gute Denso
mir Dein Wort hältst, noch lange auf Posten zu sein.

Deine treue Enkelin Erdmuthe.

Im Hause mit den grünen Fensterläden. Berlin-Alt-Moabit, April 19..

Mein Muthchen, nun freilich. Einmal soll ich eine gute Denso sein, dann wieder
bin ich nur angeheiratet. Du bist wohl durch Deine Entbindung »durchgedreht«,
wie wir Heidjer sagen. Ich verstehe alles in Deinem sehr fesselnden Briefe.
Alles. Mit neunzig Jahren ist das Hellsehen keine Kunst, weil man da so dicht
beim Herrgott sitzt.

Wer weiß, wie weit man dann später wieder von Ihm abrücken muß, wenn man
wirklich oben anlangen sollte. Ja, verstehen tue ich alles, wenn ich auch bei
der Antwort drei Tage zubringe. Die Hand stützt mir ein feiner, gepolsterter,
kleiner Block, eine Erfindung meines Schmiedemeisters. Er weiß, daß mein Geist
willig, aber das Fleisch schwach ist. Was Du über das Nähren des jungen Barons
sagst – daß Du es gern der lieben, fremden Frau überlassest – ist hell für
mich. Wäre schlimm, wenn Du anders dächtest. Trotzdem hast Du heilige Pflichten
gegen das von Dir geborene Kind und gegen seinen hochgemuten Vater. Meine teure
Enkelin Erdmuthe, ich bleibe auf Posten. Gewehr bei Fuß. Das ist mein
Krückstock. Komm' und bringe mir den Erben.

Deine treue Großmutter Kordula von Denso.

Berlin-Alt-Moabit, Ecke Stromstraße. April 19..

Geehrte Baronin. Man nennt es Debudazion. Die kommt zu Ihnen in diesen Brief.
Er ist schlecht geschriebn mit fiele Fehlers. Aber Schlachter Klingemann sieht
ihm nach, und wenn er dann bei Sie anlankt is er fehlerfrei. Was man sons nur
von toten Menschen behaupten kann. Gans Moabit is stolz auf Ihnen. Erstens
einen Baron. Und denn noch ein Kind. Und durchgehalten durch alle Trauer und
den Namen Ehre gemacht. Nähmlich Mutheken. Feder von die Nachbarschaft mit die
jrünen Fensterläden hat eine Rose von mir jekauft. (In April l,50 das Stück.)
Die schicken wir Sie zum heiligen Tauffest. Der Schmiedemeister Hartmann, dem
seine neue Werkstatt uns sehr beis frühe Schlafengehn stört, denn er macht for
seinen Sohn bis in die späte Nacht Handgeschmiedetes. Also der Schmied sagt,
Sie hätten ganze Jewächshäuser voll Rosen und es hieße »Aale nach Eutin«
tragen. Der Mann muß verwirrt sein, aber er achtet Ihnen hoch. Frau Baronin,
wir haben Ihnen geehrt. Unsern ergebensten Diener. Ich setze die Namen von die
Leute hin, die Sie lieben und eine Mark fuffzig spendiert haben.

Frau Schmidt Blumenfrau Ecke Stromstraße. Witwe. Klingemann und Frau. Tischler
Kutschte schrä wisawi nebst Frau. Altgesell Maxe mit Braut. Budiker Krause ohne
Frau, die sich schenierte.

Freudentränen weinte Erdmuthe. Und sie zeigte niemandem den Brief, aus heller
Angst, man könnte dies Lichtlein im grauen Alltag verspotten. – Sie nahm die
Rosen der alten, einfachen Frau aus dem Karton und gab ihnen die kostbarste
Vase, die das Twielerhaus aufwies. –

Birkbuschen im Frühling, 17. März 19..

Mein liebes Mutheken! Nun finde ich einen alten Kalender und sehe, daß Dein
Sohn und mein Patenkind Heribert heute schon fünf Jahre alt wird. Und ich lasse
das Vergangene an meinen inwendigen Augen vorbeipassieren und finde, wir haben
beide mehr erlebt, als die fünf im Sausewind vorbeigeflogenen Jahre scheinen
lassen. Und Du immer im Ausland, das freilich nicht mehr so weit ist, als es
unsern Voreltern schien. Der Frühling muß wohl schön sein im südlichen Lande.
Aber nirgends schöner, als rings um Berlin und dann hier in der Lüneburger
Heide, wo grade das Haus fertiggeworden ist, das schöne Heidehaus, das mein
Bernhard gebaut hat. Ich bin geschwind einmal hierhergefahren, weil der liebe
Bauherr es so sehr wünschte. Aber wir wohnen im Heidehaus von den alten
Hansohms, das ja so lange schon dem Bernhard gehört. Es ist sehr heimelig hier.
Und wir haben uns ganz eingesponnen in die Vergangenheit so vor siebzehn Jahren
und wünschten, daß die liebe Mutter Ernstine mit hier leben könnte, auch die
guten, rechtlichen Eltern Hansohm. Wir haben alle Stellen besucht, selbst das
düstere Moor. Aber die Stätte, wo die alte Detleffsen lebte und starb, steht
nicht mehr, und der Heidewind braust darüber hin und erzählt uns Märchen und
Wahrheit. – Die Natur steht in Hochzeitsstimmung. Ich bin wie in der Kirche so
andächtig, wenn ich die Birken ansehe, wie sie sich zunicken und mit den
Brautschleiern winken. Aber sie sehen fröhlicher aus, als mein Mutheken vor
sechs Jahren, da sie im Brautgewand stand. Oh, über das ernste Bräutlein! Da
warf wohl schon das schwarze Witwenkleid seine Schatten voraus ... gelt,
Mutheken? Oder war's ein ander Leid? das unsere einfachen Sinne nicht fassen
konnten und das Du allein trugst? Du tapferes Mutheken, Du dankbares. – So
würdest Du hier in Birkbuschen alles wiedererkennen, weil die Natur sich jeden
Frühling treu bleibt, aber die Menschen ... Oh, Du liebes Mutheken, wie können
die sich verändern! Und wenn Du es erlaubst, so meine ich jetzt meinen Sohn
Bernhard. Als wenn er meine achtundsechzig auf dem Buckel hätte und nicht seine
»paar und dreißig«. Schlohweiß die Schläfen, Mutheken, und so düster die Stirn
und voll Falten. Ich hab' ihn nur an der Hünengestalt erkannt und wie er den
Kopf so zurückwirft mit dem Haarwald, und an den schwarzen, buschigen Brauen
und den scharfen Augen und den blitzenden Zähnen. Nun meinst Du gewiß, es sei
noch genug da von dem ehemaligen Bernhard Hartmann und lachst wohl gar über
mich. Aber ich hab' mich nach der ersten Wiedersehensfreude hingesetzt und hab'
geheult wie'n Schloßhund. Mein Bernhard! Vornehm sieht er ja aus. Rassig, sag
ich Dir. Als alter Vizewachtmeister verstehe ich mich auf Remonten und kann Dir
jeden Gaul in Klasse angeben. Aber was nützt mir hier das Rassige? Seine
Mordsgescheitheit und sein Künstlertum muß sich ja irgendwie äußerlich
auswirken, aber wenn ansonsten ein Wurm in ihm sitzt? Wenn fressendes Leid an
ihm zehrt? Mutheken, Mutheken! Ich kann doch meiner Lebtag nicht denken, daß so
ein Besonderer wie mein Bernhard einfach vor die Hunde geht, bloß weil ein
klitzekleines Murkelpurkel – Rumpelpumpel ihm fünfzehn Jahre lang nicht
schreibt. Das müßt ihm doch eingal sein. So'n nichtiges Lebewesen, das
zerdrückt er ja mit der Hand. Weg is es. Es tut mir doch arg leid, daß der
Bernhard nicht Schmied geworden ist. Ein Schmied würde sich niemals inwendig
vergrunsen. Der schlüge auf den Amboß, immerlos, immerlos, als ob er statt des
Leid's den selber drunter hätt' und dann hämmert er ihn kaputt. Das tut ebenso
wohl, als wenn man sich tüchtig alles runterschimpft. Der Professor in
Baden-Baden meinte, ich war' kein Diplomat. Aber auf 'ne zartere, verstecktere
Weise, und ohne zu beleidigen, hätte er Dir, mein geliebtes MutheKen,
Verschiedenes nicht beibringen können. So wie ich es tat in ehrlicher
Bekümmernis. Bei dem gnädigen Frau Großje war der Bernhard auch, ehe wir hier
zusammen kamen. Und das Wiedersehn von den Beiden mit anzugucken, das machte
mich schlapp. Frau Großje rief: »Endlich! Endlich!«, und sie zog seinen Kopf zu
sich herunter und küßte ihn wahrhaftig auf den Mund. Und er tat auch, als ob er
eine junge Deern strakte. Herr, du meines Lebens, ich hatte ja nicht gewußt,
daß 'ne alte Frau noch so feurig konnt sein, besonders bei den vielen Ahnen,
die sie hinter sich hat. –

Dann nachher verwirrten sich wieder ein wenig ihre Gedankens, und sie rief, sie
wollt' den Erben erwarten. So kannst Du also annehmen, daß sie immer noch an
dieser fixen Idee krank ist und es nicht recht verwinden kann, daß der kleine
Heribert nicht im Hause mit den grünen Fensterläden geboren wurde. Komm'
deshalb nur bald und bring ihn dem Frau Großje. Denn lang hat sie nun wirklich
nicht mehr Zeit, und der liebe Herrgott könnt Dich 'ne Trudelsuse schimpfen und
nähme das Großje flugs in die Ewigkeit und Du könntst ihr nachflöten. Also nimm
gleich den nächsten Zug. Hörst? Ich mein es gut mit Dir und mit noch 'n paar
Menschen. Morgen fahr' ich selbst nach Berlin zurück. Ich belern mich jetzt
ganz auf Rentier, denn der Altgesell Maxe vertritt mich so, als war' er mein
Chef. Ein Prachtskerl. Ich grüße Dich nun mit viel Liebe und viel
diplomatischen Hintergedanken als Dein

treuster Freund Schmied.

Die Poesie der braunen Heide, die ihr Brautkleid angetan hat und der Erfüllung
entgegengeht, ist durch das offene Fenster eines D-Zuges geflogen. In ein
Abteil, das Erdmuthe anmutet wie die Prachtstube der weiland Frau Ernstine im
Hause mit den grünen Fensterläden. Die ernste Frau nickt den roten Plüschmöbeln
fast andächtig zu. »Und wie geht das Heidemärchen weiter?« fragt eine klare
schöne Kinderstimme. »Es ist nun gleich zu Ende, Heribert.« »Ja. Aber was sagte
nun der Bernd?« »Da sagte der Bernd: ›Nun ist es gut, Rumpelpumpel. Nun haben
wir uns genug gezankt. Schnipp, schnapp, schnurre, baselurre, aus ist das
Lied‹«

»O wie schade, es war so ein wunderschönes Märchen. Hast du es gehört,
Schwester Lotte? Ich wollte, es finge wieder von vorn an.«

»Ja«, sagte Mütterchen Erdmuthe, und sie errötete bis unter die Stirn. »Es
fängt auch wieder von vorn an – – und das ganze süße Märchen soll sich
wiederholen ... nur der Zank, weißt du, Heribert, der bleibt fort ... den
verjagen wir ...«

»Ach, und der ist gerade so lustig!« Der schöne Junge klatschte in die Hände
und sie lachten alle drei. Mit heißen Wangen und etwas zitternden Händen suchte
Erdmuthe die kleinen Gepäckstücke zusammen, Schwester Lotte half ihr. Heribert
hielt eine Fahne und einen Zinnsoldaten fest in der Hand. Das war sein Gepäck.
Der Schnellzug hielt an einer Kleinstadt. Von hier aus mußte man im
»Bimmelbähnchen« nach Birkbuschen fahren. Das wartete schon auf die
angekündigten Reisenden. Erdmuthens Diener ordnete alles in dem neuen Abteil.
»Sie können hier in der Stadt bleiben, wir brauchen Sie nicht in Birkbuschen,
ich gebe Ihnen Nachricht postlagernd, fragen Sie täglich danach.« Der Diener
atmete auf. Er kannte Heidedörfer aus seiner Dienstzeit im Manöver und schätzte
weder Buchweizengrütze, noch tiefe Pfützen bei Stockfinsternis auf der
Dorfstraße. – Es wurde dämmrig und der Junge schlief ein, nachdem er sich genug
über das Läuten des Zuges bei jeder Straßenkreuzung gefreut hatte. Erdmuthe sah
bleich aus. Schwester Lotte sagte unbehaglich: »Wir hätten ein Auto nehmen
müssen, ich kann Ihre Überanstrengung gar nicht verantworten.«

»Lotte, liebe, liebe Lotte, gelt, Sie helfen mir. Ich mache ja einen
Kanossagang. Meinen Sie, daß Heinrich IV. ein Auto benutzt hat ...? Ach, ich
bin voll Unrast. Schwester Lotte, wir schleichen uns ans liebe Heidehaus der
Hansohms, und dann gehe ich mit Heribert zu ihm und Sie – Sie – – –«

»Oh, ich bleibe schon irgendwo. Bis Sie mich rufen.« Schwester Lotte nahm
zärtlich die erregte Frau in ihre Arme. »So innig wünsche ich, daß alles zum
Guten komme.«

Das Kind ermunterte sich rasch, als man in Birkbuschen ausstieg. Es nahm die
Fahne und den Zinnsoldaten wieder fest in die Hand. Das Gepäck nahm der
Bahnhofsvorsteher in treue Obhut, und dann ging man in Begleitung eines
freundlichen Burschen zum Heidehaus Hansohm.

Da kam plötzlich Ruhe über Erdmuthes heftig schlagendes Herz. Hier war ja
Heimat – seine Heimat. Und auch die des Kindes Erdmuthe, das hier mit dem Bernd
so friedlich zusammen gewesen war, wie sonst nirgends mehr. Der junge Diener
mutete seltsam an, wie er aus dem Heidehaus trat und mit einer Taschenlampe die
Reisenden betrachtete. Aber die ältliche Dienerin, die ihm folgte, paßte gut in
den schlichten Rahmen. »Jawohl, der Herr Professor ist hier, er arbeitet.«

Schwester Lotte winkte beiden dienstbaren Geistern, und Erdmuthe nahm ihren
Knaben fest bei der Hand. Sie klopfte an dem vertrauten Wohnpesel, und als
keine Aufforderung von drinnen erfolgte, klinkte sie sachte auf und trat mit
dem Kinde ein.

Bernd Hartmann saß über einem aufgespannten Plan und zeichnete. Ja, seine
Schläfen waren weiß. Er sah nicht auf. »Was gibt es, Frau Martens?« fragte er
kurz.

»Wer ist der Mann?« rief eine helle Kinderstimme.

»Das ist Bernd aus dem Märchen«, entgegnete Erdmuthe fest.

Da sprang er jäh auf. Und sie sah in seine finsteren Augen, in sein hageres,
überarbeitetes und vergrämtes Antlitz. »Bernd!« bat sie leise. Eine Kinderhand
schob sich in seine schlaff herabhängende Rechte. »Ich soll Vater zu dir
sagen.«

Wo hatte Bernhard Hartmann das schon einmal erlebt? Vor vielen Jahren drunten
an der Haustür im Haus mit den grünen Fensterläden. Da hatte seine Knabenhand
trotzig in der des Schmiedemeisters gelegen, und sie war ihm Heimat geworden.

Er konnte nicht sprechen. Die kleine, weiche Kinderhand fest in der seinen,
ging er zur Tür hinaus. Erdmuthe hörte Heribert sagen: »ich schenke dir auch
meinen Zinnsoldaten ...« Und dann tönte Schwester Lottes ruhige Stimme:
»Jawohl, Herr Professor, ich behalte den Knaben hier.«

Tief mußte sich der Riese unter der niedrigen Tür bücken, als er wieder
hereintrat. Und als er vor Erdmuthe stehen blieb und sie anschaute, sah sie,
wie es in ihm arbeitete, wie seine Lippen bebten, und wie er nach Fassung rang.

»Die Tür ist immer noch nicht niedrig genug, und ich – scheint's – noch nicht
demütig genug«, klang seine mühsam beherrschte Stimme. »Ich mußte wohl vor
meiner weißen Rose knien. Aber Muthchen verlangt das nicht von Jumbo.« Er
setzte sich in den alten Ohrenstuhl, und zog sie auf seine Knie. »Du – du – ich
kann nicht mehr. Gewartet hab ich, du Süßes, gehungert und gedarbt hab ich nach
dir. Einzige! Liebste! Zu viel auf einmal verträgt auch ein Gewaltmensch nicht
... Du! Du kommst zu mir? Ich weiß ja gar nicht, was Glück ist. Und nun soll
ich's herbergen?«

Sie küßte sein Haar, die weißen Schläfen, seine Augen. Und auch die Tränen
darin nahm ihr Mund fort. Tief atmete sie auf.«Jetzt weiß ich, was Glück ist«,
sagte sie still.

»Ach du Kind! Nichts weißt du!« Sein dürstender Mund legte sich auf ihre
weichen Lippen ...

Draußen polterte es. Sie schreckten auf. »Gibt es noch Menschen außer uns?«
fragte er erstaunt.

»Oh, Bernd, jetzt machst du deine runden Augen«, lachte Erdmuthe. »Wie früher
immer. Ich muß sie rasch noch einmal küssen ...«

»Muthchen! Muthchen! Ich hab dich wieder ...«

Heriberts Fäustchen klopfte draußen energisch an die Tür.

»Macht auf, ich will Vater ein Märchen erzählen ... vom Bernd und dem
Rumpel-Pumpel.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Nachbarn standen alle vollzählig vor dem Hause mit den grünen Fensterläden.
Mit leid ist ja so billig, meinten sie, aber Mit freude, die ist seltener und
teurer. Die wollten sie sich nicht nehmen lassen. Was da eben aus dem
prächtigen Reisewagen gestiegen war, das gehörte ihnen allen. Dem hatten sie
mit lachendem Herzen und lachendem Munde zugejubelt. Und es war doch nur der
Schmiedejung', den sie früher hundertmal zur Schule hatten laufen sehen, und
das »kleene Mutheken«. Aber die beiden waren jetzt up ewig ungedeelt, und der
Herr Professor und die kleine Baronin hatten ihnen allen so schön zugewinkt,
das war eine Ehre und Freude für die ganze Straße Alt-Moabit. Der Schmied Peter
Hartmann ließ sich freilich nicht sehen, der stand im Schurzfell hinter seinem
Amboß und hämmerte mit gewaltiger Kraft. Niemand sollte die Tränen sehen, die
dem gewaltigen Mann über die Wangen liefen. Nur der Altgesell Maxe sah sie, und
sein braves Herz flog dem Meister zu, und er hämmerte tapfer seine Neugierde
hinunter und blieb dem Schauspiel draußen fern.

Als Bernhard Hartmann und seine Erdmuthe ganz allein in das Grotzmutterstübchen
traten, sahen sie ein Bild, wie auf Goldgrund gemalt. Die Abendsonne schien
leuchtend ins Zimmer und lag auf dem Urväterhausrat ringsum. Im Sessel saß
Großje Kordula von Denso.

Ihre Hand hielt ein grünseidenes, arg verschossenes Wiegenband, daran
schaukelte sacht die uralte Wiege der Hartmanns. Und die Rosen und Tulipanen,
mit denen sie ausgiebig bemalt war, leuchteten mit der Sonne um die Wette.

»Sing-sang, kling-klang« tönte draußen der Schlag des Schmiedehammers. Als
sänge das Herz des Schmiedes ein Wiegenlied.

Es schien Erdmuthe und Bernhard, als horche das Großje weltentrückt hinaus. Und
weltentrückt ruhten auch die alten Augen auf den beiden wunschlos Glücklichen.

»Wo ist unser Schmiedemeister?« rief die Neunzigjährige hell. »Hierher gehört
er. Zu uns, zu mir! Warum ruft ihr ihn nicht?

Man soll über der Liebe nicht die Dankbarkeit vergessen ...«

Ende.

