Felix Dahn

Odhins Rache – Friggas Ja – Die Finnin

Kleine nordische Erzählungen

titelblatt

Odhins Rache

Kann Liebe verraten?
Liebe kann nicht verraten

Meiner lieben Schwester
Constanze von Bomhard

 

I.

Still, wie träumend in trauerschwerem Schweigen, lag Gladhsheim, Odhins Haus,
das doch von der Freude den Namen führt, in Asgardh. Kein Laut drang hierher
von dem ehernen Schall der Waffenspiele der Einheriar, von dem fröhlichen Lärm
ihres Gelages in Walhall: denn ein Wald von hochwipfeligen, dunkelblättrigen
Eschen trennte von jenen weiten Räumen der Kampfübung und der Feste des Gottes
einsame Heimstätte.

Auf dem dreieckigen Giebel oberhalb der hohen Eingangsthüre saß, in wacher
Spähe, sein Adler. Auf der obersten der zwölf Stufen von schwarzem Gestein, die
zu dem Eingang emporführten, lagen, lang ausgestreckt, die spitzen, klugen
Köpfe auf die Vorderpfoten gedrückt, im Halbschlaf, seine beiden Wölfe; nur
manchmal schlugen sie blinzelnd ein Auge auf, scholl aus dem Eschicht der Ruf
eines Vogels an ihr Ohr. Aber das war selten. Alles still: wie in Träumen, in
Harren, in Sehnen versunken. –

In der Ferne, tief unten auf der Erde, neigte nach dem langen Sommertag die
Sonne allmählich dem Versinken zu.

In der Halle, deren eichengetäfelte Wände als einziger Schmuck mannigfaltige
Waffen bedeckten, war das Feuer auf dem breiten Steinherd in der Mitte des
Hintergrundes, stark herabgebrannt, dem Erlöschen nah: nur zwei dicke
Ulmen-Wurzelknorren glimmten noch fort: ein schmaler Streifen weißgelben
Rauches zog daraus kreiselnd nach oben und suchte in den Luken des Dachgebälkes
zögernd den Ausgang.

Zur Rechten des Herdes erhob sich, auf einigen Holzstufen erhöht, der Hochsitz
des Saals; der Rücken ward von der Querwand desselben gebildet; die Querbank
und die beiden rechtwinkelig von derselben auslaufenden Seitenbänke überdeckten
kostbare Felle, die Jagdbeute des Hausherrn; die zierlich geschnitzte Brüstung
und die Geländer zu beiden Seiten der Stufen trugen eingeritzte Runen.

In der rechten Ecke der Querbank lehnte Odhin, in Sinnen und Träumen versunken;
er hatte den Ellbogen auf das breite Geländer gestützt und ruhte das mächtige
Haupt auf der offnen Hand; er trug nur das enganliegende dunkelblaue Wams;
Mantel und Hut hingen an der Wand, daneben lehnte der Speer; in der andern Ecke
der Halle stand die hohe Harfe mit dem silberweißen Schwanenbug: aber gar viele
Saiten waren gesprungen; wirr hingen sie herab.

Leise knisterten die Kohlen auf dem Herd.

 

II.

So ganz verloren in seine Träume war der Einsame, – er gewahrte es nicht, daß
durch die freilich nur ein weniges und gar sacht geöffnete Thür eine schlanke
Gestalt in die dämmerdunkle Halle glitt: hatte er doch die Augen – beide Augen:
denn damals war noch der Gang zu den Nornen nicht geschehen – geschlossen in
seinem Sinnen und Brüten.

Weder der kluge Adler noch die Wölfe, die wachen Hüter, hatten die Annäherung
des Besuches gemeldet: der Vogel drückte die goldfarbigen Augen ein wenig zu,
nachdem er schon von weitem die Kommende erkannt; und die treuen Wölfe
witterten bei dem nahenden Schritt nur kurz dem Wind entgegen: – dann senkten
sie gleich wieder die leicht erhobenen Köpfe.

Unvermerkt trat die junge Frau in dem weißen Untergewand und braunen Mantel mit
schwarzer Kopfhülle hinter den Sinnenden. Sie sah ihm recht ähnlich mit den
dunkeln, klugen, eindringlich blickenden Augen unter starken Brauen, und mit
dem feingeschnitten kleinen Mund: aber ihr prachtvoll reiches Haar flutete tief
schwarz, nicht braun; und sie zählte gar viele Winter weniger. Sie reckte sich
nun ein wenig auf den Zehen, hob die beiden Hände über die Wandlehne der Bank
und legte sie zärtlich auf seine beiden Augen: »Wer ist's?« Lieblich klang die
leise Frage.

Sanft langte er hinauf, schob ihre Hände, diese festhaltend, zur Seite, und
richtete einen liebevollen Blick empor in ihr schmales Antlitz: »nur meine
Schwester,« sprach er, »zaubert also mit der Stimme.«

Sie glitt nun hinter der Bank hervor und setzte sich neben ihn. Ernsthaft,
prüfend, ruhte ihr Blick auf dem gewaltigen Antlitz. Nach einer Weile begann
sie, über seine nervige, magere Rechte streichend, die dem Fange des Adlers
glich: »Sonst suchtest du mich; nunmehr muß ich dich suchen, soll ich dich
sehen. Ist das wohlgethan?«

»Es ist wohlgethan.« – »Weshalb?« – »Weil nichts Erfreuliches an mir zu sehen
ist.« – »Soll ich nur deine Freude teilen dürfen?« – »Ja. Laß mir allein ...
das andere.« – »Was ist dies andere? Es ängstet mich, quält mich ... Seit
Wochen schon währt das Unheimliche: ich meine, seit du aus Norge zurückkamst.«

Ein müdes, wehmütiges Lächeln zog um den bärtigen Mund: es ließ ihm gut. »Du
hast scharfe Augen, Schwesterlein.«

»Nur ein Schwester herz. – Jawohl! Es ist so! Vor dem Aufbruch zu jener
einsamen Wanderfahrt ..., wie hell, wie freudig hattest du noch am Abend zuvor
die Harfe geschlagen, – hier, für mich und meinen lieben Mann allein. Und nun!
Wie verwaist, wie verwahrlost steht sie dort in der Ecke! Keinen Ton mehr
vernahmen wir!«

Er warf einen kurzen Blick auf die wirren gesprungenen Saiten. »Ich! ...
Singen? ... Ich werde die Harfe verschenken ... Willst du sie? Singe dazu das
Glück deiner Seele: deine Liebe!«

Die junge Frau erschrak; mit hastiger Bewegung wandte sie das Gesicht so gegen
ihn, daß sie ihm voll in die Augen sehen konnte. Allein er hatte sie halb
zugedrückt, wie er pflog, wann er sann oder Schmerzen verbarg.

»Wer soll,« rief sie, »an diese Saiten rühren? – Odhin ohne seine Harfe! Soll
aller Wohlklang verstummen in Asgardh? – Bruder, wie krank muß deine Seele
sein! – Was quält dich? Wohl weiß ich: schwer lastet auf dir die Sorge um das
All, um Götter und Menschen und alle guten Wesen. Allein du darfst dich nicht
darüber in trauriges Träumen verlieren. Die Riesen dräuen wieder! Heimdall
berichtet von der Brücke her, kecke Haufen von ihnen wagen sich abermals nahe
heran: – wohl aus Spähe. Kommen sie nun plötzlich mit Macht ...« – »So werden
sie mich bereit finden, sie mit dem Speer zu empfangen, wie immer. Ich meine,
Schwesterlein, an der Kampfespflicht ließ ich's noch niemals fehlen.« – »Du! 
All dein Leben ist Kampf. Aber solch Grübeln und Grämen, solch Sinnen und
Seufzen und Sehnen, ... es zehrt an der Kraft.«

»Sie wird noch reichen, denk ich.« – Und er lupfte leise den Speerarm. – »Und
jene Ahnungen von einem unhemmbar heraufdämmernden Verderben? Sie sind nicht
düsterer denn sonst. Laß kommen, was mag: wir werden's abwehren wie Männer. Und
ist es nicht mehr abzuwehren, – fallen wie Männer. Es ist nicht das ...« – »So
ist es ein anderes! – Es ist also doch ein Ding, das dich verschattet! O
Bruder, großer Bruder! Nein, schiebe mich nicht mit der Hand hinweg von deiner
Brust, nicht mit einer Ausflucht hinweg von deinem Vertrauen. Gedenke, o
gedenke der Mutter! Weißt du nicht mehr, wie sie sprach, kurz bevor sie, die
lang schon Sieche, starb? Denn die Riesentochter mußte hinab nach Hel! Denkst
du nicht mehr des letzten Abends, da wir beide die Wankende hinausführten aus
der Halle in den warmen Sommerabend? Nicht zwölf Winter zählte ich: doch
merksam war mir die Seele: über meine Jahre hinaus verstand, erriet ich der
lieben Mutter Gedanken. Du führtest sie, hebend, unter dem rechten Arm: ihre
Linke ruhte, gestützt, auf meinem Haupte. Die Sonne versank in grauen Wolken:
ein langer, schmaler, mattroter Streif war alles, was von ihr übrig geblieben,
wehmütige Sehnsucht erregend. Die Schwarzamsel sang ihr nach vom höchsten
Eschenwipfel. Uns beiden war so weh um die Mutter! Die aber hielt plötzlich an
im müden Schreiten und, die Hand aus meinem Haare lösend, wies sie schweigend
zur Seite des Waldpfads: »Schaut hin,« sprach sie sanft, »sehet ihr nichts?
Dort sprießt aus dem urstarken dunkeln Felsgestein am Wege eine zarte, duftige,
weiße Blüte. Versteht ihr es nicht? Nur der starke Fels hält und schützt die
Allzuzarte, um die Zarte schmückt den allzu starren, farblos Düsteren. So sind
Bruder und Schwester: so seid ihr beiden: so sollt ihr sein immerdar. Gelobt es
mir in diese Hand: er dein Schutz, du sein Schmuck: er deine Kraft, du seine
Milde.« – Wir drückten die durchsichtigen, blassen Finger – wie bebten sie! –
und ...« – »Und ich hab's gehalten! Ich habe dich geliebt, klein Schwesterlein,
wie ich weder Mann geliebt habe noch ... noch Weib. Und habe dich gehegt an
meiner Brust, bis ich dich dem in die Arme legen konnte, dem Wackeren, den du
mehr, – und ganz anders! – lieben solltest als mich. Warum also mich mahnen?
Ich hielt mein Wort.« – »Auch ich, Bruder: so weit du es mich halten ließest –
durch dein Vertrauen. Und wenige, wähn' ich, deiner stolzen, kühnen, ja auch
deiner düsteren Gedanken hast du vor mir verschlossen bis ... bis vor kurzem.
Und oft gelang mir's, die böse Falte hinwegzuglätten von deiner hohen Stirn.
Aber ...« – »Nicht immer, meinst du? Mag wohl sein. Denn ein Mann, der ein Mann
ist, behält das Bitterste für sich, meine Wara.«

»Mein Gatte, glaub' ich, birgt nichts vor mir.« – »Forseti, der Treffliche! –
Ja, Kind, der Gott des Rechts, immer nur gradaus schreitend, ohne Seitenblick,
hat nicht die Sorge um das Geschick der Welt zu tragen. Und außerdem ...« – »Du
stockst?« – »Nun ja,« lächelte er traurig, »es ist doch wohl ein Unterschied,
mein' ich. Du bist sein Weib, nicht seine Schwester nur. – Nein, zucke nicht
zusammen: das sollte kein Vorwurf sein: es ist doch nun nicht anders. – Ja,
hätt' ich ein Weib... – Alles vertraute ich der Geliebten!« – er sprach's ganz
leise für sich hin – »Wie einsam bin ich doch! König von Asgardh heiß' ich und
Haupt der Asen und Herrscher der Welt. Neid, ich weiß es, tragen mir viele. Nie
versiegt im Goldhorn mir der Wein, den Ehrensitz in Walhall nehm' ich ein, mein
Speer fliegt niemals irr', meine Harfe tönt heller als alle Harfen, Weisheit
erfrug ich, tiefere, höhere als alle Weisen, als Allvater ehren mich alle guten
Wesen, vom lichten Asen bis zum dunkeln Zwerg; – – ach! und ich bin einsam!
Rastlos wälz' ich mein Haupt auf dem heißen Kissen, schlummerlos, aber
sehnsuchtsvoll!« Er brach ab, schweratmend; hoch hob sich ihm die breite Brust;
er drückte die geballte Faust darauf, daß es schmerzte.

Betrübt strich nun die Schwester mit der weichen Hand über die fest
geschlossenen Finger, wie um sie – und seinen Schmerz – zu lösen. »Und warum?
Warum bist du einsam, mein Bruder? Längst ist es aller Götter Wunsch, dich
vermählt zu sehen. Aber am innigsten wünscht dir's die Schwester, seit sie ...«
– sie zögerte, in holder Scham errötend – »seit Wara weiß, wie Eheliebe
beglückt. – Und welche Göttin – und wäre es die stolzeste, höchste, wär's Freia
selbst, der Walküren rotlockige, stürmende Führerin, ... welches, Weib in allen
neun Welten weist Odhin ab, wenn Odhin wirbt? Du weißt das sehr wohl,
Übermütiger! Und dennoch unvermählt! Warum?« – »Thöricht gefragt, du vielklug
Schwesterlein. Weil ich noch in allen neun Welten keine gefunden hatte!« – »
Hatte!« rief sie, rasch aufspringend und mit beiden Händen sein Haupt
umschließend. »Also jetzt aber hast du sie gefunden! Heil dir! Und auch ihr!
Und uns allen!« – »Oder wehe mir! – Und ihr! – – Und uns allen!« flüsterte er,
ihr unvernehmbar, in den wirren Bart.

Sie aber fuhr fort in freudiger Erregung: »Oh ich ahnte es fast! Oder nein: ich
wünschte es nur so innig! Ah, wie will ich sie lieb haben, die Selige, die dich
beseligen darf! Wer ist sie? Wo ist sie? Weshalb zögerst du ...? Das also
war's? Ein Weib?« – »Ein Weib!« nickte er traurig. – »Aber ich verstehe nicht
... dieser Schmerz? Sie weiß, daß du sie liebst?« – »Ich glaube wohl.« – »Dann
liebt sie auch dich! Es kann nicht anders sein!« – »Ich glaube, sie liebt
mich.« – »Nun wahrlich, so begreife ich nicht ...! Welcher Vater, welcher
Muntwalt weigert das Ja, wenn Odhin wirbt? Und zuletzt – wäre sie des
grimmigsten Riesen Tochter – wer trotzt Odhins Speer? Oder wen kann nicht –
ohne Kampf – Odhin in seines dunkeln Mantels Falten entführen nach Asgardhs
unerreichbaren Höhen? Bruder, unhemmbarer, stürmischer, – nur allzu stürmischer
sonst! – ich fasse es nicht! Du liebst, – du wirst geliebt und du – Odhin! –
sitzest hier thatlos und verzehrst dich in krankem Sehnen?«

»Und verzehre mich thatlos in krankem Sehnen!« wiederholte er, grimmig mit dem
Haupte nickend. – »Unbegreiflich! – Was hindert dich, wo du willst? – Und wo
ist sie? In Asgardh oder in Alfheim? In Midhgardh oder in Riesenheim? Und wer
...?« – »Still,« sprach Odhin, sich ausrichtend. »Man kommt. Es ist der Schritt
– Forsetis.« – »Ja, meines lieben Mannes!« rief sie. »O vertraue dich ihm! Oder
laß mich's ihm sagen. Sein Rat ist immer gut und ...« Aber sie erschrak. Der
Bruder, der stets nur zarte Worte für sie gehabt hatte, er herrschte sie an –
zum erstenmal im Leben: »Schweig! – – Bei meinem Zorn!«

 

III.

Bedächtigen Schrittes trat der Schwager ein. Er trug das sinnende Haupt
vornüber gebeugt, wie von der Schwere eines Gedankens belastet; er schien älter
durch diese Haltung als er war. Allein sowie er seines jungen Weibes ansichtig
ward, erhob er sich in rascher Bewegung: sein helles, blaues, sonst so ruhiges
Auge leuchtete auf. Schon lag sie an seiner Brust: er schlang den linken Arm um
sie; in der Rechten trug er den weißen Richterstab, gekrönt mit einer
geschnitzten greifenden Hand.

Mit wehmütigem Blicke musterte Odhin das Paar: »wie glücklich sie sind in ihrer
»Eheliebe«, wie sie sagte. – Beneidenswertes Wort!«

Nun hatte sich Forseti aus der Umarmung seiner Gattin gelöst; sie an der Hand
führend trat er dem Hochsitz näher, ehrfurchtsvoll den Götterkönig begrüßend.
Er war nicht älter als dieser, etwa vierzig Winter: stattlich ragte ihm die
ebenmäßige Gestalt; das lichtbraune Haar rollte in einer langen Welle auf den
weißen Mantel, der die breiten Schultern umwallte; im goldenen Gürtel trug er
ein kurzes Beil und eine starke Schlinge, gedreht von zäher Weide. Sein Gang
war sicher; der bartlose Mund von strengem Schnitt fest geschlossen: der Stirne
hatte sich zwischen den genau im Halbrund gebogenen Brauen eine tiefe Falte
eingefurcht; seine Stimme, viel heller als die des Schwagers, klang
durchdringend, wie Schlag von Erz auf Erz; sein offener Blick ging frei gerad
aus: es war, als sähe er dem Angesprochenen durch das Auge stracks in die
Seele.

»Ich dachte es,« nickte er freundlich. »Stiehlt sich die Frau vom Mahle der
Götter – von meiner Seite! –: unvermerkt, wie die Listige wähnt: aber nicht
leicht täuscht man mein Auge: ich ahnte, beim lieben Bruder hab' ich sie zu
suchen. – Und es war recht gethan: allzu einsam, Schwager, hältst du dich lang
schon.« – »Der Gedanke liebt die Einsamkeit.« – »Und die Trauer sucht sie,«
klagte Wara. »Odhin ist traurig.« – »Das will ich gern glauben, Liebe. – Was
die Zukunft droht, – er weiß oder ahnt davon mehr als wir alle. Aber auch mehr
als wir alle schaut er das Unheilvollste, was die Gegenwart erfüllt.«

Sie erschrak: er sah so ernst. »Du meinst ... was nennst du das Unheilvollste?«

»Den Bruch des Rechts. Ich nenn' ihn nicht so: er ist das Unheilvollste.« Ganz
schlicht kam das heraus: aber nicht nur die Frau blickte voll Ehrfurcht zu dem
auf, der dieses Wort gesagt –: er war sehr schön, wie nun der edle Eifer der
Überzeugung die regelmäßigen, sonst fast allzu ruhigen Züge durchleuchtete: –
auch Odhin hob, ergriffen, die Brauen. Dann aber verfinsterte sich Odhins Stirn
und er meinte achselzuckend: »Darüber kann man streiten.«

 

IV.

»Gerade darüber kann man nicht streiten,« erwiderte der Gelassene so laut, so
bestimmt, daß beide staunend auf ihn sahen und Odhin nicht ohne leisen
Unwillen: er war solcher Widerrede nicht gewohnt in allen neun Welten.

Jener aber sah ihm in das Gesicht und fuhr fort: »Den grübelnden Gott, den
»Für- und -Wider« rühmen und schelten dich Freunde und Feinde. Und vieles magst
du, meinethalben sonst alles, hinwegstreiten den andern. Ja – was schwerer –
hinweggrübeln dir selbst. Mit deinen vielverschlungenen Gedanken, den
geschmeidig entschlüpfenden und unabschüttelbar umschnürenden, glatten
Schlangen vergleichbaren. Und mit der Allgewalt des reichtönigen Mundes, dem
nie das schärfst gewählte Wort versagt, obwohl es dir nicht der Vorbedacht, –
der Augenblick, die Begeisterung geflügelt auf die Lippe legt. Wie oft hab' ich
dir diese Kunst beneidet, mit kühlster Berechnung flammende Glut – und nicht
geheuchelte! – zu verknüpfen –: du schrecklicher Redner, der unwiderstehlich
die andern überredet, weil er sich selbst, arglistig und begeistert zugleich,
dahin täuscht, dahin reißt! – Aber, Odhin von Asgardh, – das Recht grübelst du
dir nicht hinweg.« Ein Schweigen entstand. Wara suchte ihres Gatten Hand.

Verstimmt, hochmütig erwiderte Odhin: »Will ich gar nicht. Aber Schlimmeres,
Niedrigeres giebt es als Rechtsbruch: die Feigheit, das Gemeine. Und wo wären
die Götter ohne so manche Arglist Lokis?«

»Wo sie wären? – Jedenfalls ferner ihrem Untergang.« – »Wer weiß,« lachte
Odhin; aber das Lachen kam nicht von Herzen; hastig sprang er auf von dem
Hochsitz und stieg in die Halle hinab, in welcher er nun mit ungleichen
Schritten auf und nieder ging.

Ruhig fuhr der Schwager fort: »Und gerade aus solchem Grunde kam ich her, nicht
bloß, liebe Flüchtlingin, um dich zu suchen.«

»Aus welchem Grunde?« fragte Odhin und blieb kurz stehen. »Unrecht zu hindern.
Oder, ist es schon geschehen, Unrecht zu strafen.« – »So hindre. Oder strafe.
Es ist dein traurig Amt.« – »Es ist seine stolze Pflicht, Bruder,« mahnte Wara;
sie staunte bang; denn sie sah seinen Unmut wachsen und wußte ihn nicht zu
deuten. »Das ist nun seine, ist Forsetis Heldenschaft.«

»Du hast Recht, lieb Schwesterlein,« sprach Odhin freundlicher, nun wieder hin
und her schreitend. »Wie oft – ja, meist – aber doch nicht, wie du wähnst,
immer.« Er blieb vor ihr stehen, lächelte und strich zärtlich mit der Hand über
ihr schönes, reiches Haar. – »Rede, Schwager! Was ist's für ein Unrecht? Und
wo? Bei Göttern, Elben, Riesen oder Menschen?«

»Bei Menschen. In Norge.«

Odhin hielt plötzlich inne in seinem Wandelgang: nur einen Augenblick: gleich
nahm er ihn wieder auf.

»Dort herrscht ein König in Alfadal. Alf ist sein Name.«

– Scharf blickte ihn Odhin an: »noch nie vernahm ich Klage wider den Alten; er
ist gerecht; seine Bauern loben ihn.«

– »Mit allem Grund. Auch sein Sohn Alfhart, zwar heftig und voll Hastemuts ...«
– »Der?« unterbrach Odhin seltsam lächelnd. »Der wird seinen heißen harten Kopf
vielleicht einmal anrennen wider – – einen noch härteren. Dann giebt's
Scherben.«

»Alfhart hat noch keinen Frieden gebrochen. Allein er hat eine Schwester.« Nur
ein kleines wandte der Hörer das Haupt ihm zu: gleich schritt er wieder dahin,
ihm den Rücken kehrend. Forseti fuhr fort: »Die schönste Jungfrau über all
Norgeland ist Alfvhit Sonnenhaar.« – »Und hat die Maid,« forschte die junge
Frau – »ich hörte von ihr! – so viel Glanz durch Schuld getrübt? Es sollte
nicht geschehen! Die Schönsten sollten auch die Besten sein.«

– »Tröste dich, lieb Weib; noch ist sie schuldlos. So hoffe ich. Und so hofft
... Er.« – »Wer?« Drohend dröhnte die Frage. So laut hatte Odhin gerufen, – die
noch angespannten Saiten der Harfe schwirrten zitternd nach.

»Er, der mich alltäglich und allnächtig anruft um Schutz seines guten Rechts,
Adhal, der Königssohn von Updal, ihr ringverlobter Bräutigam.« Odhin war bei 
seinem Umhergehen an die Wandstelle gelangt, wo sein Speer lehnte; der hatte
wohl zu fallen gedroht: denn er griff rasch danach, mit zuckender Hand, und
ballte die Faust um den Schaft. »Weshalb?« fragte eifrig Wara, die Augen fest
auf den Gatten heftend. »Droht dem Bunde Gewalt? Droht der Jungfrau Raub? Rasch
sollen den Brautlauf sie rüsten! Dann werden kräftiger noch als das Mädchen die
Ehefrau schützen Thôr und mein Odhin.«

Sie wandte sich nun. Stolzen Blickes sah sie auf den Bruder; der schien es
nicht zu bemerken; er war mit seinem Speere beschäftigt: er lehnte ihn wieder
an die Wand, aber so unsanft, daß die eherne Spitze klirrte.

»Nicht Gewalt, liebes Weib. Nicht Raub bedroht die Halle. Die Alfinge und jung
Adhal sind stark genug, Räubern zu wehren.« – »Was also kann ...? Ist die
Jungfrau krank? Ich will ...« – »Du Gute, Treue! Nichts der Art, Ich sagte: des
Verlobten Recht ist bedroht: die Braut: – sie selber wankt.« – »O wehe, weh!« –
»Einem andern neigt sie zu, einem Frevler. Spät in der Sturmnacht kam ein
Fremdling, ein Wanderer, in die Halle, den keiner kannte; aber die Hunde
bellten nicht wider ihn. Wirtlich nahm ihn der greise König auf: nach dem
Frühmahl wollte er scheiden. Bei dem Frühmahl ersah er schön Alfvhit und er
blieb. Er gefiel nur dem Bruder nicht: sonst allen, – auch dem Bräutigam: aber
am meisten der Jungfrau. Runen ritzte er ihr, Harfe schlug er, Lieder sang er,
unerhörte: und unersättlich lauschte sie ihm. Nun bangt jung Adhal um die
Geliebte, die, willenlos, wie, von der Schlange Blick gebannt, das Vögelein
...« – Laut, höhnisch lachte da Odhin: »Und der eifersüchtige Knabe ruft um
deswillen den Gott des Rechtes an? Hat der Fremdling ihm sein Recht gekränkt?«
– »Noch nicht.« – »Dann rat' ich, der Gott des Rechtes wartet eine That ab,
bevor er mich zur Rache ruft. Wer kann für Gedanken? Wer für Liebe auch?« – »O
König, kenntest du die Maid! Ihresgleichen trug die Erde nie! Sie ist... ja
schöner noch als meine Wara ist sie.« – »Das sagt viel,« meinte Odhin, der
Schwester zulächelnd, »aus deinem Mund. Und zu mir gesprochen!« – »Und der
ehrwürdige König! Der edle Bräutigam!«

»Genug,« spottete Odhin. »Warum lobst du nicht auch ihren Bruder, den
goldgierigen, wildwütigen?« – »Und die milde Mutter! – Glücklich lebten sie
alle, mehr Glück erhofften sie in wenigen Wochen, sobald die Maid dem
Königssohn gefolgt. Und nun! Unablässig steht er zu Freia und zu mir,« – »Das
hörten wir bereits! Liebt ihn das Mädchen? Ja oder nein?« – »Sie liebte ihn.
Jedoch ...« – »Forseti, mein Gemahl, mag Liebe enden?« – »Nicht unsre Liebe,
Wara!«

»Keine, die es ist,« rief Odhin laut. »Merkt euch mein Wort:

Liebe ist lechzendes Leid
Oder lodernde Lust,
Aber immer ewig ist die Liebe.

Daran haltet euch. Genug der ziellosen Klagen! Soll Freia, soll ich – durch
Zauber etwa! – jedes Mägdleins Sinn wenden, das den nicht mehr mag, den ihr der
Vater gekoren, nachdem es den gefunden, den das eigne Herz verlangt: – soll ich
etwa jede solche zurückzwingen nach der Sippe Belieben? Ei, viel Müh' und
Arbeit hätt' ich dann in allen neun Welten! Und wenig Dank dazu von holden
Maiden! Laß doch den Bräutigam den Vater heiraten, dem er so sehr gefällt. Und
den grimmen Bruder dazu. Jeder wahre seines Liebchens Liebe selbst. Schlimm
genug, braucht einer dazu drei Götter: Forseti, Freia und Odhin.« Er lachte
laut und schritt wieder dahin. »Du sollst ja nur helfen, du Vielkundiger, zu
erforschen, wer in Wahrheit er ist, der unheimliche Gast, der durch Runen und
Sang – wohl durch Zaubergewalt! – die Jungfrau berückt. Denn der Name, den er
sich giebt, ist kein Name: ist eine Hülle an des Namens Statt.«

»Wie heißt er?« forschte Wara eifrig, denn Odhin schwieg.

»Wegwalt: – Wanderer also! Jeder mag so sich nennen, der des Wegs gezogen
kommt. Und er – er kommt und geht, man weiß nicht, woher und wohin. Auch was er
von seiner Heimat spricht, ist dunkel, vieldeutig. Mach' rasch ein Ende, großer
König, wie leicht du kannst: sende deine beiden Raben aus und ...« – »Die
spähen nur für, nicht gegen Liebende!« – »O hättest du die Schöne je geschaut
mit ihrem goldgewellten Sonnenhaar und mit dem sanften scheuen Blick des blauen
Auges! Du würdest eifrig jedes Weh von ihr wehren!« – »Das will ich!« – »Dann
eile! Denn wisse: ihr zorngemuter Bruder hat es ausgespäht, daß sie den
Fremdling heimlich trifft.« – »Was sagst du?« rief Odhin und fuhr herum.

»Im tiefsten Tannicht, im Markwald nah dem Fjord, wo er sein kleines rasches
Boot im dichten Schilfe birgt.«

»Siehst du nun, lieber Mann, wie gewaltig das ihn aufstört? Ja, Odhin hilf!
Warne die Bethörte!« – »Der Bruder schleicht ihr nach – heute Nacht – sobald
der Mond aus dem Möwenhaff steigt. Trifft er sie, wird sie gefangen und in das
Frauengemach ... Aber wohin? Du kennst ja den Ort nicht. Höre doch zu Ende, wo
...« – »Was willst du thun, Bruder?« fragte Wara. – »Was du gebeten: warnen!«
Und bereits hatte er Mantel, Hut und Speer ergriffen: – er schritt zur Thür –
nun war er schon verschwunden. – – –

Die Gatten traten, ihm folgend, auf die Schwelle hinaus: alles leer; am Himmel
flog hinab nach Midhgardh ein dunkel langgestreckt Gewölk.

»Verstehst du ihn?« fragte Forseti ernst, dem Wolkenzuge nachschauend. – »Wer
versteht ihn ganz? Ich wohl tiefer als andre. Diesmal versagt mir das Erraten.
Aber mir ist bang, recht bang um ihn.«

 

V.

Heller Sonnenschein hatte den ganzen Tag den Hof König Alfs in Alfadal
umflutet. Plötzlich, bald nachdem die Sonne im Meere zu Golde gegangen, sprang
überraschend Südwestwind ein: nur Eine dunkle Wolke war anfangs sichtbar: diese
nahte in fliegender Eile, sich immer tiefer senkend: und alsbald ergossen sich
von der See her solche Regengüsse ins Land und solches Düster verbreitete sich,
daß niemand daran denken mochte, das schützende Dach eines Hauses zu verlassen.

Wohl das Aufhören des rasch eingebrochenen Unwetters erhoffend lehnte an der
Fensteröffnung eines Gemaches im hohen zweiten Geschoß des Königshofes eine
schlanke weiße Gestalt: der Wind, draußen ungestüm, spielte hier nur sanft, wie
liebkosend, mit dem blonden Haar, das in kurzgebrochenen Wellen das schmale
Haupt umrieselte.

In träumendes Sinnen versunken blickte die Jungfrau über das offene Feld vor
dem Hofzaun nach Süden hin, wo das dichte Tannicht des Markwaldes dunkelte; den
Wald durchstoß der breite Strom, bevor er in den blauen Fjord mündete; manchmal
flog eine weiße Möwe über die fernen Wipfel hin, dem Strome folgend und dann
wieder stromaufwärts, hin und wieder, hin und wieder – – –

Dorthin trachtete das Denken des bleichen Mädchens; aber es schien nicht in das
trennende Düster des Waldes dringen zu können, sowenig wie der Blick des
zaghaften Auges; nun senkten sich die langen, goldfarbenen Wimpern; die schöne
Harrende seufzte. Ihr Haupt sank wie müde, tauschwerem Blumenkelche gleich,
nach vorn, die weiße Stirn ruhte an dem harten Eichenpfosten des Fensters. – –

Da schreckte sie von unten, von dem Vorhof her, ein rauher Ruf: »Nun,
Schwester, schläfst du ein vor Nacht?« Sie fuhr zusammen, sie errötete jäh.
»Oder was treibst du da am offenen Fenster, wo jeder Gaffer dich, solang er
will, begaffen mag? Schon lange steh' ich hier, hinter der Thüre der Schmiede
gedeckt. Wartest du auf den Verlobten? O nein: du mußtest es ja sehen, wie er
vor geraumer Zeit schon einritt und in die Halle schritt. Oder wolltest du
wieder – du stehst ja im Mantel! – aus dem Hofzaun schlüpfen – wie schon oft
diese Wochen – allein– niemand weiß, wohin? Der Regensturm hielt dich wohl ab?
Schade! Heute war' ich dir – von weitem – gefolgt und wir hätten's erfahren, wo
sie denn wachsen, jene wunderseltsamen Blumen, die du schon zweimal von solcher
Wanderung zurückgebracht – schlau unter dem weißen Mantel verborgen – und in
dein Gemach getragen hast. Ich sah dergleichen nie in unsern Landen! – Aber
komm nun hinab in die Halle. Adhal harret schon lange der Braut.«

Die Belauschte trat bestürzt, verwirrt zurück; sie zog den Ledervorhang vor das
Fenster – wie um den Blick des Schelters abzuwehren; dann drückte sie die
beiden Hände dicht über den geschlossenen Augen vor die Stirn, tief, tief
erseufzend. – –

Nach geraumer Weile raffte sie sich auf, hob den Mantel von den Schultern,
schob den Gürtel über dem blauen langfaltigen Gewand zurecht, ging zögernden
Schrittes aus ihrem Schlafgemach über die große Treppe hinab in das Erdgeschoß
und trat aus dem Hausgang in die rechts seitwärts liegende Halle.

 

VI.

Sowie sie deren schweren dunkelroten Wollvorhang zurückgeschlagen hatte, und
nun, in anmutvoller Haltung, über die Schwelle schwebte, sprang von seinem
Sitze neben dem Hochstuhl des Königs ein schöner Jüngling in lichtem Haar
lebhaft auf, eilte ihr entgegen, ergriff ihre Rechte und sah ihr ernst,
eindringend in die Augen.

Allein sie senkte sogleich die Wimpern und blieb, unentschlossen, stehen: ja,
sie schien leise zurückzutrachten. Traurig, mit verhaltnem Vorwurf ließ er nun
den Blick auf dem edelschönen Antlitz ruhen: er schüttelte, kaum merklich, das
lange Gelock.

König Alf, auf dem Hochsitz sich vorbeugend, bemerkte alles. »Komm,
Töchterlein,« mahnte er freundlich, »nicht gar so abwehrend gethan! Wohl ist
sie löblich, die brautliche Scheu. Doch jedwed Ding hat seine Weile und – dann
– sein Ende. Nach wenigen Nächten stehst du auf der Wiese als Ziel des
Brautlaufs.«

Da ward die Bleiche noch bleicher.

»Lange schon harret jung Adhal geduldig. Nun mahnt er und drängt mit Recht.«

»Nicht doch, Vater!« – lebhaft erhob er die Hand aus dem kirschroten Mantel
hervor. »Nicht gegen ihren Willen dräng' ich. Wenn sie noch Aufschub wünscht, –
wohl ist es schwer zu tragen! – Doch alles geschehe nach ihrer Neigung.«

»Dank!« hauchte sie. Und ein Blick – der erste! – fiel auf ihn: der war aber
freundlich, ja warm. »Er – er ist so gut!« dachte sie und errötete ein wenig,
wie sie sich darauf betraf, daß ihr Auge mit Wohlgefallen ruhte auf seinen
jugendlichen wohlgebildeten Zügen.

»Nein, Freund Adhal!« fiel da eine herbe Stimme ein. Der Bruder hatte in
hastigem Eintreten jene letzten Worte vernommen. Er warf das von Regen
triefende Bärenfell, das er über Kopf und Schultern gezogen hatte, auf eine
Bank neben dem Herdfeuer und strich sich das zottige dunkle Haar aus der
Stirne. »Nein! Nicht also, sag' ich. Nicht stets alles nach ihrer Neigung! Du
verdirbst dir in der Braut schon das Eheweib. Nach deiner Neigung alles, sobald
sie in deinen Schuh getreten. Und vorher: – nach der unsern, ihrer
Schwertmagen!«

»Ihr Vater ist ihr Muntwalt,« entgegnete der Bräutigam, »nicht du, Alfhart.«
Und er führte das Mädchen an der Hand an die Stufen des Hochsitzes und half ihr
von da aus hinaufsteigen zu dem König.

Der wandte der Tochter das ehrfurchtgebietende Antlitz, umrahmt vom schönen
weißen Haar und Barte, freundlich zu, zog sie, den braunen, goldgestickten
Mantel zurückschlagend, nieder zu sich auf die Bank zu seiner Rechten und
streichelte ihr liebevoll die Wange; zärtlich küßte sie ihm die kosende Hand;
das Gewölk wich zusehends von ihrer Stirn: innerer Friede überkam ihre Seele
hier, in dem starken Friedensschutz des Hauses, neben dem treuen Vater; sie
fühlte, – ohne hinzublicken – wie freudig stolz des Verlobten Augen auf ihr
ruhten: »Wie lieb er mich hat,« sagte sie zu sich selbst.

Aber Alfhart grollte und schalt in den dichten Rundbart hinein. »Ja, leider hab
ich der Thörin nichts zu gebieten. Ich hätte längst ein Ende gemacht dem
Sich-Zieren und Sträuben, nachdem der reiche Brautschatz bedungen und richtig
bezahlt war. – Auch heute wieder!« fuhr er lauter fort. »Wie lange ließ sie den
Verlobten hier unten warten, derweilen sie oben in die Windwolken hinauf
träumt. Das war nicht so früher. Nicht bevor ...!« Er brach mürrisch ab und
machte sich lärmend an dem Feuer zu schaffen, ein Scheit aus dem neben dem
Herdstein aufgeschichteten Holzstoß in die Glut werfend, daß die Funken hoch
lohend emporstoben. »Du bist erstaunlich geduldig, Schwager, solang zu warten!«

»Ich ertrage das Warten, weil ich weiß: ein Königswort steht fest. – Und fest
auch« – sprach er lauter, das Auge scharf auf Alfvhit richtend, »einer edeln
Jungfrau bräutliche Treue: – es komme, was da mag.«

»Auch komme, wer da mag?« rief Alfhart, sich rasch von dem Feuer umwendend nach
den dreien. »Habt ihr von Zauberliedern nie gehört und von Runen der Bethörung?
Ruchlose Männer, unheimliche, sagt man, schweifen unstet durch die Lande, unter
dem dunkeln Mantel die Harfe, im dunkeln Herzen die böse Lust und ...«

»Schilt nicht,« unterbrach der König, »mit kaum verhüllter Meinung unsern
Gastfreund. Ich duld' es nicht. Unedles hab' ich nie an dem vermerkt.« Alfvhit
sah mit einem warmen Blick des Dankes zu dem Vater hinauf.

Da rief ihren Namen eine matte, aber gar wohllautreiche, liebliche Stimme: sie
drang aus dem oberen Stockwerk herab, aus dem Schlafgemach des alten Paares, in
das aus der Halle eine Wendeltreppe durch eine – jetzt geöffnete – Fallthüre
hinausführte.

»Die Mutter! Ich komme, liebe Mutter!«

Und eilig huschte sie hinweg, die Stufen der Treppe hinauf.

 

VII.

»Gut, daß sie fort ist,« grollte der Bruder, ihr unwillig nachblickend. »So
kann ich freier reden. – Ich warne dich, Vater, und dich, Schwager, vor diesem
geheimnisreichen Gast. Er kam, niemand weiß, von wannen? Er geht, niemand weiß,
wohin? Hoch über den Bergen, sagt er, liegt seine Heimat: Windheide heiße sie.
Wer war je in Windheide? Ein Skalde will er sein ...«

»Er ist es,« sprach der Alte. – »Niemals hörte ich herrlicher harfen!« fiel
Adhal bei.

»Wohl! Aber an welcher Könige Hof lebt er? Auf welches Jarls Fürsprache beruft
er sich? Sprach er je von Gaben, die er empfangen, von Harfenlohn? Wies er
jemals Kette oder Spange, die er geschenkt erhalten? Vom Harfen ohne Gabe lebt
auch der beste Skalde nicht! Sein schlichtes Gewand, der sturmverwetterte
dunkle Mantel, der regenzerweichte Schlapphut – auch bei unsern Festen legt er
sie nicht ab! – sein stilles, verhaltnes, nichts verlangendes Wesen: – eitel
Hochmut ist's. Er ist nicht wie wir andern, auch nicht wie andere Skalden. Das
ist verdächtig! Ich mag die Männer nicht, die gar so eigen sind. Die Schwermut,
die über seinen Augen träumt, – sie ist wohl Selbstzeugnis alter Schuld. Ich
mag die Männer nicht, die, glauben sie sich unbelauscht, leise vor sich hin
seufzen. Er ist nicht geheuer, dieser Wandergast! Und hast du, der ringverlobte
Bräutigam, es nicht verspürt, – seltsam, daß ich dich mahnen muß! – wie er die
grauen Augen, die bohrenden, nicht lösen kann von jenem blonden Haupt? Wie ihr
nur seine kühnen, wilden, nie erhörten Weisen gelten, voll Feuer und Trauer
zugleich? – Ihr Feuer reißt hin, ihre Trauer erzwingt Mitleid. Wie er bei dem
Ausklang des Liedes nur nach ihrem, – nicht nach des Königs! – Beifallsblicke
sucht? – Und sie! – Nun, Adhal! Hast du wirklich nichts gemerkt? War sie früher
schämig deiner Werbung ausgewichen, wie der Jungfrau ziemt .. –, sie war doch
nicht unnahbar gewesen wie das Firn-Eis des höchsten Bergs in Norge. Sie liebte
dich – oder sie war dazu auf bestem Wege. Und nun! Seit Er über jene Schwelle
trat, seit sie ihn harfen hörte, – nun meidet sie dich, wo sie kann. Und kann
sie deine Nähe nicht meiden, so meidet sie doch deinen suchenden Blick. Übles
ahnt mir! Noch sage ich nicht mehr: aber ich wache! Beim Strahle Thors. Soll
die Lilie von Alfadal eines wegfahrenden Klimperers werden? Wahren Vater und
Bräutigam nicht das eigne Recht und des Mädchens Ehre, so ...«

»Genug!« rief Adhal. »Ich bin nicht blinder, aber vertrauender denn du. Ich
baue fest auf Alfvhit, die Wahrhaftige. Und auch von ihm, der mir wert
geworden, erwarte ich nicht Arges. Zwar fühle ich längst, wie es ihn zu ihr
zieht mit unsichtbaren Banden. Schelt' ich ihn drum? Wen zieht es nicht zu ihr?
Den Göttern hab' ich im Gebet mein gutes Recht zum Schutz empfohlen. Allein
auch auf Erden – du magst Recht haben! – soll etwas geschehen. Vielleicht kommt
ein offnes Wort drohenden Schmerzen – auch für ihn! – zuvor. Sobald er
wiederkehrt, stelle ich ihn. Ich frage ihn. Entweder er sagt Nein, – dann
glaub' ich ihm. Oder er bejaht, daß meinem Recht wie meinem Glück Gefahr droht,
– nun, dann wird das Schwert rasch zwischen uns entscheiden. Zum Holmgang, auf
Tod und Leben, ruf' ich ihn.«

 

VIII.

Strahlend schien am andern Morgen die Sommersonne über Land und Strom und Fjord
und die blaue See. Das Gewölk des vorigen Abends war verflogen.

Noch lag der reiche Tau funkelnd auf dem im Frühwind schwankenden Grase des
Angers vor dem Königshof und schon wandelte Alfvhit dem Markwald zu. Eilend
schritt sie den schmalen Wiesenpfad dahin – das lange weiße Gewand bis hoch
über die Knöchel hebend. Nur einmal hatte sie Halt gemacht und ängstlich über
die Schulter zurückgeblickt nach der Thüre der Pfahlumhegung des Gehöftes:
niemand folgte ihr.

Nun flog sie dahin; Sehnsucht zog sie.

So bemerkte sie nicht, daß, bald nachdem sie umgeschaut, aus der sacht und nur
wenig geöffneten Zaunpforte ein Gewaffneter schlüpfte, der ihr folgte;
vorsichtig, von weitem und gar bald auf einem anderen Wege.

Denn während sie den Wiesenhang hinab stets abwärts gegen die Strommündung und
den Fjord hin trachtete gen Süden, schlug er weiter landeinwärts einen Pfad
ein, der gegen Südwesten ablenkte und im Bogen – vorbei an dem Hof Eirikrs,
eines König Alf untergebenen Jarls – ebenfalls an die Strommündung führte, aber
über bewaldete steile Felshöhen, deren Vorsprünge und Bäume ihn verborgen haben
würden, hätte die Verfolgte auch diese Richtung ins Auge gefaßt.

Allein sie sah nicht mehr um: es zog sie unwiderstehlich in den Wald.

Alsbald hatte sie die ersten Eschen und Tannen erreicht: sie neigten, vom
sanften Morgenwind gebeugt, wie huldigend vor ihr die hohen Häupter. Derselbe
Kosewind trug ihr den Duft der Waldblumen entgegen: sie sog ihn ein mit Dank:
sie wußte freilich nicht, wem danken? Aber der Duft war so süß.

Von der höchsten Esche stiegen bei ihrem Nahen zwei Raben auf: die hatten sie
schon von weitem erspäht und, sich kurz waldeinwärts wendend, mit lautem
Krächzen verkündet: dann, wie sie heranschritt, sie aus klugen Augen wie
einverstanden betrachtet; nun setzten sie sich – langsam, gar nicht erschrocken
– in Bewegung und flogen jenem steilen Felsenpfade zu. – –

Einige Schritte weiter begrüßte sie ein melodischer, ein flötender, ein
feierlicher Sang: auf dem hohen Hagedornbusch an dem Waldweg saß ein schwarzer
Vogel mit goldgelbem Schnabel: er wiegte sich auf dem schwanken Gabelwipfel des
Strauchs und sang ihr laut und lauter entgegen: ganz zutraulich blieb er
sitzen, als sie dicht an ihm vorüber schritt.

»Dank dir,« flüsterte sie dem Vogel zu, »Schwarzamsel, die du vor allen
Waldsängern Odhin lieb und geheiligt bist. Guten Angang – schönen Anfang
gewährst du. Mache mir Odhin geneigt, den Gott der frühen Wege – und der
geheimen.«

Sie war vorüber – die Amsel sang ihr, noch lauter flötend, nach. »Wer Vögleins
Wort verstünde!« seufzte sie und eilte weiter.

Allmählich war die Morgensonne so hoch gestiegen, – schon drangen ihre Strahlen
heller in den Wald: sie vergoldeten das weiche grüne Moos, das sich schwellend
der Jungfrau leichtem Tritt entgegenzudrängen schien: und würziger Duft zog
durch den Wald von den Tannen, deren Stämme unter dem warmen Licht rot
erglänzten.

Das Mädchen holte tief Atem: der Waldesduft dehnte ihr die junge Brust: es ward
ihr so ahnungsvoll, so reich und selig zu Sinn: »Der Wald ist doch das schönste
Königreich! Freilich: ist Odhins Reich! Da muß er wohl herrlich sein. –
Waldkönig ist Odhin. – Wie mag Odhin aussehen? Ich meine ... Aber rascher –
rascher! – Zu ihm!« Und sie beflügelte wieder den Schritt.

Nun erreichte sie das Ufer des Flusses, der sich, den Wald von Nord nach Süden
durchschneidend, in den Fjord ergoß: ohne Rauschen, ohne Wellenschlag, zog der
breite, starke Strom dahin, ruhig – wie die Notwendigkeit.

Hier, wo der Pfad auslief an das Ufer und eine sandige Anlände, war der Urwald
ein wenig gelichtet; die Sonne erhellte freundlich die Blöße: aber sie
vermochte nicht das Schilficht zu durchdringen, das dichte, schwarzgrüne, das
vom Ufer an weit in den Strom reichte, über Mannes Höhe ragend und die
tiefbraunen Blütenwedel ernst, ahnungsvoll wiegend.

Mitten in diesem Schilffeld war an das Ufer gezogen, von dem wogenden grünen
Röhricht verdeckt, ein seltsames Fahrzeug: aus einem Eichenstamm durch Feuer
und Keilschlag gehöhlt, ein Einbaum, hochbordig, schmal, mit spitz zulaufendem
Vorderbug, mit breitem, schwerem Hintergransen. Der Kahn war wohl alt: vielfach
zeigten die Wände Flickblöcke; Wassermoos wuchs, tief dunkelgrünes, an diesen
morschen Stellen; durch die mittelste Ruderbank war eine schlanke Tanne, der
man den grünen Wipfel gelassen, in den Kiel gepflöckt: ein Segel aus schwarzem
Leder hing schlaff daran herab.

Auf dem hinteren Gransen, der auf den Sand gezogen war, saß ein Mann, den
harrenden Blick dem Waldpfad zugekehrt.

Scharf hob sich der Umriß der Gestalt in Hut und Mantel und mit dem langen
Speer über der Schulter ab von der lichten, hellblauen Luft da hinten auf dem
Strom und weiter abwärts auf dem Fjord.

Noch bevor die Jungfrau sichtbar geworden – schon bei dem Ruf der beiden Raben
– war der Wartende aufgesprungen: er ging ihr entgegen, wie sie nun sichtbar
ward zwischen den Eschen und Eichen: sein bedächtiger Schritt hastete nicht,
aber er stockte auch nie: er schwebte immer gleichmäßig dahin.

Ein rotes Eichhorn, neugierig, nach der Tierlein Art, aber auch vorsichtig und
scheu, sprang vom Flusse her hinter ihm drein von Wipfel zu Wipfel, nie an die
Erde rührend; leise sprang es, leicht, unhörbar.

 

IX.

»Wegwalt!« flüsterte das Mädchen, als sie beisammen standen. »Ich wußte wohl, –
Ihr würdet hier auf mich warten. Deshalb ... kam ich. Aber ... es ist das
letztemal.« – »Es ist das letztemal.« Er holte unter seinem Mantel weiße,
seltsam duftende Blumen hervor – nur ganz wenige – und reichte sie ihr. »Wie
schön! Wundern gleich! Nie sah ich ihresgleichen! Wo wachsen sie?« – »Über den
Bergen. In meiner Heimat.«

Er schritt voran, dem Schiffe zu; wie willenlos folgte sie; er wies auf den
breiten Bord: sie ließ sich leicht darauf nieder; er blieb dicht vor ihr stehen
und beugte sich zu ihr herab, auf seinen Speer gebogen; sein Wirrbart flog im
Winde.

Das Eichhorn war den Schreitenden gefolgt, hoch über die Wipfel hin; es lugte
und blinzelte jetzt von einer dichtbelaubten Esche auf sie hernieder, den
ganzen Leib versteckt hinter einem dicken Ast: nur der kleine Kopf mit den
langbebüschelten leishörigen Ohren ragte darüber hervor.

»Es ist ... zum allerletztenmal, daß ich hierher komme,« flüsterte sie, die
Augen senkend und tief atmend. – »Ihr habt es gesagt.« – »Denn ... wir müssen
scheiden. Scheiden für immer. In wenigen Nächten ... Sie rüsten den Brautlauf.
Und dann ... nachher! ... Niemals will ich Euch wiedersehen, Eure Stimme nie
mehr hören. Versprecht mir das!« Ängstlich, flehend schlug sie die zagenden
Augen zu ihm auf.

»Warum?«

»Fraget nicht! – Ihr wißt, warum. Unrecht war alles, was ich gethan.« Und sie
bedeckte die Augen mit den Händen.

»Und was habt Ihr gethan – bisher? Ihr fandet Gefallen an des Fremdlings
Harfenspiel und Lied, dann auch an seinen Worten. Die andern störten Euch,
störten uns. Sie blickten mit Mißtrauen. Ich bat Euch, hierher zu kommen – in
den stillen Wald, – wo nicht jedes Wort gehört, gerichtet wird, wo ich freier,
mächtiger harfen kann als in der engen Halle. Und du – du kamst, Königskind. O
wie mich's beglückte! Ich gab dir Blumen, gab dir Lieder. Du gabst mir sanfte
Blicke.«

»Ich gab Euch mehr!« hauchte sie, und senkte tief errötend das schmale blasse
Gesicht.

»Ja! Noch eines gabst du mir: Mitleid! Denn als ich kam Abschied zu nehmen –
für immer! – und dir – zum Abschied – sagte, ich hätte heiße Qual um dich
gelitten, daß ich aber nun diesen Wunsch nach dir – den ersten und einzigen all
meines Lebens! – überwunden und erstickt und erwürgt und begraben und damit
alle Glückeshoffnung meiner Seele, – – da – o seliger Augenblick! – da sahst du
mich ganz erschrocken an und unter Thränen sprachest du: »Leidest du? So will
auch ich meinen Teil davon haben. Du sollst nicht allein leiden.« O das war so
groß von dir und so selig für mich! Und es war und blieb alles, was du mir
gegeben. Freilich: dies eine Wort, – es weckte ihn wieder auf, den betäubten
Wunsch, den ich glücklich gemordet zu haben gewähnt. Aber er war ja nicht tot.
Denn ewig ist die Liebe.«

»Und eben das ist meine schwere Schuld! Ihr errietet, daß ... daß auch ich
nicht Euer entbehren kann! Oder doch – kaum werde Euer entbehren können!« –
verbesserte sie erschrocken.

Da leuchteten sie auf, die grauen Augen!

»Du hattest das nie gesagt – bis jetzt! Ich danke dir für dieses Abschiedswort;
das letzte Wort war das beste.« – »Abschied?« – »Du hast ihn ja geboten!« –
»Ach, muß ich denn nicht? Aber sprecht – nachher – wann – wann ich nun ..« –
»Des andern Weib geworden, willst du sagen.« – »Was werdet Ihr dann beginnen?
Wohin werdet Ihr gehen?« – »Heim.« Da sank ihm das Haupt: er stützte das Kinn
auf die beiden um den Speer geballten Fäuste.

So schwer, so herzerschütternd klang das Wort: sie mußte in sein Antlitz
schauen; das sah zum Sterben traurig aus; es zuckte um den bärtigen Mund. »Wo
ist Euer Heim?« – »Fern!« – »Wie ist es?« – »Einsam.« – »Was werdet Ihr dort
beginnen?« – »Grübeln. Viel denken. Zumeist an dich. Daß du so anmutig bist.
Und daß es besser wäre, du und ich und die Welt wären nie geworden. Denn ihr
Wesen ist Weh. Kurz ist die Freude, ewig ist der Schmerz!« – »Aber – Eure
Harfe?« – »Ich zerschlage sie. Mißklang ist alles.« – »Nicht, nicht! – Und wer
wird um Euch sein?« – »Viele und – niemand! O sieh, das ist das Ärgste: die
Einsamkeit! Die da drinnen, mein' ich, im Herzen. Ich kenne viele: – wer kennt
mich? Wer weiß es, welche Liebesfülle hier drinnen flutet, – welch' werkeifrige
Güte für alle – alle Guten: – grenzenlos! Schwere Sorgen wuchten auf mir: denn:
– du magst es jetzt wissen: es ist ja alles vorbei! – ich bin nicht ein armer,
wegfahrender Skalde: ich bin ein König.«

»Es überrascht mich nicht!« Sie sprach's mit leuchtenden Augen; der Stolz auf
den Freund verklärte ihr Antlitz: es ließ ihr schön.

»Weit ist mein Reich und viel bedroht von starken Feinden. Tag und Nacht hab'
ich zu sorgen – ich allein –: denn, glaub' es, es ist nicht geprahlt; – die um
mich sind nicht ganz meinesgleichen.« Er sagte das ganz schlicht. – »Wer ist
euresgleichen?« – »Du! Du allein! ... Vergieb, ich schweige ja schon wieder! –
In all' den Kämpfen sehn' ich mich so heiß, so schmerzlich, dies müde,
gedankenschwere Haupt manchmal zu verruhen an einem treuen Herzen, hier
aufzuatmen von Sorgen, wie sie so schwer keinen andern Herrscher drücken. Denn
ach! mein Reich, so groß, so herrlich: – es ist dem sichern Untergang geweiht.«

Mit einem Schrei sprang sie auf vom Bord des Schiffs: »Und du? Und du?«

»Ich überlebe nicht die Meinen und mein Reich.« – »Du stirbst? Du willst
sterben?« – »Ich muß. Und ich will.« – »So laß mich mit dir sterben! Du
solltest mir nicht allein leiden: – du sollst auch nicht allein sterben. Nimm
mich mit in all' dein Weh, in deine Größe und in deinen Tod.« Und flehend
schlug sie die Augen, flehend hob sie beide Hände zu ihm auf. Da richtete er
sich hoch empor: er warf das Haupt in den Nacken; Siegesfreude, hohe Wonne
strahlte aus den bisher so schwermütigen Augen: er umschloß mit der Rechten
ihre beiden Hände an den Knöcheln und zog mit sanfter Gewalt die schlanke
Gestalt an seine Brust.

Nur einen Augenblick ruhte sie dort.

Dann schob er selbst sie leise zurück, sah ihr zweifelnd in die Augen und
sprach ernst: »Bedenk' es wohl! Nicht ich habe dich gebeten: – du selbst! – aus
freien Stücken sprachst du dies Wort. Es ist ein schweres Wort. Wirst du es
tragen, wirst du's halten können?«

Sie zuckte zusammen: sie schloß unter seinem fragenden Blick die Augen: sie
drückte die Linke vor die Stirn: »Oh ihr Götter der Pflicht, des Hauses und der
Treue!«

»Siehst du!« sagte er traurig und ganz sanft, und ließ ihre Rechte los. »Siehst
du, Kind: du kannst es nicht! – Leb' wohl!«

»Nein,« rief sie, die Hand von den Augen reißend und ihn voll anblickend, »du
sollst nicht leiden um mich und nicht allein sterben! Das Weh um dich – das
Erbarmen – zerreißt mir die Brust. Ich will dein Leid und will dein Schicksal
teilen!«

»Du willst es wirklich? Du warst gewarnt: zum zweitenmale sprachst du das Wort!
Wohlan denn, Geliebte, so folge mir: – sogleich. Dies Schiff – es segelt rasch.
Bald trägt es dich in mein Reich. Komm!« Und erglühend faßte er sie an dem Arm.
– »Nein, o nein!« rief sie und riß sich, leise schauernd, los. »Ich muß erst 
dem Vater, – ach der Mutter noch einmal ins Antlitz sehen.« Er furchte die
Stirn: »es wäre jetzt so sicher! – Doch, ich dränge dich nicht. Es sei! Wann
darf ich dich hier erwarten? Denn aus der Halle könnte ich dich nicht ohne
Gewalt ...« Sie schauderte nun noch stärker zusammen: »O nein! Niemals um
solchen Preis! Kein Tropfen Blut um meinetwillen! – Ich will – ich werde ..
heute um Mitternacht – die Meinen sind alle zum Abendschmaus geladen in die
Halle des Jarls Eirikr – dort zwischen dem Wald und unserm Hof – so kann ich
leicht ...« – »Wohlan. Mitternacht ist, wann Örwandils Stern gerade über dieser
hohen Esche steht: – du siehst ihren Wipfel von deinem Gemach aus. Um
Mitternacht also! Meine Braut – mein ewig Weib!«

Er schmiegte sie sanft an sich, er wollte sie küssen: aber bebend,
zusammenknickend entzog sie sich: er schonte ihrer: er ließ sie aus seinem Arme
gleiten.

»Ich muß nun rasch nach Hause zurück. Wenn mich nur nicht auf dem Rückweg mein
Bruder ...« – »Ja, er schlich dir nach.« – »Wehe! Weh mir.« – »Getrost. Zwei
Raben, die er auf dem Felsenwege traf, hielten ihn auf. Sie stritten um einen
Goldring, den der eine von ihnen im Schnabel trug: – aus einem Loch im
Felsgestein hatte er ihn gezerrt. Alfhart sah das: – er suchte nach: – er fand
in der Höhle noch mehr Gold und Silber, von einem alten vergrabenen Hort.
Darüber vergaß er, nach der Schwester zu spähen. Er hängt am Golde. Geh'
unbesorgt auf dem Wiesenweg zurück: – er gräbt noch immer in dem Gestein. Ich
sah es, im Eschicht, verborgen, von weitem.« – »Dank! Auf Wiedersehen also!« –
»Ja, auf ein Wiedersehen, für immerdar: – sonder Abschied: – bis ans Ende!«

Schon schwebte sie hinweg.

Der Wanderer stieg in sein Schiff: da sah er, wie ein rotes Eichhorn in raschem
Rennen über das Waldmoos hin davon schoß. Er blickte ihm nach: »Loki,« nickte
er leise. »Der Schleicher hat wieder einmal gelauscht. Nun wissen es bald alle
Götter und Göttinnen. Desto besser! Sie können sich nicht früh genug darein
finden. – Um Mitternacht!«

Noch einen heißen Blick warf er der schlanken Gestalt nach, wie sie in
anmutvollem Schreiten unter den fernen Bäumen verschwand. Nun stieß er mit dem
breiten Ruder den Einbaum vom Ufersand ab, schob dies in die Wiede aus zähem
Weidengeflecht – in dem eingebohrten Rundloch links vom Steuergransen – und
blies kräftig in das bis dahin schlaff an dem Mast herabhängende dunkle Segel:
sofort füllte dies günstiger Fahrwind – Nordwind – vom Lande her und stolz
rauschte das rasche Fahrzeug, mit dem spitzen Vorderbug das Wasser so leicht
durchschneidend wie der Adler die Luft, hinaus durch den blauen Fjord und in
das offene Meer.

 

X.

Bald daraus schritt Odhin, von Midhgardh her aufsteigend, die Regenbogenbrücke
hinan; auf der obersten Wölbung traf er Heimdall, der, Horn in Hand, scharf
ausspähte nach Osten. »Gut, daß du heimkommst, König von Asgardh,« begrüßte ihn
der Wächter. »Bald, mein' ich, werden sie wieder heranrasen, die langen Lümmel.
Es dringt verworrener Lärm aus Riesenheim. Sie rüsten schon lange; und diesmal
mit Macht.« – »Wir aber sind gerüstet immerdar, Freund Allwach,« erwiderte er,
an ihm vorüberschreitend, mit Lächeln.

»Nun,« dachte der Treue, ihm nachblickend, »das war doch wieder einmal
Sonnenschein auf den lange so verdüsterten Zügen.« –

Raschen, freudig bewegten Schrittes durchmaß Odhin den Eschenwald vor seiner
Halle; als er näher kam, sah er auf der obersten Stufe des Anstiegs vor der
Thüre Forseti stehen und Wara; sie beugten sich vor und schauten eifrig aus.
»Loki war flink – nach seiner Art,« sprach er ruhig vor sich hin. »Jetzt droht
mir ein Kampf – zäher, verdrießlicher als mit allen Ungetümen von Jötunheim. –
Den könnten Schwager und Schwester sich sparen. – Sich und mir!« Sowie er die
unterste Stufe erreicht hatte, flog die Schwester ihm entgegen, hing sich mit
beiden Händen an seinen Arm und sah ihm angstvoll in die Augen. »Bruder,« rief
sie, »mein Bruder, – sage, bitte, sag': es ist nicht wahr: Loki log, wie er
liebt.«

»Was soll nicht wahr sein, Schwesterlein?« fragte er ruhig, eine Stufe höher
mit ihr steigend. – »Das ... das Entsetzliche! Das ganz Unmögliche!« – »Wenig
ist ganz unmöglich,« meinte er und stieg höher. – »Du – du selbst! – sollst –
das Recht der Ringe brechend – du selbst sollst jene Königstochter rauben
wollen!« – »Nicht rauben!« – und nun stand er vor Forseti. »Freiwillig folgt
mir Alfvhit und wird mein Weib.« – »Nimmermehr!« riefen beide Gatten zugleich.

Er zog, gereizt, ein wenig die Brauen in die Höhe, indem er die Thüre seiner
Halle aufstieß: der Adler da oben begrüßte ihn mit freudigem Flügelschlag.

»Tretet ein. Wollt ihr nun einmal vergebliche Worte reden, so redet sie nicht
da draußen: – Loki ist wohl wieder um die Wege: – scheltet mich, wo ich allein
es höre.«

Sie folgten ihm: er warf die Thür ins Schloß, lehnte den Speer an die Wand,
legte Hut und Mantel auf die Bank neben dem Hochsitz und sprach: »nun hebt an;
ihr habt Zeit zu schelten bis .. nah an Mitternacht.« Und wieder begann er, die
Halle auf und nieder zu schreiten: fest, in festem Entschluß, waren die Lippen
zusammengedrückt.

»So spricht Odhin sonst nicht zu seiner Schwester,« begann Forseti, dem
Schreitenden mit den ernsten Augen folgend. »Der Klang seiner Stimme schon
verkündet: er weiß, er ist im Unrecht.« – »Ich kann's nicht glauben!« rief
Wara. »So wenig ich Loki glaubte. Wie zuckte mir das Herz zusammen, als der vor
die beim Mahle versammelten Götter trat und frohlockte: »Freut euch, Asen und
Asinnen all'! Bald nun führt der König sie euch zu, die so lang von euch für
ihn ersehnte Gemahlin. Aber nicht der edeln Asinnen eine – auch – nein, Freia!
– erglühe nicht vor Freude! – auch keine der wonnigen Waninnen oder der
milchweißen Elbinnen: eine Menschenmaid hat er sich erkoren. – Und – höret es,
und schmäht fortab nicht mehr Loki, durchbricht Er Recht und Verträge! – Odhin
raubt eines andern ringbedingte Braut.« – »Ach Bruder! hättest du dieser Worte
Wirkung gesehen!«

Er zuckte leicht die Achseln: »Ich kenn' ihn, der Göttinnen Dünkel. Ich werd'
ihn brechen. Sie werden's lernen, der Menschentochter dienen, die meine
Gemahlin.«

»Nicht doch!« entgegnete Forseti. »Nicht die Göttinnen: – die Götter zürnen am
schwersten.« Er fuhr herum: »sie sollen's wagen, mir zu trotzen! Euch alle
zusammen bezwing' ich.«

»Sie trotzen nicht: sie trauern. O hättest du den Gram gesehen, der über Thors,
deines Treuen, sonst so frohe Züge schattete! Traurig blickte er auf den Hammer
in seinem Gürtel und sprach: »nun werf ich dich, Miölnir, in die tiefste See!
All-Weiher, du bist entweiht, der du die Treue festigtest und die Verträge. Die
Treue war deine Stärke.«

»So wird jener Speer dort allein fortab den Riesen wehren.«

»Oh und hättest du,« klagte Wara, »erst Lokis schadenfroh Gesicht geschaut.
Thor, dessen Söhne: Modi und Magni, Tyr, Freir, alle Götter drangen in ihn,
mehr, alles zu sagen, den Namen, die Heimat der Jungfrau. »Nenne sie,« grollte
Thor, »und mein rascher Blitz kommt dem Kühnen zuvor, mag mich sofort dann der
König durchspeeren.«

Allein lachend schüttelte Loki das rote Gelock:

»Behüte! Ich verrate nicht glückliche Liebe,« und verschwunden war er. »Sein
Frohlocken mag dir zeigen, wie verderblich dein Beschluß.« – »Er beeilte sich
sehr,« bestätigte Forseti, »deine Schuld vor allen zu verkünden.«

»Es ist nicht das,« lächelte Odhin grimmig vor sich hin. »Du thust ihm zu viel
Ehre an! ich kenne ihn besser: er wollte mich unwiderruflich binden. Die Götter
sollten's wissen, sollten toben, damit ich mich schämen müßte, träte ich
zurück: – aus Scheu vor ihrem Tadel, etwa gar aus Furcht: – vor Thors Hammer
und Tyrs und Freirs Schwertern! – Unnötige Sorge, Schlaukopf! – Als ob ich
jemals von ihr lassen könnte!«

»Also du erkennst,« forschte Forseti, »der Arge freut sich, weil dein Vorhaben
...?« – »Zwist in Asgardh schafft und Ärgernis. Gewiß!«

»Nicht nur deshalb! Zumeist weil ... doch davon noch nicht! Ich will dich jetzt
nur erst fragen: ist es edel, ist des Gottes würdig, was du da thust? Es war
wohl nicht schwer, dem Sterblichen die Maid abspenstig zu machen, wenn ein
Gott, wenn der Götter größter, ihr ins Ohr raunte: »Komm! Folge mir und werde
Asgardhs Königin.«

»Du irrst, Schwager!« rief der Gescholtene funkelnden Blicks. »Das ist mein
Stolz und meines Herzens süßeste Freude: nicht den Gott, – den armen Wanderer
gewann sie lieb: dem wehbeladenen, vom sichern Untergang bedrohten Sterblichen,
wollte sie folgen. Wegwalt wird sie entführen – und erst hier – seht, ihr zagen
Seelen, das ist schön! – erst hier soll sie erfahren, wes eigen sie geworden.
Ist das nicht groß?«

»Ja, das ist groß,« antwortete Forseti ruhig. »Denn es ist ein großer Frevel.«

Rasch, zornig wandte sich Odhin gegen ihn. »Hüte dich! Ich warne. Mich magst du
schelten, – nicht sie! Ich dulde kein Wort wider sie.« – »Auch sie ist
schuldig,« fuhr der Bedrohte furchtlos fort. »Aber ruchloser ist deine That.« –
»Nein, des Weibes!« rief eifrig Wara. »Nicht Odhin ist dem Vater Gehorsam,
nicht Odhin dem Verlobten Treue schuldig. Und wild tobt in den Adern des Mannes
das Blut. Sie aber ...!« – »Schweig!« dröhnte da Odhins gewaltige Stimme. »Ein
Wort gegen sie und niemals mehr sollst du mein Antlitz schauen.«

»So maßlos liebt er sie!« wehklagte Wara und rang die Hände. »Ja,« sprach
Forseti erschüttert, »um sie will er dich verstoßen, dich, die er mehr als alle
Wesen geliebt.« – »Ich schelte sie nicht: – ich beklage sie nur,« begann die
Schwester mit ihrer weichen Stimme. »Denn weh um das Weib, das, fortgerissen
von des Mannes Werbung wie von einem Feuerstrom, des Rechtes, der Sitte, des
Hauses heilig hegende, schützende Were verließ! Sie wird verbrennen: – zugleich
mit seiner Glut.« – »Thörin! – Ewig ist Odhins Liebe.« – »Sei es. – Meinst du,
sie wird je – auch in deinen Armen! – vergessen können des Unrechts, das sie
jenem gethan und den Eltern, die sie getäuscht?«

»Sieh auf Hilde. Sie folgte dem Geliebten, der ihr den Vater erschlagen und
erschlug den Bruder dazu. Glaubst du, Hilde hat jemals bereut?«

Wara schwieg eine Weile, nachsinnend. Dann sprach sie: »Hilde! Die Walküre mit
den goldfarbigen Augen deines Adlers! Wohl! ... Aber weißt du gewiß, daß ...
jene so stark ist, so willenskühn bis in den Tod, ja bis über den Tod hinaus um
deinetwillen?«

»Sie liebt mich.« – »Es giebt der Liebe manche Art. Und manche Art der Frauen.«
– »Sie hat mir dann erst, als ich ihr sagte, daß ich um sie gelitten, aber
überwunden habe, erklärt: nein, sie wolle auch ihr Teil an meinem Leid, sie
wolle mit mir leiden.« – Die Schwester senkte nachdenklich das Haupt, mit
leisem Schütteln. Plötzlich rief sie: »ich muß sie sehen.« Und augenblicks trat
sie an das offne Fenster der Halle: schon war sie verschwunden.

Aber draußen schoß vom Himmel zur Erde ein kleines schwarzbraunes Vögelein: so
rasch, – die Augen der Nachblickenden vermochten dem Fluge nicht zu folgen:
denn schnell fliegt sie, wann es ihr eilt, die schwirrende Schwalbe.

 

XI.

»Wir sind allein,« begann nun feierlich Forseti. »Nun kann ich sie aussprechen,
jene letzten, jene furchtbaren Gedanken, wie sie kein Weib erträgt.« – »Mein
Weib Alfvhit wird auch das Furchtbarste ertragen.« – »Nie wird sie dein Weib: –
nur deine Buhle.« – »Verwegener!« schrie Odhin, riß den Speer von der Wand und
zückte ihn wider jenen. – »Stoß zu. Es wäre nicht das erstemal, daß ein frevler
Speer das Recht durchbohrt: ist es daran gestorben? Mich magst du töten, –
nicht das Recht. Mich kannst du verstummen machen, nicht die Stimme, die in dir
selbst vernehmlich spricht: Odhin, du frevelst.«

Mißmutig warf er den Speer in die Ecke; nach einem kurzen Blick auf den
Schwager begann er wieder die Halle zu durchschreiten.

»Du kannst nicht leugnen,« hob der andere unbeugsam, unabschüttelbar an: »das
Königskind ist dem Königssohn nach Ringrecht verlobt. – Er zahlte dem Vater den
Muntschatz: das Gewicht der Braut in eitel Gold.« – »Sie ist nicht schwer, die
Schlanke!« höhnte der Erboste. – »Du kannst nicht leugnen: der Verlobte hat ein
unantastbar Recht auf sie.« – »Aber keins in ihr.« – »Du kannst nicht leugnen:
nach dem Recht der Menschen wird, wer die Braut eines andern bethört, so hart
als wie wer ein Eheweib bethört, bestraft: mit dem Tode.«

»Das Recht, das Recht!« meinte Odhin achselzuckend. »Es ist bald so, bald
anders.«

»Ja, das Recht ist wie der Wald: es wird, es wächst, es wandelt sich, es welkt
und wieder wird es: – immer wieder.« – »Ei, anders ist das Recht bei
Sachsmännern, anders bei Nordleuten, anders bei Asen, anders bei Menschen.« –
»Aber immer gilt es, da wo es gilt, so wie es gilt. Und dem Bräutigam die
Braut, die ringgebundne, ablocken, – das verbietet der Asen wie der Menschen
Recht. Warum, wenn ihr nicht Unrecht plant, sagt ihr's denn nicht offen dem
Vater? Du kannst nicht leugnen ...«

»Nein, du kannst nicht leugnen, unerträglicher Wiederholer des Einen Gedankens,
– dem Einen Klapperwort der Mühle vergleichbar! – daß ich sehr geduldig bin:
gegen dein Gerede wie gegen alle die Männer da unten. Wer wollt' es mir wehren,
war' ich der Jungfrau in meinem Asenglanz und meiner Asenkraft genaht und hätte
die drei, die sie mir mißgönnen, mit diesem Speer auf Einen Wurf gefällt?« –
»Das wäre Niedertracht gewesen.« – »Forseti!« – »Und Odhin ist kein
blindwütiger Berserker. Du suchtest die feinere Lust statt der rohen: ihre
Seele vor allem. Ein Frevel, rechtlos, ruchlos bleibt es doch.« – »Das, mein'
ich, hast du nun oft genug gesagt. Fällt dir nichts Neues ein?« – »Du hast noch
das Alte nicht erfaßt.« – »Langweilig ist die Wiederholung. Dürftig dein
Denken.«

Da richtete Forseti einen langen, warmen, bewundernden Blick auf ihn.

»O mein großer Schwager! Ich weiß es wohl: so weit Gedanken der Götter, der
Menschen, aller Wesen sich dehnen, so Mannigfaltiges sie gestalten: – all' das
ist dein Reich, dein Herrschgebiet. Der Geist des Skalden, der sich und die
Hörer in Entzücken dahinreißt, der Geist des Weisen, der die Runen der Vorzeit
deutet und die Rätsel der Zukunft enträtselt, der Geist des Feldherrn, der
durch seine neu ersonnene Schlachtordnung siegt, der Geist des Helden, der in
Kampfentzücken in die Speere springt, – sie alle, diese Geister, sind Strahlen
aus der Sonne Odhin, all diese Reiche sind nur Gaue deiner Königschaft: Mein
ist nur dies Eine: die schmale, engumhegte, blütenlose Mark des Rechts: doch
heilig ist auch sie und unantastbar und unentbehrlich wie all' deine
Königsgebiete: und ich werde dies mein kleines Reich schützen ohne Furcht, ohne
Wanken, wie gegen jeden Verbrecher – so gegen dich.« – – –

 

XII.

Bevor Odhin, der ergriffen vor ihm stand, erwidern konnte, ward die Thüre leise
geöffnet und Wara trat über die Schwelle.

Trauriger noch als sie gegangen, kehrte sie wieder. Doch milder war der
Ausdruck ihrer Züge. »Schon zurück?« fragte Odhin. »Du hast sie gesehen? Nun,
was sagst du?« – »Du hast recht, Bruder!« – »Hörst du, Schwager?« frohlockte
der.

»Du hast recht, nennst du sie das anmutvollste Weib, das jemals schwebenden
Schritts über die Menschenerde gewandelt. Auch der Göttinnen keine mag ihr den
Kranz des Sieges nehmen aus dem goldgewellten Haar. Aber, ach Odhin! Ihre Augen
...«

»Sind sie nicht schön?«

»Zaghaft sind sie, scheu ist ihr Blick. – Sie lehnte am offnen Fenster, in
Sinnen versunken. Wie erschrak sie, als die Schwalbe, laut zwitschernd, dicht
über ihr Haupt hinflog! Denn ich mußte doch den Aufschlag dieses verträumt
gesenkten Auges sehn. O Bruder: – zerrütte nicht diesen sanften Geist! Mute
nicht ihr – ihr nicht, dieser rührenden Gestalt! – den Frevelmut verbotener
Liebe zu, nicht Hildes schrankenlosen Ungestüm. Sie hat ihn nicht: – sie kann
ihn nie entfalten! Reißest du dieses Geschöpf, so schön, so wahrhaftig, so ganz
in Pflicht und Offenheit erwachsen, zu Täuschung und Unrecht fort, heraus aus
dem festen Grund, aus dem Boden stiller Pflichten, in dem allein sie, sanft und
sinnig, gedeihen kann: – sie welkt dir rettungslos! – Nicht glücklich, – elend
wird sie sein in deinen Armen!«

»Das laß du meine Sorge sein!«

»O nein, denn mich jammert der Holden, gerade weil sie so zart, ja schwach.
Schon jetzt scheint sie mir zu leiden, hin und hergerissen in der schmerzlich
schwankenden Seele. – Sieh, mit Groll im Herzen gegen die ungetreue Braut,
meines Bruders Verderberin, flog ich aus: – ihr Anblick hat mich gerührt, hat
den Unwillen gegen sie in herzlich Mitleid gewandelt. Höre mich, o höre mich,
Bruder, zu Ende. Nachdem ich sie gesehen, – nachdem ich – widerstrebend! – sie
lieben muß, jetzt flehe ich dich an, nicht nur um des Rechts, auch nicht um
deinetwillen bloß – vor allem um dieser herzerweichenden Gestalt willen fleh'
ich dich an –: laß ab von ihr, daß sie nicht maßlos elend wird.« – »Elend! »Sie
liebt mich!« – »Das eben ... o zürne nicht! ... das glaub' ich nicht.«

Er lachte stolz. »Ich weiß das besser, glaub' ich.« – »Weil sie dir's sagte?
Hat sie's wirklich je gesagt? Siehst du, du schweigst auf diese Frage! Weil sie
dir folgen will? Ich errate nicht, was sie dazu treibt – wenigstens: ich
zweifle noch. Allein gewiß – mag sie's auch wähnen! – sie liebt dich nicht!«

»Und warum nicht?«

»O Bruder: könnte sie dann so zum Sterben traurig sein? Heute – wenige Stunden,
bevor sie dein werden soll? Schüttle nicht das Haupt! Ja, sie ist
sterbenstraurig! Ich sah es klar: ich kann durch Weibesaugen in die Seele
schau'n: es hätte, mir ihren verzweifelnden Schmerz zu zeigen, gar der beiden
großen Thränen nicht bedurft, die ihr langsam, langsam über die todesbleichen
Wangen glitten: sie ward ihrer nicht gewahr vor uferlosem Weh.«

»Das .. das faß' ich nicht. Doch, wie es sei: – ich kann nicht von ihr lassen.«

»Das glaub' ich, armer Odhin, seit ich sie gesehen, diese bleiche Königin der
Anmut. Ein Mann, der ihre Seele sein wähnt, wird wohl nicht mehr von ihr lassen
– freiwillig.« – »Und wer zwingt mich?« – »O Geduld, noch einen Augenblick!
Deshalb ja, geliebter Bruder, hab' ich ein Mittel ausgesonnen – und – und
gleich mitgebracht! – das alles, alles heilen wird: – ohne Schmerz und ohne
Schuld.«

»Darauf: – auf solch ein Ding bin ich begierig.«

»Als ich die Blasse, Verzweifelnde so vor mir sah, sagte ich mir: »o hätte er
sie nie gesehen. Er wird sie nie vergessen.« Da schoß es mir heiß durchs Herz:
»wenn er aber vergessen muß? Ohne Willen? Wider Willen? Durch Zauber, durch
einen erlösenden Spruch?« Und nun fiel mir ein: – ich jubelte bei dem Gedanken!
– ganz nahe Alfdal, in dem Eisenberg, wohnt Göldhr, der Zwerg, der
Runensprüche, Zauberlieder jeder Wirkung kennt. Oft hat er sie mir gerühmt, kam
ich zu ihm, zerbrochen Geschmeide bessern zu lassen. Er bot mir dann wohl zum
Tausch für Spange und Kette Lied und Spruch. Was hatte ich bisher seines
Zaubers bedurft? Ich besaß den Gatten, die blühenden Kinder und meinen Stolz:
den freudigen Bruder! Aber jetzt, aber heute! O wenn es gelang, den
Liebesiechen zu heilen! Kein Bitten wollt ich scheuen, kein Preis sollte mir zu
kostbar sein. Einen letzten Blick noch warf ich auf die Weinende, die Schwache,
die der Widerstreit der Seele grausam hin- und herzerrte – und rasch trugen
mich die Schwalbenflügel an die Höhle des Dunkel-Elben. Er zögerte klug, er
feilschte lang: – genug: hier ist der Zauber, der so viel Unheil wendet.«

Und mit Freude, mit strahlenden Augen zog sie aus dem Gürtel ein viereckig
Stück Buchenrinde, in welches einige Runenzeilen geritzt waren.

So ergreifend war diese schwesterliche Freude, – Odhin trat bewegt dicht an sie
heran: mit kosender Hand strich er über die schwarzbraune Mantelkapuze, welche
sie dicht über das Haupt geschlagen hatte: »Du Vielgetreue! Geizig ist der
Zwerg: – teuren Preis magst du bezahlt haben müssen.«

Unter seiner Hand glitt die Mantelhülle herab auf ihre Schultern: da stießen
beide Männer Rufe schmerzlichen Staunens aus: »Wara! Weib! ein Haar ...?« –
»Schwester, was ward aus deinem schönen Schwarzhaar?«

Sie errötete: – das ließ ihr gar hold – und lächelte: aber doch feuchteten sich
ein wenig die dunkeln Augen, als sie antwortete:

»Mein Haar? Oh – ich schnitt es ab. – Es war der Preis, den der Zwerg begehrte:
er schämt sich schon lange des kahlen Kopfes seines Weibes.«

»Schwester! Schwester! Was hast du gethan! – Für mich gethan.« Und er schloß
sie ungestüm in die Arme. – »Wenn's nur hilft!« lächelte sie unter Thränen.

Forseti aber faßte ihre Hand und sprach: »ich liebte dieses Haar – das
prächtige, dunkle: – nach deinem Auge liebte ich es zumeist an dir. Aber Dank,
mein Weib, daß du's geopfert: nun bleibt die Schuld erspart.« – »Und auch das
Weh: – beiden!« fiel Wara eifrig ein. »Horch auf, mein Bruder, gieb scharf
acht. Spricht einer der Liebenden den Spruch – leider« – und hier lächelte sie
ein wenig – »leider muß eines von euch beiden selbst ihn sprechen, soll er
wirken: sonst hätt' ich den Zauber sofort gebraucht, sowie meine Hand ihn
ergriff! – spricht eines von euch beiden den Spruch, so wirkt er sogleich
Vergessen, mag's der eine sich selbst oder dem andern oder beiden wünschen.
Höre, wie es lautet!«

Und sie las:

»Ich, Odhin von Asgardh,
Vergesse ganz und gar
Dieser Liebe liebliches Leid
Und leidschwere Lust!
Auf immer und ewig
Versinke mein Sehnen,
Als ob ich Unsel'ger
Ihr Auge niemals geseh'n!
Auf immer und ewig
Vergess' ich Alfvhit von Alfdal,
Ich, Odhin von Asgardh.
So soll auch meiner vergessen
Auf immer und ewig
Alfvhit von Alfdal.«

»Da, nimm, Bruder, und sprich den Spruch und alles ist gut!«

Und sie drängte ihm das kleine Rindenstück in die Hand.

Sogleich warf er es mit raschem Schwung auf den Herd, wo noch ein paar Kohlen
verglimmend glühten: sofort knisterte die Rinde und schrumpfte zusammen.

»Niemals!«

»O Bruder, was thust du!« – Sie sprang hinzu: »ach, zu spät!« – »Es war teuer
erkauft, Schwager!« grollte Forseti. – »Wie konnte meine Schwester wähnen ..?
So wenig kennt sie mich? Ich will dies Weib.«

 

XIII.

»So willst du also freveln!« zürnte Forseti. »Ja, nachdem aufopfernde Liebe dir
den Weg gewiesen, ohne Schmerz für euch beide, ohne die Qual ungestillten
Sehnens für dich – durch Vergessen! – das Verbrechen zu meiden: – trotzdem
beharrst du darauf? Das verdoppelt deine Schuld!« – »Schweig', ich hab's nun
satt. – Mit dir bin ich fertig.« – Doch das Recht ist nicht zu Ende mit dir.« –
»Du jedoch, Schwester, kannst du's denn nicht begreifen? In steter Sorge um die
Götter und die Welt verzehr' ich mich: – einsam.« –»Du hast die Herrschaft der
Welt.« – »Sie ist eine Last.« – »Du hast den Ruhm höchster Heldenschaft und
tiefster Weisheit.« – »Ruhm ist ein Schall.« – »Du hast der Dichtung
begeisternden Trank.« – »Er weckt nur den Durst nach Liebe.« – Du hast treue
Freunde.« – »Jeder von ihnen hat ein Weib: das beglückt ihn, nicht meine
Freundschaft.« – »Du hast,« fiel Forseti ein, »eine Schwester, deren Liebe ...«
– »Ihrem Manne gehört, wie billig. Überall und allen bin ich der Zweite: soll
ich nicht in Einem Heizen der erste sein? Muß ich euch, den glücklichen Gatten,
erst noch beweisen, daß es nur Ein Glück giebt in allen neun Welten: liebend
geliebt zu sein? Der ärmste Knecht, der aus harter Frohn für harten Herrn
abends heimkehrt in die morsche Schilfhütte und den sein Weib dort an die Brust
zieht: – seliger ist er denn der König von Asgardh, der aus gewonnener
Riesenschlacht oder aus schicksalsschwerem Rate der Götter heimkehrt in die
leere Öde dieser reichen Halle hier. In die entweichende Luft greif ich auf dem
einsamen Lager: mein Haupt, gedankenreich oder glühend von Siegesfreude, auf
keine treue Brust kann ich es betten! Was hab' ich gegrübelt, gekämpft, gesiegt
mit dem Geist und dem Ger seit mehr als zwanzig Wintern, – immer für andre, nie
für mich! Ist es Unrecht, will ich auch einmal glücklich sein? Nun find' ich
endlich das Geschöpf, in dem – ich fühl' es! – all mein Glück beschlossen ist –
und nun soll ich entsagen, weil der Vater die Tochter einem andern bestimmt
hat? Warum?« – »Weil es so Recht ist,« sprach Forseti. – »Und warum – warum
soll ich dem Recht gehorchen?« – »Du wie jeder: weil das Recht notwendig ist,
so notwendig wie der Grundbau, der das All zusammenhält. Weil das Andere – das
Rechtlose! – Wahnsinn ist, Unvernunft, Auflösung der Welt. Weil in deinem
Geiste selbst ein Zwangswort zu dir spricht: »Du mußt dem Recht gehorchen!«
Denn das Recht ist nicht ein fremdes Gebot, – ist deines eigenen Denkens Gesetz
und Bedürfnis. Es ist dein eignes, deiner eignen Vernunft Geheiß, was dir im
Recht gebietet.«

»Oh, es giebt auch unvernünftig Recht. Das Recht ist nicht das Höchste in der
Welt; die Wohlfahrt der Welt steht höher.« – »Das Recht ist die Wohlfahrt der
Welt.« – »Nicht immer! Es giebt auch schädlich Recht. Schon mancher König brach
das Recht der Verträge, der unertragbar gewordenen, mit dem Nachbarkönig, schon
manches Volk ein alt unleidlich gewordenes Recht der Königschaft: und beide
thaten recht daran.«

»Nein, unrecht thaten sie beide. Wie thäten sie recht, wenn sie das Recht
brechen? Unrecht thaten sie, auch wenn die Not, die kein Gebot kennt, sie
fortriß oder ein werdendes, junges Recht das alte abgestorbene mit Gewalt
sprengte, wie im Lenz das neu knospende Junglaub das nicht rechtzeitig
abgefallene Altlaub absprengt. Aber nicht, auf daß das Neue selbstisch genieße,
– auf daß der ganze Baum erhalten bleibe und gedeihe. Ja, es mag geschehen, –
aber immer ist's ein Unheil! – daß Gewalt das alte eigensinnig gewordene Recht
zwingt, besserem Recht zu weichen, der Teil sein Recht verwirkt um des Ganzen
willen. Hier aber – wahrlich! – tobt nicht Kampf von Recht gegen Recht oder von
Heil des Ganzen mit dem Recht des Teils oder der inneren Pflicht mit dem
äußeren Zwang des Gesetzes: hier kämpft lediglich gegen das gute Recht die böse
Lust!«

»O mein Gatte, halt' an dich. Er ergrimmt furchtbar: denn er erbleicht.
Schweige!« – »Nein: jetzt ist Reden Pflicht und Schweigen Unrecht.«

»Böse Lust?« wiederholte Odhin langsam mit schwer verhaltenem Zorn. »Gut,
schilt so meine Liebe. Es durchbrach dein künstlich Rechtsgeflecht schon
mancher Sterbliche um seiner Liebe willen: und ich, der Gott...?« – »Du darfst
es nicht. Gerade du nicht, Odhin. Du am wenigsten!« – »Weshalb? bin ich
geringer als...?« – »Nein, größer als alle. Gerade darum! Und weil du klarer
weißt als wir andern ahnen« – er trat nun dicht an den Heißerregten, legte ihm
die Hand schwer auf die Schulter und sprach feierlicher als je zuvor: »wann und
warum dereinst die Götter untergehn.«

Odhin fuhr auf: heftig schüttelte er die aufgelegte Hand ab.

»Weh, nun kommt das Letzte, das Furchtbarste!« stöhnte Wara in den Streit der
Männer. – »Ich hätte dir es gern erspart, mein Weib! Du kamst zu früh zurück.«

»Ja,« rief Odhin laut, »ich weiß es. Die Schuld! – Die Schuld, sie macht die
Götter dämmern und die Welt vergeh«. Und ich weiß auch: solang Odhin nicht von
Schuld befleckt ist, bricht das Ende nicht herein. Und ich weiß auch, diese
That wird Odhins erste Schuld und eine so schwere, daß schwerere kaum gedacht
werden mag ohne Mord. Und doch, – Forseti, hör' es nur, du ewig Kühler! – wüßt'
ich gewiß, gleich nach dem ersten Kuß, den ich auf dieses Weibes Lippe drücken
werde, geht das All in Flammen auf: – hör' es, Forseti: ich küßte ihn dennoch,
diesen Kuß!«

»Das ist Wahnsinn!« rief Wara händeringend. »Hör' ihn nicht, mein Gemahl.«

»Nein, keine Beschönigung,« sprach Forseti, sich hoch aufrichtend. »Das ist nur
das höchste Maß bewußten Frevels! – – Komm', mein Weib. In dieser Halle ist
meines Bleibens nicht mehr. Ich habe hier gethan, was ich konnte, die Unthat zu
verhindern. Jetzt beginnt mein Amt anderswo!« Und er ergriff Wara am Arm und
schritt gegen die Thüre.

Aber Odhin vertrat ihm den Weg. »Wohin?« fragte er drohend. – »Zu König Alf!« –
»Was thun?« – »Ihn warnen.« – »Wovor?« – »Vor Odhins Verrat!« – »Halt!« rief
der mit zorniger Lache. »Warnen sollst du nicht: – nur strafen ist dein Amt.« –
»Ich komme Frevel und Strafe zuvor.« – »Nein!« – »Wer wird mich hindern?« –
»Ich!« rief Odhin furchtbar und er beschrieb mit dem Finger in der Luft einen
Kreis dicht um das Paar; sofort sanken beide, wo sie standen, langsam nieder
auf den Estrich mit geschlossenen Augen, von schwerem Schlummer befangen.

»Eine kurze Geduld!« lachte er grimmig vor sich hin. »Man ruhet unverstört in
Odhins Halle. Und es wird – wähn ich – nicht das letztemal bleiben, daß das
Recht – auf kleine Frist! – die Augen schließen muß vor stärkerem Willen. Ist
die Hochzeit vollzogen, mag der Schwager die Augen aufschlagen und ihr Heil
wünschen, meiner Gemahlin, seiner Königin!«

 

XIV.

Schon war es dunkel geworden und ahnungsvoll sahen die Sterne nieder auf die
Erde. – – –

In dem Schlafraum des alten Paares in König Alfs Hofe glomm ein mattes Licht:
ein Kienspan brannte in der Öse der ehernen Wandleuchte. Von dem Pfühle her kam
ein schweres Atmen, wie Kranke atmen. Sonst alles still. Der Ledervorhang vor
dem Fenster, das von dem turmhohen zweiten Stockwerk in das Freie vor dem
Hofraum blickte, schwankte im Nachtwind leise hin und her. Still, ganz ruhig
lag das Krankenzimmer.

Da ward die einzige Thüre, die auf den Gang und zu der Haustreppe führte,
behutsam geöffnet und sacht geschlossen; ein leichter Schritt schwebte über die
Schwelle.

Aber so leise das geschah, – die alte Frau auf dem Lager richtete doch den Kopf
ein wenig in die Höhe und sprach: »Alfvhit, mein Liebling! Mein Augenstern! Wie
lieb, daß du noch einmal kommst!« – »Noch einmal!« wiederholte tonlos das
Mädchen; es zitterte stark. – »So spät pflegst du sonst nicht nach der Mutter
zu sehen. Trieb dich heute die Liebe noch einmal zu mir?« – »Einmal noch!« –
Unhörbar sprach es die Tochter zu sich selbst und ließ sich auf beide Kniee vor
dem Lager der Mutter nieder.

»Es geht mir ganz leidlich,« fuhr diese fort; mit den beiden magern Händen
tastete sie nach dem blonden Haupt: nachdem sie es gefunden, streichelte sie
zärtlich das seidenweiche Haar und das schöne Rund des Kopfes. »Die Ruhe im
Hause thut mir gut: ich hörte den Vater unten aus dem Hofthor gehen. Und deinen
Verlobten. Wie gut kenne ich die Stimmen, ja ihre Schritte schon! Nur Alfhart
ist noch nicht fort zum Fest.« – »Doch, Mutter: ich finde ihn nirgends im
Hause.« – »Weshalb schläfst du noch nicht? Es muß schon spät sein.« – »Ich ..
ich wollte .. noch einmal! – Deine liebe Hand, Mutter!« Und sie küßte ihr beide
Hände mit Inbrunst. – »Kind, Kind! Wie deine Wange glüht! Und das – was da auf
meine Rechte glitt, – – das war ja eine Thräne. Kind, was fehlt dir?« Sie
versuchte, sich aufzurichten, sank aber auf das Kissen zurück.

»Nichts! Es ist nichts!«

»Alfvhit, du darfst mich nie hintergehen. Sieh, andere Mütter täuschen, die mit
ihren eignen Augen wachen können über ihre Töchter, – es ist auch nicht gut.
Aber wie unedel wär' es, die blind gewordene Mutter betrügen! Willst du, listig
und herzlos, Vorteil ziehen aus meinem Unglück? O dann wär ich vor Jahren
besser als erblindet, – gestorben!« – »Ich habe dir noch nie gelogen, Mutter.«
– »Nein, bei Odhin, du könntest es gar nicht, du, mein wahrhaftig Töchterlein,
Alfvhit mit den klaren Augen. Ich will auch nicht weiter fragen. Kann mir's ja
denken! Thränen sind's des Schmerzes, du mein zärtlich Kind, weil du nun sobald
schon von mir scheiden sollst: – wohl auf immer, so sagst du dir im geheimen.«

»Mutter!«

»Nicht war, ich hab's erraten?« Und sie küßte sie auf die Stirne. – »Ja ... du
hast ... erraten.« – »Nun, dann tröste dich nur, Liebling. Du scheidest nicht
von mir.«

»Doch, o doch! – Was meinst du damit?«

»Sieh, dein Verlobter, der wahrhaft Edle – denn das ist er – nicht? Du zögerst?
Wie? Der Gute, verdient er nicht jede Lieb' und Treue?« – »Ja ... er ist edel.
Er verdient ... Treue!« – »Wohl ihm, deshalb, daß er dich gewonnen! – Nun höre:
er hat, der Gütige ... er sah wohl meinen Schmerz! Denn freilich: ich glaube
nicht, daß ich den Abschied von dir überleben könnte ...« – »O Mutter! Mutter!«
– »Höre doch nur: du quälst dich umsonst! Wie tobend dein Herz schlägt! – Adhal
... von freien Stücken – nie hätt' ich ihn darum gebeten! – erbot sich, mit
seinem jungen Weibe hier zu bleiben, in dem Hofe dort neben uns zu wohnen, bis
... bis etwa sein Vater gestorben und er den Königsstab aufnehmen müsse ... Der
Gute: er weiß, lange bevor sein Vater stirbt, der rüstige Held, – lange bevor
erlöschen meine schwindenden Tage. Das wollte er mich nur nicht fühlen lassen.
So darf ich dich denn an meiner Seite behalten bis an mein Ende, o du, an der
Erloschenen Statt, mein Augenstern!« – »Weh! Weh über mich!« – »Wie? – Ich
verstand wohl nicht ...! O ja, es ist gut, mein süßer Trost, daß du mir
bleibst. Denn, wie gesagt, wie sollt' ich leben ohne dich? Wie sollt' ich noch
atmen, wenn nach der durchwachten Nacht der Schmerzen – hier! am Herzen! –
nicht deine Liebe, deine reine Lippe mir den ersten Kuß legt auf die heiße
Stirn, – ein Tautropfen auf die halb versengte Blume? Wie sollte ich die
langen, langen Stunden des Tages durch leiden, spricht nicht deine holde Stimme
zu mir? Und wenn ich nun, wie der kundige Arzt, der Finne, versprach, wenn ich
nun wirklich in ein paar Wochen diesen Pfühl der Qualen verlassen, wieder
wandeln kann wie glückliche Menschen, – wie sollte die Blinde schreiten ohne
dich, die altgewohnte traute Stütze? Nicht der Männer rauhe Hand, nur diese
weichen Finger verstehen mich richtig zu leiten und doch so zart! Oh ich
fürchtete mich zu Tode – ohne dich: bei jedem Schritte würd' ich straucheln,
stürzen! Du, du allein bist der blinden Mutter Stab und ihr holdes Augenlicht.«
– »Mutter .. laß ab .. du weißt nicht, was du redest!« – »Doch, geliebte
Tochter. Ich weiß, daß du der Glanz, der Segen, der Trost bist und die Wonne
meines Alters. Und nun darf ich dich behalten bis ans Ende; und es ist des
lieben Kindes treue Hand, die mir die letzten Liebesdienste thut.« – »Es ist
nicht zu ertragen!« sprach die verzweifelt Ringende zu sich selbst. – »Ja, hört
es, Odhin und Forseti und all' ihr Götter da oben! Hört einer Mutter Dank und
Segen! O häuft alles Heil auf des besten Kindes Haupt, das noch nie im Leben
der Mutter, des Vaters Unmut erregt hat. Walten in eurem Ratschluß Recht und
Gerechtigkeit, so muß euer Lohn überschwänglich dies reine Herz beglücken.
Nein, reiße dich nicht los! Hör' es zu Ende, der Mutter Gebet! Ihr wißt es wohl
kaum, ihr fern Thronenden, welch' Kleinod ich an ihr besitze. Doch meine Seele
weiß es. Aufopfernd und gehorsam, wahrhaftig und untrügend wie der Sonnenschein
und getreu, getreu bis in den Tod ...!«

»Nein, Mutter! Nein! Nein! Nein!« schrie da die Tochter überwältigt. »Es ist ja
alles nicht wahr! Schwertstöße sind die grausamen, die rührenden Worte in mein
falsches Herz! Mutter, o Mutter, vergieb mir!«

Und sie warf sich verzweifelt, sinnlos vor Weh, über das Pfühl und barg das
Antlitz unter strömenden Thränen, in wildem Schluchzen an der Mutter Brust.

»Alfvhit! Kind! Was ... was bedeutet das?«

Da knarrte unten auf der Wendeltreppe, die aus der Halle durch die offene
Fallthür in das Gemach führte, ein Schritt; eine Waffe stieß klirrend an.
Alfvhit in ihrer Verzweiflung hörte es nicht; nur die Blinde stutzte.

Allein die Tochter kam jeder Frage zuvor: »Was das bedeutet?« rief sie, sich
jäh aufrichtend und mit beiden Händen in ihr losgegangen Haar fahrend. »Das
bedeutet, daß dein Kind untreu, falsch, dich, den Vater – ihn – euch alle
betrogen hat! Nein, nein: nur betrügen wollte. Denn – und mag er drüber
sterben! – ich kann, ich kann, ich kann es nicht!« – »Was, ... was kannst du
nicht? Du tötest mich mit diesen Rätselworten!« – »Ich kann nicht mit ihm
fliehen. Ich ... ich Unselige! – wollte heute Nacht – um Mitternacht – im
Markwald wartet er meiner am Fjord! ... Er – er zog mich so seltsam an: – er
war so anders als alle. Und mich erbarmte sein! – Ich wollte fliehen ... mit
Wegwalt dem Skalden! – Aber ich kann es nicht!«

»Nein, du kannst es nicht!« schrie da eine wilde Stimme und von der
Wendeltreppe her sprang Alfhart in das Gemach. »Ich sorge dafür, daß du nicht
kannst.«

Aufschrieen Tochter und Mutter.

Er aber warf die Fallthüre zu, verschloß sie, steckte den Schlüssel in den
Gürtel, warf einen beruhigten Blick von dem Fenster in die turmhohe Tiefe da
unten, stürmte zur Gangthüre hinaus, schloß auch diese ab, steckte den
Schlüssel zu sich und eilte in raschen Sprüngen die Treppe hinunter und hinaus
ins Freie.

 

XV.

Fern im Markwald war es still und einsam, feierlich still.

Der Vollmond trat zuweilen hinter dem ziehenden, rötlichen, leichten Gewölk
hervor: Örwandils Stern stand über dem Wipfel der hohen Esche. Nichts vernahm
man an der Landestelle des Stromes als das leise Ziehen und Gurgeln des Wassers
und das geheimnisvolle Flüstern des hohen, dichten Schilfs. Sonst alles still:
die tausend Stimmen, die den Wald am Tage beleben, sie waren alle verstummt.

Nur von ganz hoch oben – wie aus dem Himmel – drang ein schwermutvoller Ton und
an den hellen Wolken huschte ein dunkler Schatte vorbei', der Singschwan war's,
der mit eintönig trauervollem Laut gen Süden strich. Sonst alles still.

Aus dem Schilficht auf das Ufer gezogen stand Odhins Einbaum: ganz leise, wie
kosend, gingen die letzten dem Ufer nächsten Wellen in immer gleichen
Zwischenräumen gegen den Kiel. Schwarz fielen die Schatten des hohen Mastes,
des langen Speeres und der dunkeln Mannesgestalt im weiten Mantel auf den
weißen Ufersand, der hell, wie Silber, im Licht des Mondes glänzte. Der
Schiffer saß auf dem hinteren Gransen, der dem Lande zugekehrt war: er kehrte
dem Mond, der strahlend über dem Fjord stand, den Rücken, das Gesicht dem
Waldweg zugewandt. Er spähte so angestrengt, daß ihn die Augen schmerzten; die
Linke drückte er auf die Brust.

»Springe nicht, hochklopfend Herz! Fasse dich, halte dich, Odhin. Nicht ihr
blindlings entgegeneilen, wie du gierig verlangst. Hier ist der Ort, dies die
Zeit! Nicht aus Ungeduld wie ein thörichter Knabe vom Stelldichein weichen, ihr
entgegenlaufen: und sie – verfehlen. Denn der Wege sind zwei. Hier ausharren!
Die Zeit ist da: – ja fast vorüber: schon steht der Stern jenseit des Baumes,
nun muß sie gleich hier sein! Geduld! Geduld noch ein kleines. Dann wird dir,
du verlodernd Herz, die Vergeltung, der Trost für alles: – auch für die
verlorene Schwester. Der Lohn für .. für dein Verbrechen!« Da erschauerte er
leise; doch trotzig begann er wieder: »Ja, hört es nur, ihr streng blickenden
Sterne: ja, zum Verbrecher will ich werden um sie! Horch: – verscheucht flog
dort die Eule auf von dem Waldweg. Da: – ein eilend nahender Schritt! Sie ist
es! Nun – ihr entgegen!«

Er sprang auf von dem Gransen und stürmte mit starken Schritten auf den
schmalen Waldpfad zu, der im Schatten der hohen Bäume lag, während die Gestalt
des Mannes auf der Waldblöße im hellsten Licht des Mondes stand. Nahe schon war
er der Einmündung in den Waldessaum: da machte er rasch Halt; drei Stimmen
erschollen durcheinander: »Seht! Da ist er! Gerade noch recht holte ich euch
ein vor dem Festhause. Werft beide mit. Stirb, elender Dieb!«

»Das ist Alfhart,« sagte Odhin eisig zu sich selbst. – »Du falscher Gast,« rief
der König. – »Oh ungetreuer Mann,« rief Adhal. Drei Speere flogen zugleich;
zwei trafen: den schildlosen linken Arm durchbohrte der eine, der andere
streifte den rechten Schenkel.

Ruhig stand Odhin; er spähte scharf: das Mädchen war nirgend zu sehen. »Soll
ich sie töten, alle drei? Warum? Sie sind ja im Recht. Und sie ist ihnen
gewogen, – allen dreien! Ihre Flucht mißlang. Wohlan, so hol' ich sie morgen.«
Rasch wie Blitze schossen diese Gedanken durch sein Haupt; es eilte: denn jene
sprangen nun gegen ihn heran.

Da wandte er sich und – floh. »Zum erstenmal, seit ich denke,« sprach er
grimmig.

Schon hatte er das Schiff erreicht, schon sprang er hinein, die Verfolger
hatten ihn nicht eingeholt: – er stieß ab: – das Schiff schwamm. Da hörte er
gellend rufen: »Wegwalt! Wegwalt!« Er wandte sich. Er erkannte die Stimme,
obwohl sie in Verzweiflung schrillte. Er ruderte wieder näher zu Land.

Da flog Alfvhit aus dem Wald ins Freie.

»Wie entkam sie?« grollte Alfhart. »Nur durchs Fenster! Ein Todessprung! Doch
scheint sie unverletzt.« – »Rette dich, Wegwalt! Vergieb mir: – ich konnte
nicht anders! Ich – ich selbst habe dich verraten. Aber dies ... dies hab' ich
nicht gewollt.« Und ohnmächtig stürzte sie auf das Antlitz nieder. Der Verlobte
eilte zu ihr zurück, ihr beizustehen. Der Vater warf noch einen Speer gegen
Odhin, der regungslos vor dem Maste stand: – wie versteint! – Die Spitze
krachte, seinen Bart streifend, in den Mast: er achtete es nicht.

»Sie – sie selbst – Alfvhit selbst! – hat mich verraten!« Tonlos sprach er's
vor sich hin: er konnte nicht mehr denken.

Da wandte sich auch der König seiner Tochter zu. Aber grimmig watete Alfhart in
das Schilf: »Steh! Flieh nicht! Kämpfe!«

»Sie – sie selbst – hat mich verraten! Er wich nicht vom Fleck, auf seinen
Speer gelehnt; der Strom trieb ihn dem Fjord zu: er achtete nicht darauf.

»Steh!« schrie der Wütige. »Komm heraus aufs Land und kämpfe, wenn du einen
Tropfen Mannesmut im Leibe hast. Ha, er flieht! – – Ehrloser Feigling!«

Da zuckte es durch den Mann im dunkeln Mantel, er lupfte leise den niemals
fehlenden Speer; aber gleich darauf warf er ihn nieder in das Schiff. »Sie hat
mich verraten. Es ist alles gleich, was noch gedacht, gesagt wird und gethan.«

Das Blut floß reich aus dem Arm. Und er glitt, noch immer die Augen starr auf
die weiße Gestalt gerichtet, welche die beiden Männer nun aufhoben, nach
rückwärts nieder auf die Ruderbank: die Sinne vergingen ihm: rasch glitt sein
Kahn den Fluß hinab, dem Fjorde zu.

 

XVI.

Die Sterne bleichten: im Osten dämmerte es fahl: ein kühler, scharfer Luftzug
ging durch die Wipfel der hohen Eschen um Odhins Saal.

Da kam des Wegs nach Gladhsheim ein müder Mann.

Den langen Speer schleifte er in der Rechten nach, mit dem Schaftende auf dem
Boden. Der linke Arm hing schlaff herab unter dem Mantel; manchmal sickerte
noch ein Tropfen Blut zur Erde; das rechte Bein ließ ebenfalls zuweilen eine
rote Spur auf dem Boden zurück; er merkte es nicht; den Schlapphut hatte er
tief in die Stirne gezogen; langsam stieg er die Stufen vor der Hallenthür
hinan.

Da sprangen ihm, freudig bellend, die beiden Wölfe entgegen. Plötzlich hielten
sie an: sie witterten in die Luft: nun schossen sie aufs neue auf ihn zu,
schoben schnüffelnd links und rechts die spitzen Köpfe unter den Mantel und
eifrig begannen sie, hoch an ihm hinaufspringend, ihm die Wunden in Arm und
Bein zu lecken.

Er strich über ihre Köpfe hin. »Ihr seid treu,« sagte er, »seid doch nur Wölfe!
«

Eingetreten in die Halle, legte er Speer, Hut und Mantel ab. Er ließ nun den
Blick traurig auf den Gatten ruhen, die, Seite an Seite geschmiegt, friedlich
schlummerten. Dann beschrieb er mit dem Finger einen Kreis in der Luft: –
diesmal in umgekehrter Richtung beginnend; die beiden schlugen die Augen auf,
nachsinnend sahen sie umher: – nun, da sie Odhin erblickten, kam ihnen die
Erinnerung an alles. – Aber sie zürnten nicht, sie erschraken: so müde, so zum
sterben wehvoll sah er aus. Wara bemerkte die Blutspuren: »Du bist wund,
Bruder?«

»Laß nur. Die Wölfe leckten das schon beinahe heil, – Vergieb mir, Schwager,
vergieb auch du mir, Schwester, Vielgetreue. Es ist vorbei. Sei zufrieden,
Forseti. Das Recht ward nicht gebrochen. Der Frevler, der es brechen wollte, –
er ist gestraft: vor der That. Und – zur Genüge! Wie das kam? Nun, sie ... sie
hat sich anders besonnen. – Du hattest scharf gesehn, klug Schwesterlein: sie
ist ... nun, eben nicht Hilde. Jetzt geht! Laßt mich allein! So kann's nicht
enden. Es muß etwas geschehn. Aber was: – welch genügend fürchterliche Rache? –
– – das kann nur ich selber finden. Geht! Und nochmal: verzeiht mir die kurze
Gefangenschaft, und du, Schwester, dein liebes Haar. Glaubt nur, ihr seid genug
gerächt und ich bin genug gestraft, – mehr als genug!«

Ohne Groll, ohne Vorwurf, aber voll Trauer sah Forseti auf ihn und sprach: »Ich
warnte treu! Bereust du nun?« Odhin warf das Haupt zurück: »Bereuen? Daß es
mißlang, bereu' ich: nicht, daß ich's wollte! Ich thät's nochmal!«

Da wandte sich Forseti und schüttelte das Haupt. Mit sanfter Gewalt schob Odhin
beide zur Thüre hinaus: auch Wara, wie mitleidig, wie bittend ihr Blick an ihm
hing. »Nein. Allein!«

 

XVII.

Er schob hinter ihnen den breiten ehernen Stangenriegel an der Thüre vor, warf
sich müde in den Hochsitz, stützte den rechten Arm auf die vorspringende Lehne,
ruhte das schwere Haupt auf der offnen Hand und begann:

»Nun, Odhin von Asgardh, den sie den Grübler schelten, nun gilt es, zu grübeln!
Jetzt ergrüble dir selbst alle Möglichkeiten: – und aus ihnen dann – die
Notwendigkeit.

Was kann geschehen?

Sterben? An den Streifwunden? Nein. Schon die Wölfe haben sie fast geheilt: –
was fehlt, das heilt die Wut der ersten Schlacht.

Thor die Herrschaft der Welt lassen? In das Schwert rennen? Nach Nastrand, in
der Selbstmörder Strafort, den Eisfluß, der Schlangen, Leichen und Dolche
wälzt? Und warum: weil ein Weib dich verraten?

Nein, Odhin von Asgardh! Hat sie dich denn verraten? Ja, ja, oh ja! Thöricht
Herz, wolle sie nicht entschuldigen!

Kamen nicht statt ihrer drei Speerwürfe zum Stelldichein? Und hat nicht sie
selbst es gesagt? Der ganzen Welt hätt' ich es nicht geglaubt. Ihr muß ich es
wohl glauben! Zwar: meine Mordung wollte sie nicht: »dies nicht!« Sie wagte das
Leben, mich zu warnen. Was also hat sie gethan? Beschlossen, von mir zu lassen.
Und das hat sie irgend einer Freundin – der Mutter? dem Vater? – vertraut. Ist
das Verrat?

Ja, Odhin, so gut wie dein Wille Verbrechen wollte. Verrat aber heischt: –
Rache!«

Er sprang auf und stieg die Stufen herab.

»Ah, dieser Gedanke scheucht die Müde, frischt die Kraft. Ja, Rache! Denk', es
doch noch mal durch: ans Stelldichein genarrt, – den Speeren von drei Männern
preisgegeben, – zweimal verwundet von den Speeren und – ah, viel tiefer noch in
der Seele! – durch das Schimpfwort jenes dumpfen Hassers. Unerhörte Schmach!
Die ganze Schuld der That hab' ich auf mich geladen vor Menschen und Göttern,
vor Schwager und Schwester und – ach das Bitterste! – vor mir selbst. Die
Schmach, die Last, die Schuld liegt auf mir: der Genuß, die Frucht des Frevels
blieb versagt. Schuldig bin ich geworden, – glücklich nicht!

Du flohest, Odhin, »ehrloser Feigling!« Alle Götter werden's erfahren: keinem
tapfern Mann kannst du mehr das entehrte Antlitz zeigen, du sühnest denn die
Schmach.

Und all' das dank ich ihrem Wankelmut, ihrer Schwäche, ihrer maßlosen Schwäche!

Also Rache! Also töte die drei, verbrenne den Hof und sie, die dir nicht
freiwillig folgen wollte ... O wie abscheulich, Odhin! Warum? Rache für Verrat
ist doch sonst nicht unschön: warum hier? Was für Verrat? Liebesverrat: – der
schmählichste von allen! Liebesverrat? Ist's wahr? Kann Liebe verraten? Liebe
kann nicht verraten! Sie hat dich verraten, weil eben sie dich nicht geliebt.
Sie hat's doch aber gesagt? Nein! Niemals!

Aber sie hat danach gehandelt! Sie hat dich doch getäuscht! Ja, weil sie sich
selbst getäuscht hat. –

Was also ist geschehen? Ein Weib, das dich zu lieben wähnt, verspricht, dir zu
folgen. Es erkennt den Wahn: – es bereut: – es kehrt zurück zu allem, was sie,
wie sie nun einmal ist, nie hätte lassen sollen: zu Recht und Pflicht und –
ach! – zu ihrer wahren Liebe.

Ist das Verrat? Nein: ich bin der Verräter des Gastrechts: den Verräter
verraten, ist nicht Verrat, ist ja recht und löblich gethan. Ist das Bruch der
Treue? Nein: Heimkehr zur Treue ist's. Also: – heil mir, daß ich es ausfand! –
schuldlos ist sie vor Göttern und Menschen! –

Daß sie dir dabei das Herz in der Brust in blutige, in zuckende Fetzen zerriß,
– das ist doch nicht ihre Schuld, sondern die deine: was schaust du anderer
Leute Bräuten in die Augen, bis sie sich verwirren! Die Strafe also dem, der
allein schuldig ist: – und das, Odhin, bist du. Elend bist du freilich: aber
das ist dir recht: das eben ist dein Recht, wie des Diebes Recht der Galgen.«

Mit großen Schritten durchmaß er den Saal.

»Schuldlos ist sie! Schuldlos!« wiederholte er. »O heil, daß ich's fand! Ohne
Makel darf sie mir vor Augen stehen, die liebliche Gestalt!« Seine Kraft war
wunderbar gehoben: sein Herz schlug mächtig: eine seltsame Begeisterung
durchglühte ihn. »Aber,« mahnte er sich: »es muß doch was geschehn! So sah ich
ein. Rache nicht. Was also sonst? Heilung! Heilung: – wem? Mir? Ich – ich will
nicht geheilt sein von diesem Weh und dieser Liebe. Aber ihr! Soll sie da unten
bei den Ihren leben und – um meinetwillen – leiden? Nimmermehr, kann ich es
hindern! Zwar die andern, die werden gut – und klug! – genug sein, sie nicht an
mich zu mahnen und an das Vergangene. Aber sie selbst!«

Da trat es wie ein feuchter Schimmer in die grauen Augen und seine Stimme
bebte, wie er fortfuhr.

»Sie selbst könnte doch vielleicht manchmal, – wann leise der Abend heraufzieht
und die sehnsuchtvolle Dämmerstunde, da sie einst meinem Wort, meinem Liede
gelauscht, – sie könnte doch – vielleicht! – mit Schmerz, – nicht ohne Vorwurf,
wie thöricht er sei! – Wegwalts, des armen Skalden, gedenken, dem sie so maßlos
weh gethan.

Nein! Nein! Das soll nicht sein! In Frieden, im Einklang, im Wohlklang aller
Saiten ihrer Seele soll die Anmutvolle leben mit den Ihren, beglückt wie
beglückend. Aber wie? Wie ist das zu erreichen? Noch einmal Zwiesprach mit ihr
tauschen, – ihr sagen, daß ich ihr vergeben? Nein! Das würde sie nur aufs neue
an mich binden. Vergessen soll sie ja. Aber wie das? Wie?« – – Träumend,
brütend, ratlos sah er vor sich nieder.

Da fiel sein Blick auf den nun feuerlosen Herd ... – Plötzlich rief er laut:
»Ah, ich hab's! Ich hab's!« Und er bückte sich und riß aus der kalten Asche ein
Stück Buchenrinde, blies darauf und blickte scharf: »Fast alles verbrannt! Aber
hier, – die Anfangsstäbe, die sind noch lesbar. Nun denke nach, Odhin, spann'
es an, dein Haupt, an Sprüchen reich und stark an Gedächtnis. Wie war es doch?
– Ja, so, so! Und so will ich's; höre das, Schicksal und Zaubergewalt dieser
Runen: so will ich's: das sei Odhins Rache! –

Und er sprach, feierlich, beschwörend:

»Alfvhit von Alfdal!
Vergiß ganz und gar
Dieser Liebe liebliches Leid
Und leidschwere Lust!
Auf immer und ewig
Versinke dein Sehnen,
Als ob mich Unselgen
Dein Auge niemals gesehen:
Auf immer und ewig vergiß,
Alfvhit von Alfdal,
Wegwalt, den wehvollen Mann,
Odhin von Asgardh: –
Vergiß ihn, Alfvhit von Alfdal.«

Schwer nur, tief atmend und ringend, zwang der Starke die Worte sich ab: er
stöhnte: und als er zuletzt nochmal den geliebten Namen gesprochen, – da schlug
er beide Hände vor die Stirne und stürzte, vom Weh bewältigt, vor dem Hochsitz
nieder auf das Antlitz. Lang, lang lag er so.

Plötzlich scholl von der Himmelsbrücke her laut schmetternder Schall; ein
Hornruf war's. Der Liegende fuhr auf: er lehnte sich auf den Ellbogen und
lauschte. Nochmal. Und nochmal!

Da sprang er auf: »Die Riesen! Sie kommen mir gerade recht.«

Schon pochte es mächtig an die Thüre seiner Halle; eine dröhnende Stimme rief:
»Auf, König von Asgardh! Auf! Führ' uns zum Kampfe! Die Feinde nahen.«

»Es ist Thor. Er soll heute mit mir zufrieden sein! »Ich komme!« rief er hinaus
und waffnete sich rasch.

Und alsbald trat er vor die Thüre seiner Halle, die breite Brust bedeckt von
der goldgeschmückten Brünne, den gewölbten Schild an dem noch bitter
schmerzenden Arm, den Speer in der Rechten, das Schwert im Wehrgurt und auf dem
Haupte den Schreckenshelm mit den vorwärts gesträubten Schwingen des Adlers.

»Vorwärts!« gebot er mit ehernem Feldherrnruf den vor den Stufen sich
scharenden Göttern, Walküren und Einheriar: »Thor mit den Asen in der Mitte,
Tyr zur Linken mit den Einheriar, Freir mit den Wanen zur Rechten: aber im
Rücken faß' ich sie selbst mit den Walküren. Vorwärts! Auf den Feind! Weh euch,
Jötune, Odhin hat euch alle!«

Und ward da der größte Sieg erfochten über Riesenheim, dessen je die Götter
gedachten.

Keines Bezwungenen schonte, wie er doch sonst pflegte, Odhin diesmal: »Odhins
Zorntag« nannten die Asen den Tag. – –

Als er heimkehrte von der Verfolgung, mied er das lärmende Siegesfest in
Walhall und schritt zu seiner einsamen Halle.

Da stand vor der Thüre Wara.

»Bruder,« sagte sie mit weichem, zitterndem Ton, »mein großer Bruder! Ich ahnte
alles. Der Zauberspruch! Ich flog hinunter: wie aus schwerer Betäubung, wie aus
Fieberwahn erwacht, liegt sie, auf der Mutter Brust gebeugt. Ihre Rechte ruht –
willig! – in seiner Hand. Sie hat vergessen.«

Er nickte kurz: »Und übers Jahr wiegt sie an der Brust seinen Sohn. Und es ist
ja gut so. Denn es ist Recht.« Er wandte aber das Antlitz ab.

»Jedoch du – mein Bruder – willst nicht auch du ...? Der Spruch, – er hilft
auch dir. Du solltest ...«

Sie vermochte nicht zu vollenden: denn er hatte ihr jetzt die Augen zugekehrt:
– ein furchtbar, ein versteintes Angesicht, ein Angesicht, ein Antlitz ohne
Wunsch und Hoffen: »Ich?« Nur das eine Wort sprach er: erschüttert senkte sie
das Haupt.

Stumm ging er an ihr vorbei in die Halle; er schob von innen den Riegel vor.

Scheu, zögernd, seufzend schritt sie die Stufen hinab.

Und niemand hat Odhin seitdem lächeln sehn.– – –

Friggas Ja.

 

I.

In Norwegen war's, an einsamem Fjord. – Hoch im Gewölk hatte den ganzen langen
Sommertag ein gewaltig Unwetter getobt: Blitz auf Blitz war herniedergefahren
auf die Häupter der Steinriesen, der Felsberge; Meer und Fjord hatten, von
widerstreitenden Stürmen aufgewühlt, sich weiß schäumend über ihre Ufer zu
ergießen getrachtet; ja, die Erde hatte gebebt und aus ihren Schlünden war
Feuer hervorgebrochen, die Siedelungen der Menschen bedrohend.

Aber gegen Abend hin ging der wilde Kampf in der Luft, auf dem Meer und Land
und im Schose der Tiefen zu Ende: sieghaft durchbrach die Sonne die dicht
geballten Wolken, die solang ihr getrotzt: über die Gipfel der Berge hin jagte,
wie verfolgend, ein freudiger Wind die fliehenden Nebel; ein wunderschöner
Regenbogen wölbte die kühn geschwungene Brücke von der Erde zu dem Himmel
empor. –

Da kam von Osten über die Felshöhen her zu Thal geschritten ein Wanderer.

Nicht hastig, – bedachtsam ging er, aber stet, immerfort, ohne Unterbrechung,
nie des rechten Trittes verfehlend. Er schien des Wanderns über Berg und Thal
gar gut gewöhnt. – Als er im Herabsteigen die Ebene schon nahezu erreicht
hatte, ließ er sich langsam nieder auf einen Felsen an dem Hang des letzten
Hügels. Der lag an dem Ostufer eines breitflutenden Stromes, der sich, eine
Wegrast weiter nördlich, in den blauen Fjord ergoß.

Der Wanderer legte den Speer, der ihm als Bergstock gedient, über die rechte
Schulter, lehnte, von seinem weiten, dunkelblauen Mantel umwallt, das mächtige
Haupt, von dem breitrandigen Schlapphut beschattet, rücklings an die Felswand
und blickte sinnend lange vor sich hin.

Kein Laut weit und breit, als zu seinen Füßen das gurgelnde Rauschen und Ziehen
des tief rinnenden Stromes und hoch oberhalb seines Hauptes das schrille
Kreischen des Steinadlers, der in den Fels zu Horste strich.

Lange saß er so, schweigend; endlich sprach er, den Blick auf den Regenbogen im
Westen gerichtet, der nun blasser ward und allmählich verschwand: »Schon sind
sie also hinaufgezogen, die Freunde, die Siegesgenossen.

Nun hebt da oben wieder an das alte Wesen: – ich weiß es all' auswendig! Freund
Thor trinkt wieder viel mehr Sieges-Ael, als er – sogar er! – vertragen kann:
zuletzt merkt er es aber dann doch, daß Loki in scheinbar schmeichelnden Worten
sein spottet: er will zuschlagen, greift aber den Hammer nicht mehr. Und die
lockige lockende Freia in ihrem roten Haar – das sich lockt und andre locken
will – ruht nicht mit heimlich heißen Blicken, mit alles verheißendem Lächeln
des üppigen Mundes, bis sie richtig zu süßem Begehren berückt hat alles, was
Mann ist; – ausgenommen mich! Und Bragi, der biedere Sänger! – Der singt –
wieder einmal! – auf der unablässig gequälten Harfe mein Lob! Will es singen!
Was weiß Bragi von Odhin? Wer begreift Odhin! Nicht einmal Odhin! – Nur sie
etwa ...! ja, sie gewiß!

Odhin könnte nur Odhin loben. Und der ist dafür zu klug. Er kennt sich gerade
gut genug, um sich nicht zu loben, sondern scharf zu tadeln. – Aber freilich« –
er lächelte und strich mit der Linken über den wirren, leicht ergrauten Bart –
»nur wann es kein Ohr hören kann, tadl' ich ihn.

Doch mich ekelt des Lobes der andern!

Mein Bestes ahnen sie sowenig wie mein Schlimmstes. Und mein Schlimmstes: – was
ist das? Das alles zersetzende Grübeln, das sich die eigne Wildheit, die
maßlose, schrankenlose Lebensgier, als gutes Recht der überbrausenden Kraft
vortäuscht.

Aber ist's meine Schuld?

Wenn der Bergstrom schäumend, allverderbend, aus seinem Rinnsal bricht, – ist's
seine Schuld oder des Felsens, der ihm den notwendigen Weg eigensinnig sperrt?
Sie – sie allein ist schuldig an Odhins wildem Sehnen! Und an dieses Sehnens
Thaten. Oh Frigga! Gestrenge, grausame Braut, wie bist du schön.«

Er erglühte bei dem Gedanken, leiser Schauer rieselte ihm durch die Adern.

»Jetzt, – in diesem Augenblick – schaut sie streng, hart, zürnend auf den
leeren Hochsitz des Bräutigams mit jenen hellen wunderbaren Augen, die da
leuchten, als sei der Morgenstern zweimal aufgegangen! Die seinen Nüstern ihrer
seinen Nase zucken leicht, die hochgeschwungenen Brauen zieht sie – den andern
unmerklich – zusammen und – ich sehe sie vor mir! – in den herrlichen, weißen,
den edelgebildeten Nacken wirft sie mit unwilliger Bewegung die Wellen, die
kurz gebrochenen, des lichtgoldigen Haares. »Wo wandert er wieder umher,« – so
denkt sie hinter der unleidlich ruhigen stolzen Stirn – »mein unsteter
Verlobter? Warum weilt er nicht an meiner Seite? Bin ich ihm, ist ihm all'
Asgardh nicht genug?« – Und sie drückt die schmalen, die zierlichen, die scharf
geschnittenen Lippen zusammen; und sie schweigt und sinnt, die
Undurchschaubare, während um sie her alles lacht und schwatzt.

Wunderbares Frauenherz! Sie liebt mich nicht! – Sie kann gar nicht lieben,
glaub' ich! – Und doch, mein' ich, ist sie nicht ganz ohne Eifersucht.

Birgt das leise, leise Hoffnung? Eifersucht – blindeste Blinde und sehendste
Seherin! – Sie hat Recht, eifersüchtig zu sein! Nicht auf ein einzeln Weib.
Aber auf dies mein unausgefülltes Sehnen.

Und weshalb ist es unausgefüllt?

Sie nur, nur Frigga kann mich ausfüllen und sie: – sie will es nicht! Sollen
mich vielleicht diese Siegesfeste ausfüllen? Immer eines wie das andere?
Langweilig sind sie! In Asgardh müßig thronend sitzen? Ja, später vielleicht,
wann ich mir endlich die Spröde gewonnen, mag's mir genügen da oben. Aber noch
nicht! Mit dieser feurig rinnenden Glut in den Adern? Noch lange nicht!

Was ich bei den Nornen erkundet – es wird ja, muß ja geschehen: – aber erst
dereinst! Sie zeigten mir im Spiegel eines Quells einen Odhin mit nur Einem
Auge, einen alten, fast greisenhaften Mann. Und sie raunten allerlei Dunkles –
ich wollte gar noch nicht alles verstehen! – von künftig drohendem Unheil. Mag
sein! Mag kommen! Noch aber schau ich, gierig nach Schönem, mit zwei Augen
feurig in die Welt, noch lüftet mich gar nicht, Eines zu verpfänden für
traurige Weisheit! Noch kost mir die warme, weiche, die buhlerische Luft des
Sommerabends um braunes Gelock. Noch sind die grauen Haare im Barte zu zählen:
und noch nicht zu zählen die wilden Heißwünsche des tobenden Blutes.

Im Alter, Odhin, magst du dann weise werden und tugendlich. Oder auch morgen
schon, ja heute noch: – aber nur in Friggas weißen Armen. Oh nie, nie will ich
– nicht Eine Nacht! – von ihrem Lager schweifen, teil' ich es erst. Jetzt aber
– beim Göttermahle neben ihr sitzen – all' diese berauschende Schöne schauen,
die mir gehört – nach der Götter Beschluß! – und nicht an eine Welle ihres
Blondhaars rühren dürfen? – Das trag ein andrer, Odhin trägt es nicht! –

Und heute gar! –

Wenn jemals einen Sieg der Asen ich allein erfocht, entschied – so war es
heute.

Sie hatten diesmal gekämpft, wie fast noch nie, bärenhaft tapfer, die wackern
Dummköpfe, die ehrenwerten Riesen. Und in unsinnig großer Überzahl hatten sie
sich geschart: denn bei ihnen muß stets die Menge – das Dicke! – den Geist
ersetzen: Steinriesen, soweit meine wolkenüberfliegenden Raben blicken konnten,
Sturmriesen, und hinter dem Midhgardh-Wurm – hei, bedrängte das glatt-flinke
Scheusal den schweratmenden Thor! – aller Wasserriesen rauschendes, wogendes
Heer. Und aus dem Urgrund der Erde, der alten Riesenmutter Schose, die
zuckenden Feuerschlangen!

Vergebens wollten Tyr und Freyr und der wutbrüllende Thor die Übermacht
sprengen in offnem Ansturm. Ich sah's voraus, bald waren sie erdrückt: bald war
die Schlacht verloren. Da winkte ich sie mir zur Seite, die meine Lieblinge
sind in Asgardhs leuchtendem Heerbann: meiner Schildjungfrauen hochbusige
Schar!«

Freude und Stolz flogen über die ernsten Züge des Wanderers und verschönten
sie; rascher sprach er und das graue Auge blitzte:

»Alles wagen sie, die herrlichen Mädchen, für ein Wort des Lobes aus meinem
Munde, für ein freundlich Streichen über ihr fliegend Gelock! Zur Seite winkt'
ich mir die speerkühnen Walküren und vom Schlachtfeld jagten wir ab, zur Seite
hin, wie in zagender Flucht. Mordgierig setzten sie mir, luftgierig meinen
schönen Jungfrauen nach, viele hundert der grimmen Tölpel. Doch, sowie er sich
also geteilt hatte, der ungeheure Schlachthaufe – hui! fuhren wir, wie
Wirbelwind, um uns selber uns kreiselnd und wendend, in die klaffende Lücke und
faßten im Rücken die Bedränger Thors und mit dem Schreckensschrei: »Odhin,
Odhin über euch!« sprengten wir sie jauchzend auseinander.

Wohl wehrten sie sich grimmig, sie, mit denen ich am liebsten kämpfe, der
raschen Feuerriesen lodernde Schar. Und Brandr, ihr König, hat schöne Kraft im
Arm und schöne Wut in der Seele. Hatte!« lachte er vor sich hin. »Nicht gar
sänftlich that es, als er mir mit aller Macht den glühenden Hekla-Fels auf den
linken Arm warf – gerad' oberhalb des Schildrands! Da, hier – es brennt noch
immer ein wenig,« er rieb langsam die Stelle mit der Rechten und lachte in
seltsamer Wollust über seinen bittern Schmerz. »Aber wie nun auch ich in
Kampfzorn geriet, – denn die Wunde verdroß mich! – und ihn von dem
flammen-mähnigen Gaule herabstach – den Speer im Bauche hinein und im Nacken
heraus – und wie sie da entsetzt, prasselnd, auseinanderstoben, seine
tapfersten Gefolgen: – hei, Odhin, alter Freund, das war schön. Da mocht ich
dich – fast – ein klein wenig leiden! – Und Dank dir, Brunhild! Die Feurigste
warst du mir wieder. Dafür sollst du morgen aus Odhins Becher trinken.

Aber heute nicht Bragis Lob! Nicht jetzt, da der Stolz aus den klug ersonnenen,
hart erstrittenen Sieg mir die strotzenden Adern schwellt, die mächtig atmende
Brust weitet, da ich einmal wieder – nicht oft wahrlich wird mir's! – bade in
der Freude an dem eignen Selbst.

Ah, welch lechzende Gier nach Glück, nach Schönheit, nach Berauschung in
Schönheit lodert in mir! Oh Frigga – heute – jetzt! in deine Arme! Aber träte
ich nun vor sie, was allein böte sie mir? Ihre Stirne zum Kuß!

Sie muß es ja wissen, wie die Versagung mich entflammt. Seit dem ersten, dem
Brautkuß auf ihren süßen, herrlichen Mund – ah, noch fühl' ich ihn
wonneschauernd nach im tiefsten Mark! – hat sie geschworen, erst an dem Tage,
den sie, sie wählt, mir ihre Lippen wieder zu gewähren. Und erst, wann sie ihn
bestimmt, tagt mir auch der Tag der Vermählung. Und immer noch, immer noch
zögert sie ihn hinaus! Ist's eisige Kälte? – Sie kann nicht lieben! – Ist's
berechnende Klugheit? – Dann, kühle, strenge, kluge Göttin, bist du vor lauter
Klugheit thöricht! Es währt zu lange, schöne Frigga, zu lange für diesen
Bräutigam. Damit fesselst du ihn nicht da oben in Asgardh!

Nein! Wandern, wandern, immer Neues schauen, umherstreifen unter Riesen und
Elben und Menschen, Starke überwinden, Schlaue überlisten, Schöne gewinnen! –

Wie die Kraft, wie der Drang nach Wonne die Brust mir weitet, die Arme mir
schwellt.

Oh Frigga, Frigga, was säumst du! Wie? Soll ich jetzt – mit diesen lohenden
Flammen in Seele und Leib – in Fensal, deinem kühlen Hause, neben dir sitzen,
neben deinem goldnen Stuhl, von deinen sieben strengen Spindel-Jungfrauen
unablässig überwacht, während du, ohne je das Auge auf mich leuchten zu lassen,
unablässig unter den langen Wimpern hervor auf die einfältige Spindel schaust,
die du auf dem Estrich tanzen läßt? All' deine Schöne soll ich nur schauen, wie
jeder Mann darf: – nur mit den Augen, den durstigen, einschlürfen deinen
berückenden Reiz und immer heißer, immer wilder entbrennen? Nein! Die Qual
ertrag ich nicht! Lieber dich gar nicht mehr schauen, bis endlich einmal das
steinerne Herz dir erweicht!

Und einstweilen vergehen die blauen Tage, vergehen die sehnsuchtatmenden
Nächte! Schon verblühten die Veilchen auch dieses Jahres! Bald verblühen auch
die Liebeslust duftenden Linden: – ach und noch immer nicht mein! – –

Dich schauen und dich entbehren? – Nein!

Deshalb gab ich gleich nach dem Siege den Schildmädchen mein leuchtend
Gewaffen, es mit hinaufzunehmen nach Walhall. Und in Mantel und Hut, wie von
jeher mir lieb, zog ich allein aus, Gefahr oder Freude zu suchen.

Schwerlich finde ich – heute noch – Gefahr oder Freude.

Kluge Elben und zierliche Elbinnen, die sonst gern ich besuche, halten sich
furchtsam verkrochen bei dem Getöse der Schlacht. Und Menschen? Leer liegt und
öde das Land, wo Götter kämpfen und Riesen, an den letzten Markungen
menschlicher Siedelung. Aber schau – dort – jenseit des breiten Stromes: da
steigt unter alten Eschen ein feines Wölklein weißlichen Rauches auf.

Ein Jäger, der den erlegten Berghirsch brät?

Ein Fischer, der den gespeerten Stromlachs siedet?

Oder etwa doch ein weltverloren Gehöft, in dem auf dem Herde die karge
Abendkost bereitet wird? Wer immer der Wirt sei: – einen Gast soll noch heut'
er begrüßen.«

In wenigen Schritten hatte er das Ostufer des fast meerbusenbreiten Stromes
erreicht: er fand nicht Furt, nicht Fähre: da spreitete er mit beiden Armen
nach rechts und nach links den dunkeln Mantel aus, zwei mächtigen Adlerflügeln
vergleichbar, und leise raunte er in den im Abendwind wehenden Bart:

»Hügel nicht hemmet,
Felsen nicht festhält,
Berg nicht bannet,
Noch wallendes Wasser,
Nicht wogende Welle,
Noch mächtige Meerflut
Nicht fließender Fluß
Des wegfährtigen Wanderers Willen:
Meinen Mantel und mich!«

Da stand er drüben auf dem Westufer! –

Und nun rauschte er durch das Schilf, durch das Ufergebüsch dahin, – eine
kleine Höhe hinan. Die war mit stachligem Buschgestrüpp bestanden: jedoch
scheu, wie ehrerbietig, bog sich von selbst jeder Dorn zur Seite, den
flatternden Mantel nicht zu zerreißen.

Auf der Krone der Uferhalde angelangt, sah er unter ein paar Eschen versteckt
eine niedrige Hütte: aus deren Moosdach war das weiße Rauchwölklein von dem
Herdfeuer aufgestiegen.

 

II.

Ein armes Hüttlein war's, gar schlicht: aber sorglich und säuberlich gepflegt,
nirgend verwahrlost; die Bank von weißem Ahornholz, die zu beiden Seiten der
Hausthür auf der Stirnseite des Baues sich hinzog, war tadellos blank
gescheuert; in dem schmalen Wiesenfleck vor der Fensterluke standen ein paar
blühende Waldblumen eingepflanzt: schöner rotbrauner Agelei und zierlich
nickende Blauglocken.

So leis' auch nur der Tritt des Wanderers auf den weißen, reinlich mit Kies
bestreuten Hausweg, der auf die Thüre zuführte, gedrückt hatte, – er war doch
vernommen worden da drinnen.

Mit einem leichten Sprung erschien auf der Schwelle der halbgeöffneten Holzthür
eine schlanke, fast kindliche Gestalt.

Ein sehr junges Mädchen war es, in weißem Wollhemd, das ein Ledergürtel über
den fast allzuschmalen Hüften zusammenhielt; die kleinen Füße waren nackt; ein
fahles Rehfell – so schien es – bedeckte das Wollhemd bis an den Gürtel. Aber
man sah nicht viel von aller Gewandung. Denn eine ganze Flut von gelöstem Haar
bedeckte in frei flutenden tiefbraunen Langwellen wie den Rücken und die
Schultern, so die junge Brust.

Die zierliche Gestalt gemahnte an das Rehlein, dessen Fell sie trug: auch das
scheue und doch neugierige Äugen, mit welchem das zarte, zage Ding nach dem
nahenden Geräusch ausspähte: sie beugte erwartungsvoll den Oberkörper vor, mit
der offnen Fläche der linken Hand an den Thürpfosten gelehnt, das schmale
braune Köpflein, auslugend, vorgestreckt.

Wie von Zauber gebannt blieb er stehen, der vielgewanderte Wandrer, und starrte
mit weitgeöffneten Augen auf das Bild, das sich ihm bot.

Das Mädchen aber zog die in streng regelmäßigem Halbkreis gewölbten
dunkelbraunen Brauen ein wenig zusammen: Enttäuschung, Verdruß schien die etwas
niedrige Stirne zu umwölken und ein hoffendes Lächeln, das um die vollen Lippen
gespielt hatte, verflog, als sie nun mit kindlich heller Stimme begann:

»Von wannen auch du wallest
Und welcherlei Wege: –
Willkommen, Wandrer, der Wirtin!
Sei ein guter Gast,

Wie ich Gutes dir gönne:
Heilig ist mir dem Haupt, –
Heilig sei dir mein Herd:
Unsern Schirmer und Schützer scheue:
Denn all dies Erbe ist Odhin zu eigen.«

Sie hob nun, einen Schritt vortretend, die offne Fläche der rechten Hand, wie
warnend, wie abwehrend, gegen den Ankömmling, Und, wie beschwichtend, erwiderte
dieser nachdruckschwer: »Ich gelobe, nur zu thun, was Odhin gefällt.«

Und er schritt jetzt näher heran, den Blick nicht lösend von der zarten
Gestalt. »Sie schauen – welche Lust! – Welch weicher, sanfter Reiz! –Schon das
ist Glück.« –

Sie wich über ihre Schwelle in das Haus – rückwärts tretend: sie konnte nicht
den Blick von dem gewaltigen Antlitz trennen: – unverwandt schaute sie auf ihn.
Er folgte, rasch andringend. »Du bist allein?« forschte er. »Er ist beim
Opfer.« – »Wer? Dein Vater?« – »Aswin.« – »Wer ist Aswin?« – »Ei, mein Mann.«

Da stieß der Gast den Speerschaft auf die Schwelle: – das Haus erdröhnte,
zitterte und bebte in seinen Grundfesten. »Du – bist – Eheweib?«

Die junge Frau war heftig erschrocken: wortlos wies sie mit ausgestrecktem
Zeigefinger in die Ecke neben dem Herde. Da lag auf hoch gehäuften Fellen von
allerlei Jagdtieren ein Säugling. Das Kind war erwacht von dem schütternden
Aufstoßen des Speeres: es ward unruhig: die Mutter nahm es auf: gleich lächelte
es.

Der Gast furchte die mächtige Stirn: er zuckte die Achseln: »Du siehst nicht
aus wie ein Eheweib! – Weshalb – ich sah sogleich auf deinen Ehe-Finger –
weshalb gehst du unberingt?« Die junge Frau löste aus den auf und zu greifenden
Fingerlein des Kindes einen höchst einfachen Erzring. »Wir sind arme Leute. Es
ist ihr einzig Spielzeug. Setze dich auf die Herdbank, guter Gast.«

Der wollte willfahren: da fiel sein Blick auf die Runen, die auf die breite und
hohe Eichenlehne der rauchgebräunten, den Herd umziehenden Bank eingeritzt
waren: rasch trat er einen Schritt zurück. »Nun?« staunte die Frau,
»verscheucht dich der fromme Spruch? Er ist so schön:

»Unseres Ehehauses
Frieden befreundet Frigg:
Unsichtbar sitzet sie hier.«

»Dumpf ist es hier, an dem Herde,« grollte der Wanderer. »Komm wieder hinaus
mit mir – ins Freie – in den wohligen Wind – dort weiß ich mich wohler und – –
freier.«

 

III.

Verdüstert schritt er hinaus; draußen warf er sich auf die Ahornbank rechts von
der Thüre.

Die junge Frau folgte, das Kind auf dem Arme; sie ließ sich nieder auf den
beiden Holzstufen, die von dem Hauswege her zu der Thüre hinan führten; sie sah
ruhig vor sich hin, das Kind schaukelnd und leise dazu singend, ganz leise. –

»Also Aswin heißt er ... dein ... Mann?« »Aswin. Weißt du, das bedeutet: »der
Asen Freund«. Von Geschlecht zu Geschlecht haben seine Ahnen fromm den Göttern
gedient. Und mein Mann ehrt vor allen Göttern Odhin.«

»Ja,« sprach der Gast und strich langsam einmal über den wirren Bart, »ich
erinnere mich.« – » Du? – – Wie das? – Ja, Odhin! – Ich wünschte mir schon
lange, den – von allen Göttern nur den – einmal von Angesicht zu sehen.« –
»Wünsch' es dir nicht! – Nicht jedem und nicht jeder ward es und wird es zum
Heile.« – »Aswin versäumt kein Opfer für den Hohen. Erst gestern wieder ging er
zum Opferstein, unser einzig Fohlen dem Gotte darzubringen.« – »Wann kommt er
zurück?« – »Morgen früh; er will die ganze Nacht durch gehen.« – »Welches
Weges?« – »Dort« – sie deutete mit zwei Fingern der rechten Hand gen Mittag –
»dort her – über das Steil-Joch.«

Unmerklich, leise, zuckte der Wanderer den Speerschaft vom Boden auf.

»Er opfert um Sieg. Denn nach wenigen Nächten zieht er mit aus im Heerbann
unsres frommen Königs wider den bösen Jarl, der die Götter verachtet.« – »Der
Bauer kämpft für mich,« sprach der Gast und nachdenksamer Ernst legte sich ihm
über die bewegten Mienen. – »Ich bat ihn, auch für sein Leben zu opfern, nicht
nur um des Königs Sieg.« Er sagte: »Nein! Das Fohlen ist nicht gar viel wert.
Für zwei Bitten kann ich es dem Wunschgott nicht anrechnen; so opfre ich nur um
Sieg.«

Der Hörende strich geruhig mit der linken Hand über die stolzen dunkeln Brauen;
aber dann verscheuchte er mit hastiger Bewegung des Hauptes die
widerstreitenden Gedanken, wandte sich voll der Wirtin zu, beugte sich auf die
junge Gestalt herab und musterte sie mit kundigen Blicken.

Sie merkte es nicht: denn sie war mit dem Kinde beschäftigt und, – so schien es
– mit ihrer Gewandung. Er hatte einstweilen das kleine, schmale Köpflein, die
unschuldigen, im Ausdruck so kindlichen Züge, die zartknochigen Schultern
betrachtet; sein Auge traf jetzt zufällig den jugendlichen Busen, der, vom
dichten Haargewog und von dem Rethfell verhüllt, kaum zu erraten war. Da sprach
die junge Mutter: »Dich dürstet, Kleine? Nun so trink!« Und ohne irgendwelche
Scheu, ohne Besinnen, warf sie die langen, dunkelbraunen Wellen des Haares von
der Brust nach rückwärts über die linke Schulter, nestelte die Haken und Ösen
des Rehfelles auf, öffnete den Schlitz des darunter liegenden weißen
Wollhemdes, daß die linke Brust voll sichtbar ward, und legte das Kind daran,
das sofort eifrig sog.

Da wendete blitzschnell der Gast das Auge, das Haupt ganz ab von ihr. – Er
errötete, wie, auf schuldhafter That betroffen, ein Knabe. Er sprang auf von
der Bank und ging mit hastigen Schritten, der Thüre den Rücken zukehrend, auf
und nieder; keinen Blick warf er auf die junge Mutter.

»Ist's nun genug?« koste diese – nach geraumer Weile – das Kind. »So segne
dir's die Allnährerin, die große Mutter Odhins.« – »Ja, Mutter,« flüsterte der
Wanderer, »segn' es reichlich dem Kinde.« Da lächelte das sehr behaglich, und
griff mit den weichen Fingerlein vergnügt in das herabgebeugte Gesicht der
Mutter. Der Gast bemerkte, daß sie das Gewand wieder zugehakt hatte. »Wie
heißest du?« fragte er nun, das Auge auf sie richtend. – »Bidhja.« – »Die
Bitte! – Ein holder Frauenname! – Und das Kind?« – »Es hat noch keinen Namen.
Wir wählten solang! – Wir stritten – aber nur im Scherze, lieber Gast! – soviel
darum: es war unser erster Streit!« und sie lächelte still vor sich hin. –
»Vielleicht geb' ich dem Kind dereinst den Namen.« – Er blieb hart vor ihr
stehn. »Und nach meinem Namen fragst du nicht?« – Sie hob verwehrend den
Zeigefinger der Rechten. »Er hat's verboten,« – »Wer? – Dein Mann?« – »Nein
doch: – Odhin. Er, selbst oft ein Wandrer, ist der Wegfärtigen Schirmherr.
Wirtlichkeit gebeut er den Menschen, die ihn ehren. Wirtlichkeit verwehrt auch,
den Gast nach Namen und Sippe zu fragen. Es ward mir schwer – recht schwer –!«
Sie sah ihn, emporblickend, verwundert, scheu, aber doch mit ganz unverhohlener
Neugier an, die großen, runden, dunkeln Augen schwammen in einem Weiß, das zart
bläulich angehaucht war. – »Arg schwer! Denn, ... seit ich zuerst dich ersah,
konnt' ich nicht aufhören, über dich zu staunen. Sieh, wir leben hier ganz
einsam. Der nächste Hof, der meiner Eltern, liegt sieben Rasten weit gen
Niedergang, der zweitnächste, meines Schwagers, zwölf Rasten weit gen
Mitternacht. Ich war noch nie auf einem Opferfest, wo viele Leute zu sehen sein
sollen. Ich habe, so alt ich bin – nun volle siebzehn Winter! – keine Menschen
gesehen, als die Eltern, die Schwester, den Schwager, Aswin, – den Guten! –
zwei sturmverschlagene Fischer und einen felsverstiegenen Jäger. So mußt du mir
nicht zürnen, wenn ich über dich staune. – Sehr! – Aber dich fragen? Nie.« – »
Unrast heiß' ich.« – »Oh welch trauriger Name! – Wer dir Rast geben könnte!« –
»Du könntest es ...« das war – wider seinen Willen – ungestüm aus ihm
hervorgebrochen.

»Ich?« lächelte sie. »Wie könnte ich ...! Doch ja! Du ruhst und rastest auch
hier nicht, unsteter Gast! Bald setzt du dich, bald springst du auf und
schreitest hastig umher. Weißt du, was dir fehlt? Eine Arbeit fehlt dir! Nun
warte! Da!« Sie reichte ihm den Säugling hin.

Unwillkürlich gehorchend nahm er willig das Kind auf die beiden mächtigen Arme.

»Halte die Kleine einstweilen, bis ich das Feuer auf dem Herd frisch entfacht
habe: warme Abendspeise soll dich erfreuen: köstlicher Hirsebrei! – Die Kleine
weint nur, wann sie in der Ecke liegen soll: – auf deinem Arm wird sie – du
wirst es sehn! – ganz freundlich mit dir sein. Leg sie nur – beileibe! – nicht
nieder, bis ich sie dir wieder abnehme.« Schon war sie im Hause verschwunden.

 

IV.

Da stand er nun, der gewaltige Gott, der Gott des Geistes und aller stolzen
Gedanken: recht hilflos stand er da.

Der lange Speer lehnte ihm an der Schulter; das Kindlein beschäftigte vollauf
seine beiden Hände und Arme, seine Augen und seine Gedanken. Höchst ungeschickt
hielt er's: er fürchtete stets, dem kleinen, so weich anzufühlenden Geschöpf
wehe zu thun: hielt er es herzhaft, es zu zerdrücken, hielt er es locker, es
fallen zu lassen. Er hätte viel lieber einen schnappenden jungen Drachen
getragen! Und während er mit seinen Gedanken der jungen Mutter folgen wollte,
mußte er nun ihr ungebärdig Kind behüten! Er konnte gar nicht jenen Gedanken
nachhängen: – er mußte stets acht haben, daß ihm das dünne Bündel nicht
entschlüpfe, entgleite, entrutsche.

Nach einer kleinen Weile siegte jedoch in ihm über den Unmut der Sinn für das
unwiderstehlich Erheiternde an seiner Lage. Denn dem Gotte des Geistes gebrach
es nicht an dem Sinn für den das Lächeln erzwingenden Reiz des
Selbstwiderspruchs in den Dingen und in dem Gebühren der Lebenden: und
bereitwilliger noch und mit innigerem Genusse lachte der Überlegene – der auch
sich selbst Überlegene! – der eignen als anderer Verkehrtheit.

Ein gutmütig Lächeln spielte daher nun um den bärtigen Mund: »Oh Frigg, strenge
Braut! Sähest du jetzt deinen Verlobten! Wie er sich einübt – für deine
Bedienung. Ei, winzig Wichtlein, so halt' doch still! Was willst du denn
eigentlich?«

Er fand es endlich aus: das mit den Ärmchen zappelnde, mit den Beinchen
stoßende und strampfende Kind wollte nicht wagrecht liegen, aufrecht wollte es
sitzen. Sowie er es auf seinem Arm emporgerichtet, lächelte es ihn freundlich
an aus den sanften, großen, schwimmenden, dunkeln Augen der Mutter, griff mit
beiden Händchen in den wirren Bart und, die winzigen rosigen Fingerlein nach
der Möglichkeit zuerst auseinanderspreizend und dann einbiegend, zauste es ihn
recht herzhaft.

»Du! Das lass', kleine Brut! – Bin's nicht gewöhnt! – Das thut weh! Mehr weh
als die Armwunde.« Er hielt die Kleine nun, vorsichtig, fern ab von seinem
Gesicht. Minder erfreut sah sie umher. Da entdeckte sie am vierten Finger
seiner rechten Hand einen glänzenden Goldring. Eifrig griff sie danach mit
allen zehn Fingern und suchte den abzustreifen. Da das nicht gelang, ward sie
ungeduldig: sie verzog das Gesicht zum Weinen. »Ei! Auch noch schreien?« rief
der unfreiwillige Pfleger. Er fürchtete sich: alsdann mußte es ja noch viel
unbehaglicher werden! So beeilte er sich, der Laune des Pfleglings zu
willfahren; er streifte selbst den Ring ab und legte ihn der Kleinen in das
Händchen: »aber nur zum Spiele geliehen, du Zappelding, nicht geschenkt; sonst
verlör er auf immer die Kraft,« flüsterte er.

Das Kind lachte, nickte lebhaft auf das glänzende Spielzeug herab und sah
dazwischendurch den Geber an mit erfreuten, dankenden Äugelein. »Der
Liebesring!« sprach der, ganz betroffen. »Drück' ich daran und wünsche – so ist
sie ...! Und das Kind – ihr Kind – spielt damit! – Da! Da liegt der Zauber am
Boden!«

Vorsichtig, behutsam bückte er sich. –

Denn höchst unbequem und ungefüg ward ihm nun die Stellung: – das wieder
unruhig strampfende Kind aus dem linken Arm, den langen Speer zwischen dem
langen Mantel und den beiden Beinen! – So hockte er denn in steif geradliniger
Bewegung nieder, den glatten Reif wieder aufzuheben, der auf der
festgestampften Lehmschicht vor der Thüre mutwillig, wie ein belebtes Wesen,
elfisch, kreiselnd, umherrollte und sich nicht wieder greifen lassen wollte.
Endlich – er war rot im Gesicht geworden – hatte er den tückischen Ring
erhascht! Es war eine sehr harmlos aussehende, schlichte Zier, dies
schicksalreiche Geschmeide: eine schmale goldne Schlange stellte es dar,
dreifach geringelt: der Kopf des Schlängeleins, wachsam nach außen gereckt,
blinzelte aus zwei klugen Augen; aus dem kaum geöffneten Munde ragte, nur
gerade merkbar, das spitze Zünglein; unter den Schuppen der Windungen aber
waren versteckt ein paar Runen angebracht. –

»Es ist doch besser,« sprach er, das Kleinod in die Gürteltasche schiebend,
»ich steck' ihn weg. Trag' ich ihn am Finger, will ihn die begehrliche kleine
Elbin wieder haben. Und ich selbst – die Versuchung! ... Nein! ... Geschieht's,
– durch Zauberzwang soll's nicht geschehn.« – »Komm', Unrast, tritt herein zu
mir!« rief von dem Herde heraus die kindliche Stimme. »Alles ist für dich
bereit. Ich wart' auf dich, Unrast. Komm' doch!« – »Sie weiß nicht, was sie
redet, was sie ruft,« sprach er und sprang samt dem Kind und dem Speer über
beide Stufen und über die Schwelle. Sie nahm ihm nun die Kleine ab. »Sie ist so
gut haben, nicht? So freundlich! ... Nicht auf die Herdbank? Auf den Schemel?
Nun, wie du willst. – Dort, auf dem Herdrand, steht der Napf. Hier, nimm den
Holzlöffel. – Halt! Doch nicht so gierig!«

Der Gott, der nur Wein, niemals Speise zu sich nimmt, hatte so rasch als
möglich den Schein des Essens abspielen wollen: allein die junge Hausfrau litt
das nicht. »Gemach! Der Brei ist ja noch heiß! Du wirst dir die stolzen, die
spöttischen Lippen verbrennen! – Ungeschickter! Ungestümer! Ungeduldiger! – Ja,
wahrlich »Unrast« heißest du mit Fug! Ich sehe schon – du hast all deine
Lebtage nicht recht gelernt, wie man heißen Brei ißt.« – »Nein, leider nicht!«
sagte der Gescholtene, ganz kleinlaut. – »Komm', ich werd' es dich lehren.« –
Sie setzte sich auf die Herdbank dicht vor ihn. – »Wart', ich will ihn dir
schon kühlen.« Sie blies die Backen auf – gar ernsthaft blickend, mit weit
geöffneten Augen, – und hauchte mit aller Macht auf den Inhalt des nur halb
gefüllten flachen Holzlöffels: – es ließ ihr gar drollig! – Er mußte wieder –
unfreiwillig – lächeln. – Nun schob sie den ersten Löffel voll an seinen
bärtigen Mund: gehorsam that er ihn auf und schluckte mit Würgen und
Widerstreben das weiche Zeug hinunter.

»Ein so großes Kind hab' ich noch nie gefüttert,« lachte sie hell auf. – Aber
schau –: die Kleine ist mir – auf dem Arm! – eingeschlafen. Ich lege sie zu
Bett.«

Sie stand auf und ging mit dem schlummernden Kind in den zweiten – und letzten
– Raum, den die Hütte außer der Herdhalle noch enthielt: die Schlafstätte; sie
war nur durch einen die Öffnung der Seitenthür füllenden Vorhang aus starkem
grauem Segeltuch abgetrennt. Unter dem Vorhänge selbst machte sie zögernd Halt:
einen raschen Blick warf sie noch auf den Gast zurück: nun war sie verschwunden
hinter den zusammenfallenden Falten.

 

V.

Sowie sie geschieden, sprang der Wanderer auf, so ungestüm – er stieß den Napf
um auf dem Herde. Er schritt in der engen Halle auf und nieder – mit sieben
seiner Schritte war sie durchmessen. »Welch Geschöpf, dies junge Reh! Mutter
ist sie – und selbst noch Kind! Nicht nur das Blut, die Seele bewegt sie. – –
Freilich: sie ist auch rührend in ihrer Unschuld – rührend ... bis zum
Erbarmen! – Ein Druck an den Ring – ein Wort des Wunsches und – Nein! – Ich
will nicht! – Aber ein Wurf meines Speeres – und sie ist Witwe! Dann – keines
Zaubers wird es brauchen. – Und dieser Speerwurf? – Unrecht? – Ja, Odhin, ja,
jawohl, Unrecht! Frevel! – Wohlan denn! Soll ein Mann, ein Gott, nicht auch
einmal freveln dürfen? Dieser holde Reiz: – er ist mein Lohn für den heutigen
Sieg. Warum mir diesen Lohn nicht gönnen? Hei, das heiße Riesenblut, das alt
vererbte, braust auf in meinen Adern: es gärt, es glüht! Warum soll gerade ich
immer der Weise, der Gerechte, der Tugendliche sein? Das ist sehr wenig –
lohnsam! Jeder andere Mann: Gott oder Riese, Elbe oder Menschenmann – der
diesen lechzenden Durst verspürte und ihn löschen könnte, – so leicht, so
sicher, so unhemmbar gewiß wie ich! – der löschte ihn. Warum soll ich allein
nicht ...?«

»Weil wir dich, Odhin,
Ehren vor allen ...«

»Horch! Sie betet!«

»Darum flücht' ich zu dir Und fleh' dich an.«

Er schlich – ganz unhörbar konnte er auftreten – an den Vorhang und spähte
durch die Falten. Sie lag auf beiden Knieen, die Linke auf des schlummernden
Kindes Brust gespreitet, die Rechte hoch ausgestreckt zum Gebet.

»Es welkte die Welt,
Es risse das Recht,
Es sänke die Sitte,
Die Zucht verzehrte
Gehrende Gier
Und frecher Frevel den Frieden, –
Waltest du nicht,
Weiser Wächter,
Odhin von Asgardh!

Schütze den Schlummer,
Schirme den Schlaf
Dem kleinen Kinde.
Schirme mich selbst
Und auf wilden Wegen
Den guten Gatten
Vor steilem Sturz
Und vor spitzem Speer.
So bete ich bittend
Nacht um Nacht.

Heut aber höre
Besondere Bitte:
Gieb auch dem Gast,
Dem armen Unrast,
Rast und Ruhe
Und Freude des Friedens.

Niemals noch nahte mir
Gleiche Gestalt,
Gleiche Gewalt
Blitzenden Blicks,
Ahnenden, allergrübelnden Auges.

Des Mächtigen muß ich,
Ob ich auf andres
Suche zu sinnen,
Dennoch dauernd gedenken.

Gewiß ist er gut:
Guten nur gebt ihr,
Gütige Götter,
Gleiche Gewalt.

So gewählt ihm die Wünsche,
Und des Herzens Hoffen,
Das hastend ihn hetzt,
Ihn unruhig umtreibt,
Den armen Unrast.
Höret ihn, helft ihm.
All ihr Asen
Oben in Asgardh,
Aber vor allen du, Odhin,
Der Wünsche Gewährer.«

Da zog ein böses Lächeln um seinen übermütigen Mund: »Der Anfang des Gebetes
schreckte zurück. – Aber nun? Nun will sie's ja selber! Sie bittet darum! Wohl
denn; – Odhin soll – ihrer Bitte gemäß – Unrast's Wünsche gewähren.«

 

VI.

Alsbald trat Bidhja heraus, sie suchte den Gast. Der saß wieder vor der Thür
auf der Bank, den Speer zwischen den Füßen und an die Schulter gelegt, das
Haupt in dem weichen Hut an die Holzwand des Hauses gelehnt; sinnend sah er in
die immer noch helle Abendluft hinaus. – Sie ließ sich neben ihm nieder. »An
was dachtest du?« forschte sie. – »An dich.« – Sie lachte. »Was wäre über mich
zu denken!« – »Mancherlei. – Du hausest hier einsam, unbefreundet, wann dein
Hauswirt fern. Du bedarfst eines Freundes, eines Schützers. Ich will dein
Schützer sein.« – »Du? ... Aber du wohnst doch ...?« – »Ganz wo anders. Doch
weiß ich mancherlei Zauber zu üben ...« Erschrocken sah sie zu ihm empor, mit
Grauen: allein es mischte sich ein leises Wohlgefallen in dies Grauen, als sie,
kopfnickend, sprach: »Ich glaube das wohl von dir! – Nur guten Zauber doch!« –
»Das wird von dir abhängen.« – »Von mir?« staunte sie. – »Ich gebe Bidhja drei
Bitten frei –: was auch du begehrst, es soll geschehen.«

Da patschte das junge Weib die kleinen Hände zusammen und lachte hellauf:
»Höre, das glaub' ich dir nicht! Zum Zaubern gehören Stab und Runen und Kessel
und Sud. Aber nur so wünschen? Ei, ich versuch's! Gleich! Mir thut's lange
schon leid, daß ich – das Ael ist uns ausgegangen – dir keinen Trunk bieten
konnte. So wünsch ich denn: mein großer Zuber in der Gerätkammer soll vor dir
stehen, gefüllt mit bestem Ael.«

Da fuhr sie zusammen, die Kleine: noch weiter öffneten sich die großen, runden
Augen: ihr alter zweihenkeliger bauchiger Holzzuber, vielfach geflickt, stand
vor dem Gast: und gelbweißer Aelschaum floß an beiden Seiten daran herab. Der
Wanderer wollte zürnen: allein, wie er das verdutzte und doch erfreute Gesicht
der Wirtin sah, da zog ihm, halb wider Willen, ein Lächeln über den Mund:
»Kleingläubige! Eine Bitte schon verscherzt!« Er stieß mit dem Fuße den Zuber
um, das Ael floß auf die Erde. – »Was thust du? So trinke doch!« – »Ich trinke
nur Wein.« – »Was ist das? – – Aber gleichviel! Nun ich sehe, es ist richtig
mit dem Wunschzauber, – nun will ich auch gleich das allerheißest Ersehnte
wünschen. Meiner Schwester Kind, etwa so alt wie meines, prangt im schönsten,
rotgesäumten, weißen Wolltuch. Oft sah ich's mit Neid. Wir sind zu arm,
dergleichen zu ertauschen. Solch Wolltuch, zweimal solang, wie die Nichte hat,
soll mir stracks auf den Knieen hier liegen.«

Und da lag es.

Hastig sprang der Gast auf und hielt ihr den vor Staunen geöffneten Mund zu.

»Kindisch Geschöpf! Schweig!« grollte er. »Und das,« raunte er mit sich selbst,
» das sollte mir Ersatz sein für Frigg, für das hohe Weib, das kluge, mit den
himmelsklaren, ernsten Augen, mit den hohen, den ewigen Gedanken. Ein Spielzeug
wäre sie, ein anmutiges, nicht aber Odhins Genossin! – Verscherze nicht auch
den dritten Wunsch noch! Du könntest ihn brauchen! Die letzte Bitte spare dir
auf und – nach meinem Rate bitte sie einst. Ich gebiet' es.«

»Und ich gehorche,« hauchte die junge Frau, leise bebend, wie sie sich erhob,
die langen dunkeln Wimpern scheu senkend, nachdem sie vergeblich versucht
hatte, seinen strengen Blick zu tragen. Das ließ ihr sehr hold, sehr gewinnend:
der Gast schien die Sanftmut, die Demut zu lieben. »Ob wohl Frigg lieben kann,
wie diese sanfte Seele ihren Gatten liebt? Ob Frigga jemals so weich, so ganz
aus Herzens Grund sich fügen kann?« sann er. Und es fesselte ihm die kindliche,
zarte, zage Gestalt die nachdenkliche, die vergleichende Betrachtung.

Ein Schweigen entstand. –

Beunruhigt wagte Bidhja, obwohl noch verschüchtert, das Auge wieder
aufzuschlagen. Aber sie erschrak nun mehr als zuvor über einen lodernden Blick,
der sie zu verzehren schien.

Sie wollte zuerst weichen, fliehen in das Haus. Allein sie fühlte, dann würde
dieser Blick ihr folgen. Und das – gerade das! – fürchtete sie. So überwand sie
den feigen Einfall der Flucht, überwand sogar die Furcht – denn dieses Antlitz
flößte doch auch Vertrauen ein – und nun trat sie plötzlich rasch auf ihren
gewaltigen Gast zu. Mit der Bewegung eines schutzflehenden Kindes legte sie ihm
die Innenfläche der rechten Hand unter seinem zurückwehenden Mantel auf die
linke Brust.

Wohl erschrak sie aufs neue ein wenig, wie sie den machtvollen, den hastenden
Herzschlag verspürte. Allein sie bezwang auch diese Scheu, und die
langbewimperten Augen zu ihm ausschlagend mit dem Ausdruck des todesbangen
Rehes bat sie mit unwiderstehlicher Innigkeit: »Bitte, Lieber, schau mich so
nicht, so mich nie mehr an! Ist es Zorn? – Ist es Haß? – Was that ich dir zu
leid? – Ich weiß es nicht! – Doch kann ich das – diesen Blick – nicht ertragen.
Nie blickte ein Mensch – auch Aswin nicht – mich also an. Ich bin dir gut, du
wundersamer Fremdling. So hilflos gut! O bitte – sei du auch gut gegen mich.
Bitte!«

Da zog in des Wanderers breite Brust allüberwältigend Erbarmen, jede andere
Regung verdrängend. Aus seinem Auge schwand das Lodern: er senkte die stolz
erhobene Stirn und väterlich, wie segnend, strich er leicht über das kleine
zierliche dunkelbraune Köpflein hin: »Du rührend Kind! Du reines Herz! Mir ist:
deinem Bitten kann niemand widerstehen. – Leb wohl.«

Bidhja hatte, zusammenschauernd unter seiner leisen Berührung – es war die
erste gewesen – das Haupt tief gebeugt. Als sie es nun wieder hob und die Augen
dankend aufrichtete, – da war der Gast verschwunden.

Vergeblich spähte sie überall umher, den Weg verfolgend, auf dem er den Hügel
heraufgekommen, – den entgegengesetzten Pfad, an der Hütte vorbei – dann nach
beiden Seiten: nirgend war er zu sehen. Ratlos, erstaunt sah sie unwillkürlich
nach oben in das nun tief schattende dämmernde Abendgewölk: – ein plötzlicher
Windstoß trieb die Nebel von der Erde empor: da war ihr, eine von den
hochgetürmten dunkeln Wolken gleiche dem Mann in Mantel und Hut; auch der lange
Wolkenspeer in der Rechten fehlte nicht. »Wie thöricht,« lächelte sie still vor
sich hin. »Ich meine, ich muß ihn noch sehen: – überall sehn. Nun seh ich ihn
gar in den Wolken! – Sofort muß ich Aswin von ihm sagen – Aswin kommt ja
morgen, – sicher. – Aber Unrast? Wann kommt Er wieder? – Niemals wieder?«

Sie legte gar ehrfürchtig das zaubergespendete Wolltuch über die Schulter und
ging auf das Haus zu. Langsam ging sie, zögernd, Schritt für Schritt. Auf der
Schwelle blieb sie stehen: nochmal sah sie zu jenem fliegenden Wolkengebild
hinauf: es war völlig verschwunden.

Sinnend, den Kopf leise schüttelnd, trat sie über die Schwelle. Sie legte sich
auf das Lager – aus Schilf und Moos aufgeschüttet, – neben ihr Kind. – Aber sie
fand nicht Schlaf. – –

 

VII.

Sausend war der Gott, von dem dunkeln Mantel wie von Adlerflügeln getragen, in
ungestümer Bewegung durch das Gewölk gen Asgardh emporgefahren.

»Oh Frigga, Frigga! Grausame Braut!« grollte er. »Zu dir! Rasch zu dir! Alles
sagen! Dir aufdecken, welche Qual dein Nein über mich verhängt. Aber auch davon
will sie ja nichts hören. Glut schoß ihr neulich in die bleichen Wangen: –
hastig schritt sie von mir hinweg. War es süße Scham? Eher herber Zorn! Denn
nicht sanft –: herbe ist sie! Gleichviel! Alles soll sie hören. Sie soll doch
ahnen, wozu ihr ewig Nein mich treibt – mich treiben könnte.«

In Asgardh angelangt, eilte er sofort mit starken Schritten, an Walhall
vorüber, auf Fensal, Friggas Halle, zu. Weitab lag die vom Lärme Walhalls,
unter dem Schatten dichter, schönblättriger Linden; ein Quell floß hier durch
Wiesen hin; auf denen blühten zarte Blumen jahraus, jahrein.

Seine lauten Tritte auf dem engen, mit Steinen belegten Pfade, der den Rasen
durchschnitt, scheuchten die weißen Tauben der Göttin auf, die – war es doch
nun schon dunkle Nacht – oberhalb des Simses der Hallenthür sich zu Rüste
gesetzt; verschüchtert flogen sie auf und umflatterten mit laut klatschenden
Flügelschlägen unschlüssig das Dach.

Dem späten Besucher däuchte, aus dem Schlafsaal, dessen Fenster durch Läden
fest geschlossen war, glimme durch eine schmale Ritze im Holze Licht. Er
hoffte, er wünschte es so heiß! Vielleicht sah er's nur deshalb.

Mit Einem Sprung setzte er über die sieben Stufen, die von dem Vorhof an die
breite Schwelle der Pforte hinaufführten.

Hochklopfenden Herzens wollte er anpochen mit der wie im Zorn geballten Faust:
– er achtete nicht in seiner Ungeduld des ehernen Thürklopfers in
Hammergestalt, den kunstreiche Zwerge der schönen Göttin geschmiedet hatten.
Aber siehe, da ward von innen die Thüre geräuschlos aufgethan und auf der
Schwelle erschien, im weißen Nachtgewand, Lofn, Friggs kindjunge Dienerin. Sie
trug in der Rechten einen matt brennenden Span von Wacholder: – würzig, aber
herb und streng, duftete das zähe Holz im Glimmen. Zwei Finger der Linken hielt
sie an den Mund, Schweigen bedeutend.

Wunderbar! Beschwichtend nicht, aber zurückschreckend, Scheu erzwingend wirkte
auf den ungestüm Verlangenden der tiefe, der keusche Friede dieser
Frauen-Siedelung. – – –

Der Hoffnung traurig entsagend flüsterte er – der stummen Mahnung gehorsam die
starke Stimme mäßigend –: »Meine Braut? – Ich will sie sehen – sprechen.« Die
Jungfrau schüttelte das Haupt, über das der weiße Nachtmantel gezogen war, und
noch leiser als die Frage kam der Bescheid: »Niemand naht Frigga zur Nacht! –
Lang harrte sie Odhins beim Siegesmahl. – Er kam nicht. – Nun schläft sie.«

Schmerzlich, grollend, grimmig furchte der Sehnende die gewaltigen Brauen.
Rasch, wie der Wirbelwind thut, drehte er sich um sich selbst. Ohne Wort, ohne
Gruß, ohne noch einen Blick zurückzuwerfen, schlug er den weitfaltigen Mantel
um die breiten Schultern, stöhnte einmal auf und stürmte hinweg. –

Bald lag er auf seinem ruhelosen Ruhebett. Unsanft stieß er die treuen Wölfe
von sich, die ihm den Fuß lecken wollten. Das dichte Fell des Eisbären, welches
das Eichenholzgestell des Lagers bedeckte, schleuderte er zur Erde. Es war zu
heiß, zu weich! Auf das harte Holz drückte er mit wollüstiger Pein Schultern
und Rücken, bis sie schmerzten. Die Quetschwunde am linken Arm brannte. Das
freute ihn. Es that ihm wohl.

Er wälzte das Haupt voll tobender Gedanken auf dem Eichenbrett rastlos hin und
her – alle noch übrigen Stunden der Nacht. »Oh Frigg,« knirschte er einmal,
»soll ich dich aus Liebe hassen müssen? Wenig fehlt! Nichts fehlt! Ich hasse
dich – vor Sehnsucht. Warte! Wehe dir: – morgen!« Er schlief so wenig in
Gladsheim, als Bidhja unten auf Erden.

*

Auch in Fensal brannte Licht im Schlafgemach die ganze Nacht. –

Durch die Ladenritze hatte die Braut lange, lange Stunden unablässig
ausgespäht, bis sie den wohlbekannten, den wogenden Schritt hatte heranhasten
hören, bis sie die dunkle Gestalt erkannt. Dann war sie – tief verschämt,
errötend – von dem Fenster zurückgetreten, das herabgleitende Nachtgewand
sorglich mit beiden Händen über den wunderschönen Busen emporhebend – als ob
sein Blick den dichten Laden hätte durchdringen können! – –

Erst als er scheidend von den Stufen herabsprang, trat sie wieder an den Laden,
– sie sah dem Hinwegbrausenden nach, immer nach: – die weiße Stirn an das harte
Holz pressend, bis auch der letzte Schatten seines fliegenden Mantels
verschwunden war. – Dann trat sie – unverwandten Auges – zurück und sank auf
das weiße, das schneeig-weiße Lager; aus den weichen Fellen weißer Hirsche war
es aufgeschichtet.

Sie stützte beide Ellbogen auf die Kniee und in die beiden schmal zulaufenden
Hände vornübergebeugt das herrliche, das edel gebildete Haupt. Gelöst flutete
ihr auf die schwer wogenden Brüste das hellblonde Haar in kurz gebrochenen
Wellen: und sie weinte, weinte, weinte – ohne Wort, ohne Seufzer sogar.

Und jede ihrer Thränen ward zu Gold. –

Am andern Morgen früh legte ihr Lofn in ihrer weißen Schürze zusammengehäuft
die vielen kleinen goldnen Kugeln vor. »Ein ganzes Halsgeschmeide!« klagte die
Vielgetreue. – »Leg's zu den andern Reihen.« – »Es sind schon gar viele.« –
»Ich weiß! Ihm gehören sie. Ihn sollen sie schmücken.«

 

VIII.

Kaum hatte an diesem Morgen der Sonnengott die lichtmähnigen Rosse vor den
goldenen Wagen geschirrt, – schon stand Odhin in der Gasthalle zu Fensal vor
seiner Braut, der herrlichen.

Nichts, keine Bewegung, kein Zittern, keine Miene in dem wundervoll schönen,
aber strengen und kalten, undurchdringbar vom Willen gehüteten Antlitz verriet
ihm irgendwelche Empfindung. Nur daß die weiße Stirn errötete, konnte sie nicht
hindern. Und weil sie das fühlte, schlug sie schämig die langen Wimpern, die
sonnenfarbenen, nieder. Das leuchtende Haar, auf der Mitte der Stirn in zwei
Hälften gestrichen, strömte in langen Wogen über ihre Schultern bis unterhalb
der Kniee: – sie trug kein Gold, als dies ihr Haar. – Das ganz weiße, faltige
Gewand war mit handbreitem hellblauem Saum eingefaßt; die herrlich gerundeten,
marmorweißen Arme glänzten, voll sichtbar: denn den blauen Mantel hatte sie von
den Schultern gelöst und über die Rückenlehne ihres kunstvoll geschnitzten 
Hochsitzes gelegt; auf ihrer linken Achsel wiegte sich eine ihrer weißen
Tauben.

Sie ließ die Spindel, weithin sie auswerfend über die drei Stufen des
Hochsitzes hinab, auf dem glattgestampften Estrich schnurrend tanzen:
unverwandt waren auf diese Spindel die scharf gesenkten, kühlen, lichten,
wasserblauen Augen gerichtet: – nur mit kaum merkbarem Beugen des Hauptes,
nicht mit Wort, nicht mit Blick, hatte sie des Eintretenden Gruß, seinen
Heilruf erwidert.

Lofn saß zu ihren Füßen auf der mittleren Stufe des Hochsitzes und zupfte einen
frischen Wocken für die nimmer rastende Spindel zurecht.

Der Hochsitz füllte die Mitte des Hintergrundes der geräumigen Halle – der
Eintretende war nahe der Schwelle stehen geblieben: – so trennte beide ein gar
weiter Zwischenraum.

Schweigen entstand, nachdem die Braut nur stumm, gegrüßt hatte. Bang, furchtsam
blickte Lofn von ihrer Stufe zu Odhin auf. Da wies dieser plötzlich, mit
gebieterischem Ausstrecken des Armes, nach der Eingangsthüre: – er hatte sie
offen gelassen. So ungestüm war die überraschende Bewegung, daß die Taube, wild
erschrocken, von der Schulter der Herrin auffuhr und pfeilschnell zur Thüre
hinausschoß: – eilfertig folgte Lofn, ihren Wocken wirr zusammenpackend,
desselbigen Weges. –

Die Herrin sah nun auf von der Spindel: streng gefurcht war die weiße Stirn und
herbe klang die Stimme, als sie, die Erregung verhaltend, sprach: »Odhin von
Asgardh, Ärgster der Argen! Du gebietest in meinem Hause?« – Da er beharrlich
schwieg, fuhr sie fort: »Was soll's? – Was hast du mir – mir allein – zu sagen?
«

»Viel!« grollte er. »Nun, Frigga, rüste dich zum Kampfe ...« Drohend, nahezu
feindlich, hatte er begonnen. Jedoch, wie er nun mit durstigen Augen in sich
sog all diese strahlende Schönheit, diese unwiderstehliche Anmut, welche wie
eitel Wohllaut sie umflutete, – da schmolz ihm der eherne Groll und begeistert
fuhr er fort: »du schönstes aller Weiber und – geliebtestes.«

Stumm wandte sie, wie um nicht weiter zu hören, das herrliche Haupt zur Seite.
Unendlicher Liebreiz lag in der Bewegung, wie in jeglicher Regung dieser
wonnigen Gestalt.

Er warf hastig den Hut und den Mantel auf die Rundbank, die sich um die ganze
Halle hinzog; im dunkelblauen Wollwams stand er nun, über die Schulter hing
ihm, mit Silber beschlagen, das mächtige Hifthorn.

Er trat ihr rasch mehrere Schritte näher: aber zurückgestoßen von ihrer Ruhe
machte er plötzlich wieder Halt; er kam so an den Mittelpfeiler der Halle zu
stehen; er lehnte sich daran mit dem Rücken; er schlang, hoch sich reckend, den
linken Arm um den Pfeiler und drückte ihn an sich, die wilde Erregung zu
meistern. Bald ließ er ihn wieder los, durchmaß die Halle nach rechts und nach
links mit starken Schritten, jedoch die Augen nicht lösend von der schweigsamen
Spinnerin und immer bald wieder gerade ihr gegenüber Halt machend.

Sie aber, die sein geschnittenen Lippen fest zusammenschließend, rührte und
regte sich nicht – auch nicht ein kleines! – auf ihrem stolzen Hochsitz.
Eifrig, unablässig, kaum je aufblickend spann sie weiter.

 

IX.

»Fürchte nicht,« begann er – mit solcher Ruhe, daß sie insgeheim erstaunte:
aber bald fühlte sie, wie gewaltsam erzwungen diese Bändigung war – »ich dränge
dich nochmal. Heiß ist meine Liebe: aber doch hat die Glut noch nicht allen
Mannesstolz ausgebrannt in Odhin von Asgardh. Wenn es dir denn noch immer so
ganz unerträglich ist, mein Weib zu werden« – da bebte seine Stimme vor
zornigem Groll – »so – warte noch. Höre nur, was du wissen mußt. Ich fand
gestern Abend« – und nun spähte sein Auge gespannt auf jede leiseste Regung in
ihren Mienen – »ich fand – ein junges Weib: – Bidhja.«

Rasch schlug Frigga die gesenkten Wimpern auf: – es war nur Ein Blick – sofort
kehrte die eisige Ruhe auf ihr Antlitz zurück: – und doch hatte der Spähende es
vermerkt. –

Sie nickte. »Du kennst sie also,« fuhr er fort. – »Sie gefällt mir. – Ich werde
ihr Freund, sie wird meine Freundin sein.« Da sprach die Braut, den reizvollen
Mund so wenig wie möglich öffnend, mit herbstem Ton: »Es giebt nicht
Freundschaft zwischen Mann und Weib. Nur Verlöbnis, Ehe oder – Frevel.« –
»Oho,« lachte der Gott, laut, schallend auf und fuhr rasch, wie vergnügt,
einmal mit der Rechten über Bart und Kinn. »Wer hat dich diese Weisheit
gelehrt?« – »Ich brauchte sie nicht zu lernen. Der Ehe Göttin heiß' ich.« –
»Wirst es aber – in Wahrheit – erst werden, nachdem du mein Weib geworden. Eine
Jungfrau – Göttin der Ehe!«

»Auch dein eigner Sohn – Loki – gab mir darin Recht.« – »Ei, Loki? Der noch
niemals log?« – »Diesmal log er nicht. – Er meinte, nur drei Fälle kenne er vom
Gegenteil. Im ersten zählte der Freund achtzig Winter. Im zweiten war der
Freund blind und die Freundin blind und taub. Im dritten waren beide jung, aber
die Freundin häßlich wie die Fledermaus. Da liebte nur sie ihn.« – »Nicht übel!
Aber echte Loki-Bosheit: lose Loki-Lügen! So schlimm ist's doch wahrlich nicht.
– Und wär' es so: was schadet es, wenn wirklich durch die Freundschaft, die
sonst deinem weißen, farblosen Flachse da gleicht, wenn wirklich durch die
Freundschaft zwischen Mann und Weib ein seiner hellroter Faden sich, lebhaft
gleißend, durchzieht: – wie wenn ein Haar Freias, der rotlockigen,
hindurchgeflochten wäre? Was schadet es?« Er schwieg und spähte.

Aber ganz ruhig sprach sie diesmal: »Sprich doch die Wahrheit, Gott der
Arglist. Deine Buhle soll sie werden.« Den Blick noch schärfer schärfend als je
rief er überraschend: »Und wenn?« Sie zuckte ganz leise. »Du weißt es ja,« fuhr
er ruhig, den linken Arm wieder um den Pfeiler schlingend und das Haupt leicht
senkend, fort: »nach dem zweifellosen alten Recht der Götter hier oben in
Asgardh gleichwie der Menschen auf Erden, soweit in allen Landen sie uns Asen
verehren: – nur Braut und Eheweib bindet die Pflicht der Treue, nicht
Bräutigam, nicht Gatten. Mit Maiden oder Witwen mag er der Liebe pflegen: nicht
Sitte verwehren's, nicht Recht.« – »Jawohl, ich kenne es, dies Recht: es ist
scheußlich.« – Der Gott zuckte die Achseln. »Aber Recht.« – »Un-Recht!« –
»Nein, Recht ist es.« – »Bei uns. Nicht überall.« – »Aber bei uns.« – »Man
flüstert: fern im Morgenland wird einst eine neue Lehre künden ein neuer Gott
... –«

Da ballte Odhin grimmig die Faust um den Griff des Kurzschwerts, das in seinem
Wehrgurt hing, sein graues Auge loderte wild auf und drohend sprach er: »Auch
ich hörte von ihm raunen. In Jünglingsgestalt soll er dereinst erscheinen. Oh,
stellte er sich doch zum Schwertkampf mir: – Ich gab' ihm Brünne, Schild und
Helm voraus – und wir kämpften – kämpften um die Herrschaft der Welt.«

»Nach seiner Lehre werden Braut und Frau die gleichen Rechte auf Treue haben
wie Bräutigam und Ehemann.« – »So? – Wenn's dann nur auch gehalten wird! Ich
meine, nicht nur von den Schwachen, auch von den Starken.«

»Und dies bei uns geltende Recht der Männer, – oh, es ist auch für uns Frauen
»Recht«! – das habt ihr Männer gemacht, wie's euch Männern behagt.« – »Jawohl.
Und alles Recht werden die Männer machen, solange die Männer mehr Vernunft
haben, es zu denken, als die Weiber. Und mehr Kraft haben, es zu schützen. Also
immer.« – »Es ist scheußlich, sag' ich dir. Ein Mann hat nur Ein Herz: – wie
kann er mehr als Ein Weib lieben?« Sie hatte das heftig hervorgestoßen.

Mit Wohlgefallen hatte er die rascheren, lauteren Worte gehört. Er schwieg eine
Weile, kühl sie musternd. Dann sprach er spöttisch, die grauen Augen
zusammendrückend und den breiten Bart langsam spitz zusammendrehend: »Doch auch
Frauen – so sagen die Leute! – haben schon manchmal – es soll vorkommen! – als
Witwen die Arme geschlungen um den – zweiten Gemahl.« Sie hob streng die
Brauen: »Mit Friggas Segen – nie und nimmermehr! »Ein Leib, Ein Herz, Ein
Gatte«: – das ist Friggas Recht.« – »Zum Glücke für die armen Witwen gilt es
aber nicht, dies allzu grausame Recht! Sie sind so erinnerungsreich! Und so
hoffnungswarm!« – »Höhne nicht! Höhne die Frauen nicht! Es erregt mir den
Zorn.« – Sehr zufrieden dachte der Gott: »Das seh' ich.« Aber er sagte es
nicht. – »Und du« – hier flog ihm ein rascher Blick zu – »als der Gott des
Gesanges, der Dichtung – du nimmst dir darin wohl mehr noch als andre in
Anspruch?«

Aber Odhin schüttelte das hohe Haupt: plötzlich war er sehr ernst geworden:
»Mitnichten! Der Sänger, der hierin ein Mehr für sich begehrt – über der andern
Maß hinaus – zu den Göttern etwa wähnt er sich dadurch zu heben? Der Thor! Zu
den Tieren senkt er sich dadurch hinab. Mag sein, daß heißere Gluten,
lockendere Bilder als andern ihm aussteigen: dafür beflügeln ihn die Schwingen
der Begeisterung: nach oben tragen, nicht nach unten reißen sie. – Ich verlange
nichts, als was Sitte und Recht allen verstatten.«

»Doch – Bidhja ist Aswins Weib: du brichst sein Recht.« – »Sie wird bald Witwe
sein.« Er hatte das ganz tonlos, ganz kurz gesagt, aber dabei scharf, wie nie
zuvor, auf ihr Antlitz geblickt. – »Mörder!« scholl es da und es sprühte wie
Feuer auf ihn aus den strengen blauen Augen. Behaglich strich der Geschmähte
dreimal langsam den wirren Bart. »Das wollt' ich nur hören!« Er lächelte fein.
»Nun hab ich dich, wo ich dich wollte: – im Unrecht wider mich mit solch
ungerechtem Wort. – Soweit reißt meine verschlossene Braut dahin die –« –
»Vielleicht die Eifersucht?« Sie lachte laut. »Geh! Küsse, wen du willst.« –
»Bidhja nicht, bis Aswin fiel. – Nicht durch mich. – Nicht nach meinem Willen
auch, wie du jetzt wähnst. Ich fragte soeben auf meinem Weg nach Fensal die
Walküren: – frühwache Mädchen sind's. – Sie warfen die Lose. Nach
unabwendbarem, nornengewobenem Verhängnis fällt Aswin heute Morgen noch im
Kampf, im Sieg – bevor er seine Hütte wieder sieht: vom Opfermahl hinweg ging's
in die Schlacht. – Brunhild wird ihn auf Grani gen Walhall tragen.«

»So geh denn hin und übe dein abscheulich Recht! Mittels jenes« – sie schauerte
vor tiefinnerem Weh – »jenes abscheulichen Zaubergolds an deinem Finger.« Sie
ward glutrot vor heil'gem Zorn; ihr Busen wogte.

»Weshalb nennst du Recht und Ring abscheulich?« Er ward stets kühler in seinem
Ausdruck. – »Weil sie es sind! – Du sagst: du liebst mich?« – »Ich liebe dich.«
– »Und Bidhja auch? Das ist –« – »Unmöglich, willst du sagen? Du siehst soeben,
daß es möglich ist.« – »So ist es: wie Krankheit und Laster.«

 

X.

»Ei, – laß sehen! – doch vielleicht nicht völlig so,« erwiderte Odhin, ganz
langsam, bedächtig sprechend, und so ruhig, als ob ihn die Frage gar nicht
angehe. Er lehnte das erhobene Haupt fest an den Pfeiler und schob wiederholt
mit der Linken den Bart nach beiden Seiten von den Lippen. Grübelnd, sinnend
sprach er vor sich hin, nicht für die Hörerin, – so schien es – nur um für sich
selbst das Richtige zu suchen: »Wenn ich nun sagte: in meines Wesens
Harfenspiel sind gar viele Saiten ausgespannt. Kann Ein Weib sie alle schwingen
und tönen machen? Oder wenn ich nun erwiderte: in meines Wesens meeresweitem
Spiegel glänzen alle Sterne wider, nicht Einer nur? Oder denk' es einmal so:
allem Schönen die eigene Eigenart aufzuprägen, drängt es den Mann. Wie, wenn
nun, nach urweiser, ew'ger Einrichtung der Welt, die reichste Möglichkeit des
Schönen in der Welt gerade darauf beruhte, daß es den Starken treibt, sich
allem Schönsten zu verbinden? Wenn ...« – »Schweig, arger Gott! Mit Recht den
Grübler schilt man dich.« – Mir klingt die Schelte wie Lob. – Und Eins ist
freilich wahr,« – fuhr er wieder, ganz wie in Sinnen verloren, fort, »was den
Dichter angeht: Dichten ist Zeugen. Die gleiche Heißglut, die das Leben zeugt,
zeugt auch das Lied. Feuer in die Harfe, oder Harfe ins Feuer! Die gleiche
Begeisterung, der gleiche Rausch, ja die Berauschung in Schönheit, reißt den
Bräutigam zur Braut dahin« – da loderten seine Augen, die er halb geschlossen
gehalten hatte, plötzlich in heißem Blick auf die herrliche Gestalt – »und zum
Lied den Dichter. Nie hab' ich schön – wahrhaft schön! – gedichtet, als wann
ich liebte. Und: das höchste Gut des Sängers ist die Schönheit.« – »Mir aber
tönt im Ohre noch ein ander Wort,« sprach sie vorwurfsvoll, verweisend: sie
hielt ein im Spinnen und hob mahnend den Zeigefinger der Rechten: sie sah ihn
voll an und unendlich edel war ihr Blick, als sie feierlich sprach: »Das
höchste Gut des Mannes ist sein Volk.« »Wer sprach wohl dieses Wort?« – »Ich
sprach es. Und ich sprech' es noch. Dies Wort bleibt stehn. Und noch ein andres
auch: »der ist kein Sänger, der kein Held.« Erst auch dem Sänger den Helm auf
das Haupt und auf den Helm den blutbesprengten Eichkranz des Sieges oder des
Heldentods. Hab' ich jemals solche Mannespflicht versäumt? Noch brennt die
Wunde hier, in meinem Schildarm. Und das merke: auch wenn ich jemals ruhen darf
an deiner weißen Brust: – von deinem süßesten Kusse reiß' ich mich los, wann
das Heerhorn ruft in die tosende Schlacht! – Nach dem Sieg aber soll dem Sänger
das Gelock der Kranz des Schönen kränzen, ja muß ihn der Trank des Schönen
laben: sonst elend verlechzt ihm vor tödlichem Durst die verschmachtende
Seele.«

Begeistert, laut, feurig schloß der Gott, der kühl und nachsinnend begonnen.
Fortgerissen hatte er fortreißend gesprochen. Denn viel weniger herb als zuvor,
eher wehmütig, klang die Stimme Friggs, als sie nun seufzte: »Verderblicher!
Gunlödh – Laufeja – Harpa – Bidhja! Wer wird das letzte deiner Opfer sein?« –
»Opfer? – Frage sie doch, ob sie bereuen! Ob sie um ein ganzes langes Leben
gewöhnlichen Erdenglückes den kurzen Wonnerausch in Odhins Armen
zurücktauschen? – Frage sie doch! – Und trieb mich etwa Selbstsucht nur und
dumpfe Gier? Haben nicht die Sterne auch diese meiner Schritte gelenkt? Gewann
nur ich dabei oder gewann das All? Möchtest du etwa Harpa missen, die
Sterbliche, die ich zu unsterblichem Harfenschlag in Asgardh mir gesellt, mir –
und euch allen? Und Laufejas Sohn? Nicht viel trau' ich ihm zwar, dem
listreichen Loki! – Aber du selbst, – möchtest du den Schlauen entbehren im
Rate der Götter? – Und Gunlödh? – Wohl nahm ich den Met der milden Maid und
ließ Gunlödh sich grämen: – aber der Dichtung berauschenden Wonnetrank errang
ich damit: nicht mir allein, – ihr und allen Wesen zu köstlichster Labe. So
ward es stets dem weiten All zum Segen, wann Schönheit mich begeisterte, wann
aus meines Wesens Eigenart ein frischer Sproß erwuchs.«

»Aber auch Freia!« Da stieg ihr lodernde Glut in die weiße Stirn. »Wähnst du,
ich erriet nicht längst, um wessen willen allein aus Wanaheim nach Asgardh
überzusiedeln sie sich entschloß – sie, die verhaßte Bethörerin von allem, was
da Mann ist: – diese überall umherzüngelnde rote Flamme?« Heftig drückte die
zürnende Göttin die stolzen, schmalen Lippen zusammen. Aber er lächelte und
strich geruhig mit der Hand über seine mächtige Stirn: »Nicht gar so bitter,
mein' ich, solltest du doch von ihr reden, von der Rotlockigen. Es ist nun
einmal der Flamme Art: sie will brennen.« – »Und meine Art ist's, die
schädliche Flamme auszutreten.« – » Mir hat sie nicht geschadet.« – »Ich weiß,«
sprach Frigg, beinahe freundlich, mit einem frohen, lobenden, dankenden Blick:
»die Allberückerin, – dich hat sie nicht berückt. Doch that sie redlich dazu,
was sie konnte.« Er schüttelte ruhig das dunkle Gelock und lächelte stolz vor
sich hin: »Ein Weib, das auf mich zielte, traf mich noch nie. – Also ergieb
dich drein« – fuhr er, nun wieder ganz kühl, mit scharf prüfendem Blicke, fort.
»Viele Saiten find – ich sagt' es schon – in meiner Brust gespannt – laß sie
doch alle tönen!«

 

XI.

»Nein, Odhin von Asgardh, nein!« rief da die Braut, aufschauend von ihrer
Arbeit und ihn voll anblickend. »So argklug du bist, – welch schicksalsschwere
Entscheidung du heute herbeibeschworen hast mit deinen ruchlosen Reden, – du
ahnst es nicht.« – »Vielleicht doch ein klein wenig,« lächelte der Gott ganz
heimlich in den Bart: das graue Auge leuchtete in aufsprühender Freude: es
stand ihm schön. »Entweder,« fuhr sie drohend fort, »all deine bösen, zucht-
und scham- und zügellosen Worte waren nur in grausamem Spiel geschnellte
Geschosse mit vergifteten Widerhaken, – unausreißlichen! – gezielt auf dieses
panzerlose Herz ...« da bebte ihr die Stimme.

»Oh wär' es endlich panzerlos,« flüsterte er zu sich selbst, entzückt
aufhorchend.

»Oder: sie waren dir Ernst! Und dann, Odhin von Asgardh – schön wie du bist, –
gewaltig wie du bist – gewaltig, wie du dir heranzwingst die Herzen: – das
heißt: anderer Herzen!« – besserte sie hastig – »dann reiß' ich mich los von
dir auf immerdar.«

»Gegen Nornenspruch und Sternengang?«

»Mein Herz ist meine Norne, mein klares Auge ist mein Stern! – Willst du
wirklich – du! – der groß wie keiner ist – wie sie sagen! – willst du wirklich
jenes ekle Recht, – das Recht der Untreue! – üben gegen Frigg – diese Frigga,
die hier vor dir steht?« – Sie sprang vom Sitz empor: – »mit deinem Fluch-Ring,
den dir üble Zwerge schmiedeten: – so wirf dich in den trüben Gischt deines
wilden Begehrens: – mir aber wirst du dann nicht mehr an die Fingerspitze,
nicht an den Saum mehr rühren meines weißen Gewandes: denn er ist rein. Ja oder
nein: Alle oder Frigg – oder: Frigg und keine sonst mehr. – Wähle, Odhin von
Asgardh.«

Und die verhaltene Maid, die strenge, die fühllose Jungfrau war nun von ihrem
Hochsitz heruntergebraust, einer weißen Wolke vergleichbar. Die Spindel, die
sonst so emsig gepflegte, hatte sie zornig auf den Estrich geschleudert. So
ungestüm wogte der herrliche, der hochgewölbte Busen, daß die Nadel an der
Spange ihres Gewandes barst. Hochrot glühten die länglichen Wangen, das sonst
so kühle, herbe Auge funkelte und, leise knisternd, hob sich auf dem Scheitel
ihr gewelltes Haar. So stand sie vor ihm, drohend, und, weil feurig, ob auch
nur im Grimme feurig, schön wie nie zuvor.

Auflodernd rief der Bräutigam: »Gegrüßt, du heil'ger, schöner Zorn! Du bist der
Liebe plauderhafter Bote.« Sie trat einen Schritt zurück: leicht errötend
schüttelte sie leise das Haupt: »Liebe? – Ich weiß von Liebe nicht. Du aber
bedenke stets: nur der Ratschluß der versammelten Götter hat, nachdem du um
mich geworben, mich als Braut dir zugesprochen, nicht meine Wahl.« – »Ich weiß,
ich weiß! Nur deine Hand hat all mein Werben mir eingetragen: – all mein Ringen
um dein Herz – es blieb umsonst! O Schmach und Schmerz und wildes Weh! Du bist
das erste Weib, das Odhin verschmäht.« – »Wie?« grollte die keusche Göttin,
»rühmst du vor Frigga deine Siege?« – »O nein,« rief er leidenschaftlich
ausbrechend, in tiefstem, bitterstem Weh, »ich beklage sie, ich verfluche sie,
ich verwünsche sie! Und dich klag' ich um sie an! – Du – du – allein hast sie
verschuldet!« – »Ich!«

»Ja du, Unnahbare! Weshalb, weshalb allein bin ich von Weib geirrt zu Weib? –
Seit ich zuerst dich, Herrliche, geschaut, durchzuckte mir's nicht die Sinne
nur bis in das tiefste Mark, erfüllte mir's die ganze Seele: sie, sie – dies
blonde Haupt, – sie ist mir zugeteilt seit Anbeginn der Welt! Sie ist meines
Wesens lang gesuchte andre Hälfte! Sie allein füllt die klaffende, die sehnende
Leere, die hier so schmerzt, so beängstend, so bitter schmerzt, hier, in meiner
ach! allzu breiten, leeren Brust! Sie allein – ihr süßer, in seligen Wonnen
berauschender Leib, und diese himmelklare, stummverhaltne, aber meerestiefe
Seele – hell wie ihr lichtes Auge, – sie allein löscht mir den brennenden
Durst, den lechzenden Heißdurst nach Schönheit! Und dieses Weib, – meine
anverlobte Braut! – es verschließt sich, es umgürtet sich wie mit ewigem Eise
vor all' meinem glühenden Werben. Wenn ich noch so innig flehe – sie schüttelt
nur – siehst du! nun wieder! – unablässig, hastig, leidenschaftlich das
geliebte Haupt und ...«

»Nein! Nein! Nein! Nein! Nein! Ich werde mich wehren, solang ich Kräfte habe.«

»Da! Das ist alles, was ich den fest geschlossenen Lippen entringe! Ich
vergehe! Ich verbrenne! Und du? Glutlos, – blutlos, – lieblos, – herzlos –
schaust du behaglich zu mit deinen wasserkühlen, wasserhellen Augen. Wohlan
denn: Ich, der stolzeste Gott und Mann, der je geatmet hat, sieh, ich beuge,
ich demütige mich so tief vor dir, daß ich dich ansiehe, – hör es! – wenn nicht
aus Liebe, – aus Mitleid, aus Erbarmen – werde mein! Sprich es endlich, dies
verzweiflungsvoll ersehnte: »Ja.«

»Nein! Nein! Nein! Nein! Nein!«

»Das ist alle Antwort, die mir wird! Und du wunderst dich, wenn ich, von dir
immer, immer wieder fortgestoßen, hinausstürme in die weite Welt, ein
brennender Brand, und entzünde und verbrenne alles, was mich reizt? – Oh
Frigga, Frigga! Kluges Auge! Hast du denn nicht durchschaut den trügenden
Schleier meiner Worte?

Es ist ja all nicht wahr, was ich geredet! Meine Seele war ja fern von jenen
weihelosen wilden Worten! Mein Ernst, mein einz'ger, mein ew'ger Ernst, ist:
daß ich dich liebe, dich allein. Ich wollte ja nur herausschürfen aus deiner
undurchdringbaren Seele, ob es dir denn wirklich ganz gleichgültig ist, wenn
Odhin andre liebt? Und liebst du mich auch nicht – noch nicht! – Dank dieser
Stunde! Sie lehrte mich: es ist dir nicht gleichgültig! O Frigga – Frigga,
liebe mich, werde mein und so unmöglich ist es, daß mir noch ein ander Weib in
den Sinn trete, wie daß noch nach Endlichem begehrt, wer die Unendlichkeit
gewann. –

Ich verspreche dir gar nicht Treue: wardst du mein – ich könnte sie ja nicht
brechen, wenn ich es wollte! Oh Frigga, mach' ein Ende dieser Qual! Es ist
besser: nicht nur für mich – für die Welt – auch für dich! Es ist das
Notwendige! Was sind Gunlödh und Harpa und Laufeja und alle Mädchen und alle
Weiber in allen neun Welten gegen dich! Eine Saite mochten sie schwingen lassen
in meiner Brust: du bist der Vollklang meines ganzen Wesens. Einzelne schöne
Strahlen sind sie: – du aber bist die Sonne, du Allherrliche, du bist die
Schönheit selbst. Sie sind kleine Splitter des Anmutigen, des Weiblichen: – du
bist das Weib, du bist die Anmut selbst. – Einen Augenblick mögen andre
erfreuen: – du bist der Liebe All und Ewigkeit; du bist die Wonne meines ew'gen
Seins. Ja, und du bist mehr: nicht meines Herzens einz'ge Lust nur, – du bist
meines Geistes ebenbürtige Genossin! Mit deinem klaren Haupt laß sie mich
beraten, laß sie mich teilen, die Herrschaft der Welt! Ja, du denke mit mir
meine geheimsten Gedanken, die ich kaum mir selber gestehe. Du sorge mit mir
meine Sorgen, du kämpfe mit die Kämpfe meines Geistes, wie du – ich weiß es! –
nicht zagen würdest, an meiner Seite den Waffenkampf zu teilen, du, des Helden
Heldin, des geist-gewaltigsten Mannes schönheit-gewaltigste Frau. Denn du – du
bist ja ich und ich bin du! – Du bist mein ewig Weib! Sprich, Frigga, liebst du
mich denn nicht?« – Und Flammen loderten aus den graudunkeln Augen: in
ausbrechender Glut trat er dicht vor die Geliebte und faßte stürmisch ihre
beiden Hände.

Da – zu seinem äußersten Erstaunen – stürzte plötzlich die hohe, die königliche
Gestalt, wie vom Blitze getroffen, gerade vor ihm nieder auf beide Kniee, die
sonst so nixen-kühlen Augen sahen, überschwänglichen Ausdrucks voll, zu ihm
empor und ganz leise kam es aus dem kaum geöffneten Mund: »Über alle Maßen!«

 

XII.

Da riß er die Knieende herauf an seine breite Brust und umschloß sie fest mit
den beiden gewaltigen, den ehernen Armen und drückte sie an sich,
erbarmungslos, und faßte ihr Hinterhaupt mit der Rechten und preßte ihr
erglühend Antlitz an das seine und bedeckte ihr mit brennenden Küssen, mit
markdurchrieselnden, Mund und Wangen und Augen und Stirn und das lichtwogige
Haar. – – –

»Erbarmen – Geliebter – Erbarmen! – Ich vergehe!« hauchte sie.

Nun hob er sie auf, die herrliche, die hochgewachsene Gestalt, und leicht, wie
ein Kind, trug er sie auf beiden Armen an die Bank, die sich um die Wand der
Halle zog; dort setzte er sie sanft aufrecht nieder.

Sie lehnte den Rücken an die Wand und ließ, wie betäubt, das schöne Haupt
herabsinken: die Hände fielen ihr schlaff in den Schos und mit gesenkten
Wimpern flüsterte sie, unhörbar für ihn: »Wehe, wehe! – Nun ist er doch
verloren! – Nein! Nein! Nein! Nein! Nein!« fügte sie rasch bei: »es soll nicht
sein!« – Und kraftvoll raffte sie sich empor und schlug die Augen wieder auf –:
doch mied sie es, seinem Blicke zu begegnen: fest entschlossen sah sie starr
zur Seite.

»Und warum – warum, Geliebte, hast du mir das solange verborgen? Warum wolltest
du nicht mein werden?« Er griff wieder nach ihren beiden Händen: aber sie
entzog sie ihm; sie atmete schwer, sie rang – sie suchte nach einer Antwort.

»Weil – weil ...« Sie mied beharrlich sein Auge. »Meine Amme –! Sie hat mich
gelehrt: – wann ein Mann – wann du erst wüßtet, daß ich dich liebe, – wann ich
dein geworden, – würdest du mich – nicht mehr so stürmisch – würdest du mich
weniger lieben.« – Da hob er sacht – mit Einem Finger – ihr Antlitz an dem
weichgerundeten Kinn empor: – er wollte sie zwingen, ihn anzublicken, aber fest
hielt sie die sonnenfarbenen Wimpern geschlossen. – »Echte Ammen-Weisheit!
Nicht in deiner großen Seele gewachsen – und nicht in deine große Seele
gedrungen. Unwürdig meiner: – noch unwürd'ger deiner! Das ist nicht der Grund!
Du kannst mich nicht belügen.« – »Nein! Ich kann es nicht. Darum laß mich
schweigen!« – »Aber – wenn du mich liebtest und doch mein Weib – noch nicht! –
werden wolltest – weshalb – seit jenem ersten wonneheißen Brautkuß – nicht ein
zärtlich Lächeln mehr? Nicht mehr ein kosender Druck der Hand? Nicht mehr Ein
Kuß? Du liebst – und du umpanzerst dich wie mit dreifachem Erze? Weshalb?«

Da zog, von den Mundwinkeln beginnend, ein wunderlieblich Lächeln, das sie
unaussprechlich verschonte, über die so strengen Lippen und ein leisester
Anflug von schalkhaftem Scherz über das herrliche Antlitz: »Weshalb? Ei, Odhin
von Asgardh! Den Alldurchspäher, den Allergrübler rühmen sie dich –: der Nornen
Geheimnisse ergründest du, die Rätsel in der Götter und der Menschen Brust –
lange vor ihnen selbst! – errätst du: – und in das Herz deiner eignen Braut
vermochtest du nicht zu schauen? Weshalb? O du thörichter Gott der Weisheit.« –
Sie streifte mit einer anmutvollen Handbewegung, nur im Fluge, ganz leicht,
sein Haar an der Schläfe. – »Weshalb? O du geliebter Thor! Weil ich wußte: –
ließ ich dich mir nahen, – ich konnte dir nicht widerstehen. Wenn meinen Kuß,
mußt' ich dir alles geben. Und das – das will ich nicht! Will ich nicht! Nein –
nein – – Ach wehe, wehe mir – das wollte ich nicht.« Verzweifelt barg sie das
edelgerundete Haupt in beiden lichten Händen. – »Und warum? Warum? Ich flehe
dich an! Warum dies Widersinnige, dies Widerweibliche?« – Er warf sich vor ihr
auf die Kniee und suchte ihr die festgefügten Finger von dem Antlitz
hinwegzuziehen.

Da löste sie plötzlich selbst von ihren Augen die Hände, streckte sie,
allzärtlich, gegen ihn aus und faßte mit beiden Händen seine wetterbraunen
Wangen und sah ihm tief und wehevoll in die Augen und sprach mit unendlicher
Innigkeit: »Warum? Weil, weil ich dich liebe – über alle Maßen! Mehr, ach!
tausendmal mehr als mich selbst und als alles in allen Welten! – Mehr als
jemals Weib Mann geliebt.« – »Und darum ...?« – »Ja, darum! – Und darum, weil
du so herrlich bist! Der Herrlichste, das Herrlichste der Welt. Weil du die
Welt bist – Friggas Welt! O du mein alles!« – »Erst wann du mein wardst, werd'
ich herrlich sein.« – »Oh nein,« rief sie da laut, in Verzweiflung ausbrechend.
Sie streckte die beiden wunderschönen Arme gerade vor sich hin und rang die
ineinandergeschlungenen Hände und schlug sie dann, sich plötzlich
zurückwerfend, zusammen ob dem Haupt. »Wenn ich dein werde, – dann wirst du
untergehen.

Denn vernimm, oh Geliebter!

Nachdem der Götter Ratschluß mich dir verlobt – es ist noch jetzt mein Stolz
und tief geheime Wonne« – und mitten im tiefsten Weh lächelte sie wunderhold –
»daß kein atmend Wesen, daß auch du, Kluger, es nicht geahnt, wie über alle
Maßen ich dich lang vorher geliebt – geliebt – ach! seit ich zuerst den
untergehenden Blick, – nein: die versinkende Seele – verlor in deinen
unergründlichen Augen! – Niemand hat es gemerkt, daß der Götter Befehl ja nur
meines eignen Herzens geheimstes, mächtigstes Sehnen erfüllen wollte! – In der
Nacht nach unsrem Verlöbnis, – nachdem dein Einer, dein alles entstammender Kuß
mir bis tief in den Quellgrund der Seele geglüht war! – in der Nacht vergrub
ich in die weichen, weißen Felle meines Lagers das Haupt und hauchte selig vor
mich hin: »Er – der Herrlichste – wird mein!«

»Da – da« – sie stockte, erschauernd: »da standen plötzlich – ich merkte es,
weil sie zwischen mein Lager und der Wandampel fahlen Schein getreten waren –
da standen vor mir die furchtbaren drei Schwestern, die Nornen.« – »Ungerufen?«
sprach Odhin, erbleichend. »Das bedeutet tödliches Unheil!« – »Ja, das hat es
bedeutet! – Denn schauerlich, langsam gegen mich heranschreitend, mit den drei
erhobenen Zeigefingern ihrer drei Rechten mich bedräuend, sprachen sie im
Dreiklang der Stimmen, eintönig, dumpf:

»Wehe dir, wonnige Frigg,
Wird dich Odhin umarmen!
Wehe dir, Odhin, wird
Frigg deine Frau!
Weh dann über die Welt!
Denn eher nicht nahet,
– Doch dann unabwendbar –
Bis Odhin Friggas Gürtel gelöst hat,
Odhin das Ende:
Das Ende auch
Frigga, der freudigen Frau,
Und allen Asen von Asgardh
Und allen Wesen in allen Welten!«

Ich erbebte – sie aber fuhren fort:

»Und aber auch auf das andere achte:
Nur wann dich, Edle, Odhin
Zum Weibe gewann,
Nur dann gedeihet,
Nur dann wird wirklich,
Was an Wonnen der Welt mag werden.
Nur aus euer beider Bunde,
Aus eurem Blute nur blüht
Das glänzendste Glück,
Euch Seligen selbst
Und allem, was atmet.«

Und als die Furchtbaren verschwunden waren und ich, zitternd vor
haarsträubendem Grauen, auf die Stelle hinstarrte – da – oh Entsetzen! sah ich
ein furchtbar Gesicht. Himmel und Erde und alle Welten ein einzig unabsehbar
Schlachtfeld: – Feuer und Rauchqualm weit über das All: – Riesen und Ungeheuer
in nie geahnter Zahl! – Tot lag dir zur Rechten der tapfre Thor, der treue! –
Tot lag dir zur Linken mit zersprungenem Siegesschwert Tyr! – Tot hinter deinen
Fersen, mit zerspelltem Sonnenspeer, lag Freir! – Tot rings, rings um dich her
die Einheriar und erschlagen, ach! auch deiner geliebten Walküren waffenfrohe
Schar! – Ich selbst, vom gift'gen Qualm erstickend, sank sterbend aus deinem
Schildarm. – Und du – oh das, das ist das Ärgste! – auch du verschwandest in
eines grauenhaften Untiers Rachen. – Da fuhr ich, laut schreiend, auf aus den
Decken und gelobte mir selber – und dir: Nie, nie werd' ich sein Weib: – sonst
muß er untergehn.« Erschöpft glitt sie zurück auf die Hallenbank. –

Der Gott zuckte zusammen –: kaum merkbar, aber er zuckte. Und eine düstre
Schattenwolke flog über die stolze, kampf- und trotzgewohnte Stirn. »Untergehn!
– Ich! – Auch ich? – Also war doch etwas daran! – Ahnungen, – Träume, –
Geflüster der fallenden Blätter im Spätherbst – ein halb verstandner Vogelruf
auf öder Heide: – lang haben sie mir dergleichen dunkel angekündet. – Ich hab's
bekämpft – hinweggetrotzt – hinweggelacht – nicht geglaubt – nicht glauben
wollen –: bis jetzt. Jetzt aber: – glaub' ich's. Ja ich fühl's – ich weiß es! –
seit deinem markdurchschütternden Schrei: ich werde untergehn – Und ach! du mit
mir.« Er schwieg, in sich gekehrt, sinnend, brütend. –

Weit riß die Braut die hellen, runden, blauen Augen auf: sie hing ängstlich,
jede Miene überwachend, an dem gewaltigen Antlitz, über das ein ganzes
Sturmgewitter von Gedanken hinzog. Erwartungsvoll harrte sie – gespannt –
todesbang. Endlich brach ihr die stumme Qual in dem schrillen Schrei hervor:
»Siehst du, Odhin! Siehst du nun! Du selber weichst zurück! Du schwankst!«

»Nein, Geliebte,« rief er laut, mit dröhnender, mit machtvoller Stimme – und
sie klang jetzt seinem hallenden Schlachtruf vergleichbar – »ich schwanke nicht
. Glück auf zum Untergang und heil uns zum Verderben!«

Er richtete sich hoch auf.

»Daß mir alles was Glück ist, nur in dir – in deinem Leib und deiner Seele –
blüht, – nicht erst die Norne braucht mir das zu melden! – Allein mit
verständnisvoller Freude vernahm ich's und begeistert glaub' ich's: unsere
Umarmung erst erschließt die höchste Wonne der Welt. Erst wann Odhin und Frigg
Ein Wesen geworden, – dann erst ersprießt für alles, was atmet, was an Heil ihm
werden kann. Und mag's dann untergehn, untergehn müssen: – – besser, daß die
Welt ihre schönste Vollblust entfaltet und blühen läßt, solang sie darf, – als
daß die Welt ewig währe, aber ewig nur ein Halbleben lebe, das Höchste, was sie
aus sich gestalten könnte, nie gestaltet! Mir aber – und auch dir, so hoff' ich
– taucht – für uns beide! – gar kein Schwanken auf. Lieber an deiner Brust
geruht – ach und wär' es nur ein einzig Mal! – dein ganzes Wesen in mich
eingeschlürft – ach und wär' es nur ein einzig Mal! – und dann – zusammen! –
untergehn, als ewig leben, aber dein entbehren. Nein! Selige Liebe und seliger
Tod! Oh Frigga, Geliebte: kannst du das verstehen? Willst du wählen wie ich? Du
mußt – du mußt! Denn du bist ich selbst – nur ohne meine Fehler! – bist von
Odhins eigenster Eigenart. Ja, ich seh es an dem Aufleuchten deiner so strenge
gehüteten Augen: du wählst wie ich: du rufst gleich mir – –«

»Glück auf zum Untergang und Heil uns zum Verderben! Dein will ich sein. Dein
muß ich sein. Dein bin ich. Nimm mich hin!« Und die keusche Göttin sprang
stürmisch auf von ihrem Sitz und warf ihm um den breiten Nacken
leidenschaftlich die weißen, die vollen Arme und küßte ihn heiß auf den Mund.

Und Stille ward um die beiden her, Stille und Seligkeit. – – –

 

XIII.

Nach geraumer Zeit machte sich die Braut aus seinen starken Armen los, trat
zurück und sprach ruhig, mild, freundlich: »Und – Bidhja? Längst kenn' ich sie:
– das fromme Kind – was wird mit ihr?«

»Ich vergaß, daß sie lebt,« rief er, mit der linken Hand leicht über die
Schläfe fahrend. – »Geduld, Geliebte. Du sollst zufrieden sein! – Und sie auch.
– Und Er! – Wir alle!« –

Und noch einen raschen, glühenden Kuß auf die nicht mehr spröden Lippen, – er
griff nach Mantel und Hut und brausend, rascher als der stoßende Adler fliegt,
schoß der Gott durch dichtes Gewölk hernieder zur Erde.

*

Ein feiner, weißer Nebel spann in der Luft über dem ganzen Thale des Fjordes,
den Herabsausenden verhüllend. –

Bidhja saß auf den Stufen vor der Thür ihrer Hütte; sie schlang, mit kleinen
Stichen nähend, hellrote Wollfäden zur Zier in das weiße Wolltuch, die
Wunschgabe des zaubernden Gastes. Das Kind lag neben ihr in einem alten
durchlöcherten Lindenschild Aswins; es schlief. –

Manchmal stockte der Emsigen die Nadel mitten im Durchziehen: die Hand sank
leis auf ihre Knie und sie blickte, verträumt, gerade vor sich hin; oder auch
wohl empor, gen Himmel, in der Richtung, in welcher sie jenen Wolkenmann
zuletzt erschaut hatte.

Endlich seufzte sie: »Wenn doch Aswin zurück wäre! – Oder der Gast wieder käme!
– Ich meine, Unrast hat mich noch nicht verlassen, obwohl er schied: ich sehe
ihn immer noch.« – Sie schaute starr vor sich hin. – »Ach, ich kann's gar nicht
erwarten, bis ich Aswin von ihm erzählen darf!« – Sie nähte nun wieder eifrig
fort. »Manchmal ist mir, ich habe den ganzen Besuch nur geträumt. Aber da!« –
sie strich zärtlich mit allen zehn Fingern über das weiche Tuch – »da greif'
ich ja mit Händen das Wahrzeichen: – sein liebes Geschenk! – Und er kommt
wieder: – Er wird mich selbst die letzte Bitte lehren! Er hat's gesagt. – Und
er hält Wort.« – »Immer,« sprach da eine gedämpfte Stimme aus dem wogenden,
flirrenden Nebel heraus, und vor ihr stand urplötzlich der Wanderer. – »Du! – O
Freude! Fast zwar hättest du mich ein wenig erschreckt! Aber doch – wie froh
bin ich, dich zu sehen! – – Ich dachte gerade an dich – –. Eigentlich immer –
all die Zeit – ... seit du fort bist. – Aber – du blickst so ernst! Nicht – wie
gestern Einmal! – zornig, bedräuend. Milde schaust du, aber so – wie mitleidig:
mit mir? Oder selbst trauernd? Hat dich ein Leid getroffen, armer Unrast?« –
»Nicht mich. Mir ward Wonne. Und nicht » Unrast« mehr heiß ich. Keine Lippe
soll mich mehr so nennen!« – »Wie aber heißest du jetzt?« – » Glücklich« heiß
ich: bald werd ich »Selig« heißen! – Du aber nenne mich: » Freund«! Denn
Freundschaft führt mich her. Ich versprach dir in jeder Not Schutz, Hilfe. Du
brauchst sie jetzt. Bereite dich auf bittern Schmerz. Aber verzage nicht: denn
aus tiefstem Leid trägt, starken Armes, dich dein Freund empor. – Dein Mann –
Aswin –«

»Er ist noch nicht zurück. – Bald muß er nun sichtbar werden, wann der Nebel
fiel, dort, hoch oben auf dem Felsenpfad des Steiljochs. – Warte hier, bis er
kommt.« – »Nein. Denn – fasse dich! – er kommt nicht mehr hierher zurück.« –
«Nicht mehr hierher? Wie? Nicht zu mir? Was hält ihn ab? Wo ist er?« – »In
Walhall.« Da sank die kindlich zarte Gestalt nach rückwärts, lautlos, ohne
Schrei, ohne Wort, ohne Seufzer sogar, der Blume im Grase vergleichbar, die ein
Hagelkorn auf Einen Schlag daniederstreckt. Köpflein und Nacken glitten an die
nächst höhere Stufe, aus der schlaffen Hand fiel die Nadel zu Boden.

»Armes Kind,« sprach mitleidsvoll der Gott. »Nein, nicht elend: – glücklich
will ich dich machen.« Und er fuhr mit dem rechten Zipfel des langfaltigen
Mantels dicht oberhalb des Antlitzes der Ohnmächtigen hin: der Lufthauch weckte
sie sofort.

Mit großen Augen – thränenlosen – starrte sie ihn an: sie öffnete halb den
Mund: der bebte ein wenig vor Weh. »Sei getrost! Gleich sollst du bei ihm sein!
Und mit ihm leben, ungetrennt, solange Walhall aufrecht steht auf seinen
goldnen Pfeilern. Sprich nach die Worte, die ich dir vorsage.«

»Oh güt'ger Freund!« Es war alles, was sie hervorbringen konnte.

Er aber hob feierlich die rechte Hand und sprach ihr langsam vor:

»Dieses als drittes
Erbittet sich Bidhja:
Nicht, nach der Weiber wehvollen Weise,
Nach Hel hinunter
Freudlos zu fallen,
Sondern selig,
Immer von Aswin ungeschieden,
Mit dem kleinen Kinde
Oben in Asgardhs
Wonnen zu wohnen,
Als Friggas Freundin,
In Demut ihr dienend.« –

Nur ganz leise vermochte die von seligem Schrecken Gebannte die Worte zu
wiederholen.

»Gut. Es geschieht,« sprach er, die Hand senkend. »Nun aber geb' ich dem
schlummernden Kinde hier den versprochenen Namen. Sieh, es lächelt im Traume!
Ja, ja, das Beste verleihen die Götter den Sterblichen in schuldlosem Schlafe!
» Fulla« soll sie heißen, die Kleine: groß, schön, üppig soll sie werden und
Fülle der Freude, Fülle des Lebens, Fülle von allem Guten soll selber sie haben
und andern spenden. Jedoch der Pate schuldet auch der Mutter des Patkindes ein
Geschenk. So nimm es hin, du reinstes Herz, das je in Menschenbrust gepocht.
Bidhja heißest du? »Die Bitte!« Wohlan: dem reinen, sanften Weib, das bittet,
wird gewährt! Nicht Gott, nicht Mensch, kann deiner Bitte widerstehen, wenn du
so bittest – so, wie du gestern mich gebeten, »gut zu sein«. Das aber werde
deine Verrichtung in Asgardh: der Bittenden Fürsprecherin zu sein. Du sollst
alle Bitten, die an Odhin oder Frigg gerichtet werden, – wenn dein reines Herz
sie gut heißt – zu Odhin und Frigga tragen. Und das schenk' ich dir als Pate
deines Kindes, daß alle Wesen dir alle Bitten gewähren müssen, die nicht das
Schicksal verwehrt! – Nun auf! Nimm dein Kind auf den Arm! Aber halt es fest, –
das rat' ich, – sehr fest! Und schließe die Augen, daß nicht Schwindel dich
faßt. Denn hoch geht's hinauf! Und gar rasch reist er durch die Lüfte, der dein
Freund ward: Odhin von Asgardh.«

Er legte ihr das ruhig schlafende Kind dicht an den Busen, schlug mit dem
linken Arm den dunkeln, den langfaltigen Mantel mit gewaltigem Griff um Mutter
und Kind, winkte mit der erhobenen Rechten nach oben und, die Erde mit dem
Ballen des linken Fußes hinter sich abstoßend, das rechte Knie, leicht gebogen,
erhebend, fuhr er sausend mit ihr durch den wallenden, rings scheu
ausweichenden Nebel in die Höhe. Bald war die Nebelschicht überflogen und im
hellsten Lichte der Sonne glänzte von oben her ihnen grüßend entgegen Asgardhs
goldgetäfelter Burgwall.

 

XIV.

Nun stand Odhin mit der sprachlos Staunenden in Friggs Halle. Vor der
schönheitstrahlenden Göttin sank die Sterbliche ins Knie, die Augen wie
geblendet niederschlagend. »Oh wie schön!« hauchte sie, das dunkle Köpfchen
senkend.

Leicht errötend über diese aufrichtige Huldigung löste die blonde Göttin, die
hohe Gestalt gütig neigend, der Mutter sanft das schlummerde Kind aus dem Arm,
drückte es einmal – hierbei viel stärker errötend und das edle Antlitz schämig
von Odhin abkehrend – an den eignen stolzen Busen und legte es dann, ihm leise
beschwichtigend zuwispernd – denn es regte sich nun – gar behutsam in einen
Korb voll hochgehäuften, feinsten, weichsten Flachses. – Gleich stand sie
wieder bei der immer noch Knieenden, richtete ihr zuerst das in Bestürzung
gesenkte Gesicht in die Höhe und hob sie dann mit sanfter Gewalt vom Estrich
auf. »Komm, Schwesterlein! Wir meinen's gut mit dir.«

Aber immer noch sprachlos schmiegte sich die junge Frau an den Gürtel der
Göttin; die strich ihr –, ermutigend, über das schlichte braune Haar.

In kurzen Worten teilte Odhin der Braut mit, welche Verwendung in Asgardh er
der Zagenden zugedacht. Frigga nickte zustimmend und sprach:

»Wohl! Was immer und irgend
Bidhja bittend begehrt,
Inbrünstig und aus allem Ernste,
– Versagte nicht solches das Schicksal –
Das müssen ihr Menschen
Und alle Wesen willig
Und gern auch die gütigen
Götter gewähren«

»So tritt dein Amt gleich an,« sprach Odhin, »und versuche sofort die neue
Begabung. Bitte, daß du mein nie mehr gedenkest.«

Da erschrak die Kleine, sie zögerte; schmerzerfüllt schlug sie die großen Augen
auf: aber nicht zu ihm, der vor ihr stand – zu seiner Braut; angstvoll,
hilfesuchend, sah sie empor.

»Ach nein, Herrin! – Wenn ich darf, – das möchte ich nicht bitten!« – »Und
weshalb wohl nicht?« lächelte Frigg. – »Ich denke sein so gern! Es wird mir
dann so weit in der Seele! Ich atme dann so groß und tief. Wie er – Er! – mein
Gast war – meines armen Herdes! Ich will das nie vergessen.«

Da trat Odhin einen Schritt vor und sprach ruhig, ihr die Hand auf die Schulter
legend: »So bitte, daß du meiner nur in Freundschaft gedenkest: ganz so, wie
ich deiner gedenke.« – »Ja, war das jemals denn anders? Ich habe nie in
Feindschaft –, hast du jemals in Zorn an mich gedacht?« – »Kind, frage nicht!
Thu' wie ich dir rate!« Da schritt die Schüchterne dicht an ihn heran, schlug
seinen Mantel zurück, legte, wie damals vor ihrer Hütte die offne flache Rechte
auf seine linke Brust und sprach, die Augen demutvoll zu ihm erhebend: »So
bitt' ich und bete, daß wir beide aneinander nur in Freundschaft gedenken.«

Unverändert, – ganz wie zuvor, – blieben nach diesen Worten des Gottes ernste
Züge; väterlich ruhte sein Auge auf ihr. –

Aber Bidhjas Antlitz wandelte sich jäh.

Die gespannte Erregung sank. Der unbestimmte Schmerz, die Unruhe endete. Die
halb wehmütige, halb glückliche Verträumtheit verflog. Der verschleierte Blick
ihres Auges ward hell, ward nüchtern. Sie schritt rasch auf den Flachskorb zu,
in welchem Fulla schlummerte, hob sie auf den Arm und rief lebhaft: »Aswin! Wo
ist Er all diese lange Zeit? Aswin, mein lieber Mann! Ich will ja doch lange
schon zu Ihm? Darf ich denn nicht?« fügte sie ungeduldig bei.

»Du sollst sogar,« sprach Odhin, mit der Hand deutend. »Dort hinaus! – Vor der
Thüre – rechts – wird dir Lofn, meiner Braut Gürtelmagd, den Weg nach Walhall
weisen, wo Aswin unter den Einheriar weilt. Grüß ihn von mir, für den er,
tapfer kämpfend, sieghaft fiel. Sag' ihm –: Odhin schickt ihm Weib und Kind.« –

Mit kurzem, dankbarem Kopfnicken verschwand die Glückliche: vollbeschäftigt,
ihr nun erwachend Kind zu schweigen. »Still, Fulla, Liebling,« mahnte sie, »es
geht zum Vater.«

 

XV.

Nun sie allein waren, trat Odhin auf die Geliebte zu, langsam, nicht mehr in
Bewegung und Blick mit der wilden zornigen Glut des Verschmähten: nein, still,
befriedet, im seligen Bewußtsein des für ewig gesicherten Besitzes ihrer Seele.
– – –

Unendlich liebesinnig schaute er mit den geheimnisdunkeln Augen auf das
wunderschöne Weib, in ihre himmelsklaren Augen, neigte dann ein wenig das hohe
Haupt und legte es, mit der Linken nur ganz zart sie umschlingend, sanft auf
ihre rechte Schulter nieder. »Oh Geliebte – bald mein Weib – laß mich einen
Augenblick in stillem, unaussagbarem Glück an deiner Brust diese kampfgefurchte
Stirn, dies gedankenschwere Haupt verruhen. Oh welches Glück, welch friedlich
stetes Glück ist dies Vertraun der Liebe! Hier – hier endlich – hier allein
find' ich die Stätte, wo ich sicher ruhen mag.

Denn ach! einsam ist Odhin! –

Hasser hab ich in hellen Haufen – und ganze Nebelgeniste von Neidern: – mich
freut der Feinde Vielheit: in die Winde verweh' ich sie lachend. – Allein das
war doch tief, sehr tief traurig, daß auch von denen, die mich lieben, die mich
ehren wollen, nicht Eine voll mich verstand, nicht Einer es ahnte, wie im
tiefsten Kern des Wesens mir – bei all der feuerstürmigen Wildheit meiner
Kraft! – nur eitel Güte wohnt. Allüberwältigende, allüberwindende Güte, mich
selbst fortreißende, thöricht weiche Rührung des Herzens, der Wunsch,
allüberall hin überschwänglich Glück zu verstreuen, jede Thräne zu hemmen,
bevor sie niedergleiten kann; – daß niemand es ahnte, wie gütig ich sein möchte
: – das schmerzte doch bitter, Geliebte!

Wohl lachte ich dann erst recht laut – vor den andern! – und Scherzwort auf
Scherzwort schnellte ich, wie Pfeile, vom Mund. – Aber die Lippe zuckte dabei
und es zuckte vor verhaltenem Weh mir das Herz; glaub es nur: mein Lächeln war
meist schmerz-erkauft. Denn öde war mir das All: ach, ich hatte nicht Einen
Vertrauten. Nun aber du mich liebst, – oh nun ist alles gut! Wie eitel Gold nun
leuchtet mir die Welt! – Nun bin ich nicht mehr einsam' – ich habe ja dich! Und
vor deinen lieben klaren, klugen Augen will ich so gern aufdecken meines
tiefsten Wesens letzten Urgrund, auch alle meine schweren Fehler –«

»Ich hab' sie lieb, die Fehler,« lächelte sie und strich ihm selig über Haar
und Bart und koste diesen Bart zärtlich mit ihrer weißen, schönen, weichen
Hand.

»In dich ergießen will ich all' meine stolzesten und meine traurigsten
Gedanken. Du – nur du allein! – kannst mich verstehn, – ach – viel besser, als
ich mich selbst verstehe.«

»Ja, das mag vielleicht sein,« sagte sie und griff nach seiner
speerschaft-vertrauten, harten Rechten, die dem Fange des Adlers glich, und
küßte sie demütig, aber sehr heiß. »Vielleicht! Und weißt du auch, warum?
Lieben ist – Verstehen. Und ich liebe dich viel, vielmehr, Odhin, als du dich
selbst. Und dich ganz verstehen, ist dich ewig lieben. So – siehst du – nimmt's
kein Ende – mit Lieben und Verstehn: – Unendlich beides: – unausdenkbar selig.«
– Hinsterbend ward ihr Wort zu leisem Hauch. –

Und wieder schwiegen beide – vor eitel Glück und eitel Liebe. –

Und so still ward es und so ruhig standen die beiden, daß die entflohene Taube,
durch die offne Thüre hereinspähend, ganz zutraulich heranflog und sich,
girrend und kopfnickend, auf dem Hochsitz niederließ.

*

Endlich begann Odhin, das Haupt von ihrer Schulter hebend: »Höre, Geliebte!
Noch Ein Wort zu dir allein. Vor den Göttern allen werd' ich dir nun bald die
Hochzeitsgaben reichen, die hoch gehäuft, in meinem Schatzhaus deines Jaworts
harren – ach, wie lange schon! – Nicht vor den andern aber, – unter uns beiden
allein – möcht' ich dir – jetzt gleich schon! – eine andre Hochzeitsgabe
schenken. Sie ist recht winzig: – wirst du sie verschmähen?« – »Sie kommt von
dir!« – »Es ist nur ein gar klein Ding, ein sehr unscheinbar Geschmeide! – Doch
– vorher – laß dir noch andres erzählen.

Du erinnerst dich – ich fing einmal – vor Jahren schon! – den Schwarz-Elben
ihren bösen, tückischen König weg und hielt ihn in Banden. Da brachten die
Wimmelnden, ihn zu lösen, mir viele Schürzen voll rohen Berggoldes und auch,
aus Gold geschmiedet, manch zauberkräftig Gerät. Unter all dem
hochgeschichteten glanzleuchtenden Haufen lag auch ein schmales Fingergold.
Dieser Ring sollte, wenn leise, mit leisem Wunschwort, gedrückt, das Herz
bezwingen jedes Weibes.

»Verschenk' ihn nie,« warnten die kundigen Zottelbärte – »sonst verliert er auf
immer seine Kraft, auch wenn du ihn wieder gewännest. Aber ach!« – klagten sie
– »vollkommen gerät nicht Gerät auch meisterlichstem Meister. Sogar Thors
Hammer ist ein wenig mißglückt: zu kurz gedieh uns der Stiel! So auch dieser
Ring: – nicht alle Weiber kann er bezwingen.

Wir haben hineingeschmiedet zwei kleine goldne Natterlein: Eitelkeit, die
gelbe, und Sinnengier, die rote. Eitelkeit oder Sinnengier – oder doch beide
zusammen! – werfen Jungfrauen und Frauen. Aber Eine atmet, die werfen sie
nicht. Frigga heißt sie, Fiörgyns hochgemute Tochter. Wohl weiß auch sie, daß
sie schön ist, ja die Schönste von allen. Und es freut sie auch, ganz im
geheimen. Wohl kreiset auch in ihren durchsichtigen Adern warmes Blut. Allein
in dieser herben Seele thront ein unbezwingbar spröder Stolz, wie auf dem
höchsten Felsberg ew'ger Schnee. Den wirft nichts um im Himmel und auf Erden,
kein Zwang, auch nicht stärkster Zauberzwang. Nicht Sonnenglut von außen, nur
von innen heraus mag ihn schmelzen jener glühende Feuerzauber, der da » Liebe«
heißt. Noch ob Frigga lieben kann? Kein Weiser weiß es! Und nur Thoren glaubten
es bisher. Gegen Frigga hilft nicht dieser Ring.« Da hätt' ich ihnen am
liebsten ihren goldenen Bettel vor die Füße geworfen.«

»Und« – forschte die Göttin, vorwurfsvoll, aber sie vermochte nicht, so hart zu
sprechen, als sie gerne wollte – »du hättest wirklich den Zauber gebraucht –
gegen mich – wider meinen Willen ...?«

Laut, wild, drohend lachte der starke Gott und die dunkelgrauen Augen
funkelten.

»Ha, gewiß! Dich zu gewinnen – deinen süßen Leib und diese widerspenstige,
unertragbar trotzige Seele – jedes Mittel war willkommen. Ja« – er trat ihr
einen Schritt näher und sah ihr mit so grimmigem Verlangen in das Antlitz, daß
sie den Blick nicht ertrug: » ohne Zauber, mit Gewalt, mit Mannes -Gewalt, wie
eine Speer-Gefangene, hätt' ich längst die unbräutliche Braut zu meinem Willen
mir hergezwungen, – machte dich nicht dieser dein dünner weißer Leinengürtel
da, solang du ihn um die jungfräulichen Hüften geschlungen trägst,
unüberwindlich jedem Mannesarm. Ah, wie ich ihn hasse, wie kein Ding sonst,
diesen Linnenstreifen, dies verfluchte schmale Heiligtum.« –

Sie wollte ihm einen strafenden Blick zuwerfen. Aber das mißlang. Sowie sie auf
sein Auge traf, schlug sie, leis erbebend, das ihrige nieder und flammende Lohe
flog ihr über das weiße Antlitz bis unter das in kurzen Wellen gebrochene Haar
über der Stirne. Sie wollte zürnen: sie konnte nicht: sie war in süßen Schauern
entzückt im tiefsten Kern ihres Lebens: denn ein Weib war auch sie. – –

»Diesen Ring nun – den Liebesring – ich bitte dich: laß mich dir ihn – als
erste Hochzeitsgabe – schenken. Und vernimm« – fuhr er leiser fort – »was
niemand weiß und ahnt: – ich darf ihn dir stecken an deine reine Hand, diesen
bösen Reif! – denn auch er ist rein: ich habe seinen Zauber nie benutzt: es hat
mir immer widerstrebt.«

»Odhin,« hauchte sie und barg das edelgewölbte Haupt zärtlich an seiner breiten
Brust, das Gesicht in seinem Barte vergrabend, »der Edlen Edelster du, mein
Odhin: du bist groß.«

»Groß ist nur meine Liebe,« flüsterte er in das feingerundete Ohr. Er streifte
nun den Ring, der hartnäckig widerstrebte – fest und scharf sich einbohrend in
das Fleisch, wie ein lebendig Gewürm – vom vierten Finger der rechten Hand und
steckte ihn an den entsprechenden Finger der Braut vor den Verlobungsring, den
sie hier trug. Und sie suchte eifrig seinen Mund und küßte ihn glühend – es war
der erste Kuß, den sie nicht empfing, den sie gab. –

»Und wann – wann ist die Hochzeit, Frigga?« fragte er hastig. »Morgen?«

»Nein, du Vielkluger!« lächelte sie und sah ihn holdselig an und schüttelte ein
klein wenig schelmisch das blonde Haupt. – »Übermorgen erst?« trauerte er. –
»Nein, du Heißgeliebter! Heute! In dieser Stunde! Jetzt! Gleich! – Rasch, stoß
in dein hallend Horn! Ruf alle Götter, alle Göttinnen herbei! Thor mit dem
Hammer, zum Weib mich zu weihen! Rasch! Einmal entschlummern dürfen – hier! –
das Haupt auf deiner Brust! Ah, Odhin!« – das hauchte sie, kaum vernehmbar, süß
erschauernd an seine Wange sich schmiegend, – »ich vergehe ja vor Sehnsucht,
dein zu sein!«

 

XVI.

Laut schmetternd, wie noch nie zuvor, hatte von Fensals Hochschwelle aus das
treue Horn durch die weiten Himmel gehallt: es ward sein letzter Dienst: es
zersprang bei des siegfrohlockenden Gottes gewaltigem Atem! –

Heran stürmten alle Götter und Göttinnen, aufgeschreckt, als seien die Riesen
eingedrungen in Asgardh. Allen vorauf sprang herbei Thor, den mächtigen Hammer
schwingend. Aber er hatte damit nur – auf Odhins Begehr – des bräutlichen
Weibes weiße Stirn und Haar zu berühren. Und staunten da alle höchlich und
freuten sich gar sehr. Denn längst hatten sie die Vermählung gewünscht und oft
und laut und heftig gescholten auf die eisige Frigg. –

Und Bidhja bat, – und wahrlich nicht vergeblich! – zusammen mit Lofn schmücken
zu dürfen die wunderbar erstrahlende Braut. Unter dem weißen Schleier von
feinstem, durchsichtigem Linnen hervor leuchtete auf dem stolzen Busen das
Halsgeschmeid, das da der Anmut niemals weichenden, immer jungfräulichen Zauber
leiht. Und alle Göttinnen sagten, so schön hätten sie Frigga nie gesehen und
nie geglaubt, weil niemals noch diese strengen Züge so von Wärme, von geheim
durchglühender, stolzer Freude belebt gewesen waren. Und alle Göttinnen
sprachen ihren Heilwunsch der Braut; auch Freia; aber bei dem letzten Worte
wischte diese – ungesehen – mit ihrem roten Haar rasch über die feuchten Augen
hin.

*

Und vor Fensals Eingangsstufen, auf dem immer grünenden Rasen, ward das
Brautzelt aufgeschlagen; es ward geschmückt mit allen Kleinoden von Asgardh und
mit allen Blumen der Erde. Aber Odhin, nachdem er all die Pracht gemustert,
ergriff schweigend seinen Speer und stieß oben in den Spitzgiebel des
Linnendaches ein Loch, so daß ein Stern, ein wunderbar schöner, gerade auf das
bräutliche Lager sah. – – –

Gar bald zog er – kaum war es dämmerdunkel geworden – an der Hand die Geliebte
von dem lärmenden Festmahle hinweg. Sie folgte, leis erbebend, aber ohne
Widerstand, ja rasch dahinschreitend.

Und Thor mit dem Donnerhammer hielt die Brautwacht zwanzig Schritte weit von
dem Zelt gen Aufgang; und Freir mit dem Sonnenspeer hielt die Brautwacht
zwanzig Schritte weit von dem Zelt gen Mittag; und Tyr mit dem Siegesschwert
hielt die Brautwacht zwanzig Schritte weit von dem Zelt gen Niedergang; und
Ullr mit Bogen und Pfeil hielt die Brautwacht zwanzig Schritte weit von dem
Zelt gen Mitternacht, auf daß kein Späher, kein Lauscher, ja kein leisester
Laut störe der Vermählten heilig geheime Wonnen. – – –

*

Und in dieser Nacht ward gezeugt ein Knabe; dem haben bei der Namenweihe die
Nornen den Namen » Baldur« gegeben: er ward die Wonne der Welt.

Die Finnin

Meiner lieben Freundin
Frau Malwine Twiß in Utrecht zu eigen

 

I.

Weltverloren, fast jeden Tag im Jahre von Nebeln verdeckt, lag ein kleines
Eiland in dem Busen, in den die Ostsee gen Norden verläuft.

Es trug keinen Namen. Denn wann der Sturm Fischer in die Nähe verschlug,
trachteten sie gar rasch, weit abzukommen: so gefürchtet waren die Klippen
ringsum; bei allen Winden raste dort die Brandung, den weißen Gischt sprühend
über die schwarzen Zacken und spitzen Nadeln von Granit.

Ganz unbewohnt zwar schien die Insel nicht: man sah von der Fernsee her
zuweilen dort Rauch aufsteigen.

Aber Menschen, so hieß es, hausten da nicht, nur böse Geister. Die mochten ja
auch nicht fehlen dort: die allem Leben feindliche Öde konnte ihnen wohl
taugen: lag der schmale, lang von Nord nach Süd gezogne Streif dieser sandigen
Dünen doch ganz einsam, weitab von den Finnleuten im Aufgang und noch ferner
von den Küsten von Svea-rike im Niedergang.

Und doch wohnten auch Menschen hinter jenem dunklen Geklipp.

Denn an dem Abend eines düsteren Herbsttages lag auf dem weißen Sande des
Weststrandes ein junges Geschöpf: ein Weib: das bewiesen die langen Haare, die
ihr schlicht, steif und straff auf den Rücken hingen: schwarz waren sie, aber
unschön schwarz, mit einem Anflug von grünlichem Grau, dunkeln Binsen
vergleichbar. Nichts andres bezeugte das Geschlecht: die Brust war flach wie
eines Mannes; da blühte kein Reiz weiblicher Anmut in dem breiten, tief
dunkelhäutigen, eckigen Gesicht, mit der stumpfen, eingedrückten Nase, den
stark vortretenden Knochen der magern Wangen, mit den langgestreckten
Kinnbacken und den kleinen schiefgeschlitzten Augen: – dieser Augen Farbe und
Ausdruck freilich war wunderschön weich und seelenvoll; aber der Hals hob sich
nicht genug aus den zu hoch gereckten Schultern, die ärmlichen Hüften waren
auch für solche Jugend allzu schmal. Die ganze Gewandung, die sie trug, war ein
Hemd, aus drei Seehundfellen ungeschickt mit Fischgräten aneinander genadelt;
an des Gürtels Statt schnürte ein zusammengedrehter Zweig der zähen Strandweide
das abgeschabte mittelste Hautstück fest: – die Haarseite trug sie nach innen
gekehrt.

Das junge Geschöpf lag, auf der Brust, langausgestreckt, auf dem äußersten
Streifen des Strandes, das Kinn in die beiden offnen Hände versenkt, die
Ellbogen tief in dem lockeren Sande vergraben.

Sie schaute gen Westen, wo die Sonne versank in glutroten Windwolken. Denn
wilder Weststurm hatte gewütet den ganzen Tag über: erst gegen Abend hatte das
grimme Brausen in den Lüften sich beschwichtet. Aber die See! Noch stundenlang
tobte sie nach. Kleine Fische, von der Gewalt der Wellen bis hierher
mitgerissen zwischen Klippengürtel und Strand, konnten in dem kreiselnden
Gewoge nicht vorwärts, noch zurück.

Deshalb fegte eine große, grauschwingige Möwe schrill kreischend dicht über das
regungslose Mädchen und stieß nach der Beute in den weißen Schaum der Brandung:
zuweilen spritzte der, vom Winde abgerissen auf dem Kamm der breit
heranrollenden Woge, bis über Haar und Rücken der Liegenden hin.

Allerlei spülten die Fluten ans Land: loßgerißnen Seetang, Quallen, Muscheln:
oft schlugen die zerbrochen, scharfkantig, ihr in das Gesicht, das Blut
sickerte aus der dunkelbraunen Wange: sie spürte es nicht; sie rührte sich
nicht.

Da rollte zwischen Seegras und allerlei kleinem Getier etwas Blinkendes heran
auf dem feuchten Sand: aufprallend an einen Stein gab es hellen Klang: rasch,
wie ein Raubtier, schlug die Ruhende die magre Rechte – wie eine Pranke –
darauf und erhaschte das Ding so sicher, wie die Möwe den Fisch: sie hob es in
die Höhe, daß die Sonne darauf schien.

Da glitzerte es. Es war ein kleiner Panzerring von Erz; ein Zeichen, das sie
nie gesehen, war darein gehämmert. Wohlgefällig betrachtete das Mädchen das
geringfügige Stück: sie hielt es immer wieder in die Sonnenstrahlen: sie freute
sich, wie es so blinkte.

»Von den Göttern!« flüsterte sie dann ehrfürchtig. »Ja dorten, im fernen
Westen, woher Wind und Welle heute kamen, und wo der schöne Sonnengott zu
schlafen geht: – da wohnen sie, die Götter. Und ihre Söhne. Und alles
Herrliche.

Die Mutter hat's oft erzählt. Ach wie schön muß es dort sein! Alles! Das
Geschmeide, das Gewand, das Gewaffen! Frauen wandeln dort mit Haaren, licht wie
die Sonne, mit Augen, hell wie der Himmel, mit einer Haut, weiß wie der Schaum
des Meeres. Und die hohen Männer: so hoch sollen sie ragen wie unsere Birke,
sagte die Mutter. Und über die Erde schreiten sie stolzen Ganges mit dem
Schritte des Herrn: und wessen sie gelüstet, das nehmen sie sich mit den
unwiderstehlichen Armen. Und Schmuck und Gerät in Menge haben sie aus diesem – 
wie soll ich doch sagen? – aus solchem Stein, wie dies da. Aber es ist nicht
Stein: denn sie schmelzen's im Feuer und biegen es dann, wie sie wollen. So
zwingen sie alles zu ihrem Willen: auch die Steine, sagte die Mutter. Sie hatte
aus ihrer Gefangenschaft dort bei den götterentsprossenen Männern ein Stück
mitgebracht von solchem geschmolznen Gestein: es war ein Stück der Kette, mit
welcher sie die Erbeutete gefesselt hatten: aber sie liebte es. »Erz«, mein'
ich, nannte sie's in der Sprache der Göttersöhne. Und jeden Abend vor dem
Einschlafen hat sie es geküßt. Und ich: – ich küsse dies. Denn von den Göttern
kommt es mir zu. Aber – verstecken! Sorgfältig! So! Unter den Weidengürtel!
Denn fänd' es der Ohm, – er schlüge mich hart und riß es mir weg und würf' es
zurück in die See.« – –

 

II.

Und sie streckte sich wieder lang aus und sah hinaus in das Meer so spähend, so
scharf aus den tief dunkelbraunen sehnsuchtvollen Augen, bis sie schmerzten,
geblendet von dem zitternden Licht auf den Wellen, so oft die Sonne plötzlich
aus dem hastig ziehenden grauen Gewölk hervortrat.

»Ob denn nie etwas kommt? Gar niemals? Ob es denn nie anders wird hier? Der Ohm
– das Ren – der Fischfang mit dem Netz – der Lachsstich mit dem Speer – die
lachende Stillsee – der Sturm – der kurze Sommer – der Herbstnebel – der lange,
lange Winter in der niederen Hütte – die Thranlampe – der Schlitten – endlich
die Möwen – der kurze Sommer – wieder der Ohm – das Ren – der Fischfang –
wieder der Nebel – immer wieder. Immer wieder! – Ob denn nie ein Zeichen, ein
Gruß, eine Botschaft kommt von den Göttern und Göttersöhnen, bei denen die
Mutter gefangen war? ›Eine sel'ge Gefangenschaft‹ sagte sie oft, lächelnden
Mundes. Mir ist, es muß doch etwas viel Schöneres, Helleres, Strahlenderes,
Gewaltigeres geben, als hier in der traurigen Öde. Aber fern, unerreichlich
fern! Dort – im milderen Westen – dort, wo die Sonne zu Golde geht.«

Und träumerisch sah sie wieder hinaus auf das Meer.

Nichts entging ihr da draußen: jedes Kleinste, was sich abhob von der
unendlichen Fläche, nahm sie wahr: den kaum aus dem Wellenthal
emporschnellenden Fisch, ein Stücklein Holz, dunkler als die blaugrüne Flut,
darin es triftete, den Kopf des Delphins, den der nur ein wenig aus dem Wasser
in die Luft reckte: – alles.

Wie hätte sie nicht alsbald ein großes Treibstück entdecken sollen, ein langes,
schwarzbraunes, das nun weit draußen vor dem Klippengürtel auftauchte, aber von
dem Westwind rasch näher und näher herangebracht wurde. Es war ein Balken oder
ein Brett – das erkannte ihr geübtes Auge bald – wie sie nicht selten nach
argem Sturm von gescheitertem Schiff die brandende Woge daher trug: ein langes,
dunkles Brett. Aber an dem hinteren Ende, das tiefer in das Wasser hing, war
ein anderes befestigt, ein Helleres, Weißes ... –

Das Mädchen richtete sich ein wenig auf: langsam, wie in der Ruhe ihre
Bewegungen waren: und den Kopf reckte sie höher und den Oberleib, auf die
beiden Ellbogen gelehnt, ähnlich dem Seehund, der sich auf die Vorderflossen
stützt, eh' er sich vorwälzt im Sande.

Näher, immer näher trieb das Brett: denn jetzt schwamm es seitlings – der Quere
nach – und der Stoß jeder Welle, der es traf, schob es ein gut Stück weiter.

Nun fegte ein heftiger Windstoß wieder einmal die langgestreckten Wolken von
der versinkenden Sonne fort: grell fielen ihre Strahlen auf den Meeresstreifen
vor den Klippen: hell beleuchtet zeigte sich dem scharf spähenden Auge der
Balken auf der Höhe einer weißkammigen, breit heranrollenden Welle schwimmend:
da stieß sie einen gellenden Schrei aus, dem Ruf eines erregten Tieres
vergleichbar, und, jäh auffahrend von dem feuchten Sande, warf sie sich mit
gewaltigem Sprung in die tobende Brandung, die wütend an den Granitklippen zur
Rechten und zur Linken sich brach und überschlug: nur ein schmaler
Wasserstreif, etwa von Mannsbreite, führte – wie eine Engpforte – zwischen den
Felsen hindurch hinaus in die freie See; von wannen das Brett nun
pfeilgeschwind heranschoß.

 

III.

Es ging auf Tod und Leben.

Denn ein Menschenleib, den die tobende See in das sägescharfe Gezack dieser
wasserzernagten Klippenkämme zur Rechten oder zur Linken schleuderte, –
zerschnitten ward er wie Halme von der Sichel. Mit Entsetzen – aber nicht um
ihretwillen! – sah die kühne Schwimmerin einen andern Balken, den die Brandung
herantrieb in die Felszähne rechts vor ihr, in splitternde Scheite zerspellt
und zerschlissen: aber – sie erkannte es mit ihren scharfen Augen durch die
Wellen hindurchblickend – das war nicht jenes Brett, um welches sie ringen
wollte mit der wütenden See.

Fast unmöglich schien es, daß ein Mensch, ein zartes Mädchen, gegen solche
Brandung überhaupt ankämpfen konnte. Aber das junge Geschöpf, langsam,
unbeholfen auf dem Lande, – verwandelt schien es, sobald es die See umrauschte.

Wie ein Fisch floß die Kleine dahin: sicher, furchtlos, ja mühelos, wie es
schien, mit den magern, aber sehnigen Armen, den lang vorgestreckten, die
entgegenrollenden Fluten zerteilend, das schmale Köpflein stets gerade hoch
genug über dem Wasser, um das angestrebte Ziel sicher zu erschauen: und schlug
ihr auch die Sturzwelle zerstäubend hoch über dem braunen Nacken zusammen, sie
in einem Sprühschauer von weißem Gischt begrabend, – im Augenblick darauf
schwebte sie schon wieder, emporgetaucht, wie die schwimmende Möwe, auf dem
hohen Rücken der nächsten Woge.

So hatte sie rasch ihr Ziel erreicht: die höchste der schwarzen Steilklippen
zur Linken der schmalen Einfahrt: sie umschlang die dünne Felsspitze mit dem
linken Arm und spähte scharf aus nach rechts: gerade noch recht war sie
gekommen: denn schon trieb das Brett, das sie an Land bergen wollte, heran und
zwar, wie sie gefürchtet, immer noch seitlings, so daß es unmöglich durch die
enge Öffnung hätte hindurchgleiten können: die nächste Vollwelle mußte es, der
Quere nach, gegen die Zahnklippen schleudern und zerschellen:

Da – schon war es heran! – ließ das Mädchen die Klippe fahren, warf wieder die
Brust dem rasenden Meer entgegen, erhaschte das Brett an dem einen Schmalende,
riß es mit aller Kraft nach rechts herum, daß es nun der Länge nach vor der
Mündung des Eingangs schwamm und jetzt, in der Linken es in dieser Lage mit
sich ziehend, mit der Rechten und mit den Beinen schwimmend mit aller Kraft des
Leibes, riß sie die Last rasch zwischen den beiden Eingangsklippen hindurch in
das Strandwasser, wo ein paar nachfolgende Wellen die Schwimmerin und das
nachgeschleppte Brett alsbald von selbst auf den Sand warfen.

Hier sprang das Mädchen flugs auf, zerrte den Balken vollends aus dem Vereich
der nachrauschenden Wasser und richtete das schwerere Langende an dem
Dünenhügel in die Höhe: das schwerere: denn hier, auf diesem Teil des weit über
Mannslänge ragenden Brettes war, mit Schiffstauen vielfach umschnürt,
festgebunden eines Jünglings Leib – oder Leiche.

Schön war der Jüngling: schön sein Leib, den nur die zerhackte Ringbrünne um
die Brust und darunter der Schuppenrock bis an die Kniee bedeckten: schön war
das goldiggelbe, lang auf die Schultern flutende Haar, schön das edle,
todesbleiche Antlitz. Nur ganz kurz, bis sie all' diese Herrlichkeit in sich
gesogen, ruhten die Augen des Mädchens auf der regungslosen Gestalt.

»Es ist, wie ich gedacht,« hauchte sie: »Einer von ihnen, ... ein Gott, ach,«
schrie sie in grellem Weh, – »ein toter Gott! Doch nein – nein – er soll nicht
tot sein: – er soll leben.« Und sie kauerte sich nun dicht neben den stillen
Mann und richtete mit der Linken das herabhängende Haupt höher empor an dem
flaumbartigen Kinn und, die schmale Rechte durch die Risse der zerhaunen Brünne
zwängend, rieb sie eifrig, eifrig die Stelle, wo sie sein Herz suchte. »Da
pocht es noch leise!« rief sie frohlockend. »Da wogt es. Ganz matt zwar: – aber
es schlägt noch. Er lebt. Er lebt!« Und laut aufjubelnd verdoppelte sie ihre
Mühung. Da schlug der Erwachende, tief stöhnend, die Augen auf: gleich schloß
er sie wieder.

Aber zu ihrem seligen Entzücken hatte sie der Blick getroffen: »Zwei blaue
Strahlen,« rief sie. »Er lebt. Er lebt!«

 

IV.

»Aber nicht mehr lang!« grollte eine heisere Stimme von ihrem Rücken, von der
Düne her, und über ihre nackte Schulter hin spürte sie eine kalte Schneide
vorstoßen gegen den Hals des Fremdlings: gerade noch abwehrend fuhr ihre
Schulter in die Höhe: ihr Blut, nicht das des Bedrohten rötete die Waffe: es
war eine Harpune zum Stechen der Lachse: scharf war der Widerhaken der
Feuersteinspitze. »Ohm! Was willst du thun?«

»Ihn speeren!« scholl es zurück, und der Alte schlug den zerschlissenen Mantel
von Renntierfellen zurück und hob nochmal den Speer zum Stoß; wirr flog sein
struppiges weißes Haar im Winde, wie er sich zielend vorbeugte.

»Morden!« schrie das Mädchen und deckte ihren Schützling mit dem Leibe. –
»Austilgen! Die Göttersöhne austilgen: – es ist der Finnleute höchste Pflicht.
Sie verschwinden oder wir von der Erde. Laß mich ...!« – »Zurück! Er ist mein,
nicht dein! Was wir Finnleute bergen aus tobender See mit verzweifelter Wagung
des Lebens, – ich habe das Brett und den darauf durch das Klippenloch gerissen
...« – »Ich sah's von der Düne mit Grausen!« – »Das ist zu eigen der bergenden
Hand: – sei's Kleid, sei's Gerat, sei's Tier oder Mensch. Mein ist er, der
Bleiche: mein eigen wie alles, was ich greife aus der See, sei's Fisch oder
Seehund oder das leuchtende Meergold. Mein Strandgut ward er: und ich behalt'
ihn lebend oder tot.«

»So behalt ihn denn. Du bist im Recht. Und dein Recht: – es wird dich
verderben. Verloren der Finne, der den Blondmann erschaut und speert ihn nicht
zur Stunde. Behalt' ihn, und geh zu Grunde. – Aber ... vielleicht ... doch noch
... ein andermal!«

Sie vernahm diese letzten Worte nicht mehr deutlich: der Wind trug sie
landeinwärts; denn der Alte humpelte davon über den Kamm der Düne hin; er
lahmte auf dem linken Bein; so stützte er sich auf die Speerstange; er
schüttelte grollend das Haupt; wie eine Mähne flog das wirre Haar um ihn her.

 

V.

Sowie er den Rücken gewandt, beugte sich das Mädchen wieder ungestüm über den
leise Atmenden; in seinem Wehrgurt stak ein breites Dolchmesser; sie gewahrte
es, zog es heraus und durchschnitt damit sorgfältig das Tau, das ihn in
mehrfacher Umschnürung fest an die Schiffsplanke band: freier hob sich ihm nun
die Brust: ihr Auge hing so bang, aber doch entzückt, ja wie verzückt an seinem
Antlitz.

Nach ein paar tieferen Atemzügen schlug er abermals die hellen Augen auf: und
diesmal schloß er sie nicht gleich wieder: er sah dicht über sich gebeugt das
Weib mit dem dunkeln, triefenden Haar, mit dem triefenden Gewand: ... »Wo bin
ich?« hauchte er leise vor sich hin. »Ertrunken! Bei Ran – dem übeln Meerweib.
Ja .. das ist sie. Wie häßlich! Wie grauenvoll! Lieber gar nichts mehr sehn!«
Und in Abscheu senkte er wieder die langen Wimpern. Er hatte kaum die Lippen
bewegt: so waren ihr die Worte entgangen.

Sie rüttelte ihn nun sanft am Arm und sagte – in seiner, in der Nordmänner,
Sprache: »Gerettet bist du, Fremdling! Bitte, bitte: nicht wieder einschlafen!
Du mußt essen und trinken! Du verschmachtest mir sonst!« So lieblich weich, so
einschmeichelnd tönte die flehende Stimme, – er blickte auf und richtete sich
ein wenig empor: »Nein,« sprach er nun langsam, sie beruhigter betrachtend,
»nein, du bist keine Unholdin. Du meinst es gut mit mir.« – »Ich meine es gut
mit dir,« wiederholte sie demütig und in die dunkelbraunen schönen Augen trat
ein feuchter Glanz. »Komm! Herab von dem nassen Brett. Hier! Der Sand da oben
ist trocken.« Und sie schob ihn sacht in die Höhe.

Heiß durchrieselte es sie, wie sie ihn so an beiden Armen fassen mußte. Gluten
schossen ihr in die hagern, braungelben Wangen; er sah es nicht.

»Blut?« rief sie plötzlich erschrocken. »Blut auf dem Brett da unten! Du bist
verwundet?« – »Es ist nichts. Hier. Unter dem Knie. Nur geritzt. Doch ... woher
bin ich gekommen?« forschte er nun, sich besinnend und umherschauend. –
»Dorther!« Sie deutete mit dem Finger auf die schmale Öffnung in dem
Klippengürtel, über welchen gerade wieder die Brandung in wütendem Toben den
weißen Gischt strandwärts schleuderte. Er schauderte zusammen. »Ja. Ich
gedenke! Das letzte, was ich sah, auf den Wellen treibend, das waren, über die
Wogenkämme ragend, jene schwarzen Zacken. An denen zerschellst du! dachte ich
noch: dann vergingen mir die Sinne. Wer ... wer hat mich daran vorbeigeholt?« –
»Ich.« – »Wo ist dein Boot?« Sie lachte. Das stand ihr gut: die kleinen weißen,
zierlich gereihten Zähne glänzten. »Ich und die Möwe: – wir fuhren zusammen.
Ich schwamm.« – »Du ...? Weib, dein Leben hast du ...! Warum hast du das
gethan?« – »Warum? Ich sah auf dem Brette treiben einen weißen Leib – einen
Menschen – in der Sonne leuchtete sein helles Haar ... Ich mußte den Lebenden
retten oder – den Toten bergen. Und« ... sie zögerte ... »und ich ahnte schon
lange, du würdest kommen.«

Staunend sah er sie an: »Du redest – eine Finnin bist du doch? – du redest
meine Sprache? Wer hat sie dich gelehrt?« – »Die Mutter. Sie war lange gefangen
bei euch. Sie liebte euch stark. Auch eure Sprache. An den langen, langen
Winterabenden, beim Flicken der Netze, unter dem Glimmen der Thranlampe, hat
sie mich eure Rede reden gelehrt. Es war ihre größte Freude. Und erst die
meine! Sie wünschte mir so heiß, einen von euch zu sehen. Seither hab' ich
geharrt. Und nun hat dich die Welle mir gebracht, dich, mein Angespül der See!
Danke dir, Welle! danke dir, Westwind! Und wie heißest du, Fremdling?« –
»Harald.« – »Wie schön das klingt!« hauchte sie. – »Und du?« – »Ughlu.« – »Wie
garstig,« dachte der Jüngling; »gleich dem Glucksen des Wassers?« fragte er
kopfschüttelnd.

Aber es reute ihn sofort des raschen Wortes: die braunen Augen schauten
schmerzlich zu ihm auf. – »Ich kann nichts dafür,« sagte sie entschuldigend.
»Aber wie böse von mir! Da schwatz' ich und starre dich an wie der Seehund den
Mond und versäume, dich zu laben! Ich hole ... du kannst noch nicht gehen ...«

»O doch!« rief Harald und wollte aufspringen. Aber seine Kniee versagten: er
sank wieder auf den Sand der Düne. – »Siehst du, mein Pflegling? Noch mußt du
dir von Ughlu helfen lassen. O bliebst du mir immer so hilflos.« – »Weh diesem
Wunsch, Weib!« – Er rief das laut, drohend: und die blauen Augen sprühten
Blitze des Zorns.

– Sie erschrak! die Farbe wich aus ihrem Gesicht: demütig kreuzte sie die
nackten Arme über den Brüsten: »O vergieb.

– Zürne mir nicht! Das wäre – der Tod. – Geduld!

– Nur kurze Geduld! – Ich eile in die Hütte: .. gleich bin ich zurück mit
Speise und Trank. Ich fliege.« – Und pfeilgeschwind stob sie dahin – die Düne
hinauf – dem Innern des Eilands zu, von wo ein paar Birken herüberschauten.

Tief atmend sah ihr der Jüngling nach: »Gut, daß sie fort ist ... Mich ekelt
des Weibes ... Pfui, Harald, Wie undankbar! Bin's doch sonst nicht ... Aber der
das Leben danken?«

 

VI.

Jedoch der Fremdling sollte der Finnin nicht nur um jener todeskühnen That
willen das Leben zu danken haben: ohne ihre unermüdliche Fürsorge wäre er auch
in den kommenden Tagen noch gar oft erlegen.

Moin, der Alte, versagte ihm die Aufnahme in seine Hütte, den einzigen Wohnraum
des Eilands: er teilte ihn – ungeschieden – mit der Nichte. Er gab keinen Grund
an. Und Ughlu, die für ihren Schützling alles andere ungestüm forderte und
durchsetzte, wagte diesmal keine zweite Bitte: sie errötete und schwieg.
»Komm,« sagte sie dann, »komm, o Harald. Ich werde dir eine Lagerstätte
schaffen.«

Und sie zog ihn an der Hand fort von der Schwelle der Hütte gegen die Küste
hin, wo am Strande eine zweite, nähere Reihe von steilen Granitklippen die
Dünen schützte vor der Brandung.

Sie ergriff ein zerbrochenes, schaufelähnliches altes Steuerruder und grub gar
behend und geschickt eine lange Vertiefung in die Landseite der Düne: – diese
gewährte Schutz gegen den scharfen Seewind. Haralds Hilfe – staunend sah er zu
– wies sie zurück: »deine Kräfte langen noch nicht so weit. Und nicht du sollst
dich mühen, wo meine Hände ausreichen.«

Über die ausgehöhlte Vertiefung spreitete sie eine Art Dach aus getrocknetem
Schilf und aus steifem Strandhafer, wie eine Matte zusammengeflochten. – Mit
leisem Schauder sah der Fremdling, während sie fortsprang, ein paar Felle zu
holen, in die elende Sandgrube; – er schüttelte schweigend das lange Gelock.

Gleich war sie wieder zur Stelle: noch ein paar Schläge mit der Fläche der
Ruderschaufel, den lockern, immer wieder herabrieselnden Sand zu festigen; nun
wischte sie mit den Knöcheln der Linken den starken Schweiß von der niedrigen
Stirn, warf die Schaufel aus der Rechten und leckte an der Innenseite dieser
Hand.

»Was thust du da?« forschte er unwillig. »Was hast du?«

»Nichts,« lachte sie, ihn mit strahlenden Augen anblickend, »ein Paar
Blutblasen, die schmerzen ein wenig. Aber dafür, schau nur hinein, das ist nun
deine Herberge: – gar wohnlich ist sie geworden. Ganz ausstrecken kannst du
dich darin – so wunderbar lang du gewachsen bist. – Ah weh!« Noch einmal leckte
sie die wunde Hand.

Da ergriff er diese und drückte sie – schonend – leise: schon wieder schämte er
sich seines Undanks.

Als er nach dem kargen Nachtmahl von getrockneten Fischen und Renntierkäse
diesen Abend einschlief und die Felle fester über sich zog, sprach er: »nun, es
währt ja nicht lang. Sobald ich wieder die Glieder brauchen kann, muß mir der
Alte ein Boot geben, und ich suche die Freunde, die Heimat. Und auch heute
schon schauen ja die gleichen Sterne da oben auf mich und auf die Meinen.«

 

VII.

Aber am nächsten Morgen traf sein Hoffen ein furchtbarer Schlag. Er wandte sich
alsbald durch Vermittlung der Nichte an den Ohm; der hatte ihn schon tags zuvor
mit finster drohendem Gesicht empfangen und kein Wort zu ihm geredet: – er
verstand nur wenig von Haralds Sprache. –

Der bat nun, ihm sobald als möglich ein Fahrzeug zu leihen, die Heimat wieder
suchen zu können.

Mit seltsamem, halb verhohlenem Lächeln hatte die Dolmetscherin seine Bitte dem
Alten vorgetragen: der aber brach in zorniges Lachen aus, er schrie finnische
Scheltworte, stampfte den gesunden Fuß auf den Lehmboden der Hütte, daß sie
schütterte und wies zuletzt mit der Hand hinaus auf das Meer, auf die Küste des
Eilandes.

»Komm mit,« sprach Ughlu. »Er hat recht. Sieh selbst.« – Und ohne weitere
Erklärung führte sie den Ungeduldigen quer über das kleine Eiland. – Sie hatte
sich geschmückt: – für ihn hatte sie ihr einzig Geschmeide angelegt, ein
Erbstück von der Mutter: eine viereckige, durchlochte Zierplatte aus blankem
Zinn, über der Brust an einem dünnen Streifen von Renfell aufgeschnürt
getragen: mit stolzer Freude hatte sie den angespülten Ring seiner Brünne daran
gebunden, nachdem sie das Erzstücklein zärtlich geküßt. Es kränkte sie ein
wenig, daß er ihr nichts darüber sagte. Aber er hatte es gar nicht beachtet.

Sie geleitete ihn nun an das Südgestade der Insel: da lag, sorgfältig auf den
Strand gezogen, außerhalb des Machtbereichs der Fluten und mit einem
Lederriemen an eine Felsspitze festgebunden, ein elender Kahn: aus gesteiften
Seehundhäuten, ohne irgend eine Zuthat von Holz, nur durch die Rippen eines vor
Jahren hier einmal gestrandeten Walfisches auseinander gespannt, lang, schmal,
kaum Manns breit; nur ein Mensch hatte Raum in der Mitte, wo ein rundes Loch
geschnitten war in das wagrecht gespannte Renntierfell, welches das Innere des
niedrigen Nachens schützen sollte vor den Wellen, die bei jedem leisesten Wind
über dem kläglichen Fahrzeug zusammenschlagen mußten; fortbewegt ward das durch
zwei zugleich zu führende lange Stangen mit ganz schmalen schindelähnlichen
Ruderenden.

Erstaunt sah der Gast auf das traurige Gefährt: »Wo – wo sind die Boote?«
fragte er. – »Das ist alles, was wir haben. Nur um das Eiland herum – bei
ruhiger See – können wir fahren. Das Weitmeer kann der Kahn nicht suchen; er
schlägt um bei jeder hohen Welle.« – Harald erbleichte: »All' ihr Götter!«
schrie er verzweifelt. »Es kann nicht sein. Wie könnt ihr leben?« – »Vom
Fischfang. Vom Strand aus; und mit dem Kahn um die Insel her; auch haben wir
noch vier Renntiere: die leben kärglich vom Strandhafer und vom dürren Grase
der Dünen. Und dann das Brot – aus Birkenrinde.« – »Das ist – wirklich – euer
einzig Fahrzeug? Das kommt ja freilich nie nach Harjadal.« – Ughlu nickte. »Ich
sagte es. Der Ohm kann dir's nicht geben, er kann's nicht einen Tag missen. Und
gäb er's, – unrettbar würd's umschlagen, bevor du das nächste Land erreicht.« –
»Auf Lebenszeit hier gefangen!« schrie Harald. »Lieber gleich sterben!« Und er
sprang gegen die steilen Klippen vor.

Ughlu klammerte sich an ihn: – mit tiefem Schmerz, stumm, sah sie ihm ins Auge.
»Aber nein,« beruhigte er sich. »Geduld also! Ich baue mir selbst ein Schiff.
Geduld, Harald!« – »Ja Geduld!« tröstete sie; aber ein seltsamer Zug zuckte um
ihre Lippen. »Aus was will er hier ein Schiff bauen?« dachte sie bei sich.

 

VIII.

Beruhigter, aber doch noch mit heftig klopfendem Herzen sah Harald um sich:
»Nein,« rief er nun, »es ist ja nicht möglich! Wie kamt ihr hierher? Ihr seid
doch nicht aus Eiern auf dem Sand hier gekrochen wie Krabben? Wie viele von
euch Finnvolk wohnen noch hier?« – »Niemand mehr als wir beiden.« – »Wie kam
das?« – »Traurig genug. Frage nie den Ohm danach. Es macht ihn toll vor Schmerz
und Zorn: – er wirft dann mit dem Steinmesser blind um sich. Ich erzähle dir's.
Komm, ich führe dich dabei um das ganze Eiland: nur so wirst du's verstehen.«

Und sie begann voranzuschreiten von Süden gen Osten, dann gen Norden sich
wendend; erst zuletzt erreichten sie den Westen der Insel, wo er angespült
worden war.

»Unsere Vorfahren,« begann sie, »sind – der Ohm weiß nicht, vor wieviel hundert
Sommern – von Aufgang, von Suomiland, – der Heimat all' unseres Volks – auf
diese kleine Insel, wie auf die viel breiteren weiter mittagwärts,
herübergefahren: drei volkreiche Geschlechter auf fünf großen Booten: diese
Zahlen sind eingeritzt auf den höchsten Felsen: in der Mitte des Landes: –
dort, wo die vier Birken wachsen,« – »Sind die dünnen Stämme die einzigen Bäume
auf der Insel?« Aber Ughlu schien diese Frage zu überhören: sie fuhr eifrig
fort: »Dort, unter den Birken, ist heiliger Grund: da liegt mein Mütterlein
begraben! – Lange Zeit lebten die Ahnen hier ganz gedeihlich: zahlreiche
Renntiere, auch Ziegen hatten sie mitgebracht und Hunde, im Winter die
Schlitten zu ziehen über das gefrorne Meer zum Fischfang unter dem Eise; und
auf ihren starken Booten fuhren sie weit hinaus ins Meer zum Fischen, auf die
Südinseln und auf das Festland im Aufgang und im Niedergang, zum Tauschhandel
mit anderen Suomileuten. Da ging es den Menschen so gut, sagte dem Ohm noch der
Großvater, daß sie fast gar keine Birkenrinde buken in das Speltbrot. Denn sie
bauten Spelt auf der Insel selbst.« – »Wo? Ich sehe nirgends Ackerland?« –
»Geduld. Du wirst bald begreifen! – Sieh, das hier ist unser einziger Brunnen,
wo die lange weiße Stange ragt zwischen den schwarzen Felsen. Damals feierten
sie Feste den Suomigöttern, denn die waren damals noch mächtig: Sorfatar, der
Göttin des Seegevögels, Tuoni, dem Todesgott, dem König von Tuonêla, dem ewig
düstern Reich, Ukko, dem Himmelsgott, Achti, dem Gott des Meeres und auf der
Kantele, dem Saitenspiel mit fünf Saiten, spielten sie zu Opfergesängen.

Am schönsten aber – das bezeugte der Ohm – spielte und sang meine liebe Mutter.
Freilich meist traurige Lieder, aber wunderbar rührende, wußte sie zu finden: –
ohne Mühung des Kopfes: – sie kamen ihr von selbst. Viele ihrer Weisen hab' ich
mir gemerkt. Und auch selbst manche beigefügt. – Die liebe Mutter meinte, ich
hätte das von ihr geerbt, wie sie diese Platte trug und mir vererbte – siehst
du? Oft weiß ich nun nicht mehr, welche von der Mutter stammen, welche von mir:
sie kommen mir immer durcheinander; traurig sind auch meine.«

Sie schwieg eine Weile, nachdenklich; dann fuhr sie, sich aufraffend, fort:
»Auch zu andern Suomileuten fuhren sie damals auf den breiten meervertrauten
Booten. Freilich nicht gar oft: denn, wie heißt es in dem alten Lied?

»Selten kommt man nur zusammen
In den menschenöden Strecken
Unsres nebeldüstern Landes.«

Aber damals war doch manchmal Freude unter unserm Volk. Später aber ...!«

Sie seufzte. Dann hob sie traurig wieder an: »Das ist nun alles dahin und tot.
Tot sind die Sänger, tot die Harfner, ach auch unsere Götter sind tot und
vergessen: – viel mehrere von ihnen, als ich noch zu nennen weiß, lebten einst:
– und die einzige Harfe, die geliebte Kantele der Mutter, ist auch tot: – denn
die Saiten sind gerissen und wir haben keine neuen, sie aufzuziehen.« Sie
schwieg, blieb stehen und wischte eine Thräne aus den Augen.

»Du weinst? Mußt nicht weinen!«

Gleich lächelte sie wieder: »Betrübt es dich, wenn du mich traurig siehst? Dann
sollst du's nie mehr schauen! Ich weine auch nicht um mich: – ich hab' es ja
von Kind auf nicht besser gewußt. – Ich weine um die Mutter, die all' das
verlor. Und doch auch um unsere Götter, daß sie nun alle tot sind,« – »Woher
weißt du das? Viele Völker haben viele Götter, so erfragte ich auf mancher
Meerfahrt. Warum sollen eure nicht mehr leben?« – Aber sie schüttelte ernst den
Kopf: »Ach nein! Sie leben nicht mehr. Es ist besser, das zu denken, als daß
sie leben: denn dann wären sie böse. Oder ganz ohnmächtig.« – »Wer aber soll
eure Götter getötet haben?« – » Eure Götter, ihr Gewaltigen!« antwortete sie,
scheu zu ihm emporblickend. »Sie mußten wohl vor diesen vergehen, wie wir vor
euch. – Höre nur! Lange Zeit wohnten auch auf dem Festland im Niedergang nur
Suomileute, Fischer und Jäger unseres Volkes. Aber einmal, im Sommer, als die
Schiffe der Unsern zum erstenmal wieder durch das mürbe gewordene Eis brachen
und die gewohnte Bucht da drüben im Westen aufsuchten, da fanden sie nicht mehr
die Vettern, sondern – euch. Oder vielmehr eure Ahnen. Denn lang ist's her. Vor
denen hatten die alten Herren des Landes weichen müssen gen Mitternacht ...« –
»Jawohl,« nickte Harald. »Nach Kvänland flohen sie, die übeln Finnleute, arge
Viehdiebe, Zauberer und ...« – »Nicht!« bat sie. »Nicht schelten: es sind die
Meinen. Und des Landes alte Herren.« – »Gewesen. Wir aber sind die Herren jetzt
!« – »Gewiß! Ihr seid's: – im Himmel und auf Erden. – Während die Unsrigen nur
Steine und das Horn des Rens als Waffe und die Keule von Holz führten,
schwangen die Eurigen das Schwert aus blitzendem Erz und erschrocken sahen die
Ahnen zu euch auf, den Söhnen der lichten Götter, wie ihr euch nanntet, selbst
lichten Göttern vergleichbar.« Sie schwieg: im Emporschauen zu ihm vergaß sie
der Rede.

Er aber erwiderte: »Wohl stammen wir von den lichten Asen in Asgardh: von Odhin
und Thor. Und ich und meine Sippe, wir stammen von Freir ...« – »Dem
Sonnengott,« nickte Ughlu. – »Aber das hielt sie nicht ab, das ekle, häßliche
Finnengezücht, die da, bleichnasigen Zwergen gleich, in Überzahl uns um die
Beine wimmeln tief unter uns, mit Raub und Diebstahl unablässig in
heimtückischem, nächtlichem Überfall unsere Viehherden davonzutreiben, unsere
einsam gelegenen Gehöfte auszuplündern, die Überwältigten im Schlafe zu
verbrennen. Zu Land und zu Wasser kamen sie und kommen sie noch unablässig
geschlichen und geschwommen, zu stehlen, zu plündern, zu morden. Aber wartet
nur, ihr Nachtdiebe aus Kvänland, ich will ...«

»Nicht, nicht! Ich bitte: wir sind ja verloren – warum uns noch schelten? –
Auch meine Ahnen gerieten in Streit mit den eueren: Blut stoß auf beiden
Seiten: aber immer und immer siegtet ihr, wart ihr auch nur Einer gegen
Sieben.« – »Gewiß,« meinte Harald und ballte die Faust. – »Zu Wasser und zu
Lande ward gefochten, viele Jahre. Da – im Sommer war's – alle unsere Boote
waren zum Fischfang ausgefahren, mit Männern und Weibern – da kamen ein paar
euerer Drachen angerauscht: der Meerkampf begann: alle unsere Schiffe wurden in
den Grund gerannt oder, erbeutet, mit vielen Gefangenen davongeführt, darunter
auch meine Mutter, mein Vater ward erschlagen; verwundet, lahmend seitdem,
entkam der Ohm mit Mühe auf jenem Kahne dort: er zog mich, die Verwaiste, auf.

Nach Jahren kam die Mutter zurück: ihr Herr – er war ihrer überdrüssig
geworden, klagte sie – hatte sie an Suomileute vertauscht gegen einen Schild
voll hellen Meergoldes und ihr neuer Herr schenkte ihr die Freiheit und führe
sie hierher zurück. Sie war voll von eurer Herrlichkeit! – Viel, viel hat sie
mir von euch erzählt, von euren Göttern, von euern wunderlichten,
schönheitstrahlenden Frauen ...« Sie stockte: ein langer Blick prüfte hier
seine Züge: aber die blieben ruhig.

»Noch immer,« fuhr sie fort, »ging es uns leidlich, ob auch lange nicht mehr so
gut wie vor jenem Kampf auf der See: denn da hatten wir so viele Männer und
Frauen und alle Vollschiffe verloren bis auf zwei. Aber nun – nun kam das
Verderben.« Sie schauerte zusammen. »Unter unserem Volke ward von alters
starker Zauber getrieben ...«

»Man weiß es,« grollte Harald, »Sud-Finnen, Kessel-Finnen, Zauberbolde heißt
ihr.«

Sie schwieg eine Weile, das Köpflein verschüchtert sinken lassend. »Nun war
da,« hob sie wieder an, »unter uns ein altes Weib, das hatte in Lappland bei
den Lappen Zauber gelernt.«

»Ei,« zürnte Harald: »Wie spricht ein Spruch?«

»Zäh ist der Zauber, den der Finne fand:
Zehnmal ärger der Zauber, den da erlistet der Lappe.«

»Die überzeugte Männer und Weiber, nur ein Blutopfer könne uns retten vor euch
und eueren Göttern: unsere Götter seien eingeschlafen: nur heißes Blut könne
sie wecken, daß sie euere Götter, die Asen, überwänden. Und sie beschlossen,
nach ihrem Rate zu thun. Ein Knabe eures Volkes, der sich im Wintereis, im
Nebel, auf dem Meere verirrt und den mein Ohm gefangen hatte, – er sollte
unsern Göttern geopfert werden.«

Mit Grauen hemmte Harald den Schritt: »scheusälig Volk!«

»Vergebens warnte meine Mutter: auf den Knieen beschwor sie den Ohm: ›unsere
Götter‹, sagte sie, ›sind tot. Nur jener Männer Götter leben und schützen sie:
reizen wir sie nicht.‹ Umsonst. In der Nacht ward an der Ostküste der Insel da
drüben – jenseit der hohen Steine! – das Götterfest gefeiert; der Knabe ...«

»Sie haben ihn geschlachtet?«

Traurig nickte das Mädchen: »und sein zuckend Herz verzehrt und euch und eure
Götter mit furchtbaren Flüchen verflucht. Das war um Mitternacht. Dann gingen
sie auseinander, alle in ihre Hütten. Nur unsere Hütte lag auf dem Hügelgrad
des Eilandes, alle anderen dreizehn dort unten auf der Ostküste, auch alle
Schiffe lagen dort vor Anker und alle Kähne. Auch die Ställe für die Renntiere
und die Hunde standen dort; und dort allein lag auch alles zum Ackern taugliche
Land, all unsere Speltfelder, dort rauschte ein Wäldchen von mehr als hundert
Birken, da wuchsen sogar Erdbeeren! ... Vor Sonnenaufgang war's: da erbebte
unter uns die Erde: wir flogen aus dem Lager auf den Boden: ein furchtbares
Brüllen des Meeres und des Landes: auf that sich der Abgrund, die Welt des
Todes, unter der Ostküste und verschlang alles, was darauf lebte und stand, die
Menschen, die Tiere, die Häuser, die Vorräte, die Schiffe: der schwarze
Felsgrund der Insel spaltete sich, die Klippen fielen um und über die Klippen
und über all' den Trümmersturz brach herein das Meer: – der Abgrund und das
Meer hat das ganze Ostland der Insel verschlungen und begraben.«

»Siehst du,« schrie meine Mutter dem Oheim zu, »siehst du nun? Unsere Götter
sind tot. Und ihre Götter haben die Verfluchung gerächt.« Wir drei waren die
einzigen, die noch lebten auf dem Eiland, von dem das beste und bei weitem das
größte Stück verloren war. Die Mutter aber siechte langsam dahin: – ein Sehnen,
sagte sie, zehre an ihr. Sie starb, mit einem Kuß auf ein Stück der Kette, die
sie bei euch getragen. Sie sprach und sang und spielte auf der kleinen Harfe
bis die letzte Saite sprang: so unsagbar traurig sang sie, daß ich weinen
mußte, weinen unaufhaltsam, unaufhörlich, ob ich's gleich oft nicht verstand:
das klang so unerträglich traurig:

»Weine, weine, Volk der Suomi,
Deine Götter sind gestorben,

Alle deine Helfegötter:
Tot sind, die dich schützen konnten. –

Vor den lichten Asgardhgöttern
Fielen sie wie welke Blätter,

Die der Sturm weht von den Birken,
Ausgetilgt von Meer und Erde

Wirst du deinen Göttern folgen:
Weine, weine, Volk der Suomi.«

»Und als sie zu sterben kam, strich sie mir noch einmal über die Stirn und
sprach: ›armes Kind – ausgetilgt wirst auch du! – Aber einmal – möchtest du nur
einmal einen von ihnen sehen. – Dagwalt!‹ rief sie noch einmal und starb. –
Dagwalt: – so hatte ihr Herr geheißen.«

»Hm,« sprach Harald vor sich hin. »Treu, wie die Hündin ihren Herrn liebt.«

»Und so kam es,« fuhr Ughlu fort, »daß ich nur an euere Götter noch glaube – an
Freia zumal. Denn Frigg ist zu streng, meinte die Mutter. – Und auch an Odhin,
der der Wünsche Fülle verleiht. Erst hat er mir, als glückverheißend Zeichen,
diesen Ring von deiner Brünne – mit der gleichen Rune wie die andern an deinem
Ring-Panzer – in die Hand gespült: – er fehlt da links: – ich sah es gleich –
ich trag ihn immer hier auf der Brust: und dann hat er dich selbst mir
gesendet.«

»Hart an Ran vorbei,« lachte Harald grimmig. »Wenig dank' ich ihm diesen
Fahrwind.« – »So, nun haben wir das ganze Eiland durchwandert!« – »Wie trostlos
öde! – Ja richtig! Da sind wir an der Stelle, wo das Meer mich angespült!« – Er
sah mit Schauder in das schwarze Gezack der Granitklippen, das wieder weißer
Schaum übersprühte: er faßte dankbar ihre Hand und drückte sie.

Da strahlten ihre Augen.

»Nun komm zum Frühmahl: – der Oheim harrt vor der Hütte.«

 

IX.

Das Mädchen und der Alte – der sprach fast nie – fragten den Gast nicht um
seine Herkunft, nicht, wie er auf die Insel verschlagen worden.

Aber er selbst ward bald gedrängt, es Ughlu zu berichten. Denn nach einigen
Tagen brach plötzlich die Wunde unter dem Knie wieder auf; eine Schramme hatte
er sie genannt und sie war rasch vernarbt. Jedoch ein stechender Schmerz
durchzuckte ihn nun: er wollte ihn meistern, verbergen; er stand hastig von dem
Frühmahl auf, um in seine »Sandhalle«, wie er die Höhlung lächelnd nannte, sich
zurückzuziehen: aber von bitterster Pein durchzuckt stürzte er jählings zu
Boden.

Der Alte stutzte: scharfen Blickes musterte er den Stöhnenden. – Schon war
Ughlu an seiner Seite: – sie richtete sein Haupt empor, sie lehnte es an ihr
Knie: beide zitterten, er vor Schmerz, sie – sie wußte nicht warum.

Stumm wies er auf die Wunde in der nackten Wade. Scharf sah das Mädchen hin: –
plötzlich flog ein finstrer Schatte ärgsten Erschreckens über die scharfen
Züge: die Ränder der Wunde sahen ganz schwarz, Eiter quoll heraus. – »Woher?«
fragte sie und ihr Herz klopfte, die knospenden Brüste wogten ungestüm. »Doch
kein Pfeil!«

Er biß die Zähne zusammen und nickte.

»Ein Pfeil! – Aber kein Finnenpfeil, – nicht wahr?« Die Frage kam so bang.

»Doch! von eurem Volk.« – »Mit schwarzer Flugfeder?« Das war die erste Frage,
die der Alte an den Gast richtete: – er beugte sich, begierig der Antwort, vor
über den Holzblock, der als Tisch diente. – »Jawohl: – er war schwarz
beschwingt,« erwiderte Harald. – Ein seltsam befriedigt Grunzen brachte der
Alte hervor: – ein stechender Blick: – er humpelte davon aus seiner Hütte, ganz
aufgerichtet, wie siegesfroh.

»O sprich« – flehte Ughlu, mit mühsam verhaltner Sorge – »wie – wie geschah
dies? Vor allem – wie lang ist es her? Ich habe dich noch nie gefragt ...«

»Ja, es ist deine erste Frage – du – du Treue.« – Da übergoß sie glühend Rot: –
es war das erste Wort des Lobes aus seinem Mund.

»Nun sollst du auch alles erfahren. Ich bin ein Königssohn.« – »Ich wußte es!«
– »So? Woher? ... Vom lichten Gott Freir stammt mir die Sippe.« – »Ich ahnte
es! Eh du's gesagt.«

»Mein Vater, König Harskiöld, waltet hoch und herrlich daheim in der
Königshalle!« – »Ich glaub es.« – »In Harjadal. Hell klingen dort die Harfen im
Saal –« – »Ich glaub' es zu hören. Die Mutter sprach davon: – gleich des
Singschwans klingendem Ton.« – »Viele Helden dienen ihm um Ehre. Auch
gabenmilde ist er und gastlich. Es ist schön daheim in der Halle.« Er seufzte
leise.

»Du hast Heimweh!« klagte sie. »Hatte doch meine Mutter, die speergefangne
Magd, Heimweh – nach euch!« – »Manche Kriegsfahrt hatte auch ich schon
glücklich gefahren. Ich schlug die Wetterdänen mit zwölf Drachen. Ein Skalde
hat ein Lied darauf gemacht.« – »Kannst du es singen?« – »Ich kann wohl – aber
ich mag nicht,« Er errötete leicht. »Da kam Kunde in König Harskiölds Halle,
sein Schwestermann, König Hâko auf Helsingaland, sei aufgefahren in Odhins
Saal: – er fiel in sieghafter Schlacht gegen die Kvänen, eure Vettern, die
götterverhaßten Nord-Finnen. Nicht einen Sohn, nur eine Tochter hinterließ er
...:« er stockte: »Haralda, die Jungfrau.« – »Das ist deine Braut!« schrillte
Ughlu auf. – »Was schreist du, wie ein pfeilwund Tier?« schalt er, unwillig
staunend. – »Vergieb!« Sie kreuzte die Arme über den Brüsten. – »Ich hab' sie
nie gesehen. Schön soll sie sein, strahlendschön, wie eine Göttin in Asgardh.«
Sein Blick schien in die Ferne zu dringen. »Fast so hoch wie ich, meinte der
treue Björn – das ist mein alter Waffenmeister, der hat sie nämlich gesehen! –
Milchweiß die Haut, – die Fülle des Sonnenhaares rieselt ihr bis an die
Knöchel: – hoch wölbt sich ihr die stolze Brust und ... so sagte nämlich
Björn.« Er schwieg und sah wieder in die Ferne.

So merkte er nicht, wie die braunen Augen, immer weiter aufgerissen, wachend,
spähend, schmerzlich auf ihm ruhten. Beide schwiegen eine Weile.

Jetzt zuckte wieder Schmerz durch den Leib des Jünglings. Aufgeschreckt aus
seiner Träumerei fuhr er fort: »Nun wohl – die Witwe, Frau Harhild, des Vaters
Schwester, bat, der Vater solle mich entsenden zu ihrem und zu der Tochter
Schutz: aufs neue drohten die Kvänen Krieg, da König Hâko gefallen: – wimmeln
sie doch in Überzahl wie übles Gewürm. – Der Vater rüstete vier Drachen: –
hundertzwanzig Helme waren wir. – Wie freute ich mich auf den Kampf: – auf den
Sieg: – auf ...« – »Wie heißt sie? Sag's nochmal!« – »Haralda – es ist doch
nicht schwer zu merken, mein' ich. – Aber wehe! Furchtbarer Sturm aus
Westnordwest überfiel uns: – mein ›Ellidhi‹ ward von den andern Schiffen
verschlagen: – auf spitzem Geklipp barst mir der Kiel: – ich sprang mit drei
Genossen ins Boot: – das trieben die Wogen gegen ein Eiland im Südosten – von
Finnenleuten bewohnt, wie ihr seid – man kennt euch von weitem! Denn,« lachte
er, »schön seid ihr nicht.« – »Aber treu!« – »Nein: ungastlich, treulos, ehrlos
und feige.« – »O, Harald!« – »Nun, ist es anders? Wohl hundert Finnleute liefen
zusammen an dem Strand, gegen den uns Hilflose die Brandung warf: – uns vier
Männer. Erst winkten sie uns freundlich heran mit grünen Zweigen: sobald wir
auf Pfeilschußnähe vom Strande waren, holten sie hurtig aus ihren Fellmänteln
die Bogen und Pfeile hervor und wie ein Geschwirr von zahllosen weißen, grauen,
schwarzen Vögeln schlug das auf uns ein. Meine drei Gefährten fielen – tot.
Mich traf ein Pfeil ...« – »Mit schwarzen Schwingen?« – »Bei Freirs Schwert und
Strahl, ja: ich sagt' es schon mal! Was liegt an der verfluchten Farbe? Aber
ich weiß es genau: ich sah, wie ich den Bolzen herausriß, schwarze Rabenfedern.
– Was hast du zu seufzen? Mit schwerer Mühe nur gelang es mir, das Boot wieder
abzubringen von dem verräterischen Strand. Aber draußen, in der Weitsee, brach
der Sturm mit erneuter Wut über mich herein. Die Planken des Kahnes barsten.
Ich band mich mit dem Rahenseil fest an ein Brett und ließ mich treiben und die
Götter ...« – »Brachten dich zu mir,« rief Ughlu, in jauchzendes Entzücken
ausbrechend. »O Heil mir. Und – ja, – auch Heil dir!« – »Auch mir?« fragte er
kopfschüttelnd. »Freilich, du hast mich aus dem Wasser gerettet ...« – »Das
konnte ein anderer auch. Aber ich – ich werde dich retten aus viel tödlicherer
Gefahr: – und nur ich – ich allein von allen Sterblichen! – kann's. Du
zweifelst?« lächelte sie siegstrahlend. »Ja, du Gott, du sterblicher Gott: es
ist so! Wisse: der schwarze Finnenpfeil trägt Gift ...«

Harald wollte aufspringen: – aber er schrie vor Schmerz.

»Unheilbar: – allen Heilkünstlern. Fischgift. Nur in meinem Hause, von
Geschlecht bewahrt zu Geschlecht, lebt die Kenntnis einer Salbe: – die allein
rettet. Aber nur – denn immer wieder bricht die Wunde auf! – nur wenn ich sie
immer wieder frisch bereite und dich salbe. Und so, hoher Harald, bist du
Ughlus Gefangener auf Lebenszeit: – willst du leben, willst du nicht sterben
unter diesen – oh, wie du zuckst! – diesen gräßlichen Schmerzen, – so mußt du
hier bei Ughlu bleiben, solang du atmest.«

Da sprang der Jüngling auf trotz allen Schmerzen, – er wollte entfliehen: –
jedoch überwältigt von der Pein stürzte er, laut aufschreiend, auf das Antlitz
nieder. Die Sinne schwanden ihm vor Schmerz des Leibes und der Seele.

 

X.

Wochen und Monde vergingen. Hilflos, oft bewußtlos lag Harald in seiner
Sandgrube. Die Alte hatte seiner Nichte geholfen, den Kranken aus der Hütte
dorthin tragen. »Es ist besser,« hatte er gemeint, »er verendet nicht unter
meinem Dache; Leichen bringen Unheil. Es ist ja doch bald aus mit ihm. Dann
werf' ich ihn ins Meer, den Fischen zum Fraß.«

Aber Harald starb nicht. Unermüdlich, bei Nacht wie bei Tage, pflegte das
Mädchen seiner, jeden Dienst ihm verrichtend.

Es ward nun gar kalt. Schnee drang durch die Schilfdecke. Unter all den
Renntierfellen, die sie auf ihn häufte, fror ihn doch bitterlich; er zitterte
vor Kälte; sie sah es: einen kurzen Kampf kämpfte sie. – Dann hüllte sie sich
fester in ihr Gewand und legte sich dicht neben ihn, mit beiden Armen seine
Brust umschlingend; wie glühte ihr dabei die Stirn, – wie wild pochte ihr das
junge Herz! »Was thust du?« fragte er erstaunt. »Ich wärme dich. – Still! – O
bitte: dulde mich hier! du stirbst sonst!« – »Ah, das thut wohl ... warm! Dank,
Ughlu!« Und wieder versank er in wirren Fieberschlaf –. Und nun wich sie auch
Nachts nicht mehr von ihrer Stelle auf seinem Lager. –

Der Alte war um diese Zeit ferne von der Insel: in den Wochen, da das seichte
Meer in der Nähe des Landes sich mit dünner Eisrinde bedeckte, war der
Fischfang mit dem Eisnetz am ergiebigsten: jetzt mußte der Vorrat eingesammelt
werden für den langen Winter; der Fischer zog abends den Kahn auf das Eis und
schlief darin unter den Renntierdecken.

Einstweilen aber hatte die Jugendkraft des Kranken gesiegt unter des Mädchens
pflegender Hand: die Wunde schloß sich wieder, die Schmerzen verschwanden.
Gekräftigt aufblühend, strotzend von Stärke, wandte sich Harald wieder dem
Leben zu: dem Leben, das er abermals – ihr verdankte. – Zärtlich strich er
eines Morgens, wie sie neben ihm lag, mit der Hand über ihr sprödes, hartes
Haar. – »Meine Kleine, sprach er kosend, ich danke dir alles: – das Licht, –
daß ich atmen darf, – die Erlösung von den Schmerzen – sie waren arg. – Dir
dank' ich's. All' das hast du mir gegeben. Und – dich selber dazu, du heißes
Geschöpf! – Du hast mich dir teuer erkauft: mit allem, was du hast und bist.
Niemals will ich von dir lassen.«

Da schrie sie so laut auf vor wilder Freude, daß er erschrak. Unwillig schob er
sie zur Seite, wie ein ungebärdig Haustier. Aber sie merkte es gar nicht.
Frohlockend warf sie sich von neuem an seine Brust und umklammerte ihn mit
beiden Armen so fest, als wolle sie ihn erwürgen und bedeckte ihm Augen, Wangen
und den abgewendeten Mund mit flammenden Küssen.

Da erschauerte er durch die Glieder – vor Widerwillen.

 

XI.

Gegen Abend dieses Tages kehrte Moin zurück in seinem Kahn.

Wie staunte er, wie grollte er, als ihm auf dem Strande Harald, hoch
aufgerichtet, stattlich und stark, entgegenschritt! Hand in Hand mit ihm ging,
mit strahlenden Augen, das Mädchen; das sah darein wie verklärt: ein rosiger
Schimmer des Glückes, eines seligen Geheimnisses lag auf dem magern Gesicht:
die süße Lust konnte sie nicht schön machen, aber sie machte sie minder
häßlich; eine wohlige Weichheit war über sie gekommen; sie schien nicht mehr so
herb, so eckig.

»Nicht gestorben?« fragte Moin. Es war sein ganzer Gruß.

»Wie du siehst,« lachte Harald. – »Hei, welche Menge von Fischen in dem
Nachen.« Er bückte sich gegen den Kahn hin.

Da warf der Alte einen langen, prüfenden Blick auf Ughlu: die errötete über und
über; schweigend machte er sich dann an die Arbeit, seinen Fang auszuladen und
aufzuschichten auf dem Strande, wo die Fische ausgelesen und in verschiedener
Art gedörrt und geräuchert werden sollten; die beiden halfen ihm; der sprach
kein Wort mit ihnen. Als es ganz dunkel geworden, ging er dünenaufwärts in
seine Hütte, zu schlafen.

Ughlu hatte sich – ein wenig – gefürchtet vor dem Augenblick, da er vielleicht
sie mahnen würde, wie sonst, ihm in den alten Schlafraum zu folgen. Aber das
blieb ihr erspart.

Wie sich der Ohm die letzte Ladung Fische von ihr in dem Schilfkorb von der
Schulter heben ließ, sagte er kurz, ohne sie anzublicken und ohne die Antwort
abzuwarten: »du schläfst bei ihm? Schlaf wohl!« wandte ihr den Rücken und
hinkte davon.

 

XII.

In der Nacht fuhr Harald jäh aus dem Schlaf empor. Er tastete um sich: ihr
Platz an seiner Seite war leer. »Ughlu!« rief er. »Wo bist du? Ein Schrei! Ein
schriller! Hörtest du nicht? Was ist? Wo ist mein Dolch?«

Schon fühlte er wieder in dem tiefen Dunkel des Weibes kosende Hand an seiner
Wange. »Ruhig, mein Liebling. Nichts. Auch ich vernahm's. Ich sprang hinaus.
Wohl ein Vogel, der zur Nacht über die See strich. Dein Dolch? Hier ist er. Da!
Fühle den Griff. Schlafe nur wieder.«

»Aber! Wie dir das Herz schlägt! Noch nie schlug's rasch!« – »Auch ich
erschrak. – Schlafe nur. Schlaf bringt dir Vollkraft.« – Und er wandte sich zur
Seite.

Bald hörte sie die tiefen Atemzüge des Schlummernden. Sie weinte, aber ganz
leise, das Schluchzen erstickend; in die Hände hinein weinte sie.

*

Am andern Morgen ging Harald den Strand entlang über das steile Geklipp, das
seine Sandhöhle von dem Meere schied, auf die Hütte zu, wohin Ughlu
vorausgeeilt war, das Frühmahl zu bereiten. Er wollte den Alten aufsuchen, ihm
sagen, ... da stutzte er. Er sah unmittelbar zu seinen Füßen im Meer von den
Wellen gegen den Strand getrieben einen langen dunkeln Gegenstand. War es ein
Baumstamm? Ein Stück von einem Wrack? Nein!

Zwei Raben stießen wiederholt darauf aus der Luft herab. Es war eine Leiche.
Rasch kletterte Harald die Felsen hinab und sprang durch den tiefen Sand darauf
zu. Es war der alte Mann. Grauenvoll war der Anblick.

Das fahle Gesicht schien erstarrt im Ausdruck tödlichen Hasses; die weit
aufgerissenen Augen stierten den Jüngling an voll wütenden Zornes. In der
geballten Rechten hielt er sein langes, spitzes Messer von Feuerstein, um die
Finger der festgeschlossenen Linken aber wandten sich lange Strähne schwarzer
Frauenhaare.

Harald faßte die Leiche an den Füßen und zog sie auf den mit Eisstücken
bedeckten Sand. Da, wie er sich über den Toten beugte, bemerkte er über dem
Herzen einen Blutflecken auf dem grauweißen Lederwams: er schlug das Fell
zurück: eine tiefe Stichwunde.

Unwillkürlich riß Harald, von schwarzem Ahnen ergriffen, seinen Dolch aus dem
Wehrgurt: – genau paßte die Klinge in die Wunde. Er stieß einen Schrei aus:
»Mörderin! Ah scheußlich! Den eignen Ohm! – Aber still: für mich hat sie's
gethan! – Das ... wie alles! Jedoch ich kann nicht davon hören! Nicht davon
reden! Nie!«

Und niederknieend zog und riß er hastig all' die Frauenhaare von den starren
Fingern los und warf sie in die See; dann wusch er den Blutflecken aus dem Wams
und breitete dessen Falten sorgfältig über die Wunde; nun deckte er noch das
Gesicht des Toten mit ein Paar Eisstücken zum Schutze gegen die krächzend
umherflatternden Raben und schritt rasch die Düne hinan auf die Hütte zu. –

Ughlu stand an dem Herd, ihm den Rücken wendend; sowie er eintrat machte sie
sich eifrig mit der Schürung des Feuers zu schaffen. »Das Treibholz war noch zu
naß,« sprach sie heiser, »scharf beißt sein Rauch in die Augen,« sie fuhr mit
dem Rücken der linken Hand über die schwarzen Wimpern. Sie vermied es, ihn
anzusehn; das war ihm lieb; denn ihm graute. Er schwieg.

»Wo der Ohm nur bleibt? Er kommt zu spät.« Da sagte Harald – er sah dabei zur
offenen Thüre hinaus nach dem Strande hin: »er kommt gar nicht mehr; er ist
tot, Ughlu.«

»Oh.« Aber allzuruhig war das herausgekommen; sie konnte sich nicht verstellen,
konnte nicht Überraschung spielen.

»Ich fand die Leiche – hart am Ufer – im Meer; er ist wohl in der Nacht von der
Strandklippe gestürzt und ertrunken. – Komm, wir müssen ihn begraben.«

»Ja, komm!« sagte sie tonlos, ohne ein Wort der Klage zu erheucheln. »Ich nehme
die Schaufel – nimm du die Hacke – dort lehnt sie! – Der Strand ist fest
gefroren.«

Und sie gingen hinaus, verscheuchten die lauernden Raben und scharrten die
Leiche ein, außerhalb des Bereiches der Wellen.

Kein Wort sprachen sie bei der langen, mühsamen Arbeit. Der Nordwind pfiff
schneidend über die See daher; es war alles grau, düster: Luft, Strand und
Wasser: die winterliche Sonne drang nicht durch den Morgennebel auf der Flut.

Als die Grube zugedeckt war, nahm Ughlu sofort Schaufel und Hacke auf die
Schulter, wandte sich und ging langsam landeinwärts. Harald blieb noch stehen
und blickte auf die frisch aufgeworfene flache Erhöhung: »um meinetwillen,«
sagte er leise. Dann folgte er dem Weibe.

»Wohin,« fragte er, als er sie eingeholt hatte, »wohin fahren die Toten eures
Volkes, Ughlu?« – »Kommt darauf an,« erwiderte sie weiter schreitend, ohne
aufzusehen. »Die Ertrunkenen hält Ahto fest, der Wassergott, der Wirt der
Fluten, in seinen gründunkeln Hausungen.« – »Aber ... die anders ..., die
blutig ... gestorben sind?« – »Die ... Messergestorbenen ..., sagen wir. Ja
..., die müssen in Blut schwimmen ... bis an den Mund.« – »Ewig?« – Er fragte
es mit Schaudern.

»Nein. Bis der Mord an der Mörderin ... will sagen: an dem, der es gethan,
gerächt ist. – Dann schwimmt der Mörder in Blut.« – »Für immer?« – »Ja ... auf
ewig.«

Harald zuckte zusammen. »Geh voraus in die Hütte und iß. Ich ... ich kann
nicht: ... ich habe nicht Hunger. Ich komme – vielleicht – später. Und ...
höre, jetzt ist die Hütte ja frei: es war zu eng in der Sandhöhle: ... du
schläfst fortab in der Hütte.«

»Harald!« Das war ein Wehruf aus tiefster Seele.

»Ich will's. – Gehorche.« Sie standen nun vor der Hütte. Zögernd schritt sie
über die Schwelle: – noch einmal sah sie ihm nach.

Nun schloß sie die Thüre, setzte sich auf den Boden, schlug ihre lange
Lederschürze von vorn über Gesicht und Haupt und weinte, weinte sehr lange.
Denn er kam nicht. –

»Wenn er es wüßte!« schluchzte sie. »Wie würd' er mich lieben! Lieben müssen!
Ach, nur sein Leben, nicht das meine bedrohte der Ohm, mein Ernährer all die
vielen Jahre. – Aber ich mag's ihm nicht sagen, daß ich auch das noch für ihn
gethan. Schon jetzt seufzt er ja unter der Last seiner Dankespflichten gegen
mich. Ich mag sie nicht mehren! Ach, ach, ich meine schon lange: er haßt mich,
weil er mir so viel verdanken muß. – Arme Ughlu.«

Und sie ward ergriffen von tiefem Mitleid mit sich selbst: dann strömen dem
Menschen die Thränen am reichsten.

 

XIII.

Lange währte der Winter. Viel zu lange für die Ungeduld Haralds, der
unablässig, seit er wieder voll genesen war, mit aller Macht der Seele sich
hinwegsehnte aus diesem öden Eiland, aus diesem öden Leben ohne That, ohne
Ruhm, ohne Freude.

Die wenigen Stunden der Tageshelle füllte er aus mit der Jagd auf die
Meervögel, auf die Tümmler und Robben. Die Fischerei mit dem Eisnetze verstand
er schlecht; mit der Wurflanze erlegte er Lachse. Er trug sich mit der
Hoffnung, ein seetüchtiges Boot zimmern zu können aus allerlei Treibholz, aus
Brettern und Balken gescheiterter Schiffe, welche die Flut zuweilen anspülte.
Denn aus den vier dünnen Birkenstämmlein – dem einzigen Baumwuchs auf dem
Eiland – waren höchstens Ruderstangen zu schnitzen. Aber so eifrig er jedes
verwendbare Stückchen Holz aufspeicherte, er erkannte, es werde noch
unabsehbare Zeit währen, bis er aus solchen Trümmern mit dem ungefügen
Steinbeil des Toten ein Fahrzeug zusammenflicken könnte, das er dann mit
hölzernen Nägeln befestigen, mit Renntierfellen überziehen wollte. Der
Fischerkahn Moins war, das sagte ihm die eigne Einsicht, Ughlus Worte
bestätigend, ganz unfähig, die Weitsee aufzusuchen und des Jünglings ferne
Heimat.

Allein bitterer als Harald litt das Weib an seiner Seite: er sehnte sich nach
dem fernen Vaterland: sie – so verzehrend! – nach dem Mann, der ihr so nahe,
der neben ihr lebte – und der doch – seit des Oheims Tod – ihr so unerreichbar
geworden war wie die Sterne am Himmel.

Wann er schlief, schlich sie sich in seine Nähe, im Mondlicht sein schönes
Antlitz zu beschauen stundenlang: – sobald er sich regte, huschte sie scheu
hinweg; denn als er sie einmal beim Erwachen so neben ihm kauernd ertappt,
hatte er sie heftig gescholten.

Stumm, aber mit feindlichen Blicken sah sie ihm zu, wie er höher und höher
seinen Vorrat an Treibholz häufte, den er wie einen Hort von eitel Gold hütete
und liebte, wie er sich abmühte an der nahezu erfolglosen Arbeit, mit der
Steinaxt das Schifflein zu zimmern; er hatte es nicht gelernt, mit so
schlechtem Werkzeug zu schaffen; er sah zufällig, wie sie das viel besser
verstand, als es einmal galt, das Bretterdach der Hütte zu flicken. »Hilf mir
doch an dem Schiffe bauen,« bat er da.

Sie sah ihn groß an: »Soll ich an meinem Sarg arbeiten?« fragte sie dagegen. –
Trotzig, feindlich war sie hinweggeschritten: – es war um die Neige des kurzen
Wintertages gewesen.

Als aber der Mond aus dem Meere stieg und die glutrote Scheibe durch das dunkle
Nachtgewölk drang, – der Nebel verschlang die freundlichen Strahlen, und nur
ein trübes Licht fiel auf das Eiland, – da schlich das einsame Weib aus der
Hütte unter die vier Birken, wo ein flacher Hügel gewölbt war.

Der Kälte nicht achtend, warf sie sich mit der wogenden Brust auf den
gefrorenen Boden und kratzte und hob mit den Händen die Eisrinde an einer
kleinen Stelle hinweg, daß die sandige Erde sichtbar ward: in diese griff sie
nun bohrend mit der Rechten: die Finger bluteten: sie merkte es nicht: – die
herausgegrabene Erde streute sie sich über das wirr flutende Haar, über die
halbnackten Schultern.

»Mutter,« klagte sie dann, »liebe Mutter! nur du hast mich lieb gehabt auf
Erden. Und nun liegst du da unten: – wer weiß, ob du mich hörst. Gekommen ist
einer von ihnen: – wie du mir gewünscht hast: – und mit ihm Elend, grenzenlos
Elend. Hilf mir, hilf, Mutter, deinem Kind! Hörst du mich nicht? Und kannst du
nicht aufsteigen und meinen wehen, wehen Kopf an deine Brust schmiegen, wie
einst du thatest deinem erkrankten Kind – o so hilf mir wenigstens klagen.
Lehre mich klagen – klagen in deinen Weisen! Ach, wie schön klang es, wann du
klagtest. Deine Kantele hab ich noch« – hier holte sie die kleine dreieckige
Geige unter dem Mantel hervor – »aber die Saiten fehlen. Nur leise drauf
klopfen kann ich noch, wie auch du wohl thatest – zwischen dem klingenden
Spiele. Ach, nur das tote Holz, der Holzklang ist mir geblieben von der
lebenden Mutter und der lebenden Harfe. Wie war es doch? Wie fängst du – wann
es so traurig war um uns her und das Traurigste von allem dein Herz?«

Und sie begann nun, in der Erinnerung suchend, verträumt, in abgerissenen
Worten vor sich hin zu sprechen, leise zu singen: der Mutter alte Weisen und
die eignen Gedanken, die ihr in dieser Stunde aufstiegen, nicht mehr
unterscheidend, knieend vor dem Grabe der Mutter, das abgehärmte Gesicht
emporgewandt gegen den blutroten Mond, das Holzdreieck gegen die Brust drückend
mit der Linken und leise um das Schallloch her mit der Rechten fingernd und
klopfend:

»Aino hieß sie, meine Mutter!
Ach, wie sanft war ihre Stimme,
Traurig, wie des Singschwans Klage,
Zieht er nächtlich durchs Gewölk.

Selten auf dem Freudenfelsen
Saß sie, auf dem Stein des Frohsangs:
Immer auf dem schwarzen Hügel,
Auf dem Stein des Klagetons.«

Wie doch Pflegte sie zu singen?

»Wie im düstern Land der Suomi
Früh' der Sommer und die Sonne
Winterfrost und Nacht erliegen,
So vereis't dem Suomiherzen
Früh, ach gar so früh die Hoffnung
Und, kaum aufgekeimt, das Glück! –
Flüchtig ist der Suomi Freude,
Unabwendbar ihre Trauer,
Und gleichwie auf Adlerschwingen,
Schwarz und rasch und unaufhaltbar,
Rauscht das Unheil auf uns ein.
Traurig ist des Menschen Leben,
Wenn ihm nicht die Sonne leuchtet,
Und die Sonne ist: – das Glück.
Und das Glück, das ist die Liebe« ...

»Weiter weiß ich die Zeilen nicht mehr.« Und nach einigem Besinnen hob sie
wieder an:

»Ach, wie dunkel sind die Tage,
Ach wie endlos lang die Nächte!
Wie ist wohl der Sinn der Frohen,
Wie dem Glücklichen zu Mut?

Ach, der Sinn der Unbeglückten,
Er ist grau, wie dort im Schilfe
Das Gefieder jener Ente,
Wie das Eis im schmutzgen Schlamme ...

Wer will meine Grüße tragen
Treu an meiner Sehnsucht Ziel?
Wolke will sie mir nicht tragen:
Wolke muß zur Erde sinken.
Sonne will sie mir nicht tragen:
Sonne muß zu Golde gehen.
Sterne wollen sie nicht tragen:
Müssen tanzen um den Mond her;
Nie gelangt zu ihm mein Sehnen! ...

Weiß der Schnee und weiß die Möwe,
Weiß der Schaum der Wogewelle,
Aber weißer ist mein Freund.
Goldig ist die gelbe Sonne,
Goldig ist der gelbe Ammer,
Aber goldiger und schöner
Viel ist meines Freundes Haar.

Meines Freundes? Ach, er war es!
Seine Freundschaft ist verflogen
Wie der flücht'ge Schaum des Meeres: –
Nicht mehr ruht auf mir sein Blick!

Stirb, erlösche, armes Mädchen,
Schwinde, wie dein Volk, die Suomi:
Deine Götter sind gestorben,
Deine Mutter ist begraben,
Deines Freundes Liebe tot!« ...

»O Mutter, Mutter,« schrie sie nun wild auf, die Geige fallen lassend und sich
mit beiden Armen über das Grab werfend, »wie wahr, wie wahr. Zum
Drüber-Sterben! O Mutter, Mutter, zieh dein Kind zu dir hinab!« – – –

 

XIV.

Endlos, endlos deuchte der Winter dem thatlosen Mann. –

Aber zuletzt, nach vielen Monden, gewann auch in Finnland und auf dem
Finnenmeer die Sonne den Sieg. Das Eis im Meere ward mürb und mürber: nur ein
schmaler Streifen lockerer Schollen zog sich noch im Norden und Westen um das
Eiland hin. Endlich brach auch dieser Gürtel und trieb in das offne Meer
hinaus.

Und bald darauf trug bei tobendem Südsturm die See dem Harrenden eine große
Freude, eine heiße Hoffnung zu: den stattlichen Mastbaum und den hochragenden
Vordersteven eines gescheiterten Kampfschiffes. Und gerade an Holz für den Mast
und für den spitzen Schiffsschnabel hatte es am bittersten gefehlt: ein
leidlich Segel aus Fellen und Häuten hatte er längst zusammengeflickt.

Jubelnd vor Freude sprang Harald in die Brandung, wie er die gewaltigen
Holzmassen herantreiben sah, rang die kostbaren Trümmer unter hoher
Lebensgefahr den wilden Wellen ab und schleppte sie keuchend landeinwärts, wo
er, hoch auf der Düne, gesichert vor dem Raub auch durch die höchste Brandung
der sturmgepeitschten Wasser, seinen nun schon über Manneshöhe ragenden Vorrat
gehäuft, den Hintergransen, den Kiel und die Wanten des werdenden Schiffleins
nahezu vollendet und auf runden Stangen, welche die Walzen ersetzen sollten,
aufgehöht hatte. Wie ein frohlockend Kind sprang er um den Holzstoß, um sein
bisher geschaffenes Werk, um die eben gewonnene Errungenschaft her.

Finster blickend schaute ihm das Weib zu.

*

Es ward jetzt nicht erst Frühling: – gleich voller Hochsommer brach herein.
Heiß brannte, stechend, die Sonne auf das baumleere, schattenlose Eiland:
glühend warf das Granitgestein die Strahlen zurück. – Da stiegen eines Mittags
schwarze Gewitterwolken auf im Süden: das war das beste Wetter, Lachse zu
speeren. Harald fuhr alsbald in See, gen West, freilich nicht gar weit von der
Insel hinweg. Alsbald brach das Gewitter los: es regnete wenig: aber rote
Blitze zuckten unaufhörlich und ringsum hernieder: Harald erkannte von neuem,
wie unmöglich es wäre, mit dem schmalen Kahn die offne See suchen zu wollen:
nur mit schwerer Gefahr und Mühe gelang es ihm allmählich, gegen den Wind, um
die Südspitze des Eilandes herum die Ostküste zu gewinnen, wo der Nachen am
sichersten zu bergen war.

Als er sich dem Strande näherte, sah er auf dem Mittelrücken der Insel eine
dichte schwarze Rauchwolke aufsteigen: wie eine dunkle Trauerfahne wallte und
wogte das über das Eiland hin und weit über die See. Besorgt, bange Ahnung im
Herzen, sprang er ans Land und lief dünenaufwärts, auf seinen Holzvorrat zu: –
der und das halbfertige Schiff brannten lichterloh.

Und dabei stand regungslos Ughlu: die Fäuste in die Hüften gestemmt starrte sie
in die Flammen: sie wandte sich nicht, obwohl sie seinen heranstürmenden
Schritt hörte: wie er zur Stelle war, stieß sie mit dem Fuß den halbverkohlten
Kiel des Schiffes noch tiefer in die Glut hinein: sie war über und über von
Rauch geschwärzt.

»Unholdin!« schrie er und schob sie zur Seite, daß sie strauchelte; und er
schlug sich verzweifelnd mit den Fäusten gegen die Brust und raufte sein Haar.
»Weh, weh um meine Hoffnung. Da! Der Mast verkohlt! Und der Vordersteven mitten
entzwei gebrannt. Und die Wanten! Und der Kiel! Weib, warum hast du nicht
gerettet?« – Sie zuckte die Achseln: »Es brannte sehr schnell.« – »Das haben
mir die Götter gethan! Sie zürnen mir!« klagte er. »Vor allem Thor.« – »Warum?«
fragte sie rasch. – Er schwieg. »Thors, des Ehegottes Blitz,« dachte er,
»strafte mich – auf Friggas Gebot. Statt eines Eheweibes vermischt mit einer
...« Aber er schwieg. – »Belohnen deine Götter auch Treue,« fragte sie, »oder
strafen sie nur Untreue?« Ohne die Antwort abzuwarten, schritt sie finster
schauend hinweg.

Harald prüfte nun den Brand und die noch übrigen Scheite genau. – »Von unten
nach oben hat es den Holzstoß ergriffen!« rief er jetzt zürnend. »Asathor
blitzt von oben herab! Das hat mir nicht des Gottes Hand gethan!«

 

XV.

Wenige waren sie, die Worte, welche die beiden an diesem Abend noch wechselten.
– Auch am folgenden Tage mied Harald die Hütte.

Der Wind war umgesprungen nach Südwest: die See ging noch so hoch: – in
Nachwirkung des Gewittersturmes: – er konnte nicht ausfahren zu jagen oder zu
fischen.

Da saß er denn den ganzen langen Sommertag am Strande; nach Westen, nach der
Heimat schaute er aus: von der frühen Stunde an, da der Sonnenball von Osten
her die roten Strahlen über das flache, nackte Eiland auf die Wolkenwand im
Westen warf, den heißen Mittag über – das karge Mahl von getrockneten Fischen
und Renntierkäse hatte er sich mitgebracht an die Küste: – Ughlu setzte es
jeden Morgen schweigend vor seiner Sandgrube nieder. –

So saß er, bis die Abendschatten aus den Westwolken über die Fluten fielen und
sogar schon einzelne Sterne in dem erdunkelnden Himmel aufzuleuchten begannen.
Zuletzt lag er auf der Brust, die Ellbogen der nun wieder so starken Arme im
Sande vergraben.

Er achtete es nicht, daß der heftige Wind ihn tiefer und tiefer mit dem
Dünensand beschüttete: er stützte das Kinn auf die beiden Hände: weit flog sein
lang Gelock hinter ihm im Winde: er sah hinaus in die unabsehbar vor ihm
wellende See: er sah und sah und spähte mit aller Anstrengung der scharfen,
hellgrauen Augen, ob er nicht die Heimatküste da drüben oder ein nahendes
Fahrzeug erschaue.

Ach, wie oft schon hatte er ein dunkelgrau Gewölk da drüben im fernen Westen
für ein Segel gehalten oder zu halten sich vorgetäuscht: umsonst!

Nichts sah er auch heute den ganzen langen Tag über als den mitleidlos
lachenden blauen Himmel, die grelle Sonne, die glitzernde blendende
Meeresfläche. Da schüttelte er das Haupt in seelenverzehrendem Weh. »Ach,
nichts! Nichts! Auf immer hier gefangen bei dem verräterischen, tückischen
Weibe! Lebendig begraben! In müßiger Öde! – Und da drüben in der Heimat, da
hallen die Schilde von Schlagen der Schwerter, da hallen die Harfen vom Ruhme
der Sieger! Und vielleicht bedarf der greise Vater der Hilfe des Sohnes! Den
Frieden sollte ich ihm schützen helfen für unser Volk! Und, Frigga
vergleichbar, der Herrlichen, schreitet dort goldflechtiger Jungfrauen Schöne
dahin. Und ich, ich verschmachte hier, thatlos, ruhmlos, das Herz voll heißer
Gier nach Kampfthat und Freude: – ich verschmachte, wie der verlechzende Fisch,
den die Flut auf den Sand hat geworfen. O wär' ich zerschellt an jenem Geklipp!
Haben sie mich daheim denn alle vergessen? Der Vater? Björn? Die Segelbrüder?
Alle?« –

Da brach dem Starken die Kraft vor Jammer um sich selbst: – das ist ein Weh,
das jeden Widerstand löst. Und er ließ die Ellbogen vor sich niedergleiten und
das Haupt auf die Hände und heiße Thränen sog der durstige Sand.

*

Lang, lang lag er so. Zuletzt war er eingeschlafen, schluchzend wie ein Knabe.
– Und die Sonne ging langsam vollends zur Rüste.

Plötzlich schlug ein lauter Ruf an sein Ohr. Von der See her war er gekommen.
Er fuhr auf, er sprang empor: da gerade vor ihm, keinen Speerwurf mehr vom
Lande, schoß auf ihn zu ein rasches Boot: geschickt, aalgeschmeidig flog es
durch den schmalen Eingang des Felsengürtels.

Draußen jedoch, jenseit des Geklipps, wiegte sich vor Anker ein mächtig
Kampfschiff mit hochaufragendem Drachenbug.

Das Boot trug nur Einen Mann. Der aber rief ihm nun zu: »Harald! Harald! Mein
lieber Herr! So führte mich endlich Freir zu dir!« Und wenige Ruderschläge
noch, – der Mann am Steuer bog vor Eifer das Haupt beinah bis gegen die
Ruderbank – da knirschte der Kiel auf dem Sand der Küste und aus dem Fahrzeug
sprang vor Ungeduld voraus ins seichte Strandwasser, den Vorderbug nachziehend,
der Ferge: ein Recke in gewaltigem Bärenfell und klirrender Schuppenbrünne. Im
Winde flog sein weißer Rauschebart und, unter dem ehernen Eberhelme hervor, das
weiße Haar. –

»Björn!« jauchzte der Jüngling. »Harald! Mein König!« rief der Alte.

Und die zwei Männer umfaßten sich mit seliger Freude und drückten sich an die
Brust. Und da weinten beide und lachten dazu durcheinander und betasteten sich
und sahen sich in die Augen; und dann lachten und weinten sie wieder.

So achteten sie des Weibes nicht, das von hoch oben, von dem Kamm der Düne her,
ihre Begegnung erschaut und einen Wehruf ausgestoßen hatte, wie ein gequältes
Tier. Hoch mit beiden Händen in die Lüfte greifend, das Haupt in den Nacken
geworfen, daß ihr schwarzes Haar ihr tief nachfloß, floh Ughlu, gerade
hinausschreiend, landeinwärts.

Aber der Wind vertrug ihren Schrei. – –

 

XVI.

Nebeneinander saßen sie im Sande, Harald und Björn. Der Jüngling hatte seine –
an Leiden so reiche, an Thatsachen so arme – Geschichte beendet. Aber doch
nicht alles hatte er gesagt; er errötete wie ein Mädchen, als er auf Ughlus
pflegende Hingebung zu sprechen kam. Und wie sie ihn – mit dem eigenen Leibe –
gewärmt ... das verschwieg er. Und anderes; auch wie er den Alten mit der
Dolchwunde gefunden. »Aber nun« – drängte er, »nun nochmal alles: genau – von
der Heimat! – Oh, ich Seliger – ich werde sie wiederschauen. Dank dir, du
Treuer – dir, dir dank ich das Leben, das wahre. Nicht der Finnin: denn hier
atmen: – das ist nicht Leben: – das ist ärger als der Tod. Dir – deiner Treue
dank ich alles! Also mein hoher Vater – König Harskiöld starb? Und sie – ich
meine ...« – »Haralda meinst du? Muß ich's denn alles nochmal sagen?« – »Ja,
alles nochmal. Es thut so wohl, da drinnen, in der Brust! – daß sie mich nicht
vergessen haben! Also alle meine vier Schiffe ...?«

»Verschollen! – Geraume Zeit nach deiner Abfahrt kam aus Helsingaland mahnende
Frage, warum du säumest, zu helfen? Da erkannten wir, daß du und deine
Segelbrüder von jenem furchtbaren Weststurm, der so viele Schiffe zerstört
hatte, verschlagen warest. Sofort sandte dein Vater mich und viele andere aus
auf allerlei Fahrzeugen, in allen Fjorden, in allen Häfen und Buchten zu suchen
nach dir. Wir alle kamen zurück – ohne Nachricht. Ich ruhte nicht. Noch dreimal
fuhr ich aus, die fernsten Küsten und Eilande lief ich an: durch den
Sachsmänner-Sund bis zur Insel Hibernia, ja bis Thule trieb mich das Herz.
Nirgends eine Spur!

Auch in die Nähe dieses schmalen Eilands kam ich einmal, das, wie treibender
Tang, kaum sichtbar aus der Wasserfläche ragt; da weigerten die Ruderer weitere
Fahrt: nur böse Geister, finnische, sagten sie, wohnten hinter jenen immer
umbrandeten schwarzen Klippen: Menschen könnten da ihr Leben nicht fristen. So
kehrte ich endlich heim.

Aber keine Stunde verrann mir des Tages und der Nacht, daß ich nicht deiner
gedachte, von dir träumte. Ich und dein Vater. Der grämte sich vor Sehnsucht
nach dir, seines Alters Stütze, seines Reiches einzige Hoffnung. Das Sehnen
nagte an dem Leben des alten Helden.«

»Mein Vater!« – »Und als nun seine Schwester, Frau Königin Harhild und ihre
Tochter ...« – »Haralda! Ist sie recht schön? So recht arg schön?« – »So
schritt Frigga in bräutlichem Glanz an Odhins Lager! – Als nun Schwester und
Niftel, vertrieben aus ihrem Lande von den Übeln Kvän-Finnen, ...« – »Wart' ich
Werd' ihnen lohnen, hilflose Frauen bedrängen!« – »Zu uns flüchteten, Schutz
und Hilfe suchend, da raufte der Greis sein weißes Haar und klagte: »Wehe! weh!
Ich kann den Speer nicht mehr schwingen und meinen Harald, den Helden, hält Ran
mir gefangen!«

»Nein, eine andere, die ihm heimlich die Rettung verbrennt!« grollte der
Jüngling vor sich hin.

»Und von Gram verzehrt siechte er hin: vor sechzig Nächten haben wir ihm, den
Brandhaufen geschichtet. Aber die übermütigen Kvänen, pochend auf ihre
Überzahl, ...« – »Ja, wie die schwarzen Ameisen wimmeln sie!« – »Von dem
eroberten Helsingaland gen Süden vordringend bis an unsere Nordmark, drohen nun
deinem verwaisten Reiche den Krieg: Schatzung verlangen sie von uns ...«

»Ich will die Schatzung auf ihre Helme schmettern!«

»Tausend Rinder und dreihundert Rosse. Und sind sie nicht geleistet bis zum
Fall der Blätter, so wollen sie nicht Weib, nicht Kind bei uns verschonen.«

Da sprang Harald auf: »Ich komme!«

»Da rüstete ich nochmal meinen Drachen, dich zu suchen. Nur du kannst retten.
Und ich eidete bei der Abfahrt allen Landgöttern: ›ich komme mit Harald wieder,
oder gar nicht mehr‹. Und ich suchte Strand auf, Strand ab. Ganz gegen meinen
Willen warf mich der Gewittersturm – Odhin, der Wegweiser zur See wie zu Land,
hat ihn als Glückswind gesendet! – hierher an dieses Gestade. Ich hätte dich
hier nie gesucht. Nun hab' ich dich, König Harald von Harjadal, nun komm, rette
und räche.«

»Ich komme!« wiederholte der Held freudig und hob die geballten Fäuste empor.

»Dein Volk harret dein in Sehnsucht: – komm, spring ins Boot – dein Volk und
Haralda.« Da zuckte der Jüngling heftig zusammen und wandte das Haupt zurück,
der Düne zu.

»Was hast du?« – »Nichts! Ich folge sogleich. Ich hole nur –« – »Was?« – »Sie.«
– » Wen?« – »Nun, sie – Ughlu – die Finnin.« – »Bist du von Sinnen? Das ekle
Fischgeschöpf, – das üble Zauberweib?« – »Still! Ich danke ihr das Leben –
dreifach. – Und danke ihr mehr! – Siehst du? – Da taucht sie auf. Dort, auf dem
Kamm der Düne.« – »Das? Das ist ja eine schwarze Seebärin. Das ist kein
Menschen« Weib!« – »Nicht doch, Björn. Folge mir: es ist die Zeit. Sie winkt
zum Nachtmahl. Komm in die Hütte. Dort sag' ich ihr, daß sie sich rüste, mir zu
folgen.« Und er schritt die Düne hinan.

»Verhext ist er,« brummte der Alte und stapfte, widerwillig, gelehnt auf seinen
Speer, den Sand hinauf. »Verzaubert durch finnischen Zauber!«

 

XVII.

Mit feindlichen Blicken maßen sich Gast und Wirtin an der Schwelle des
niedrigen Gezimmers: Björn grüßte nicht, sie drückte die Lippen fest zusammen.

Harald in seiner Freude beachtete es nicht. »Ughlu!« rief er. – »Nein, laß! Ich
kann jetzt an Speise nicht rühren! Bald – auf dem Schiffe – labt mich ja wieder
Thors Gabe: das edle, das heilige Brot. – Ughlu, freue dich, endlich erlöst!
Endlich! Rasch! Mache dich fertig. Wir fahren nach Harjadal, in die Heimat!
Komm nur gleich, wie du gehst und stehst: hast ja nicht viel mitzunehmen an
Schätzen,« lachte er.

Aber das Lachen verging ihm, als er den Ausdruck ihrer Züge sah: das war
tödlicher, versteinter Haß. »So? – Du gehst also?« Mehr brachte sie nicht
hervor.

»Ja doch! – Eile! Eile dich! Mein Vater starb vor Sehnsucht nach mir. Mein
alter Waffenmeister – der Vieltreue! – hat mich endlich gefunden: sein Boot
liegt am Westgestad. Der Feind bedroht mein Volk. Ich fliege zu ...«

»Haralda,« gellte sie, wandte sich zu dem alten Hünen, der unwillig, staunend,
auf sie herabsah und fragte mit heiser rauhem Ton: »sie ist dort? nicht?« –
»Jawohl,« erwiderte der, sich noch höher aufrichtend in seinem riesigen
Bärenfell: »sie ist dort, die schönste Jungfrau unter der Sonne: bald sein
Weib!« – »Ich bin sein Weib!«

Björn zuckte die breiten Achseln: »Wardst es wohl in jenem Sandloch, wohin kein
Strahl des Lichtes drang, dich zu zeigen? Als der Sieche, der Willenlose,
seiner Sinne nicht mächtig war? Seine Buhle wardst du in seinem Fieberwahn,
nicht sein Weib. Wo ist der Muntwalt, der deine Hand vergab?« – »Tot, Erstochen
... von mir ... um Ihn zu retten!« – »Mörderin! Vom Blut der eignen Sippe
befleckt! Scheusal!« rief Björn und trat schaudernd einen Schritt zurück.

Harald erbleichte. »Mußtest du's sagen? ... Ich wußt' es.« – »Wie? Du wußtest
es? Wußtest, daß ich auch das für dich gethan? Und hast mich dennoch von dir
gestoßen wie ein ekles Tier?«

»Gerade deshalb ... deshalb zumeist. Mir graut vor dir.« – Da lachte sie
schrill: »Hört es, ihr, seine Götter! Ihm graut vor mir. Vor seiner Retterin!
Vor seiner treuen Ughlu –«

»Höre, Weib,« rief Björn, »ich liebe – seit mehr als zwanzig Jahren – diesen
Knaben da mehr als alles, was da lebt auf Erden. Aber lieber wüßt' ich ihn tot
auf dem Grunde der See, als in deinen Armen, Finnweib. Ja, und ich will's auch
nicht glauben, daß er – Freirs Enkel! – dich an seine Brust genommen, auch nur
für einen Augenblick ...«

»Frag ihn doch!« lachte sie.

»Ohne scheußlichen Zauber! Vermischt sich der Adler mit der Kröte? Man weiß,
welch' allbezwingende Tränke ihr braut, ihr götterverhaßtes Geschlecht!« –
»Ja,« sprach sie mit einem furchtbaren Blick auf Harald – »zum Beispiel:
allbezwingende Heilsalbe für Wunden mit Pfeilgift.« – Aber Björn fuhr grimmig
fort: »Behext hast du den Schönen in deiner eklen Liebesgier. Aber wahrlich:
wagst du es wirklich, ihm zu folgen: ich schwör's bei Asathor, der solch unrein
Gezücht zerschmettert: Anklage erhebe ich gegen dich im Volksding von Harjadal:
du wärest nicht das erste Zauberweib, das wir, samt ihrem Sud, im Sack ersäuft
in der See.«

»Getrost, Ughlu! Ich schütze dich, komm! Zu Schiff!« – »Geh. – Ich bleibe,«
sprach sie tonlos und trat weit von ihm zurück in das Innere der Hütte. – »Was
fällt dir ein?« – »Das Rechte,« rief Björn. »Wie? Willst du wirklich, dies
Geschöpf an der Hand, in die Königshalle treten von Harjadal? Besudeln durch
sie den Hochsitz deiner toten Mutter? Soll Haralda, die Reine, Eine Luft atmen
mit dieser Zauberdirne, die dich zur Buhlschaft verführt hat in dunklem
Erdloch? Laß sie hier, wohin sie gehört. Sie fühlt es selbst!« – »Unmöglich!
Ganz allein ...?« – «Ich brauche keinen Menschen mehr auf Erden.«

»Unsinn! – Folgst du mir nicht, so trag' ich dich ins Boot.« Und er schritt auf
sie zu. »Zurück! Rühr' mich nicht an. Ich zerbeiße dir die Kehle.« Und sie
fletschte die Zähne.

»Siehst du jetzt die Seebärin?« lachte Björn breit und laut. »Und das – das! –
wolltest du mitnehmen zu ...« – »Zu ihr!« sprach Ughlu eisig. – »Nein, du hast
recht, Alter: sie und ich ... wir können nicht atmen nebeneinander.«

»Komm, Ughlu! In Güte! Oder ich greife dich und trage dich auf Deck.«

»Sobald das Schiff in See, spring' ich hinein. Laß mich, sag' ich. Geh! Umarme
die Goldhaarige: – küsse ihren weißen Hals. Die Stunde kommt, da du meiner
gedenkst. Du – und: Sie! Fort mit dir, Fremdling. Diese Hütte ist mein: hinaus
mit euch beiden!«

»Komm, Harald, sie hat recht! Komm, komm!« Und er zerrte den Zögernden über die
Schwelle. – »Ughlu – du willst es so? Leb wohl!« Und nochmal sich wendend rief
er: »Hab' Dank! Sag auch mir: ›leb wohl‹.«

Aber sie stand vor der Thür, stumm, hoch aufgerichtet, den rechten Arm
emporgereckt gegen den dunkelnden Himmel, die Faust drohend geballt.

*

Bald darauf schoß das Boot von dem Strand auf das Drachenschiff zu, das draußen
vor dem Klippengürtel vor Anker lag. Hoch ging noch immer die See. Die Brandung
schlug donnernd gegen das schwarze Gezack. Harald drehte, am Steuer sitzend,
der Küste den Rücken zu.

So sah nur der Alte, der, das Gesicht der Insel zugewandt, die beiden Ruder
führte, wie das Weib in atemloser Hast, flatternden Haares, die Düne
herabrannte, sich, sowie es den Strand erreicht, in die wildschäumende Flut
warf und nun mit äußerster Anstrengung dem rasch enteilenden Boote nachschwamm.
Das schoß jetzt pfeilgeschwind davon: denn der Alte ruderte mit verdoppelter
Macht.

Und der Lärm der tosenden See übertönte ihre Stimme, wie sie, das Gesicht hoch
aus den Wellen hebend, flehte: »Harald! Harald! Halt! O halt! Nimm mich mit.
Laß mich ... nur wie deinen Hund ... zu deinen Füßen ... Nein! Nur neben deinem
Hause ... Harald! Erbarmen! Nimm mich doch mit!«

Aber donnernd rauschte die Brandung über sie dahin: die Kräfte verließen sie:
eine mitleidige Woge faßte sie seitlings und rollte sie weit landeinwärts auf
den Sand.

Da erscholl von dem Deck des Drachenschiffes herab freudiges Rufen: die Männer
von Harjadal hatten in dem Boot ihren jungen König erkannt.

 

XVIII.

Und Jahre waren vergangen.

Harald, von den Seinen in der Heimat mit Jubel empfangen und zum König gekoren,
war sogleich ausgezogen wider die übermütigen Nordfinnen, die Kvänen: zu Wasser
und zu Lande hatte er sie geschlagen, ihrem Fürsten Sampsa Pellerwoinen, dem
gefürchteten Messerwerfer und Zauberer, hatte er mit Einem Streiche Kronhelm
und Schädel gespalten, alle Gaue König Hâkos in Helsingaland von den schlimmen
Feinden zurückgewonnen für die Witwe, Frau Harhild. Dann hatte er gar bald den
Brautlauf gehalten um schön Haralda und diese als seine Königin auf den
Hochsitz geführt in die Halle seiner Väter.

Und die Skalden, die alle Lande durchziehen, sagten und sangen, nirgend und nie
hätten sie ein Paar gesehen, so schön und dabei so ganz zusammengehörig, wie
Harald und Haralda. Standen sie nebeneinander, so war die Hochragende kaum um
des kleinen Fingers Breite kürzer als ihr Gemahl; und kaum merklich war noch
lichter als das seine ihr Goldhaar, das ihr, gelöst, in kleinwelligem Geriesel
bis an die Knöchel flutete.

Auch die gefürchteten Wikinger, dänische und norwegische Seeräuber, die lange
diese Lande heimgesucht hatten, scheuchte Harald so kräftig von seinen Küsten,
daß sich kein Raubsegel mehr in die Nähe wagte.

Aber nicht nur das Schwert schwang er gewaltig und sieghaft, der junge
Herrscher von Harjadal: – auch den Königsstab führte er weise, gerecht und
milde. Er schützte überall die kleinen Freibauern gegen Druck und Übermut der
Vornehmen. Er schirmte das Landrecht, und König Haralds Königsfrieden wagte
auch der trotzigste Jarl nicht zu brechen. Wann er seinen Schild aufgehangen
hatte an hohem Speer, staunte alles Volk, wie trefflich er das Ding hegte. Die
Skalden sangen und sagten, man könne goldene Armringe auf die Heerstraße legen
in Harjadal und sicher sein, sie nach Jahr und Tag unberührt wiederzufinden: so
ehrfürchtig scheute man König Haralds Recht und Banngebot.

Und als die junge Königin ihrem Gemahl das erste Kind – einen starken Knaben –
geboren hatte, da erblühte sie noch viel schöner als zuvor. Und als bei dem
Fest der Namengebung um Mitternacht die Gäste die Halle geräumt und die
Schlafsäle aufgesucht hatten, da schritten die beiden Gatten Hand in Hand von
der Schildwiege hinweg, traten vor das Thor der Königsburg hinaus an den Fjord,
der hier in das Meer rauschte, und blickten empor zu den schweigend leuchtenden
Sternen. Und Harald sprach, den Arm um sein herrliches Weib schlingend: »Schaut
her, all' ihr Sterne! Noch nie, seit ihr herunterblickt auf die Menschen-Erde,
habt ihr solch selig Glück gesehen, wie meines.«

 

XIX.

Aber noch vor Hahnenkraht fuhr der junge Gatte aus süßem Traum empor mit
schrillem Schmerzensschrei: aufgebrochen war die Wunde am Fuß. Am nächsten Tage
schon konnte er sich nicht mehr von dem Lager erheben: bald troffen schwarzes
Blut, gelber Eiter reichlich aus der Wade: grimmige Schmerzen, wie von
glühenden Pfeilen, schossen durch sein Gebein. Da ward der Jammer groß.

Machtlos blieb der Königin treue unermüdliche Pflege. Ratlos standen die
Heilkundigen aller Gaue um das Schmerzenlager des Siechen.

Die Sorge, die schlummerlosen Nächte zehrten an Haralda. »Die Blüte deiner
Wangen welkt dahin – um meinetwillen!« klagte er, zärtlich über das bleiche
Antlitz streichend mit der Hand.

Schwächer und schwächer ward der Kranke: das Fieber schüttelte den abgemagerten
Leib.

Nur wann sie ihren Knaben säugte, verließ Haralda ihre Stelle an des Gatten
Pfühl. Dann trat Björn, der Alte, für sie ein. Und der grimme Recke mühte sich
in der Pflege wie ein zartes Weib. Eines Tages, in dem Dämmer der Frühe, raunte
der Treue leise in seinen langen weißen Rauschebart: »Oh, ihr Götter! Auch du
Freir! Wie ohnmächtig müßt ihr sein, daß ihr nicht helfen könnt! Schämt euch!
Ach, ist denn kein Wesen im Himmel und auf Erden, und in allen neun Welten, das
ihm helfen kann?«

Da erschrak er: der Kranke, der mit geschlossenen Augen vor ihm lag, hatte
nicht geschlummert: »Doch, Björn!« brachte er mit schwacher Stimme hervor. Nun
hob er das Haupt von dem Eiderdaunenkissen, – wie schwer ward ihm das! –
schaute rings in dem Gemach umher und, nachdem er sich überzeugt, daß er mit
dem Alten allein war, fuhr er fort: »Ein Wesen lebt: ... das ... kann mich
retten.«

Mit leuchtendem Blick sprang Björn auf: »Wer?« – »Sie.« – »Wer? Wer?« – »Ughlu!
« – »Die? Weh und Fluch über sie!« – »Nein: Heil und Dank! – Hast du vergessen
...? Hab' ich dir's nicht erzählt? Nur sie kann die Salbe ... immer frisch
bereitet muß sie sein ...! Ihre Salbe hilft. Wenn jemand hinsegelte ...
vielleicht du ...«

»Ich bringe sie! Lebendig oder tot!« Ungestüm wandte sich der Hüne zur Thüre.
»Halt, Halt!« rief der Sieche mit aller Kraft der Stimme, die er aufzubringen
vermochte.

Björn blieb zögernd stehen.

»Hierher! ... An meine Seite ... ganz dicht! ... Soll durch mich noch mehr
Unheil kommen über die Unselige? ... Häufe nicht noch schwerere Schuld gegen
sie auf mich! – Hier – lege die Hand auf mein Herz und schwöre: dein König
befiehlt: ›keine Gewalt gegen Leben, Leib, Freiheit der Finnin‹: schwöre!«

»Ich schwöre,« sprach der Alte grollend. – »Wie matt sein Herz schlägt! Ich
eile!«

 

XX.

Viele Tage vergingen dem Kranken und schlummerlose Nächte.

Allzuviele, däuchte ihm; denn er fühlte, wie die Kräfte ihm rasch und rascher
schmolzen; seufzend meinte er, Björn könnte doch lange schon zurück sein. Und
schmerzlicher noch harrend sah Haralda immer wieder aus nach der Mündung des
Fjords in die See von dem turmähnlichen Hochgemach an der Südecke der
Königsburg: müden Schrittes, gebeugt von tödlichem Weh, wankte sie nach solch
vergeblicher Ausschau die vielen steilen Stufen herab; doch bevor sie den
Vorhang des Schlafgemaches zurückschlug und eintrat, richtete sie das schöne
Haupt stolz auf und versuchte ein mattes Lächeln.

»Noch nicht, mein Harald,« sprach sie eines Tages an sein Lager zurückkehrend.
»Aber nun gewiß bald. Nach allem, was du mir von ... von jenem Weibe gesagt,
hat sie dich doch geliebt: ... nach ihrer dumpfen Art, freilich: ... Wie etwa
die junge Bärin, die du gefunden, aufgezogen und gezähmt und die dir nun
nachlief auf Schritt und Tritt und dir so gern die Hände leckte ...«

»Ja, bis sie einmal eifersüchtig ward, da ich ihrer nicht achtete und dich
liebkoste: erwürgt hätte sie mich mit ihren umarmenden Pranken, schlug nicht –
gerade noch zu rechter Zeit – Björn sie tot. Nein! du Süße, du Herrliche! Ich
hab' es aufgegeben. Sie kommen zu spät. Laß es gut sein! Alles muß ja einmal
enden. Freilich: ... nur gar so kurz hat's gewährt, das berauschende Glück an
deiner Seite. Und jetzt sterben – in der Volllust der Sommerzeit – das grüne
Laub der Eschen wogt im lauen Wind – die Schwalben schwirren lebensselig am
Fenster vorbei: ... Ach, nur Ein Jahr noch länger – ein gesundes! – – Aber es
kann uns doch nie wieder entrissen werden: wir hatten uns, wir waren selig. Das
ist ewig. – O laß mich noch einmal die müden, die brennenden Augen weiden an
deiner ganzen Schöne: ... zum Abschied! Leb wohl, du goldwellig Haar: – nur
noch einmal laß dich streicheln, du liebes Geriesel! Und ihr weißen, weichen,
wonnigen Arme! Du liebe, zarte, treue Hand! Und die sanften Augen voll
Himmelsbläue: ihr sollt der letzte Lichtstrahl sein, den ich gierig sauge: dann
– Hel ... und die ew'ge Nacht!«

»Nein, Geliebter, du sollst, du darfst mir nicht sterben! Du mußt ... Horch!
was war das? Des Burgwächters Ruf vom Turm herab! Zwei Hornstöße! Ein dritter!
Dies Zeichen ward zwischen uns beredet. Björns Drache ist gelandet!« Sie eilte
an den Fensterbogen. »Sieh, schon reitet vom Fjord der Strandwart herauf das
Gestade. Wie rast sein Rappe den Dünenhügel hinan! Und hinter sich trägt er im
Sattel ...«

»Wen? Sie? Sie? Ughlu?« Der Kranke stützte sich müheschwer auf den Ellbogen und
beugte das Haupt vor nach dem Fenster.

»Ich kann's noch nicht erkennen: sein Mantel verdeckt die zweite Gestalt. Jetzt
..., jetzt seh' ich ...« – »Ughlu! Die Retterin! Ah, Dank, Freir und all' ihr
Götter!« – »Nein! Es ist ein Mann ... sie springen ab: ..., es ist Björn.« –
»Allein? Ohne sie? Ach, wie gern hätt' ich doch noch gelebt!« Und wehevoll
stöhnend sank er zurück und barg das Haupt in den Kissen.

*

»Björn!« rief die Königin und flog dem Eintretenden entgegen. »Du kommst
allein?«

»Ja.« – »Ist sie ... ist ... das Geschöpf tot?« – »Nein.« – »Sie lebt! – Warum
kam sie nicht?« – »Weil sie nicht wollte.« – »Sie wollte nicht?« rief die
Königin außer sich. »Was sagte sie?« – »Sie sagte: Laß doch Haralda, sein
Ehgemahl, ihn heilen.« – »Ah, das Scheusal!« rief sie und die sanften blauen
Augen sprühten Blitze. »Warum hast du sie nicht hergeschleppt mit Gewalt?« –
»Er hat's verboten. Auch erschlagen durft' ich das Untier nicht: – leider! Ich
hab's geschworen: ... auf sein Herz. Oh Herr, mein teurer Herr!« Und der Riese
brach an dem Bett zusammen. – »Ich hole sie,« rief Haralda, das Haupt in den
Nacken werfend. »Ich habe nichts geschworen! Zu Schiff!« – »Es ist zu spät! ...
Sieh her! ... Bleibe bei ihm und hilf ihm sterben!«

 

XXI.

Wenige Tage darauf stand vor der Königsburg dicht an der Meeresküste der
gewaltige Holzstoß aufgeschichtet für König Haralds Leichenbrand. Der
Sonnenball, der langsam gegen die See hinabsank, schoß goldene Strahlen darauf.

Trauernd hatten die Gefolgen den toten Helden in allen seinen Waffen auf seinem
Schild aus dem Burgthor getragen und auf die oberste Schicht des Holzstoßes
gelegt: Kränze von duftenden Kräutern – denn es war vor Sommersonnenwende – und
zumal Gewinde von heiligem Gedörn, das den traurigen Toten zu eigen geweiht,
waren um die langen Eichenscheite geflochten.

Der Tod hatte die Spuren der Schmerzen getilgt aus dem edlen Gesicht:
friedlich, wie verklärt, war das schöne Antlitz zu schauen: der Abendwind
spielte liebkosend – wie zum Abschied – in dem lichten Haar, das in langen
Wellen aus dem off'nen Adlerhelm auf die gepanzerten Schultern flutete.

Zu seiner Rechten, hochaufgerichtet, in schwarzem Schleier und grauem Gewand,
stand die junge Königswitwe, ihren Knaben auf dem Arm: sie starrte auf den
Toten, ohne Thränen: – sie hatte keine mehr. »Schau ihn an, Harmuth, mein
Sohn,« sprach sie, »das war dein Vater. Werde herrlich wie er.« Das Kind
streckte beide Händchen aus nach dem Glanze der Königswaffen, die im Licht der
Abendsonne funkelten wie eitel Gold und Feuer.

Sie selbst, die Sonne, schien mit diesen Strahlen plötzlich den Holzstoß
entzündet zu haben.

Aber es war Björn gewesen, der, zur Linken stehend, die Fackel in die trocknen
Späne unter dem Schilde stieß. Sofort hoch auf flammte die Lohe.

Und alsbald legte sich der weiße Rauch der auserlesenen Hölzer und Gedörne,
rasch verhüllend, über die Leiche wie ein weißes Bahrtuch und zog dann, von dem
Hauche des Seewinds getragen, in einer hohen Wolke über das schweigende, das
verwaiste Königshaus dahin.

Da erscholl, feierlich, ergreifend in der trauervollen Stille, helltöniger
Harfenklang: ein Wanderskalde, der oft gastliche Aufnahme gefunden bei dem
liedfrohen König, griff in die Saiten und hob zu singen an: und die Männer
umher wiederholten im Rundgesang die letzten Zeilen:

»Harald, hoher Held,
Dir folgt der Deinigen Dank!
Die Feinde fälltest du,
Falsche Finnen,
Mit geschwungenem Schwert.
Die Freunde erfreutest du,
Freirs freudiger Sproß,
Mit mildem Mut.
Recht richtetest du,
Festigtest Frieden.
Hohl, o Herr, hieltst du die Hand
Und offen entgegen den Armen,
Nicht kargend kehrtest die Knöchel
Der Faust du den Fremdlingen zu.
Gabengütig, ein Gebegern,
Warst du wegfährtigem Wandrer.
Ach, jäh, in jauchzender Jugend,
Wie der blühende Baldur,
Erbleichtest du bald.
Doch es dauert dir der Dank
Und reicher Ruhm, rauschend
Weithin über die Welt.
Und an deinem hohen Hügel,
Held Harald,
Wird weinend weilen
Und sinnend und seufzend
Sitzen die Sehnsucht.«

Da, während aller Augen dem Scheiterhaufen zugewandt waren und alle Hörer dem
Totengesang, der Haralds-Drapa, lauschten, kreischte von dem nahen Gestade her
ein schriller, gellender Schrei.

Die der Küste Nächsten in dem äußersten Halbkreis der Trauernden sahen, sich
wendend, ein winziges, ein elendes Fahrzeug, das kaum fingerbreit über den
Wasserspiegel ragte, anschießen auf den feuchten Sand des Fjords. Heraus
sprang, die dünnen Ruderstangen fallen lassend, ein Weib.

Atemlos lief das sofort hügelaufwärts auf den flammenden Holzstoß zu: sie
rannte, daß ihr langes, schwarzes Wirrhaar weit hinter ihr nachflatterte; die
Rechte streckte sie vor, die Reihen der Männer, welche sie nun erreicht hatte,
zu zerteilen; die Linke drückte einen Thonkrug an die Brust.

»Laßt mich durch! Laßt mich zu ihm! Hier ... hier ist die Salbe. Ich rette ihn!
«

Staunend wich das Volk zur Seite.

Schon stand sie vor dem Brandhaufen.

Ein Windstoß von der See her teilte das weiße Qualmgewölk: voll sichtbar ward
einen Augenblick der Tote. »Ah! zu spät!« schrie das Weib. Wie blitzgetroffen
stürzte es auf das Antlitz nieder; krachend zerbrach der irdene Krug.

»Ughlu!« grollte Björn, trat herzu und stieß mit dem Fuß an ihr Knie. »Ich
glaube, das Neidweib ist tot.« »Das ist ...? Das ist ... das Geschöpf?« sprach
die Königin von weitem. »Wie kam sie her?« staunte der Alte, wandte sich und
sah nach dem Fjorde hin. »Bei Freir und allen Göttern! Auf ihrer Nußschale! Das
Unmögliche – sie hat's gewagt. Sie ist tot,« wiederholte er, sich bückend.
»Werft das Meerweib zurück ins Meer.« – »Nein!« schrie Ughlu aufschnellend,
»noch nicht tot. Ich muß sehen ... sie sehen ... Wo ist ...?« Nun traf ihr
umhersuchender Blick Haralda: »Das? ... Nein! Das ist kein irdisch Weib! Das
ist – so beschrieb sie der Skalde der Mutter – Frigga die Göttin. O Königin von
Asgardh, stiegst du nieder, ihn hinaufzuholen? Ach weck' ihn auf – nur auf
Einen Augenblick ... Dann heil' ich ihn.« Und sie warf sich wieder zur Erde und
rutschte auf den Knieen, beide Hände flehend vorgestreckt, auf Haralda zu.

Diese aber wich zurück vor ihr, von Abscheu erfaßt, die Rechte wie zur Abwehr
erhoben.

»Rühr' sie nicht an, Sudhexe!« rief Björn, sie an der Schulter emporreißend.
»Nicht an den Saum ihres Gewandes! Denn das ist Haralda, seine Königin.« – »O
wie schön!« hauchte die Finnin, mit offnem Munde sie anstaunend. »Verfluchte
Zauberdirne!« zürnte der Alte. »Versagen dir jetzt deine Künste vor so viel
Herrlichkeit und so viel Weh? Hinweg mit dir! Du wolltest ihn ja sterben
wissen! Du sollst dich nicht weiden an dem Anblick deines Sieges. Fort! Oder
unsere Hunde sollen dich zerreißen. Hier ist deine Stelle nicht, Mörderin!« –
»Du hast recht,« wimmerte sie kläglich, »ich habe ihn gemordet: denn ich konnte
ihn retten! Ja, ich habe ihn in diese Flammen gestürzt. Wohlan: ich teile sie.
Harald, Harald, vergieb mir! Ich komme.« Und den Kopf in den Nacken werfend,
beide Arme starr gen Himmel gereckt, warf sie sich in hohem Sprung in die
Gluten, die, rot aufprasselnd, über ihr zusammenschlugen. Ein Schrei des
Staunens, des Entsetzens fuhr aus aller Mund.

»O die Beneidenswerte!« rief Haralda hinzueilend. »Dürft' ich ihr folgen!«

»Nein, Frau Königin von Harjadal,« sprach Björn fest, dicht an sie
herantretend, »das darfst du nicht. Du und ich – wir müssen diesen Knaben da
heranziehen zu einem Helden, – seiner wert.«

Mit sanfter Gewalt löste er das Kind von ihrem Busen und zeigte es hocherhebend
mit beiden Händen dem Volke.

»Schaut her, ihr Männer von Harjadal! Seht eures toten Königs Erben! Wollt ihr
mir helfen, dieses Kind beschützen, bis es herangewachsen ist, euch zu schützen
mit dem Schild seines Rechts und dem Schwert seiner Kraft? Wollt ihr das?«

»Das wollen wir!« antworteten die Männer und schlugen klirrend die Waffen
zusammen. »Heil Harmodhr Haraldsohn, dem König von Harjadal!«

»Hörst du?« sprach Björn, ihr den Säugling zurückreichend. »So muß es sein!
Nicht sterben aus wilder Verzweiflung, leben aus heil'ger Pflicht, leben für
dein Kind, – das nur ist deiner würdig. Denn das, o Königin, ist
Weibesheldentum.«

