Felicitas Rose

Bilder aus den vier Wänden.

Novellen

Bilder aus den vier Wänden.

Eine sogenannte ›Vernunftehe‹ hatten die beiden nicht geschlossen. Aber sie
paßten ganz gut zusammen; ›er‹ war ein junger Beamter und ›sie‹ hatte auch
nichts. Nur eine schöne Aussteuer, schön nach den Begriffen der jungen,
anspruchslosen Frau, denn die Freundinnen rümpften ein wenig die Nasen, daß
Geheimrats Jüngste ›nicht mal'n Büfett mitkriegte‹. Und nur drei Zimmer und
Küche; und nichts, aber auch gar nichts ›stilvoll‹.

Sie hatten ganz recht, die Freundinnen, sie sahen eben das ganze Nestchen mit
ihren Augen an und sahen deshalb nicht das ›Glück‹, das aus jedem Winkelchen
der hellen, freundlichen Wohnung lachte. Und wie hatte ›Muttchen Geheimrat‹
gesorgt und gerechnet, damit ihre kleine Lise eben diese drei Zimmer
›mitbekommen‹ konnte und eine gute Wäscheaussteuer dazu. Fünf Kinder als
Beamtenwitwe durchzudringen, sie zu tüchtigen Menschen zu erziehen, ist nicht
so leicht. – Aber nun waren sie alle versorgt, die Söhne in geachteten
Lebensstellungen, die beiden älteren Töchter gut, ja reich verheiratet und das
Lebensschifflein der Lise, der übermütigen Jüngsten, die so ganz ihrem Vater
glich und ihren Kopf für sich hatte, war vor einigen Tagen aus dem stillen
Hafen des Elternhauses in die Welt gesteuert.

»Gott gebe seinen Segen! Jung ist sie noch sehr, noch nicht ganz neunzehn, –
ach, wenn ›er‹ nur Geduld hat – – – –«

Eine Hochzeitsreise wollten sie beide nicht, sie fuhren gleich in die neue
Heimat und ›richteten ein‹. Natürlich hatte Lise sämtliche Schlüssel vergessen
und ihre erste Flasche Wein im neuen Haushalt trank das junge Paar mit dem
Schlosser zusammen, der die Schränke aufbrach.

»Wie interessant!« rief fröhlich die junge Frau. »Das darf nicht wieder
vorkommen,« meinte der junge Ehemann mit einer gewissen ernsten Würde, die ihn
sehr gut kleidete.

Und nun war man eingerichtet und der erste lange Brief ging an ›Muttchen‹ ab,
die sich bis dahin mit Postkarten begnügt hatte.

*

Liebstes Muttchen!

Die Welt ist doch wunder-wunderschön! Ich sitze im Wohnstübchen, welches so
klein ist, daß nur zwei Menschen drin wohnen können, die sich furchtbar lieb
haben. Na, das haben wir ja. Hans ist im Bureau, der Urlaub zu Ende. Der erste
Abschied war natürlich sehr schmerzlich und ich winkte mit dem Taschentuch, bis
Hans um die nächste Straßenecke verschwand. Dann wurde mir sehr sonderbar
zumute, und ich bekam Heimweh nach Dir, mein Mutti! Da hab' ich eine halbe
Stunde gesessen und bin mir recht unglücklich vorgekommen. Schließlich habe ich
in meinen Mädchensachen herumgekramt; ich hatte auf die Kiste: › Tabu‹
geschrieben, und Hans hat sie infolgedessen nicht angerührt. Zu unterst lag
meine alte Puppe Emmy (lach' mich tüchtig aus), ich habe sie aus- und
angezogen, und da wurde ich wieder vergnügt. Heute soll ich zum erstenmal
kochen, mir graut, – ich glaube, Hans auch. Bis jetzt aßen wir im Speisehaus
und mir schmeckte es prachtvoll, aber Hans sagte, er hätte alles schon ›über‹,
besonders die Saucen. Es gibt heute Fleischbrühe bei uns, dann Wiener Würstchen
und Kartoffelsalat. Zur ›Fleischbrühe‹ habe ich mir ein Pfund Markknochen holen
lassen, sie kochen schon lange, aber als ich vorhin kostete, schmeckte es nach
nichts, man kann ebensogut die Zunge zum Fenster heraushängen.

Kommt denn da noch was dran? Meine Minna versteht ebensowenig vom Kochen wie
ich, sie ist erst sechzehn Jahr, aber sehr willig und nett ist sie; vorhin
haben wir einen kleinen Walzer zusammen getanzt.

Ich hätte so gern einen Braten heute gemacht, aber ich hatte so Angst. Wiener
Würstchen müssen ja mal weich werden, aber ein Braten – – –

Liebstes Muttchen, die Fantasie impromptue von Chopin kann ich jetzt perlend,
auch nicht ein Fehler läuft mehr unter; ich will sie Hans nach der Suppe
vorspielen, damit er wieder vergnügt wird. Tante Emmy ist doch ein Engel, daß
sie uns das schöne Klavier geschenkt hat; jetzt sparen wir zu einem Flügel,
fünfzehn Pfennig hab' ich schon; gestern schenkte mir Hans zehn, und heute fand
ich fünf Pfennige unter dem Teppich. Die grünen Sessel machen sich prachtvoll
im Salon, aber wir dürfen bloß Leute darauf sitzen lassen, die unsere ärgsten
Feinde sind; sie sind schauderhaft unbequem und man spürt sein Kreuz tagelang,
wenn man bloß fünf Minuten darauf gesessen hat.

Ich wollte doch, ich hätte die Sessel bei Dir auf dem Boden stehen lassen, wo
sie seit Generationen standen, nachdem schon unsere Urahne damit reingefallen
war. Aber äußerlich sind sie, wie gesagt, stilvoll. Vor ein paar Tagen kam
Assessor G. und besuchte uns. Wir können ihn beide ja nicht ausstehen und
fanden es taktlos, daß er uns jetzt schon überfiel. Deshalb nötigte Hans ihn
auch gleich in den einen Sessel, wo er sich zuerst, wie es jedermann geht, sehr
behaglich vorkam. Nach zehn Minuten empfahl er sich plötzlich, Hans behauptet,
er habe sich direkt ins Krankenhaus fahren lassen. – Liebste Mutter, mein Hans
ist furchtbar nobel, denk mal, er gibt mir 75 Mark Wirtschaftsgeld monatlich,
ich weiß gar nicht, wie ich das klein kriegen soll und denke, den Flügel habe
ich bald erspart.

Könnte ich doch besser kochen! Unsere Marie, die alte, gute Seele ist dran
schuld. Immer sollte ›gnädiges Fräulein‹ geschont werden, und nun stehe ich vor
meinem Herd und sage ›Bäh‹. Hans nennt mich sehr zart: ›Mein Lämmchen‹; wenn er
bloß im Innern nicht ›Schaf‹ denkt!

Wovor ich mich so sehr fürchte, das sind die Besuche, die wir demnächst doch
machen müssen; ich wollte, wir brauchten gar keine neuen Menschen kennen zu
lernen und ich bliebe immer bei Hans und Hans bei mir. Für das Kneipenlaufen
ist er ja gottlob gar nicht, er hat einen Kegelabend in der Woche mit den
Kollegen, das soll so gesund sein, sagt Hans. Nächste Woche will er zum ersten
Male als ›Ehemann‹ hin und muß dann gleich ein Faß Bier zum besten geben. Denk
nur, ein ganzes Faß! Das kann doch nicht gesund sein! Aber ich sage nicht ein
Tönchen, denn ich habe mir fest vorgenommen, meinen Mann niemals seinen
Freunden abwendig zu machen, – staune über Deine verständige Tochter! Hans ist
ja auch sonst ein Idealmensch, er spielt nicht, trinkt nicht, ›he schnieft nich
un pieft nich‹. Aber nun ade, ich will jetzt die Würstchen ansetzen, es ist 10
Uhr, um ½ 2 Uhr kommt Hans, ich denke, dann werden sie gar sein.

Grüße die gute, alte Marie!
Dein glückliches Kind.

*

Nachschrift. 4 Uhr nachmittags.

Liebe Mama!

Lise und ich kommen soeben aus dem Speisehause, wo wir ausnahmsweise gut
gegessen haben, weshalb ich sehr friedlich bin. Lisel ist ein süßes Geschöpf,
aber ihr Debüt konnte einen Hund jammern. Die Fleischbrühe war als
›Vorspieglung falscher Tatsachen‹ schon an sich strafbar, dann bekam ich wieder
eine Suppe mit Fleischkrümeln und Stücken Haut darin, Lisel behauptet weinend,
es wären ›Wiener Würstchen‹. Den Kartoffelsalat habe ich nicht erst angerührt,
weil ich mein junges Leben nicht hinmorden und dem Staat eine tüchtige Kraft
erhalten wollte. Beunruhige Dich aber nicht, liebste Mutter, ich wußte ja, daß
mein holder Liebling ›Lilie auf dem Felde war‹; sie wird alles nachlernen bei
ihrem festen, guten Willen und ihrer großen Jugend. Mutter, ich bin sehr, sehr
glücklich!

Dein dankbarer Sohn Hans.

*

Liebes Muttchen!

Weißt Du noch, wie Du früher immer sagtest: »Reinlichkeit ist das halbe Leben,
aber man braucht deshalb nicht in seinem Wäscheschrank herumzuwüsten?«

Jetzt denke ich so oft an Deinen Ausspruch, dessen Tragweite ich damals nie
recht überlegte. Ich ›wüstete‹ tatsächlich im Anfange unserer Ehe im
Wäscheschrank herum, fand es so reizend, immer frische Tischtücher mit neuen
Mustern herauszunehmen, besonders da Hans ein Meister in Ungeschicklichkeit
ist, und Sauce und Kompott sich vor seinem Teller auf dem weißen Damast immer
ein anmutiges Stelldichein geben. Nun, und auf schöne und frische Leibwäsche
gab ich ja allezeit mehr, als auf Kleiderkrimskrams. Wie wurde mir aber zumute,
als schon nach drei Wochen der Korb mit der schmutzigen Wäsche überquoll!
(Verzeih Mutti, ich konnte mich nicht entschließen, sie geordnet auf dem Boden
aufzuhängen, und Mäuse haben wir hier auch Gott sei Dank nicht.) Also er quoll
über und Minna sagte mit kritischem Blick: »Na nu wird das Zeit mit die Wäsche,
sonst versaufen wir drin.« Wäsche! Hu, wie greulich! Unsere alte Marie machte
das doch bei uns so geräuschlos als möglich mit der ›Kiesewettern‹, so daß ich
eigentlich nie etwas vom Wäschetag merkte. Nur das eine Mal ließest Du mich
kochen, weil Hans zu Tisch kam und das Hausmädchen krank war, und ich machte
ihm sein Leibessen: ›Thüringer Kartoffelpuffer‹, vergaß aber die Kartoffeln
abzuwaschen, weshalb sie sandig waren. Hans fiel mir aber doch nach Tisch
dankbar um den Hals und sagte, alles Unrechte wäre mit diesem Gericht aus
seinem Magen herausgescheuert worden, und das sei nicht zu unterschätzen.

Aber ich wollte Dir von der Wäsche erzählen. Minna besorgte also eine
Waschfrau, die ›bei ihrer Freundin ihrer Schwägerin ihrer Cousine‹ wusch und
sehr tüchtig sein sollte. Ach, es war keine freundliche Frau Kiesewettern aus
Thüringen, die immer so gemütlich des Morgens grüßte: »Dienerchen, Dienerchen,
Frau Räten,« und des Abends: »Na machen Se scheene atje, Frau Räten,« nein, es
war ein Drache, Teufels Großmutter in Person. Um 5 Uhr früh weckte uns ein ganz
unvernünftiges Sturmläuten an unserer Haustür. Das heißt, es weckte mich, denn
Hans rührte sich nicht und Minna könnte man nachts fortschleppen, ohne daß sie
es merkte. Ich kleidete mich zitternd und notdürftig an und fragte durch die
Sicherheitskette: »Wer ist das?«

»So 'ne Frage! Ik bin dat! De Helfrichen! Ik stehe da, un bimmele mir
Brandblasen an de Finger un hab mer de Beine schon 'n Zollener achte ins Leib
jestanden.« Ich ließ sie herein und erinnerte mich mit einem Male, daß die
Kiesewettern auch immer in aller Herrgottsfrühe kam, freilich hatte ich damals
noch keine Pflichten und durfte süß weiterschlummern. Ich weckte nun
schleunigst die Minna und wollte mich aufatmend in meine Kemenate zurückziehen,
da rief die grobe Stimme wieder:

»Ik darf mir den Kaffee woll in die Küche zu's Jemüte führen?«

Himmel, der Kaffee! Ich hatte gar keinen gekocht, und es würde viel zu lange
dauern, wenn ich auf Minna warten wollte. Zum Glück fand sich vom vergangenen
Tage noch genügend Stoff vor, ein qualmendes Brikett im Herd erleichterte mir
das Feueranzünden und so hatte ich verhältnismäßig rasch den braunen Trank
aufgewärmt. Inzwischen schnitt sich Frau Helfrich selbst zwei ordentliche
Brotkanten, so richtige ›Runxen‹ ab, bestrich sie zwei Finger dick mit meiner
besten Grasbutter, die eigentlich für Hans zum Frühstück bestimmt war und
setzte sich beschaulich zum Trinken hin. Freilich ließ sie gleich nach dem
ersten Schluck die Tasse sinken, und meinte: »Ik, wat ik bin, pflege mein
Spülwasser immer in 'n Ausjuß zu jießen,« und als ich sie empört ansah, blickte
sie beinahe tragisch in ihre Tasse und sagte: »Armer Mokka, an dir hat Zuntzen
seine selige Witwe keinen Anteil!«

Ich drehte ihr den Rücken zu, um zu zeigen, daß ihre Monologe kein Interesse
für mich hätten, aber meine Ohren konnte ich nicht verstopfen. »Na, mein
sojenanntes Kaffeeken, wenn du denn ok nich stark bist wie Herkulessen, un nich
so schwarz wie die Nacht und nich heiß wie die Hölle, so will ik dir süß wie
die Liebe machen – – –«

Mutti, – meine Zuckerdose kann's bezeugen, daß sie es getan hat.

Gott sei Dank kam jetzt Minna, die Frau Helfrichs Ausdrucksweise schon von
›ihrer Freundin ihrer Schwägerin ihrer Cousine‹ her kannte, und ich verließ die
Küche. Nach einer halben Stunde wurde die Tür unseres Schlafzimmers geöffnet
und Frau Helfrichs Stimme ertönte: »Seefe!«

Ach so – die Seife hatte ich ganz vergessen. Ich kramte im Fache meines
Toilettentisches herum, wo ich einen ganzen Kasten feiner Seife, ein Geschenk
von Hans, aufbewahrte. Sie war mir natürlich beinahe zu schade für diesen
Zweck, aber schließlich nahm ich drei große Stücke Glyzerinseife, die ich am
wenigsten gern habe, und ging damit in die Küche. Als ich sie aber auf den
Tisch des Hauses niederlegte, traf mich ein Blick, Mutti – ich fühlte, wie ich
bis über beide Ohren rot wurde, so viel höhnische Verachtung lag darin. Dann
richtete sich Frau Helfrich hoch, nahm ihre knochigen Finger der einen Hand
einzeln abzählend in die andere und schrie mich an: »Drei Pfund Soda, drei
Pfund Schmierseife, drei Pakete Bleichsoda, ein Pfund Stärke, ein Paket
Waschblau, drei Pfund Terpentinseife, for 20 Pfennige Chlor.«

Bebend händigte ich Minna einen Taler ein, und sie stürzte fort.

Der ganze Vormittag war schrecklich. Frau Helfrich beanspruchte Minna ganz für
sich, ich mußte alles allein tun, dabei war der Spiritus unter der
Kaffeemaschine aufgebrannt, und ich mußte auf dem Herd kochen. Das Feuer wollte
aber nicht brennen, und mein armer Hans mußte ohne Kaffee ins Bureau. Er sah
mich sehr ernst an, – o Mutti, das tat so weh und ich schluchzte laut, als die
Tür hinter ihm ins Schloß fiel. Aber für seine Enttäuschung wollte ich ihm auch
glänzenden Ersatz schaffen. Ich griff tief in mein Wirtschaftsgeld, holte
eigenhändig vom Schlachter ein Pfund Schweinskoteletts, die Hans so gern ißt, 
bei dem Delikateßhändler holte ich drei Pfund feinste Salatkartöffelchen und
eine Flasche bayrisches Bier.

Es schmeckte alles tadellos, aber als ich der Waschfrau und Minna jeder ein
Kotelett und Salat gegeben hatte, war der Überrest für Hans und mich kläglich.
Ich beschloß also satt zu sein und rief die dienstbaren Geister aus der
Waschküche herauf. Das erste, was Frau Helfrich tat, war, daß sie die einzige
Flasche bayrisches Bier, die ich für Hans bestimmt, entkorkte, indem sie sagte:
»Tantalus war'n Waisenknabe jejen mich.«

Dann aß sie mit großem Behagen, aber ich dachte, mich rührt der Schlag, als sie
kauend bemerkte: »Det is vernünftig, det Sie Vorspeisen jeben, wenn och de
Portionen noch mal so jroß sin könnten.«

Vorspeise! Kotelett und Kartoffelsalat Vorspeise! Und ich hatte nichts, aber
auch nichts weiter im Hause! Ich stürzte hinaus und überließ es Minna, ihr den
Tatbestand zu erklären. Das hat sie denn auch getan und erzählte mir nachher,
Frau Helfrich habe erst etwas herumgewütet, aber dann gesagt, ich sei ja noch
jung und bildungsfähig und wenn ich zum Nachmittagkaffee einen ordentlichen
Napfkuchen anfahren ließe, wollte sie mir's noch mal verzeihen.

Ich besorgte denn auch tüchtig Kuchen und Honigsemmeln und ging gegen 3 Uhr mit
einer mächtigen Kaffeekanne hinunter, der braune Trank wurde geprobt und für
würdig befunden, Madame Helfrich und Fräulein Minna zu laben. Aber nun kam
etwas Schreckliches. Ich guckte so von ungefähr in den Wäschezuber und – –
lauter fremdes Zeug starrte mir entgegen, starrte in des Wortes verwegenster
Bedeutung, Ich nahm dieses Stück hoch und jenes; grobe, schmutzige Wäsche
überall, nur in zwei entfernteren Behältern, die nicht einmal mir, sondern der
Wirtin gehörten, lag eingeweicht, aber noch nicht gekocht oder gewaschen meine
Wäsche. Ich stand angewurzelt auf meinem Platz und sah Frau Helfrich an, ein
großer, ehrlicher Zorn hatte mich gepackt, aber ich konnte kein Wort
herausbringen. Sie lachte höhnisch und doch unbehaglich.

»Na?« sagte sie endlich herausfordernd. »Man nich so s–tarr un s–tumm vor
S–taunen s–tehn! Was is denn los? Reden Se doch en Ton! Jroßer Gott, jejen Sie
is ja Lots Weib det reene Perpetuum mobile!« Ich zeigte immer noch stumm auf
die fremde Wäsche. – »Na ja doch!« rief sie. »Bei mir heeßt dat: Erst's
Jeschäft und dann's Verjnüjen, Ihre Wäsche zu waschen, die kaum en eenzjes
Fleckchen hat, is en Verjnüjen, un da wasch ik nu vorher von 'ner andern
Familie.«

»Sie sind unverschämt,« rief ich zornig, da kam ich aber böse an. Sie wurde
beinahe zur Furie, raste in der Waschküche umher, zog die fremden Stücke
wutschnaubend durch die Ringmaschine, warf sie in einen Korb und währenddessen
sprudelte sie eine Menge durchaus unparlamentarischer Redensarten heraus.
Zuletzt stellte sie sich herausfordernd vor mich hin und schrie: »Na nu, adjes!
Die zwei Mark fuffzig, die ik eijentlich von Sie beanspruchen kann, will ik
Ihnen schenken, Sie können sich davor 'n verjnügten Dag machen. Aber ik jehe.
Ik lasse mir nich ›unverschämt‹ nennen von en Kücken, wovon ik de Urhenne sin
könnte.«

Damit zog sie mit dem Wäschekorb ab, und unsern ganzen Kuchen nahm sie mit,
Minna und ich starrten ihr schreckensbleich nach.

Da lag nun meine Wäsche, nicht ein Stück war in Angriff genommen. Ich rang die
Hände, aber Minna war resolut und sagte: »Nur ruhig Blut, Anton, ich mache
frisch Feuer und dann waschen gnä Frau und ich druff los. Was zu doll aussieht,
stecken mer in Chlor.«

Na, das geschah, abends um 8 Uhr stand ich noch weinend am Waschfaß, das Blut
floß über meine Finger, als Hans aus dem Dienst kam, und an seinem Herzen
weinte ich mich dann noch einmal gründlich aus. Eine freundliche Frau aus dem
Hinterhause erbot sich, die Wäsche fertig zu machen und sie erlöste auch sofort
meine Tischtücher aus der Chlorbrühe, gottlob, – nur zwei waren verbrannt, die
aber auch gründlich.

Ach Mutti, ich war so unglücklich über mich selbst und Hans dabei so einzig
gut! Er küßte mir die Tränen fort und sagte zu all meinen Selbstanklagen, ich
sei ein süßes, gutes, liebes Geschöpfchen und das bin ich doch nicht, ich bin
nichts als Dein

dummes, dummes Kind
Lisel.

*

»Hans, wir müssen nun endlich die Liste für die Besuche aufstellen.«

»Hm.«

»Ja, du ›hm'st‹ immer bloß, aber was sollen die Leute denken!«

»Die denken nichts.«

»Hans, sieh mal, die Flitterwochen sind doch vorüber – –«

»So? Schon? Ich dachte, die dauerten länger –«

»Ach, Hans, du weißt ja doch, was ich meine. Wir müssen jetzt unter die Leute.
Also hier ist ein Zettel und ein Bleistift. Zuerst dein Chef – –«

»Lisel – – – – «

»Na, was ist? Warum bist du so verlegen?«

»Komm mal her, kleines, liebes, süßes Frauchen. Sag', kannst du wohl einen Puff
vertragen?«

»Hans, du ängstigst mich. Was willst du damit sagen?«

»Sieh, Lisel, – du warst bis jetzt ein rechtes Gesellschaftstierchen, du bist
unter Staatsuniformen und zweierlei Tuch groß geworden und ich hoffe, dich auch
später wieder in die ersten Kreise führen zu können. Vorläufig aber –«

»Hans!!!«

»Da ist nichts zu erschrecken! Sieh, wir könnten ja die Besuche machen – aber –
sei nicht traurig, Kleines, die Herrschaften würden uns einfach nicht einladen,
ich bin eben erst am Anfang meiner Karriere, wohin sollte das wohl führen, wenn
der Chef seine jungen Beamten alle mit den Frauen einladen wollte, – oft sind
die Frauen auch gar nicht danach – – –«

»Aber ich, Hans? Papa war doch ›Geheimer Ober-Rat zweiter Klasse.‹

»Ja doch, ja doch! Aber wenn er auch der Erzengel Gabriel gewesen wäre, so bin
ich eben nur der simple Soundso, noch nicht mal Rat fünfter Güte, und du bist
nichts, – als meine Frau.«

»Hans!!«

»Ist das so schrecklich, Liebling? Sieh, in drei bis vier Jahren hoffe ich
soweit zu sein, meinen holden Schatz in die Gesellschaft einführen zu können,
der ich sie übrigens gar nicht gönne.«

»In vier Jahren? Da bin ich ja 'ne Greisin.«

»Na, na Lisel! Dreiundzwanzig knapp! Bis dahin leben wir still für uns, suchen
uns ein paar nette Spezialkollegen, da ist z.B. der Rödel –«

»Ich danke! Der und nett! Mit dem könnte ich hundert Jahr auf 'ner wüsten Insel
leben – –«

»Das wollt' ich mir energisch verbeten haben!«

»Ich meine ja bloß – Hans – – «

»Lisel, sei doch froh, daß wir die Abfütterungen noch nicht mitzumachen
brauchen, mein Gehalt ist ja mehr als knapp –«

»Und meine reizenden Kleider, Hans? Wem soll ich sie zeigen? Das mattblaue, das
weiße, und dann das mit den süßen Plissees?«

»Ja, den ›süßen Plissees‹ zuliebe können wir die Gesellschaftsordnung nicht
umstoßen, aber du kannst sie Sonntagsnachmittags anziehen, und dann stell' ich
mich mit dir vor die Haustür – – «

»Hans!!!«

»So heiß' ich.«

»Aber noch eins, Hans! Du hast doch früher bei deinem Chef verkehrt, du warst
doch Maître de plaisir, du bist doch Reserveoffizier – –«

»Jaaaa – als Junggeselle – –! Darüber zerbrich dir nicht den Kopf, Kleines, es
gibt Dinge zwischen Himmel und Erde – –«

»Und so weiter, und so weiter!«

»Nicht kribbelig sein, Schatz! Wir wollen frohlocken und jauchzen. Zu einer
Kochfrau langt's sowieso nicht, und du könntest unseren Gästen doch nicht
›Wassersuppe mit Wiener Würstchenkrümeln‹ – – «

»Du sprichst von Zeiten, die vergangen sind – –«

»Na, na!«

»Im übrigen – Hans, ich glaube, du hast recht! Ich werde in den vier Jahren
kochen lernen und – und – und«

»Lisel! Herzensschatz! Du bist eine Perle deines Geschlechts!«

*

Liebstes Muttchen!

Wieder muß ich für mein langes Schweigen um Verzeihung bitten, wir hatten etwas
sehr Ärgerliches erlebt, ein Nachspiel mit Frau Helfrich, die, aufgehetzt von
anderen und bösartig von eigener Natur, sich umbesonnen hatte und nun doch noch
die zwei Mark fünfzig Pfennig Taglohn verlangte, für die sie doch absolut
nichts geleistet hatte. Auch über das Essen schimpfte sie laut und machte uns
einen ganz greulichen Auftritt, so daß Hans sie schließlich hinauswarf. Ich
habe ihn noch nie so böse gesehen und zitterte vor Angst, – ach, wenn ich
dächte, er könnte zu mir einmal so sein! Ich will mir furchtbare Mühe geben,
daß ich so etwas nie, nie verdiene.

Aber wie zur Entschädigung kam auf den Schreck etwas ganz Herrliches. Ich habe
einen großen Ball mitgemacht, den ersten in meinem ganzen Leben. Unsere
Verwaltung hat einen Verein ihrer Mitglieder gegründet und diesen Verein
besuchten wir neulich. Fein bescheidentlich saß ich neben Hans am untersten
Ende der Tafel, an meiner anderen Seite hatte ich ›Kollege Rödel‹, der mich mit
›Fliegenden Blätterwitzen‹ anödete. Er hatte sie alle auf einen langen Zettel
aufgeschrieben und lachte zu jedem Witz dröhnend, so daß sich die Leute nach
uns umsahen. Dabei stammten die Sachen von Methusalems Großmutter her.

An der Quertafel, weit, in nebelgrauer Ferne thronte der Chef von Hans. Ich
warf ab und zu einen Blick hin zu ihm und seiner liebenswürdigen Gattin, die so
ein gutes Gesicht hat und Dir ähnlich sieht, mein Mütterchen. Und nun höre und
staune: Zwischen dem Eis und dem Käse, nach einem Toast auf die Kollegialität,
erhob sich der Chef, stieß mit den Umsitzenden an und kam plötzlich auf unsere
bescheidene Ecke zu, tippte Hans an und sagte: »Wollen Sie mich Ihrer Frau
Gemahlin vorstellen?« Ich versank in einem tiefen Knicks und er nahm meine Hand
und sagte, er habe eben erfahren, ich sei eine geborene S. und er habe meinen
lieben Vater hochverehrt. O, wie glücklich war ich über dies Wort! Die Tränen
kamen mir in die Augen, – ich habe ja so oft unsern herrlichen Vater rühmen
hören, vor allem seine wahrhafte Herzensgüte. Über das Grab hinaus bin ich ihm
dankbar für dies Erbteil, was er uns hinterlassen hat, wertvoller als Geld und
Gut. – Viel und lange plauderte der Chef mit mir, ich redete schließlich ganz
zutraulich, wie mir der Schnabel gewachsen war; ein paarmal hatte ich gewiß
'was Dummes gesagt, denn er lachte laut, und Hans kniff mich auf der andern
Seite braun und blau. Nachher führte mich der Chef zu seiner Gattin und nach
kaum einer Viertelstunde schwärmte ich bereits für sie, so reizend ist ihr
ganzes Wesen. Nach Aufhebung der Tafel ließen sich mit einem Male alle Herren
mir vorstellen und ich tanzte dann ununterbrochen wie ein Wasserfall. Hans
benahm sich etwas sonderbar und stand die ganze Zeit mit gerunzelter Stirn an
einem Eckpfeiler, er war aber nicht etwa eifersüchtig, – du lieber Himmel, –
was sind auch alle Männer der Welt gegen ihn! – Greuliche, langweilige Nullen,
nuller wie null!

»Mei Hans is mei alles,
Mei Glück un mei Lebe,
An bessern wie Hans is.
Den kann's gar nit gebe.
Ob's regnet, ob's schneit,
Ob's donnert, ob's blitzt,
I fürchte mi gar nit.
Wenn mei Hans bei m'r sitzt.
Holdrihohü!!!«

Aber Hans erzählte mir nachher, das liebenswürdige Vorgehen des Chefs hätte ihm
natürlich sofort Neider zugezogen und Kollege Rödel sagte schon den ganzen
Abend spöttisch ›Exzellenz‹ zu Hans. Nun, Kollege Rödel ist zwar ein Greuel,
aber ich selbst bin der Ansicht, daß Hans eine prächtige Exzellenz abgeben
wird, das sagte ich ihm auch, aber er blieb verstimmt. Trotzdem hat er gleich
am andern Tage mit mir beim Chef Besuch gemacht, denn dieser hatte uns direkt
dazu aufgefordert, und heute ist eine Einladung zum Ball gekommen und wir
mußten sie natürlich annehmen. Hans kopfschüttelt: »Wohin soll das führen, was
werden die Kollegen sagen?« Ich habe ihn aber beruhigt. Die ganze Sache wird zu
einer kleinen netten Abendgesellschaft führen, womit wir uns ›rippeln‹, und
wenn die Kollegen uns ärgern, bleibe ich bei dem nächsten Toast auf die
Kollegialität sitzen. Über den Ball beim Chef berichte ich Dir später
ausführlich; ich werde wohl einen ganzen Abend zum Briefschreiben Zeit haben,
denn Hans hat tags darauf Kegelabend mit ›Wegessen‹ eines Kollegen, er kommt
dann erst ›früh‹ heim, wie er mir schonend mitteilte. Ich finde das zwar
schrecklich, aber – – Du weißt, was ich mir vorgenommen habe.

Dein sehr, sehr glückliches Kind.

*

Liebste Mutter!

Der erste Abend, den ich ohne Hans verlebe! Ich habe ganz schreckliche
Sehnsucht nach ihm und unser Abschied war herzbrechend. Beinahe hätte er alles
im Stich gelassen und wäre bei mir geblieben; aber er hatte mir vorher erzählt,
die Kollegen hätten ihn gefragt, ob er auch kommen › dürfe‹, und diese alberne
Junggesellenfrage wurmt ja jeden Ehemann. So bat ich ihn denn selbst höchst
heroisch, zu dem Feste zu gehen und er tat es mit erleichtertem Aufatmen. Jetzt
ist es zwei Uhr nachts. Schilt nur nicht mit mir, daß ich nicht schon längst
mein Lager aufgesucht habe, – ich graulte mich, allein zu schlafen und wir
haben es uns recht gemütlich gemacht, Minna sitzt neben mir und häkelt eine
schwarze Spitze. Wie sie das fertig bringt mit weißem Garn, das wissen nur die
Götter und ihre Finger, Ich selbst habe eine wundervolle Decke angefangen für
Hans' Geburtstag, sie ist riesengroß und bedarf vieler Mühe. O, meine Mutti,
nun kommt aber die Hauptsache, wie war der Ball beim Chef schön! Wie haben mich
alle verwöhnt! Ganz beschämt war ich und doch sehr glücklich, denn Hans, mein
einziger Hans.

*

Eine Stunde später.

Ich bin wie zerschlagen, Mutter! Wer hätte das gedacht! Minna fleht mich an.
Dir alles zu schreiben, aber mir zittert die Hand. Wer hätte das von Hans
gedacht, von meinem herrlichen, angebeteten Mann!

Ach – vorbei, vorbei! Ob ich morgen schon zu Dir komme mit Sack und Pack? Ach,
mir ist der Kopf ganz wirr und das Herz tut so weh – aber Du sollst alles
wissen! Wir hörten vor ungefähr einer Stunde ein fürchterliches Poltern und
Rummeln auf der Treppe, dazu laute Stimmen, Minna und ich klammerten uns
ängstlich aneinander an. Mit einem Male wird die Tür aufgeschlossen, ich
schreie um die Wette mit Minna, da steht Hans in der Tür, neben ihm unser Wirt
lachend über das ganze Gesicht, auf der andern Seite ›Kollege Rödel‹. Beide
hielten meinen Hans, ja – sie hielten ihn, Muttchen, denn er – war – er war be
– – nein – ich kann es Dir nicht sagen. »Man keene Bange nich,« rief mir unser
Wirt zu, »jefährlich is er nich, aber schleunigst rin in die Klappe mit ihm,
sonst stehe ich for nischt.«

Kollege Rödel machte mir ein paar stumme Verbeugungen und hatte so viel Takt,
sich gleich zu empfehlen, der Wirt ging auch und nun balancierte Hans auf mich
zu, nachdem er vergebens versucht hatte, den beiden Herren zum Abschied einen
Kuß zu geben. Ich entfloh schreiend und verschanzte mich hinter den Tisch, da
nahm er Minna an der Hand und tanzte und sang: »Minna, du bist meine Freuiiide,
ja Freuiiide!«

Minna wußte gar nicht, wie ihr geschah, sie fing auch an zu schreien, und
kündigte uns den Dienst. Ich hielt Hans eine ganze lange Rede, die er mit
blödem Lächeln anhörte. Als ich fertig war, sagte er nur: »Sire, geben Sie
Gedankenfreiheit!«

Nachdem ich noch glücklich verhindert, daß er sich auf den guten Teppich legte,
begab er sich unaufhörlich singend in das Schlafzimmer, aus dem jetzt
entsetzliche Töne dringen. Und er hat doch sonst nie geschnarcht.

Minna und ich wachen, wir halten uns fest bei der Hand und Minna tröstet mich
auf ihre Weise. »Das sind die besten Menschen, die viel trinken,« sagt sie, »un
sie können nischt davor, Suff is erblich.«

Ach Mutter! – – – – – – – – – – –

Schreibe mir, wann Dein unglückliches Kind zu Dir heimkehren darf, ich kann
doch nach dem Vorgefallenen unmöglich bei Hans bleiben!

*

Mittags 12 Uhr.

Liebste Mutter, ich bleibe doch bei Hans, er ist sehr krank. Den ganzen Morgen
hat er geweint, es ist schrecklich anzusehen, wie er leidet. Mich nennt er nur:
›unglückseliges Weib‹ und mit Minna ist er auch rührend gut und redet sie mit
›edles Wesen‹ an; aber dann weint er immerzu. Ich rief heute den Arzt, welcher
›akute Alkoholvergiftung‹ feststellte. Wie schrecklich! Kann das schlimm
werden? Hans hat ein ganzes Fäßchen saurer Heringe neben sich stehen und schon
mehrere Seidel Bier getrunken.

Der Doktor scheint die Sache sehr leicht zu nehmen, er ist noch jung und hat
das ganze Gesicht voller Schmisse.

Ein Rezept wollte er nicht schreiben.

»Legen Sie nur Hundehaare auf, gnädigste Frau,« sagte er.

Aber wo nehme ich die her?

Jetzt schläft Hans und ich will mich auch etwas hinlegen.

*

Abends.

Gottlob, Hans ist wieder gesund, aber sehr gnittrich und verstimmt, Minna und
ich gehen in großem Bogen um ihn herum. Ich habe ihm erzählt, was er alles in
seiner Krankheit getan hat und nun ist er entsetzlich wild geworden, am meisten
aber hat er gescholten, daß ich den Arzt geholt habe. Man kann es den Männern
selten recht machen. Zu dieser Weisheit habe ich mich schon aufgeschwungen.
Leb' wohl, liebste Mutter! Ängstige Dich nicht weiter um uns.

Dein Lisel.

*

Liebstes Muttchen!

Das hättest Du doch wohl nie geahnt, daß Dein unschuldiges Kind einmal würde
vor Gericht erscheinen müssen. Einmal, und hoffentlich nie, nie wieder! Mir
schlagen noch immer die Zähne im Fieberfrost zusammen, wenn ich an den ›Termin‹
denke, während Hans die Geschichte bereits lachend seinen Kollegen erzählt hat.
Sehr zart besaitet ist er nicht. Also es klingelte eines Tages sehr stark und
dann kam Minna herein, blaß und aufgeregt und sagte: »Gnä Frau, ein Polizist
sind draußen, ich bin aber unschuldig.«

Ich ging zagend hinaus (ein Polizist ist immer etwas Unheimliches), und da
stand er auch da, groß und breitschultrig wie ein geborner Herrscher. Auf
seinem Gesicht las ich deutlich: »Noch so jung, und schon dem Gericht
verfallen'!« Er fragte nach Hans, und da dieser im Bureau war, schob er
unverrichteter Sache wieder ab.

Minna erging sich in den kühnsten und schrecklichsten Vermutungen, was wohl den
Mann des Gesetzes zu uns geführt haben könnte; es kam aber zuerst nichts
danach, bis nach acht Tagen der Briefträger mir einen Bogen brachte, den ich
mit Herzklopfen las, während der Bote extra auf ein Blatt schrieb, daß er die
Vorladung dem Adressaten selbst abgeliefert hätte. Ach, ich armer Adressat! Ich
sollte Dienstag den soundsovielten, vormittags 11 Uhr im Gerichtsgebäude als
Zeugin in Sachen Helfrich kontra Bitterlich vernommen werden.

Ich war starr. Frau Helfrich kannte ich ja, es war meine verflossene Waschfrau
schlimmen Angedenkens, aber Frau Bitterlich – –

Wenn der liebe Gott sie nicht besser kannte, als ich –

»Frau Bitterlich ist die dicke Rentiöse von vorne eine Treppe hoch,« sagte
Minna. »Sie hat 'n elenden Krach mit die Helfrichen gehabt und da hab' ich ihr
erzählt, daß gnä Frau auch uff'n Kriegsfuß mit das Waschweib ständen.«

»Das war sehr überflüssig, Minna,« erwiderte ich. »Nun vertrödeln wir einen
ganzen Vormittag mit dieser unangenehmen Sache und Sie müssen gewiß auch mit,
denn Sie sind auch Zeugin von Frau Helfrichs Unverschämtheit gewesen.«

»Ik jehe nich,« sagte Minna bestimmt, »Solche Leute wie mir sperren se gleich
in. Von gnä Frau nehmen se en Lösegeld, ik kenn mich aus mit die Gerichten.«

Zitternd vor Angst begab ich mich also am Dienstag vormittag 11 Uhr in das
Gerichtsgebäude und Hans, der mich begleitete, konnte es sich nicht versagen,
auf eine der vergitterten Zellen zu deuten mit dem Bemerken: »Denke nur nicht
an Flucht, die Dinger sind viel zu hoch!«

Wie zerschlagen saß ich auf der Zeugenbank. Von 11 Uhr Vormittag bis 2 Uhr
Nachmittag warteten wir erst mal, dann begann unser Termin. Als der Richter mir
den Eid vorsprach, wurde mir ganz schwach, und wie ich die rechte Hand hob, ach
– da sprach ich nicht nur in vorgeschriebener Formel, da gelobte ich innerlich
recht, recht gut zu werden, nie mehr meinen Hans anzufahren, nie mit dem Fuße
zu stampfen, recht schön kochen zu lernen, überhaupt eine ganz mustergültige
Hausfrau zu werden. Dann sollte ich erzählen von dem Wäschetag bei uns und ich
war schon mitten drin, da schrie ein Mann mich an: »Ich ersuche die Zeugin
lauter zu sprechen!« Es war der Verteidiger von der Frau Helfrich. Nun fing ich
an zu weinen, und da verstand man erst recht nichts. Dann erzählte Frau
Helfrich von der Wäsche bei uns, natürlich furchtbar übertrieben, und als sie
die Verpflegung schilderte und den Geschmack des Kaffees, da lachte der ganze
Zuschauerraum schallend, und ich wäre am liebsten in den Erdboden gesunken! Der
Vorsitzende wurde aber böse und drohte den Zuschauerraum räumen zu lassen; da
war's denn still und schließlich wurde Frau Helfrich verdonnert und gleich in
Haft genommen, wegen ›ungebührlichen Betragens vor Gerichts‹.

Sie folgte dem Polizisten mit erhobenem Kopf und triumphierendem Lächeln, ich
dagegen schlich ganz geknickt hinaus und Hans erzählte mir, eine Frau aus dem
Volke, die wohl nicht viel von der ganzen Verhandlung verstanden, hätte von mir
geäußert: »Das arme, junge, blasse Wurm, das hält ja 's Sitzen gar nicht aus.«

Hans nahm vor der Tür zartfühlend eine Droschke, und ich konnte ungestört
heulen wie ein Schloßhund. Minna weinte auch, als ich nach Hause kam, es ist
doch eine treue Seele. Sie schüttelte mir beinahe die Hand ab vor Freude, daß
ich wieder da war. Das versöhnte mich mit ihrer Dummheit, denn denke Dir, sie
hatte einen Kranz an die Tür gehängt mit der Inschrift »Wilkomen aus den
Gefänknies!«

Gottlob, es war während der Zeit niemand die Treppen herauf und hinunter
gegangen. Frau Bitterlich von ›vorne, eine Treppe hoch‹ lud mich noch zu einer
Tasse Kaffee ein, um das freudige Ereignis zu begießen; aber ich lehnte ab, ich
legte mich schachmatt gleich ins Bett. Hans lacht mich aus; aber ich möchte am
liebsten gar nicht mehr auf die Straße gehen. Gestern grüßte mich schon ein
Polizist.

Leb' wohl, geliebtes Muttchen.

Dein sehr trauriges Kind.

*

Geliebte Mutter!

Unsere erste Gesellschaft haben wir glücklich hinter uns. Der Ausdruck ist aber
schlecht gewählt, ›unglücklich‹ paßte eher. Böse Mächte müssen sich an dem Tage
gegen uns verschworen haben. Meine Speisekarte lautete:

›Bouillon in Tassen,
Grüne Erbsen mit Schinken,
Kalbsbraten mit Kartoffeln, Kompott, Salat,
Pudding.
Butter und Käse‹

Eingeladen hatten wir den Chef mit seiner Gattin und Tante, einer alten,
strengen Dame, die sehr gefürchtet ist. Dann den unvermeidlichen Kollegen
Rödel, ferner Assessor G., der uns erzählte, er hätte nach dem ersten Besuch
bei uns wochenlang an Hexenschuß gelitten, worauf wir uns verständnisvoll
ansahen, da wir ja wissen, daß die Sessel schuld haben.

Ich hatte die Bouillon schon einen Tag vorher sehr langsam und liebevoll
gekocht, schön abgefettet und auf den Herd gestellt. Als ich sie um 7 Uhr heiß
machen wollte, war sie fort – Minna hatte sie (Hans behauptet, ›in einem Anfall
von Wahnsinn‹) in den Ausguß geschüttet. Auf mein Händeringen sah mich Minna
bloß furchtbar dämlich an (sie steht der Erfindung des Pulvers weltfremd
gegenüber) und entschuldigte sich: ›die Suppe roch nicht‹. Das ist natürlich
böswillige Entstellung der Tatsachen, denn was an Fleisch fehlte, hatte ich
reichlich mit Sellerie, Porree und Petersilienwurzel ergänzt, sie muß gerochen
haben. Mein Schlachter brachte mir zum Glück noch Fleisch, das im Galopp
gekocht und mit ›Liebig‹ aufgemuntert wurde; aber natürlich war nicht viel Saft
und Kraft drin. Ich sah wohl, wie der Chef nach jedem Schluck zuschmeckte, als
sollte nun erst das ›Eigentliche‹ kommen; es kam aber nicht. Beim Heißmachen
der Pasteten ließ Minna fünf dieser appetitlichen Dinger im Feuer aufgehen, so
daß Hans und ich keine bekamen und außerdem nicht zweimal angeboten werden
konnte. Es sah jammervoll aus. Die grünen Erbsen waren etwas mehlig schon,
sättigten aber dafür prachtvoll und der Schinken war ausgezeichnet. Der
Kalbsbraten – liebste Mutter – so schlecht war er wirklich nicht, wie Hans ihn
darstellt, er behauptet, ›eine Kuh sei dazu kurz vor ihrer goldenen Hochzeit
geschlachtet worden‹. Dagegen muß ich vom Pudding selbst sagen, daß er sehr
nach Gelatine schmeckte; ich hatte die doppelte Menge genommen, aus Angst, daß
er sich nicht stürzen ließe. Von Butter und Käse wurde wieder viel gegessen,
Minna mußte dreimal herumreichen, es ist das eigentlich noch auf keiner
Gesellschaft der Fall gewesen.

Beim ›Mahlzeitsagen‹ meinte der Chef, so ein junges Paar brauchte sich gar
nicht zu revanchieren, man sähe so liebe Menschen immer so gern bei sich, ohne
ans Wiederhingehen zu denken. – Ich fand das reizend gedacht, während Hans
meint, der Wink mit dem Zaunpfahl sei deutlich genug, daß der Chef nicht
beabsichtige, sich bei uns den Magen öfter als einmal an ›Wassersuppe, alten
Kühen und Gelatine‹ zu verrenken.

Nach Tisch lotsten wir den Chef aufs Sofa, wo er behaglich bei einer guten
Zigarre saß; unglücklicherweise kam die Tante aus eigener Schuld auf einen
Sessel, weshalb sie bis jetzt bettlägerig ist. Wir bringen heute die Sessel auf
den Boden. Hans behauptet, sie seien die ›Mörder seiner Karriere‹. Jedenfalls
ist es für lange Zeit unsere letzte ›Gesellschaft‹ gewesen; sie hat ein großes
Loch in mein Wirtschaftsgeld gerissen, so daß ich meinen ›Flügel‹ wieder in
nebelgraue Ferne gerückt sehe.

Leb' wohl, leb' wohl!

*

Liebste Mutter!

Vielen Dank für Deine herzlichen Wünsche und reizenden Gaben zu Hans'
Geburtstag. Du hast Dir so viel Mühe und Ausgaben gemacht, Herzensmutter und –
alles umsonst. Laß mich Dir den schrecklichen und doch schönen Geburtstag
schildern, den ersten, den wir in unserem lieben Nestchen feierten. Ich hatte
alles geschmackvoll aufgebaut. In der Mitte prangte der wundervolle
Makartstrauß, daneben die großen Lichter und auf der Geburtstagsbrezel, die ich
eigenhändig mit viel Liebe gebacken (sie war deshalb auch glitschig geworden),
28 Lichtchen, so richtige bunte Geburtstagslichtchen. Dann kam die wunderschöne
Decke von mir und der zarte Tischläufer von Dir nebst Portemonnaie und
Schlipsen; Olga und Karl hatten sich mit einem feudalen Tafelaufsatz
losgelassen, der uns immer noch fehlte. Schwester Paula, die liebe, unermüdlich
Fleißige, hatte vier Paar Strümpfe gestrickt; Minna hatte ihm Topflappen
gehäkelt für die Küche, ein wirklich schönes, praktisches Geschenk, worüber
aber Hans natürlich Lachkrämpfe bekam. – Ich stecke also die Lichter an, gehe
zu Hans und Minna ins Wohnzimmer, wo eben die feierliche Überreichung der
Topflappen stattgefunden hatte und spiele den Geburtstagschoral. Als ich fertig
war, schloß mich Hans tiefgerührt an sein Herz, ich schlang meine Arme um
seinen Hals und dünkte mich das glücklichste Geschöpf auf Gottes Erdboden,
Minna heulte wie ein Schloßhund, und dann führte ich Hans nach dreimaligem
Klingeln ins Geburtstagszimmer.

Mutti – – ein Flammenmeer erwartete uns. Alles brannte, Kuchen, Geschenke,
Tischdecke, und das Makartbukett schickte wahre Funkengarben auf Sofa und
Sessel. So blickte Lots Weib auf Sodom und Gomorrha! Dann versuchten wir zu
retten – aber vergeblich. Minna goß planlos einen Eimer Wasser nach dem anderen
auf den Geburtstagtisch, sie goß noch, als alles schon ein rauchender
Trümmerhaufen war und hörte nicht auf, bis Hans sie fragte, ob sie eine
Schwimmanstalt einrichten wollte. O, wie das Zimmer aussah! Noch jetzt bekommen
wir den strengen Brandgeruch nicht heraus. Und alles verdorben, verbrannt,
verwüstet, mit Ausnahme der Sessel, dieser Unglückstiere, die aus dem
Funkenregen unversehrt hervorgegangen sind. Ich weinte natürlich ganze Bäche,
Hans suchte mich zu trösten und faßte die Sache humoristisch auf. »Ach der
wunderbare Tischläufer!« sagte er zu einem Endchen verkohlten Zeug, »dieser
wonnige Stoff, diese Farbenpracht!« »Der Kuchen soll auch nicht umkommen,«
meinte er dann, schnitt das Prachtstück an und versuchte davon zu essen, gab es
aber schleunigst wieder auf, denn die Lichte waren in den Teig hineingeflossen.
Minna holte vom nächsten Bäcker noch etwas Kuchen, der aber nicht frisch war
und ich brachte das trockene Zeug nur durch reichliche Anfeuchtung mit meinen
Tränen hinunter. Nachher ging Hans in den Dienst, nachdem wir noch schnell die
verbrannten Sachen weggeschlossen, um sie dem Versicherungsbeamten zu zeigen;
wir hoffen ja, sie ersetzt zu bekommen. Freilich die Liebe, die Du
hineingearbeitet, geht uns verloren, aber wir küssen Dir beide die fleißigen,
sorgenden Hände. Als Hans fort war und Minna und ich Ordnung schafften, besah
mich Minna mit kritischen und sorgenvollen Blicken und sagte plötzlich: »Wenn
gnädige Frau man nich sitzen müssen!«

»Was soll das heißen,« fragte ich streng, aber ein Schauer kroch mir über Leib
und Leben.

»Na,« erwiderte sie gedehnt – »Brandstiftung – un ich kann un kann denn nich
bei die Herrschaft bleiben, so weh mich das tut, aber ich bin allmeindag ein
ehrliches Mädchen gewesen – –« sie schluchzte herzbrechend.

»Minna,« versetzte ich empört, »wie können Sie bloß solchen Unsinn schwatzen,
das ist doch keine Brandstiftung?«

»Achott, Achott,« wimmerte sie, und setzte sich auf unser Plüschsofa, »ich hab'
bei'n Gefangenaufseher gedient, und da hab' ich 'ne Brandstiftersche gesehn,
die hatte auch man bloß een brennendes Licht in een Heuschober gesteckt, und
kriegte zwei Jahr – – ach, unser armer Herr!« Liebste Mutter, ich war ganz
außer mir über diese verdrehte Auffassung; aber Minna ließ sich nicht davon
abbringen und schließlich bekam ich's auch mit der Angst und heulte mit Minna
um die Wette. Zuletzt siegte bei ihr das Mitleid und sie tröstete mich auf ihre
Weise. »Ich bleib' beim Herrn und seh' nach dem Rechten,« sagte sie, »und wenn
de Pollezei Sie holen kommt, man bloß ruhig mitgehen, sonst kriegen Se
Handschellen!«

Ich war ganz krank und elend, als Hans wiederkam, und er schalt uns beide
tüchtig aus. In der folgenden Nacht habe ich natürlich nur von Feuer geträumt:
ich lag in einem Flammenmeer und schrie so, daß Hans beinahe zum Arzt geschickt
hätte. Minna sah andern Tages gleich in ihrem Traumbuch nach, was »Feuer« für
mich bedeute, aber da kam natürlich nur Unsinn heraus, den die Minna nun auf
sich bezieht:

»Siehst du nächtlich ein Feuermeer,
Sehnt sich ein Mann nach dir sehr
Und die Hochzeit kommt gegangen,
Dich liebend zu umfangen.«

Sonst ist aber das Traumbuch wirklich ganz nett, Minna schwört darauf. Neulich
träumte Hans, er hätte sich in den Finger geschnitten, gleich sahen Minna und
ich nach, da stand:

»So viel Tropfen Blut du mußt lassen,
So viel Taler fließen in deine Kassen,«

Und richtig, am Ersten bekam Hans hundert Mark Zulage. Er lachte natürlich und
behauptete, die hätte er auch ohne seinen Traum bekommen, weil er ›dran‹ war;
aber Hans ist entschieden freigeistig.

*

Geliebte Mutter!

Es ist so unendlich lieb und gut von Dir, daß Du uns die ›Stütze‹ besorgt hast
und obendrein das Taschengeld von Fräulein Berta selbst bestreiten willst. Ich
könnte mir auch sonst die Hilfe gar nicht leisten, doch wird sie mir recht wohl
tun, da mir der Arzt etwas Ruhe und Schonung anempfohlen hat. Ängstige Dich
aber nicht. Dein Lisel ist ja kerngesund, nur hat mich die Influenza etwas
heruntergebracht und dann – Du weißt ja – ach Mutterchen, – ich kann mir noch
gar nicht das Glück, das namenlos süße kommende Glück recht vorstellen. Um
dieses Glückes willen nehme ich ja gern alle Leiden und kleinen
Unbequemlichkeiten ruhig hin, zumal mein Hans so himmlisch gut mit mir ist,
noch ›guter‹ als je zuvor. Nur eins tut mir so leid, nämlich seine tiefe
Abneigung gegen ›Stützen‹. Ach, und ich habe solches Mitleid mit diesen armen
Mädeln, denen ein hartes Geschick den eigenen, trauten Herd vorenthielt, und
die nun mit Anspannung aller ihrer Kräfte einer vielleicht harten, ungerechten,
oft gar ungebildeten Herrin dienen müssen, die sich einleben müssen in fremdes
Leid und fremde Freude unter Verleugnung ihrer eigenen Leiden und Freuden. Hans
sagt, meine Phantasie sei viel zu lebhaft und ich sähe in Fräulein Berta
bereits die Erzengelin Gabriele; aber dem ist gar nicht so, ich habe mir nur
fest vorgenommen, daß ich ihr keine strenge Herrin, sondern eine gute, muntere
Freundin werden will. Denke Dir, sie ist aus ›bester Familie‹, wie die Mutter
selbst schreibt und durch ›Schicksalstücke‹ verarmt. Das muß schrecklich sein!
»Hüten Sie mir meine Berta, sehr geehrte Dame,« schreibt Frau Aurelia Strengel,
»sie weiß noch von nichts Bösem, seien Sie ihr eine zweite Mutter!«

Das kann ich nun zwar nicht, denn Fräulein Berta ist zwei Jahre älter als ich;
aber ich habe mir schon einen reizenden Plan ausgedacht, nach dem wir unser
Zusammenleben einrichten wollen, – – – – – – – – – – – – – – – –

Fräulein Berta ist da; aber – –ach – ich will lieber noch kein vorschnelles,
liebloses Urteil fällen, – sie ist nur so ganz anders, als ich sie mir
vorgestellt habe. Viel größer, viel älter, viel reifer als Dein armes Lisel,
auf das sie in den 24 Stunden, die sie bei uns weilt, schon herabzusehen
glaubt. Ich bin etwas abgespannt heute, denn ich habe das kleine
Fremdenstübchen, welches ich der Stütze eingerichtet, wieder ausgeräumt, weil
es ihr viel, viel zu klein war und sie ein schier entsetztes Gesicht machte,
als sie das Zimmerchen sah. Ich fand es sehr traulich und nett mit den
schneeweißen Gardinen, dem hübschen Teppich aus meinem ehemaligen
Mädchenstübchen und all den lieben Bildern, Nun habe ich Fräulein Berta in die
Schrank- und Plättstube einquartiert, die ja sehr geräumig ist; aber es
bedurfte sehr vieler Mühe, sie wohnlich zu machen, und weil Hans so schalt und
alles unnötig fand, habe ich es allein besorgt mit Minna, denn Fräulein Berta
hatte Migräne, da habe ich mich wohl etwas übernommen. Darüber ist Hans nun
wieder ganz außer sich, er ist so zärtlich besorgt um mich, mein Herzensmann!

*

Liebe Mama!

Lisel hat sich ein bißchen hingelegt, sie ist ganz schachmatt, meine kleine,
süße Frau. Und daran ist nur diese verdrehte Schraube, Fräulein Berta schuld,
der ich alle unparlamentarischen Ausdrücke der Welt beilegen möchte. O dieses –
dieses!!! Liebe Mutter, dieser Brief ist drei Tage liegen geblieben und in
diesen drei Tagen haben wir zur Genüge erfahren, daß wir gründlich mit der
›Stütze‹ reingefallen sind. Die Retterinnen des Kapitols hatten wahrhaftig mehr
Grips in der Schwimmhaut ihres rechten Fußes, als diese Jungfrau in ihrem
ganzen Korpus. Sie hat in diesen fünf Tagen unser trautes Nestchen völlig
umgekrempelt, Minna hat bereits dreimal gekündigt und unsere sonst so forsche
Lisel ist zu einer Tränenweide geworden. Ich hätte ja längst Tabula rasa
gemacht; aber Lisel bat und flehte um Frieden, und Fräulein Berta schien meine
mehr als deutlichen Anspielungen, daß es besser sei, wenn sie ihre heimischen
Penaten wieder aufsuche, absolut nicht zu verstehen. Dabei ist sie sonst so
empfindlich, daß man sich höllisch in acht nehmen muß, um nicht bei der
geringsten Kleinigkeit einen Tränenstrom zu entfesseln, und ich habe mir schon
um Lisels willen, die ein Kampf mit der Stütze sehr angreift, ein neues
Wörterbuch mit zarten Umschreibungen angelegt. So sagte ich z.B. gestern nicht:
»Fräulein, Sie sind faul wie die Sünde,« sondern: »Fräulein, ich glaube, Sie
kennen den Segen der Arbeit noch nicht,« worauf sie mit einem lieblichen
Lächeln antwortete, so daß ich annehme, sie hat's als Schmeichelei aufgefaßt.
Wie manche Leute ihre Kinder erziehen, ist eben unglaublich! Wenn ich denke,
wie geschickt mein Lisel in Handarbeiten ist, wie oberfein sie mir die Knöpfe
annäht, ordentlich zuletzt so mit 'n Wupptich und einem ordentlichen Knoten,
was die Berufsschneider sogar oft vergessen. Die Stütze wollte mir nicht mal
einen Fleck aus der Weste entfernen und schlug so albern die Augen nieder und
wieder hoch, daß ich dachte: »Schaf!« Dagegen hat Minna einen Band Zola unter
Fräuleins Kopfkissen hervorgeholt und der Inhalt war nicht von Pappe. Ich
übergab ihn ihr heimlich, damit mein Lisel nicht hineingucken sollte, und sah
Fräulein teils väterlich streng, teils ermahnend an. Sie errötete aber diesmal
nicht, sondern ich bekam einen Blick zurück – – – Mutterchen – Du weißt, ich
gehöre nicht zu den Fatzkes, die da glauben, jedes Mädel und jede Frau sei
verliebt in sie, aber die gestochenen Kalbsaugen von Fräulein Berta haben mir
doch zu denken gegeben.

Jeden Tag geht eine Kiste an Mutter Strengel ab, Minna schimpft, weil sie immer
zur Post muß, und was glaubst Du wohl, was Fräulein Berta ihrer Mutter schickt?
Jedes zerrissene Stück ihrer Garderobe, sei es auch nur ein Rock, an dem fünf
Zentimeter Stoßband abgetreten sind. Sie kann nichts nähen – nichts, nichts!

Nun habe ich Dir von dieser albernen Jungfrau so viel geschrieben und nichts
von meinem Lisel und dem schier atembeklemmenden Glück, das uns erwartet. Und
das ist mir viel zu heilig, zu wonnig, zu lieb, als daß ich es in diesen
Stützenbrief bringen will. Mutter, Dein alter Schwiegersohn ist schier
unvernünftig glücklich und mein Lisel ein Prachtskerlchen. Hab' Dank, Du
geliebtes Muttchen, für dies Prachtskerlchen!

Dein Hans.

*

Geliebtes Muttchen!

Sie ist fort! Und ich bin so froh, so froh, ich fühle mich eigentlich ganz
gesund und mordsfidel. Ich kann Dir nicht mal sagen, weshalb sie so plötzlich
flog, denn Hans meint, ich würde mich furchtbar drüber aufregen und das sei das
Geschöpf nicht wert. Sie muß riesig frech zu Hans gewesen sein, denn Minna, die
im Nebenzimmer von der Debatte etwas erlauscht hat (ich vermute, sie hat
regelrecht an der Tür gehorcht), sagte mir: »Ei du grundgütige Neune, das is
'ne Geriebene! Man gut, daß die Luft rein wird, und nanu bleib' ich auch hier!«
– Ich war selbst sehr glücklich, fand es aber trotzdem häßlich von Minna, daß
sie der Scheidenden nachrief: »Leben Sie wohlriechend, und ich wünsch' Ihnen
'ne dümmere Herrschaft, als meine is!«

Nun sind Minna und ich beschäftigt, alles, was Fräulein Berta ›verbumfiedelt‹
hat (wie Hans sich ausdrückt), ins rechte Geleise zu bringen. Ich habe alle
Stützengedanken aufgegeben und denke mich allein zurechtzufinden. Die
Hauptsache ist nur, daß Du kommen willst, Du einziges Muttchen, sobald wir
Nachricht schicken. Ich darf aber nur ganz stillsitzen und zusehen, Hans laßt
es sich nicht nehmen, Dein Stübchen selbst einzuräumen, es heißt aber nun nicht
mehr Fremdenzimmer, sondern Großmutterstübchen. Von Tante Emmy kam gestern ein
wundervolles Himmelbettchen an, sie ist und bleibt lieb und fürsorglich. Hans
und ich können immerfort das Bettchen ansehen und werden's nicht müd. Und
neulich brachte er mir ein altdeutsches Lied mit, das singt er nun immer leise
mit seiner schönen Tenorstimme: »Joseph, liebster Joseph mein, hilf mir wiegen
mein Kindelein.«

Mutter, kann nur ein Menschenherz so viel Glück tragen? Aber nicht wahr, laß es
mich einmal aussprechen, sieh – sollte der liebe Gott mich zu sich nehmen, –
gelt, Du kommst zu Hans – ach Mutter – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –

Nur über eins können wir nicht einig werden, über den Namen. Ich möchte ihn so
gern ›Horst‹ oder ›Rolf‹ nennen, aber Hans findet das gesucht und schlägt
›Otto‹ vor, nach unserm großen Kanzler, Gewiß, das ist ja sehr schön, ich denke
aber bei ›Otto‹ nie an Bismarck, sondern bloß an:

»Vorne rund, hinten rund,
In der Mitte wie ein Pfund.«

Am einigsten sind wir uns noch bei ›Helmut‹. Das ist ein schöner und seltener
Name und außerdem: ›Moltke!‹ Hans sagt zwar: »Wenn ›er‹ nach der Mutter artet,
wird er niemals Moltke;« aber Hans neckt ja immer und ich rede doch wahrhaftig
nicht mehr, als andere Frauen. Auch über den künftigen Beruf unseres Jungen
liegen wir uns täglich in den Haaren. Nach Hans soll er Jura studieren:

»Es kann in Deutschland werden
Nur Großes ein Jurist,
Weil ihm des Blickes Weite
Ja angeboren ist.«

Ich bin gegen diese trockene Wissenschaft. Ich habe die Idee mit dem Flügel
aufgegeben und will unserem Jungen nach bestandenem Abiturium ein Rittergut
kaufen; Hans und ich fahren dann Sonnabends immer hinaus und bleiben bis
Montag, und Du kommst auch, Herzensmutter. Dabei fällt mir Deine Frage ein,
wann Du zu uns kommen sollst? Ich denke, so in drei Wochen machst Du Dich auf,
Du willst ja wohl noch Station bei Karl und Olga halten, ach, herzliebste
Mutter, wie sehne ich mich nach Dir! Gott behüte Dich und Hans und mich und – –
unsern Jungen!

*

Telegramm.

Ein prächtiges Mädchen! Alles wohl! Komm bald!

Hans und Lisel.

*

Liebste Mutter!

Wie jammerschade, daß wir nicht immer in einer Stadt wohnen können, daß Du nur
immer auf so kurze Zeit uns aufsuchen kannst. Du hast gar zu wenig von Deinem
Enkelchen. Und daß Du zur Taufe nicht kommen konntest, war geradezu schrecklich
für mich. Hoffentlich bist Du wieder ganz auf dem Damm, Dein lieber Brief mit
seinen treuen Segenswünschen für das Wohl unseres Lieblings war mir das
schönste Festgeschenk. Tante Emerenzia, welche wir zur Patin gebeten hatten,
aus dem greulichen, unvernünftigen Grunde, weil sie es ›sonst furchtbar
übelnehmen würde‹, kam nicht nur nicht zur Taufe, sondern schickte auch nicht
die Bohne, was wir natürlich sehr schofel fanden. Dabei schrieb sie pikiert,
›wir hätten ja das Kind nicht einmal nach ihr benannt‹. Ich bitte Dich –
›Emerenzia!‹ Natürlich nennt nun Hans aus Ulk unsere süße Hilde ›Emerenzia‹,
ich hab' es ihm aber strengstens untersagt. Hans teilte am Tauftage die Briefe
der Verwandten in poetische und unpoetische ein. Bei Tante Emmys Brief aus
Hamfelde war er ganz gerührt, zerdrückte eine Krokodilträne und seufzte: »O,
wie poetisch!« Dabei hielt er mir einen Hundertmarkschein hin, den sie
hineingelegt hatte. Ich weiß nun, was Hans unter Poesie versteht. Der uns
gänzlich unbekannte Pfarrer hielt eine furchtbar traurige Rede, die ich
überhaupt gar nicht in Zusammenhang mit der Taufe unseres Kleinchens bringen
konnte, Hans meint, der Pastor hätte sie mit der Leichenrede verwechselt, die
er eine halbe Stunde später halten sollte. Wir atmeten alle auf, als er endlich
fertig war, Hans sogar hörbar, was recht peinlich wirkte.

Das Taufessen schmeckte allen sehr gut, nur Onkel Franz war bald knüll, weil er
unsern netten Graacher Tischwein stehen ließ mit der Begründung, ›Mosel‹ mache
ihm ›Säure‹, dafür den Extrawein auspichelte, den wir nur glasweise geben
wollten. Infolgedessen hielt er nachher eine Tischrede, in deren Anfang er Hans
Vorwürfe machte, weil er sich noch gar nicht entschuldigt habe, daß ›der
Erstling unsrer Herde‹ nur ein Mädel sei. Fortsetzung und Schluß der Rede waren
so, daß ich am liebsten unter den Tisch gekrochen wäre, dann ließ er unsere
›Schwiegersöhne und -töchter‹ leben. Ältere Herren können grauenhaft sein.

Als Nachtisch wurde Hilde herumgereicht; aber natürlich hatte niemand außer ein
paar netten Frauen Verständnis für das süße, entzückende Wesen. »Kleine Kinder
sehen sich alle gleich,« sagte Kollege Rödel weisheitsvoll, bekam aber einen so
strafenden Blick von mir, daß er ganz rot wurde und sich in die äußerste Ecke
zurückzog. – Junggesellen dürften nach meiner Meinung überhaupt nicht mitreden,
wo es sich um etwas so Heiliges, Wonnevolles handelt, von dem sie doch absolut
nichts verstehen. Frau Major Schönfeldt fand das Kind auch überraschend klug
für seine fünf Monate und die Ähnlichkeit mit Dir geradezu verblüffend. Es ist
eine sehr verständige Dame, auch ungeheuer liebenswürdig, ich bin sehr froh,
daß wir Schönfeldts hier haben, als einzige, nähere Freunde von Dir und Vater.
–

Gerade als wir in einer recht anregenden Debatte über Kindererziehung waren
(jeder hatte eine andere Auffassung der Sachlage), hörten wir in dem Zimmer,
worin die Herren saßen und rauchten, so lautes Reden, daß wir Damen ganz
erschrocken aufstanden und nach der Tür liefen. Richtig, sie hatten sich
beinahe an den Haaren. Der Major ist ja trotz seiner Jahre noch sehr aufgeregt,
er schlug mit der Faust auf den Tisch und wollte Onkel Franz von irgend etwas
überzeugen, dieser überschrie ihn aber noch. Von Darwin und Häckel und
Vererbung und Affen redeten sie; ist das wohl ein Thema, das man am Tauftage
seiner Erstgeborenen aufkommen läßt? Hans war auch sehr laut und schien ganz
vergessen zu haben, daß er Wirt war und Kollege Rödel saß am Ofen in der
dunkelsten Ecke und weinte. Ich war furchtbar erschrocken, denn ab und zu
stöhnte er: »Sie verachtet mich! Die Gattin meines besten Freundes verachtet
mich!«

Ich wollte zu ihm hin, um ihm zu sagen, daß ich ihn nicht verachte, sondern nur
unsagbar greulich fände; aber Hans ließ es nicht zu, sondern meinte, das ginge
schon wieder vorüber, dabei legte er ihm von neuem einen vollgesogenen Schwamm
auf, von welchem ich mich mit einem Blick überzeugte, daß es mein eigener,
heilig gehüteter Badeschwamm war. Wir gingen sehr geknickt wieder hinaus, da
wir keine Möglichkeit vor Augen sahen, die Streitenden auseinander zu bringen,
deren Disput immer heftiger wurde.

Dann brachte uns Minna Kaffee herein und bemerkte mit bezeichnender
Daumenbewegung zum Herrenzimmer hinüber: »Was die Kochfrau is, sagt: ›Wenn ihr
Mann mit seinen Freunden zu laut würde, un es wär' schon spät, denn drehte sie
den Haupthahn von dem Jase zu, denn würd' mancher vor Schreck un Dunkelheit
wieder nüchtern.‹«

Ich erschrak vor diesem Gewaltmittel; aber die Majorin stimmte der Kochfrau zu,
und da der Tumult immer größer wurde, gab ich endlich Minna die Erlaubnis, das
Manöver auszuführen. Ich suchte mir zwei Leuchter und Streichhölzer, um sie im
kritischen Augenblick zur Hand zu haben. Richtig, nach knapp acht Minuten saßen
wir im Dunkeln und waren schon solche Schauspieler geworden, daß wir
aufschrien, als käm's uns unerwartet. Drüben tönte Hansens ärgerliche Stimme:
»Zum Donnerwetter, was ist denn los?«; aber als ich mit Licht kam, hatte Onkel
Franz doch den Uniformknopf des Majors losgelassen, an dem er ihn schon eine
halbe Stunde lang hin und her zerrte, und Kollege Rödel hörte mit Weinen auf,
lachte aber dafür blöde und unmotiviert. »Meine gnädigste Frau,« sagte der
Major ganz sanft und ruhig, als ich jetzt mit Licht kam, »es wird die höchste
Zeit, daß wir aufbrechen, das Schicksal selbst scheint es so zu wollen.«

Und richtig, sie gingen alle, und ich segnete im stillen meine Kochfrau und den
Gashahn.

Minna brachte die Herrschaften herunter, und als sie wiederkam, erzählte sie,
Herr Rödel habe sie ›umgekriegt‹ und angesungen: »Entflieh mit mir und sei mein
Weib.« Sie hätte ihm aber gesagt, sie wollte nicht über ihren Stand heiraten.
Nun habe er ihr aber zehn Mark Trinkgeld gegeben und das sei doch sicher ein
Irrtum. Die ehrliche Seele legte das Geldstück auf den Tisch des Hauses nieder,
»der Herr möchte es nur seinem Freunde wiedergeben.« Hans war aber schon ins
Schlafzimmer gegangen und schnarchte in allen Tonarten, als ich mich endlich
auch hinlegen konnte.

Am andern Tage nahm Hans die zehn Mark mit nach dem Bureau und gab sie dem
Kollegen Rödel, der ihn dafür stürmisch umarmte. Es waren die ›Letzten der
Mohikaner‹ gewesen, mit denen er noch 25 Tage auskommen sollte. Er händigte nun
Hans zehn Pfennige dafür ein, dieser legte neunzig dazu, und so bekam Minna
ihre Mark Trinkgeld, die sie redlich verdiente für all die Arbeit, welche ihr
der Tauftag gebracht.

Als wir nach Tisch gemütlich auf dem Sofa saßen, machte ich Hans noch ein klein
bißchen Vorwürfe, daß er sich mit den Herren ins Rauchzimmer zurückgezogen
hatte; daher war all der Trubel gekommen, denn wenn Damen dabei sind, nehmen
sich die Männer immer mehr in acht. Hans sagte aber, schon in der Bibel stünde,
die Böcke sollten zur Linken und die Schafe zur Rechten stehen!

Sobald nun Hans mit der Bibel kommt, bin ich still, denn er hat mal Theologie
studieren wollen, oder vielmehr sollen und weiß gut Bescheid.

»Im übrigen,« sagte Hans, »finde ich, daß ›Taufen‹ eine sehr anstrengende
Beschäftigung ist.«

Damit legte er sich zum Nachmittagsschläfchen nieder.

Ade, meine Mutti!

Dein treues Lisel.

*

Liebstes Muttchen!

Oft, wenn ich jetzt so unter den Kindern sitze, mit ihnen arbeite oder spiele,
dann muß ich an den Tag denken, an dem unsere Hilde geboren wurde, die absolut
ein ›Helmut‹ sein sollte. Ich sehe dann deutlich das verblüffte Gesicht von
Hans vor mir, mit dem er ausrief: »Es ist ja nicht möglich.« Und wie er Frau
Scholz fragte: »Sie haben sich doch nicht geirrt?« und sie ihm antwortete:
»Irren is nich.«

Als Mutter findet man sich ja sofort mit der veränderten Situation ab, Du weißt
am besten, wie über alle Begriffe glückselig ich über mein Mädel war, und Hans
benahm sich auch tadellos damals, aber die rauschende Freude, der grenzenlose
Jubel, mit dem er Ottos Geburt begrüßte, war doch so ganz anders. Ich glaube,
wenn ich verlangt hätte, das Kind solle ›Nebukadnezar‹ heißen, er hätte es
zugegeben, um mir keinen Wunsch abzuschlagen. Er fand es damals geradezu
engelhaft von mir, daß ich nichts gegen den Namen ›Otto‹ einzuwenden hatte.
›Name ist Schall und Rauch!‹ Aber jetzt wollte ich oft, wir hätten einen
einfachen ›Peter‹, ›Hans‹ oder ›Stoffel‹ aus ihm gemacht, anstatt Vergleiche
mit seinem großen Namensvetter herauszufordern; ich fürchte, Otto wird nichts
weniger als ein Bismarck. Hilde ist entschieden begabt, ein helles Mädel, dazu
strahlend lustig, unseres ganzen Hauses Sonnenschein. Otto lernt schwer, er
braucht zwei Stunden zu etwas, was Hilde in einer Viertelstunde kapiert hat;
aber ich behaupte, es sitzt dann auch fest bei ihm. Hans wird aber so leicht
ungeduldig und heftig, wenn er mit dem Jungen arbeitet, ich zittere schon
immer, wenn die Stunde kommt. Und ist sie vorbei, dann geht der Junge so scheu
und gedrückt umher, und Hans ist verstimmt und behauptet: »Aus Otto wird
nichts.« Sage ich dann ein gutes Wort zu dem Jungen, dann bekomme ich wohl zu
hören: »Du wirst ihn noch in Grund und Boden verziehen.« Doch das werde ich
nie, Mutter, und das alles sind auch nur ganz leise Schatten, die über unser
Glück huschen, doch möcht' ich auch diese gern bannen. Die Hauptschuld an Ottos
Zerstreutheit trägt wohl hauptsächlich seine Geige. Manchmal denke ich, es wäre
besser gewesen, wir hätten ihm das Erbstück nie in die Hand gegeben. Aber er
lebt und webt ja in der Musik, sein Lehrer ist entzückt von seiner Begabung,
und ich wünschte nichts sehnlicher, als Du könntest ihn hören, wie er die
›Elegie von Ernst‹ spielt, mit welcher Zartheit und Innigkeit, und welcher
Ausdruck dabei in seinen dunkeln Augen liegt.

Und nun komme ich zu unserm Nestkücken, dem Felix-Fritzel, ein Staatsbengel,
Mutti, ein Staatsbengel! Er gleicht meinem Hans auf ein Haar, während Hilde und
Otto mehr mir ähnlich sehen, vor allem mit dem S.'schen ›Quadratschnäuzchen‹
begabt sind. Felix-Fritz ist die Schönheit der Familie und gleichfalls
musikalisch – von seinem blonden Lockenköpfchen an, bis zu der winzig kleinen
Zehe. Du solltest ihn singen hören mit seinen zwei Jahren, glockenhell und rein
das schwere Lied: »O Täler weit, o Höhen«, freilich im Texte nach seinem noch
etwas mangelhaften Sprachvermögen umgewandelt:

»O Täle weit, o Höte
O ßöner gröner Wald
Du meine Luttewete
Andässer Aufelhalt.«

Wie süß das klingt und wie andächtig er singt, – zu schildern ist es nicht. So
halte ich ihn des Abends auf dem Schoß, Otto an der einen Seite, Hilde an ihren
Vater geschmiegt und mein Hans umfängt mit seiner großen, starken Männerhand
das kleine Kinderhändchen, das ganz darin verschwindet, und ich schaue auf die
lieben Köpfe ringsum – Mutter, ich bin namenlos glücklich! Sind dann die
kleinen Krabaten alle zur Ruhe, dann kommen noch die köstlichen Musik-,
Plauder- oder Lesestündchen mit Hans allein, wir besprechen die Ereignisse des
Tages, gleichen etwaige abweichende Meinungen in der Kindererziehung aus: und
dann machen wir wohl auch ein bissel Unsinn und tollen umher, bis wir uns
besinnen, daß wir gesetzte, würdige Personen sind.

Hans ist ja so wenig bei mir, seine Reisen nehmen beinahe 23 Tage von jedem
Monat fort und ich kann auch singen:

»Ja, der Kopf is für'n Kaiser,
Doch das Herz, das ist mein!«

Da ist mir manchmal bang, wenn ich daran denke, wie die Erziehung unserer
›Drei‹ beinahe ganz auf meinen Schultern liegt; aber dann denke ich an Dich,
Geliebtes, und wie Du auch früher so viel allein warst, unter viel
schwierigeren Verhältnissen als ich, wenn man in Betracht zieht, daß unser
Väterchen drei Feldzüge mitgemacht hat. Und Deine Kinder, meine Mutti, sind
doch alles prächtige Menschen – – ach – Scherz beiseite – Gott schenke mir
Kraft, meinen Kindern allzeit eine gute Mutter sein zu können!

Und sowie die Hilde aus der Schule ist, also in ungefähr neun Jahren, soll sie
kochen lernen, daß die Welt nur so staunt, Pfordte in Hamburg soll ein
Waisenknabe dagegen sein. Es ist ja nun einmal eine traurige, aber
unbestrittene Tatsache, daß die Liebe des Mannes durch den Magen geht. In den
ersten drei Wochen unserer Ehe, als Hans so über die Maßen zärtlich war, fragte
ich ihn manchmal, ob er im Falle des Verhungerns lieber ein Beefsteak oder
einen Kuß von mir nähme, worauf er unter tausend Beteuerungen den Kuß begehrte
und entschieden vorzog. Ein Jahr darauf antwortete er schon sehr gedehnt:
»Weißt du Lisel – ein saftiges Beefsteak, und denn so mit braune Zwiebelchens –
– –«

Und heute erklärte er mir, freilich mit lustigem Augenzwinkern: »Ich hätte
schon vor Jahren ein Beefsteak vorgezogen, aber du konntest ja damals noch
nicht kochen – –«

So sind die Männer! Trotz alledem habe ich noch immer den besten erwischt, wenn
auch Schwester Olga ihren Karl dafür ausgibt; freilich Hans behauptet:

Jede Frau hat den besten Mann, die klügsten Kinder, die schlechtesten
Dienstboten und – nichts anzuziehn.

Dein Lisel.

*

Liebstes Muttchen!

Ich soll Dir von unserer Sommerfrische erzählen? Nun, ich will's tun, aber
schon der Ausdruck ›Sommerfrische‹ kann mich in Wut bringen in Anbetracht, daß
ich bei 27 Grad Reaumur im Schatten bis jetzt nur geschmort, gebraten, gedörrt
worden bin. Wenn ich denke, wie reizend unsere früheren Sommerfrischen in
Kammerberg waren, wo der Thüringer Wind durch den Thüringer Wald fegte, und uns
den Sommer so frisch machte, daß Vater abends einen tüchtigen Grog brauen ließ.

Schon früh am Kaffeetisch ist es hier unerträglich heiß, man sitzt sich mit
blödem Lächeln gegenüber und denkt an nichts; nur Leute, die es absolut ohne
geistige Arbeit nicht aushalten können, zählen die Fliegen. Der Name des Bades:
›Finsterwalden‹ ist geradezu ein Hohn auf die ungefähr zwanzig Fichten, die in
einiger Entfernung vom Strand trübselig umherstehen; man müßte die
Badedirektion ob dieses Namens verklagen, denn er besticht die vernünftigsten
Leute. Hans war auch sehr für ›Finsterwalden‹, da die volle Pension nur drei
Mark beträgt, für Kinder eine Mark und fünfzig Pfennige. Natürlich konnte Hans
in letzter Stunde nicht mitkommen, weil der Urlaub sich verschoben hatte;
irgendein unausstehlicher Kollege mußte notwendig eine große Reise machen,
trotzdem er Junggeselle ist und auf die Schulferien keine Rücksicht zu nehmen
hat.

Otto nahm noch eine Tracht Prügel von seinem Vater mit, weil er im Zeugnis
zwanzigster von 27 Schülern geworden war, vorher war er achtzehnter. Ich hasse
die Zeugnisse vor den großen Ferien, sie können einem die ganze Reise
verderben. Hilde war auch heruntergekommen, die Sache wurde aber nicht so
tragisch genommen. »Wenn sie nur kochen lernt und später nicht sitzen bleibt,
meint Hans, jetzt kann sie's noch.«

Hilde ist infolgedessen lange nicht so geduckt, wie sie es eigentlich sein
sollte, und mein sonst so frischer Junge sitzt immer noch mit einer Zornesfalte
zwischen seinen Blauaugen da. Im Anfange hat er nicht mal gebadet, weil man die
Prügel noch ›sah‹. Für Felix-Fritz habe ich Minna mitgenommen, er ist noch gar
so »unbedarwt« und ich hätte sonst nicht einmal baden können. Hans blieb in
guter Obhut von Köchin Dorette, die, wie sie sagt: »den Herrn kocht und
wäscht.«

Minna hat sich aber hier leider einen Schatz angeschafft, sie singt den ganzen
Tag: »denn für die Buben hab' i die Dirndl g'macht,« eine Tatsache, die in
diesem Falle recht ärgerlich für mich ist. ›August‹ ist der Hausknecht zum
›blutigen Knochen‹, welchen geschmackvollen Namen das Dorfwirtshaus zu
Finsterwalden führt. Er ist ein Riese und mit einer wahren Donnerstimme begabt.
Wenn er leise und sanft zu meinem kleinen Felix ›Guten Tag, mein Jungchen‹
sagt, so brüllt das Kind vor Angst und Grauen.

Leider scheint es keine vorübergehende ›Kommißneigung‹ zu sein, sondern eine
ernsthafte Liebe mit darauffolgender Hochzeit, weshalb ich die nächste Aussicht
habe, meine gute, tüchtige Minna zu verlieren. Gottlob, Dorette bleibt mir, sie
hat sich das Heiraten verschworen, nachdem sie neulich ihren fünfzigsten
Geburtstag gefeiert und ausgerufen hat: »Was die Männer sind, taugen alle
weniger wie nischt.«

Wir essen hier alle gemeinsam. Sobald die ›Fütterung‹ angesagt wird, was durch
ohrzerreißendes Getute auf einem Kuhhorn geschieht, rast jeder auf seinen
Platz, denn serviert wird nicht, sondern jeder nimmt sich selbst, wobei der
Frechste am besten wegkommt.

Neben mir sitzt links eine ältere Dame, sie hat schon den dritten Mann
begraben, weshalb sie eine gewisse Fertigkeit darin bekommen hat, und mit
Vorliebe von der praktischen Ausführung von Leichenbegängnissen spricht. Ihre
Männer, von ihr ›mein Paul selig‹, ›mein Konrad selig‹ und ›mein August selig‹
genannt, sind an fürchterlichen Leiden gestorben, deren Einzelheiten mir immer
morgens nüchtern verabreicht werden.

Ich habe mir deshalb einen kleinen Kümmel angewöhnt, schäme mich aber jedesmal,
wenn der Kellner ihn bringt. Gegenüber sitzt eine Mutter mit zwei
unausstehlichen Kindern; mir zuckt es immer in den Fingern, den Gören einen
Klaps zu verabfolgen, wenn sie die Anwesenden mit Wein- oder Bierpfropfen
werfen, oder laut schreiend die Annahme des Gemüses verweigern, dagegen vom
Pudding sich so viel aufladen, daß unsere Ecke beinahe nichts bekommt. Allen
Unarten setzt aber die Mama nur ein phlegmatisches: »Aber Lenchen! Aber
Fränzchen« entgegen.

Gestern spuckte ›Fränzchen‹ auf seinen Teller und ›Lenchen‹ machte es ihm
umgehend nach, worauf die Mutter lächelnd mit dem Finger drohte.

»Verdienen nicht jetzt die beiden einen Klaps?« wagte ich bescheiden zu
bemerken.

Die Mutter sah mich hoheitsvoll an.

»Ich schlage meine Kinder nie,« sagte sie, »selbst bei den größten Unarten
nicht.«

»Das merkt man.«

»Eigentliche Unarten besitzen meine Kinder überhaupt nicht,« fuhr sie fort, »es
sind das nur kleine, selbständige, amüsante Regungen einer unverfälschten
Kindesseele, die man nicht unterdrücken darf. Schlagen ist barbarisch, eine
verwerfliche Sitte, mit der man den zarten Hauch von den Kinderseelen streift.«

Ich neigte stumm das Haupt über meinen Teller, auf dem ein zähes Beefsteak lag
und wünschte dem Rindfleisch so viel Hiebe, wie ›Lenchen‹ und ›Fränzchen‹ nicht
bekommen hatten. Von meinem Jungen aber fing ich einen vorwurfsvollen Blick
auf, welcher sagte: » Mein Seelenhauch ist längst weg!«

Meine größte Abneigung aber, und der Schrecken der ganzen Badegesellschaft ist
der ›Erfinder‹.

Wenn das ›Erfinden‹ unliebenswürdig macht, dann müssen Edison und Marconi wahre
Greuels sein. Der Erfinder sitzt an meiner rechten Seite und heißt ›Meyer‹, was
eigentlich auf einen friedlichen Lebenswandel hindeutet. Er ist aber noch
friedloser, als der ewige Jude, der vielleicht auch ›Meyer‹ mit Nachnamen hieß.
Hätte ich geahnt, wen mir das Schicksal zum Nachbar geben würde, hätte ich
lieber Otto oder Hilde neben mir sitzen lassen, anstatt die Kinder mit Minna an
den Katzentisch zu verdammen. Ehe sich der ›Erfinder‹ neben mir niederläßt,
betrachtet er fünf Minuten lang tiefsinnig seinen Stuhl, an dem er durchaus
eine Verbesserung erfinden will, anstatt einzusehen, daß das Rohr durchgesessen
ist und der Stuhl zum Korbmacher gebracht werden muß. Gestern brachte er uns um
die ganze Bratensauce, weil er urplötzlich das Gefäß umdrehte, um auf der
Rückseite etwas zu sehen. Als die Bescherung auf dem Tische lag und über unsere
Kleider floß, sagte er kopfschüttelnd: »Das ist ja furchtbar unpraktisch, dem
muß abgeholfen werden.« Und er begann auf einem Blatt Papier eine Saucenschale
aufzuzeichnen mit Schrauben und Hebeln, Sammelvorrichtung und Ausguß, rechts-
und linksseitig zu benutzen, ein wahres Ungetüm, das ihm hoffentlich das
Patentamt an den Kopf wirft. Na, überhaupt das Patentamt! Ich höre nichts als
die gröbsten Verbalinjurien gegen dieses Institut. Es schickt Herrn Meyer seine
besten Erfindungen zurück, wie beispielsweise gestern sein ›Exzelsiorfett‹
(Herr M. ist von Natur Chemiker), das, ›auf Reisen geradezu unentbehrlich‹, die
schmackhafteste Naturbutter ersetzt, gleichzeitig ein vollendetes Haaröl
darstellt, ebenso eine tadellose Wichse für helle Schuhe und last not least ein
Zug-, Heil- und Wundpflaster für alle ›Weh-Wehs‹. Um Herrn Meyers Wut über den
›Patentfritzen‹ etwas zu besänftigen, habe ich mich verleiten lassen, meine
schönen neuen Strandschuhe mit seinem Mittel einzufetten, ebenso den
widerspenstigen Haarzopf unserer Hilde: beide, Schuhe und Zopf haben eine
greuliche Farbe bekommen und nun weigere ich mich entschieden, meine
Frühstückssemmel mit Exzelsiorfett zu bestreichen.

Herr Meyer findet, daß ich noch nicht auf der Höhe der Situation stehe. Er ist
jetzt ein paar Tage lang nicht zum Essen gekommen und haust einsam auf seiner
Bude. Bei uns im Gasthaus darf er nicht wohnen, denn bei seinem vorigen Wirt
ist er schon einmal explodiert, natürlich nicht Herr Meyer selbst, aber so
alles drum und dran in seinem Laboratorium. Herr Meyer hat bei dieser
Geschichte ein Auge, ein Ohrläppchen und drei Finger eingebüßt, was ihn nicht
gerade verschönt. Ich fragte ihn, was seine neueste Erfindung sei; aber er
schwieg geheimnisvoll. Nun sagte mir Otto, ›Herr Paul‹ habe ihm verraten, es
sei eine ›Chaiselongue, die man zugleich als Federmesser in die Westentasche
stecken könne‹.

Damit komme ich zu ›Herrn Paul‹. Wie er mit Zunamen heißt, weiß ich nicht, es
kümmert mich auch nicht, er wird von jung und alt ›Herr Paul‹ genannt. Herr
Paul hat sich freiwillig an den Katzentisch zur Kinderschar gesetzt, und hier
verdreht er meiner Minna, trotz ihres Verlöbnisses mit dem blutigen Knochen,
den Kopf und lehrt die Kinder die schrecklichsten Dummheiten. Herr Paul kann
alles und deshalb schwören sie blindlings auf ihn. Er frißt Feuer und
Tranchiermesser, er hat eine Zunge so lang wie ein Zentimetermaß, mit der er
überall hinkommen kann, er zaubert den Kindern Pfennige aus der Nase, die er
ihnen dann schenkt, er steht unheimlich lang auf dem Kopfe, bis ihm die Augen
wie auf Draht gesteckt hervorquellen. Alles das versuchen Hilde und Otto
nachzumachen, und so bin ich nach Tisch in einer ewigen Hetzjagd nach den
Kindern, um entweder Hilde das Tranchiermesser zu entreißen oder Otto das
brennende Streichholz auszupusten, das er eben in den Hals stecken will. Das
kann man doch keine Erholung nennen!

Nun habe ich Herrn Paul eidlich verpflichtet, daß er den Kindern keine
Dummheiten mehr beibringen will, und so erzählt er ihnen jetzt Märchen, die er
dann gleich dramatisch aufführt, was belehrend und erheiternd wirkt. So sahen
wir gestern am Strande Schillers ›Taucher‹. Herr Paul hatte sich seine
Badelaken malerisch umgeschlungen, da er wohl selbst noch nie einen König in
Schwimmhosen gesehen hatte, und schrie sein Gefolge an: »Wer wagt es,
Rittersmann oder Knapp?« Natürlich war Otto derjenige, welcher; – natürlich
tauchte er unvernünftig lange und Minna, die neben mir stand, sagte: »Neulich
is mal einer im Wasser geplatzt, wie er auch zu lange getüchtert hat.« Aber
nein, Otto kam ungeplatzt hoch, und dann erlaubte ich nicht, daß er das zweite-
und drittemal hinabging, um Ring und Jungfrau zu gewinnen. Letztere wimmerte in
Gestalt eines dicken, kleinen Mädchens neben dem Könige im nassen Sande herum.
Augenblicklich studiert Herr Paul ›Frau Holle‹ mit den Kindern ein, ich selbst
habe ihm das reizende Märchen vorgeschlagen. Er hat nun die ganze Kinderschar
mit in den ›Wald‹ genommen (siehe die zwanzig Fichten), eine wonnige Ruhe liegt
über der ganzen Umgebung, Minna und Klein-Felix sind zum Zusehen mitgegangen;
so kann ich endlich einmal ungestört an meinem Schreibtisch sitzen.

*

Liebste Mutti!

Da bin ich wieder daheim. Ach, und in welch greulicher Verfassung habe ich
abreisen müssen von Finsterwalden. Es war nach dem oben geschilderten
friedlichen Nachmittag. Der Friede hielt mehrere Stunden an, dann kamen die
Kinder jubelnd heim, Frau Holle erfüllte ihre ganze Phantasie, sie erzählten
ganz allerliebst, und wir Eltern schüttelten Herrn Paul dankbar die Hand für
seine Mühewaltung. Dann sagten wir den Kindern, daß sie einstweilen schön
weiterspielen möchten, während wir uns nach Herrn Meyers Laboratorium begaben,
wo er uns eine Menge Erfindungen und Experimente vorführte, bis wir es vor
üblem Geruch nicht mehr aushalten konnten. Am nettesten gefiel mir noch eine
Meyersche Kaffeemühle, D.R.P. Nr. 22498, welche beim Mahlen ›Ach du lieber
Augustin‹ und den ›Pilgerchor aus dem Tannhäuser‹ spielt.

Als ich recht vergnügt und erholt zurückkomme, und in unser Schlafzimmer trete,
muß ich gleich mit der Hand in der Luft herumfuchteln, denn die ganze Stube ist
voll Federn, immer mehr kommen, immer mehr und in seinem Bettchen sitzt Felix,
schneidet mit der Schere kreuz und quer durch Kissen und Oberbett und lacht
mich strahlend an:

»Wir spielen Frau Holle, Felitz sneidet allens putt.«

Das sah ich, auch mein Bett war bereits ›putt‹.

»Wo ist Minna?« schrie ich.

Ja, wo war Minna? Aus dem Nebenzimmer kam fröhlich Otto gelaufen, erschrak
aber, als er das Federgewimmel entdeckte. Hinter ihm kam, – doch nicht Hilde,
mein blondlockiges Mädel? Ja, ihr Kleid hatte das schwarze häßliche Geschöpf
an, was da vor mir stand, und – als ich entsetzt es näher betrachtete, da
erkannte ich an den strahlenden Blauaugen mein eigen Fleisch und Blut.

»Ums Himmels willen, was macht ihr da?«

»Ich bin die Pechmarie,« sagte Hilde seelenruhig und vergnügt.

Da sah ich denn das Unheil in seiner ganzen Größe. Otto hielt einen
ordentlichen Teerquast in der Hand, eine Bütte mit Teer stand im Wohnzimmer und
hatte ihren schwarzen Inhalt über Gesicht und Hände meines Kindes ausgeleert.
Zum Vergrauen sah Hilde aus. Ich rannte hinaus, laut nach Minna schreiend, und
fand sie selig kosend im Pferdestall mit dem Hausknecht vom ›blutigen Knochen‹.

Unbekümmert um ihre Gefühle zerrte ich sie nach oben und nun fetteten wir
gemeinsam das Kind mit einem Pfund Margarine, einem Pfund Schweineschmalz und
einer Büchse von Herrn Meyers teuerem Exzelsiorfett ein. Aber es nützte nichts.

Da bin ich denn unter mitleidigem Gelächter des Publikums abgereist, nachdem
ich dem Wirt zwei Betten ersetzt, eine Ausgabe, die ich noch lange spüren
werde. Dann kam ich nach Hause, fiel Hans schluchzend um den Hals, was ihn
schon sehr erschreckte und unbehaglich stimmte, und als ›Pechmarie‹ aus der
Droschke stieg, schrie Dorette: »Jesses, das Kind hat die Blattern!«

Und nun dies Erklären, diese Verstimmung, diese Heulerei und erneute Fettkur
mit Hilde, dem Unglückswurm! Zehn Tage bin ich nicht herausgekommen, zehn
Nächte habe ich kaum geschlafen, erst heute machte ich, von heftiger Migräne
geplagt, einen kleinen Spaziergang. Da begegnete mir die Majorin Schönfeldt und
rief entzückt: »Liebste, wie wohl sehen Sie aus, Sie waren gewiß in der
Sommerfrische!«

Ade, liebes Muttchen! Der Brief ist schier ellenlang geworden und woher kommt
das? Weil der Mensch mehr Worte findet, wenn er zornig ist, als wenn er im
Glücke sitzt. Und mit dieser philosophischen Betrachtung schließt heute

Dein Lisel.

*

Minna und Dorettchen sitzen in der sauber aufgeräumten Küche an dem blitzblank
gescheuerten Küchentisch. Dorette strickt an einem soliden Strumpf, einer ist
schon fertig und mit riesigen Buchstaben D.B. 10. gezeichnet. Dorette ist die
personifizierte Ordnung. Minna häkelt einen ›Zwischensatz‹. Ein ganzer Stoß
Zwischensätze liegt schon neben ihr im ›Hamsterkasten‹, wie der Volksmund jene
geheimnisvollen Truhen bezeichnet, die dazu bestimmt sind, nach und nach die
Aussteuer einer verliebten oder verlobten Jungfrau aufzunehmen.

Dorette brummt.

»Sie brauchen nicht so ›mucksch‹ zu sein, Dorettchen,« sagt Minna und zieht den
Faden des Häkelgarns so hastig an sich, daß das Knäuel wie wild durch die ganze
Küche rollt. »Es ist meine Ausstattung und ich kann sie so ›elogant‹ machen,
wie ich will.«

»Phh, elogant,« ruft Dorette heftig und vergißt sich so weit, derb
auszuspucken, »ich möcht' mich bedanken vor Zwischensätze und so 'nen Kram, wo
man's Häkelmuster frühmorgens auf die Backe hat.«

»Es is aber so mode,« trumpft Minna.

»Mode! Phh! Mode!« stößt Dorette wieder ärgerlich heraus, »'n solides,
einfaches Mädchen braucht keine Moden. Das is for Herrschaften, die nischt
anders zu tun haben, als andern Leuten nachzuaffen. Un in der Zeit, wo Sie das
schwere Muster zusammenprünen, könnten Sie en ordentlichen Strumpf stricken.«

»Die kauft man jetzt fertig.«

»So! Fertig! Und denn nicht ordentlich zum Stopfen. Un denn mit die Löchers.
Oben hui und unten pfui! Und für wen? Für wen sin die Ausgaben? Für'n Mann! Für
'ne gewöhnliche Mannsperson!!!«

»Na 'n Besenstiel kann ich doch nich heiraten!«

»Besser wärsch! Un weniger Ärger wär' in der Welt, wenn's nur Besenstiele un
keine Männer gäb.«

Minna und Dorette sind längst aufgesprungen und stehen sich kampfbereit
gegenüber. Nun aber muß Minna lachen, wenn sie an die Welt voll Besenstiele und
ohne Mannsleute denkt. Ihr Lachen entwaffnet Dorettens Zorn. Sie setzt sich und
strickt weiter.

»Dorettchen,« sagt Minna jetzt ganz sanft. »Was hilft das allens? Ich bin dem
August doch gut! Und er liebt mir.«

»So? Liebt er Ihnen? Ach, Minnachen, das sagen sie alle.«

»Bei meinem August is das aber auch wahr!«

»Sehn Sie, Minnachen, das sagen auch alle Frauenzimmer. Minnachen, ich red' aus
Erfahrung. Ich war auch nich immer fufzig Jahr, ich war auch 'n scheenes
Mädchen mal.«

Dorette sieht zum Glück nicht den zweifelnden Blick ihrer Genossin.

»Wie unklug war das Mannsvolk hinter mir her,« fährt Dorette fort. »Ich habe
sie alle durchstudiert, denn damals war ich noch bei Regierungsgsrats, un die
wurden alle Nase lang mal versetzt. Ich bin mit 'n ›Frankfurt am Mainer‹
gegangen, un das war 'n lustiges Huhn; aber so fidel wie er war, so untreu war
er auch, un denn hat ich 'n Erfurter, der war wohl treu, aber er brauchte viel
und hat meine Ersparnisse verjuchheit, und dann starb er. Wär' er man vorher
gestorben! Un denn hat ich 'n Berliner – na, von dem will ich man gar nich
reden, und denn en biedern Schleswig-Holsteiner meerumschlungen, der konnte so
timide tun und sein drittes Wort war: ›Up ewig ungedeelt.‹ Ja woll, – jetzt
sitzt er in Sleswig an der Slei mit ›'ne Fru un säben Kinner‹, wie er mir
schreibt und bei jedem ›Lütten‹ bittet er mich zur Patin, so'n, so'n – –«
Dorette spuckt wieder aus. »Und da hab' ich denn das Heiraten verschworen.«

Minna seufzt. Sie zieht aus der Küchentischschublade ein Spiel Karten, was arg
zusammenklebt, und legt sich Patience.

Immer heller und glücklicher wird der Ausdruck ihres Gesichtes, je länger sie
legt, und schließlich ruft sie froh aufatmend: »Nee, nee Dorettchen, sein Se
man keene Unke, er liebt mir!«

Dorette zuckt überlegen die Achsel, und das wurmt Minna, so daß sie mit dem
letzten Beweise anrückt. Umständlich, und ohne auf das spöttische Mienenspiel
Dorettens zu achten, knöpft sie ihre Taille auf und zieht einen Brief hervor,
zerknüllt und von unbestimmter Farbe. Sie streicht liebevoll glättend über das
Papier und gibt Doretten einen aufmunternden Puff in die Seite. Dorette legt
den Strickstrumpf weg und liest leise nach, was Minna ihr laut vorträgt:

»Geliepteste Mina!«

Mit Freuden ergreiffe ich die Fehder, wo ich eben Mist for den Wirt gefahren
habe und hofe, das Du mir liepst in ewiger Treuhe. Das Korn noch nich rein un
ein ewiger Regen un Matsch das ein Donnerwedder mecht neinschlagen. Un kann
kein Uhrlaup kriechen, wo mich doch der Schinder nich loßläßt. Wenig Lohn un
nischt im Magen das so Bauernmanihr. Aber wenn die Ernthe vorbei, dann bin ich
Dein Mann, geliepteste Mina und Du bist meine Frau un ich schlag jeden den
Schädel ein, der mir hindern will. Womit ich unterschreibe achtungsvoll bis in
den schweren Tod

Dein verbleibender August.

Nachschrift: Das Du auch kein ein Mal nach hier machen kannst is schon
saudumm.«

»Da is Wahrheit drin!« versetzt Minna voll Überzeugung, »un heiraten is unsere
Bestimmung.«

»Schön!« erwidert Dorette und steht mit einem Ruck auf. Der Liebesbrief ist ihr
auf die Nerven gefallen. »Gewarnt hab' ich Ihnen,« sagt sie und hebt den Finger
gegen Minna auf, »aber Verliebtheit ist doller als Cholera und Pestilenz. Laden
Se mir man nich zu Paten, ich habe schon an die Sieben von meinem
›Verflossenen‹ über und über genug.«

Minna wird krebsrot und sieht sehr beleidigt aus, Dorette verläßt mit wuchtigen
Schritten die Küche.

Minna häkelt weiter an ihrem ›Zwischensatz‹.

*

Liebstes Muttchen!

Die lange Pause in unserm Briefwechsel ist nur dadurch entstanden, daß ich gar
so viel um die Ohren hatte. Auf Minna war so kein rechter Verlaß mehr vor ihrer
Hochzeit, wenn sie sich auch im großen ganzen treu und brav bis zuletzt
gehalten hat. Deshalb versprach ich ihr auch, ihrer Trauung und dem
darauffolgenden Kaffee in ihrem neuen Häuschen beizuwohnen, und mein Hans, der
überhaupt sehr für den Ausgleich der sozialen Unterschiede ist, kam auch zur
Hochzeit des ›blutigen Knochenhausknechtes‹ mit ›Fräulein Minna Schauerlich‹.
Das heißt, er ist nicht mehr Hausknecht, und sie heißt jetzt ›Minna
Schmeckpeper‹, hoffentlich schmeckt sie aber nicht mehr › Peper‹ in ihrer Ehe,
als es in allen andern Ehen Brauch ist. Ihr Mann ist jetzt Kutscher in einer
großen Fabrik, sie haben ihr gutes Auskommen und Dienstwohnung, zwei nette
Stuben, geräumige Küche und reichlich Nebengelaß.

Die Trauung in der Jakobikirche war recht feierlich, nur der Pfarrer sprach so
lang und so außerordentlich graulich, daß die Schrecken der Hölle und einer
liebelosen Ehe uns erschauern machten. Merkwürdigerweise weinte diesmal nicht
die Braut, sondern das starke Geschlecht. Der Bräutigam schluchzte zum
Gotterbarmen; ihn stieß ordentlich der Bock, er hielt Minnas Hand fest
umschlossen, was bei dem Riesen eigentlich erheiternd wirkte, denn die ihm
augenscheinlich Schutz gewährende Minna ist noch kleiner als ich. Auf Dorette
wirkte des Bräutigams Zerknirschung in überraschender Weise. Sie fing
gleichfalls an zu weinen, stieß mich mit dem Ellbogen an und wimmerte: »Ach
Gott, ach Gott, ich hab' ihm unrecht getan! Is das ein Mann, is das ein Mann!«
Gleich nach der heiligen Handlung rannte sie auf ihn zu und rief schluchzend:
»Ich will ja Pate sein, – bei allen! Bei allen!«

Nachmittags gingen wir dann alle zum Kaffee hin, Hans kam wenigstens auf ein
Stündchen und hielt einen wundervollen Toast, schloß aber ganz plötzlich mit
einer banalen Redensart, weil der junge Ehemann wieder losheulte, was Hans auf
den Tod nicht leiden kann. Minna entschuldigte ihren Gatten, indem sie sagte:
»Er war früher immer Kutscher bei vornehme Herrschaften, davon hat er die
Nervens.«

Leider kamen gegen Abend eine Menge Leute aus der Nachbarschaft, immer wieder
mußte ich mit ihnen anstoßen, und noch dazu mit dem süßen ›Samos‹, den ich
nicht vertragen kann. Und von diesem Samos hatten sie auch Otto und Hilde
eingeschenkt, so daß die beiden Unglückswürmer auf keinem Bein mehr stehen
konnten, als wir endlich abschoben. August Schmeckpeper nahm kurz entschlossen
auf jeden seiner Riesenarme ein Kind, ich faßte Felix an, und so wanderten wir
einträchtig nach Hause. Ich wollte erst um Minnas willen seine Begleitung
ablehnen; sie bestand aber darauf, daß er mitging, und er selbst schien es mehr
wie gern zu tun, er hastete ordentlich vorwärts, um aus dem Bereich seiner
Wohnung zu kommen. Und zu Hause angelangt, wurde ich ihn keineswegs los.
Nachdem er in meiner eigenen Wohnung zwei Rohrstühle für sich und mich
abgewischt hatte, wie er es wohl vordem öfters im Gasthaus zum blutigen Knochen
getan, setzte er sich fest hin, unbekümmert darum, daß mein Hans nicht zu Hause
war. Dieser kam nach etwa einer Stunde heim und machte ein wahrhaft klassisches
Gesicht, als er mich in der Gesellschaft sah. »Ich sehe gleich mal im
›Bürgerlichen‹ nach, ob dich die Minna nicht wegen böswilliger Entführung ihres
Gatten am Hochzeitstage belangen kann,« raunte er mir zu. Aber auch Hans wurde
trotz aller angewandten Mittel den neugebackenen Ehemann nicht los, der
trotzdem so ängstlich auf seinem Stuhl hin und her rutschte, als wollte er
jeden Augenblick aufspringen.

Schließlich schoben wir ihn nach der Küche ab und Hans ließ sich in einen
Sessel fallen und lachte Tränen. Etwa nach einer Stunde kam Dorette mit Hut und
Umschlagtuch herein. »Ich hab' ihm nach Haus gebracht,« sagte sie ruhig, »er
wollt' nicht allein gehen.«

»Der Riese?« lachte Hans. »Fürchtet er sich?«

»Er is man Riese von Statur, aber 'n Kind von Gemüt,« entgegnete Dorette. »Da
is heut ein ›annanimer‹ Brief gekommen von eine frühere Liebste an seine Frau
und die Minna hat gesagt, sie wollt' ihm schon die ›Laffetten‹ lesen, wenn se
heute abend alleine wären.«

Hans lachte wieder schallend, und ich stimmte ein.

»Fürchtet er sich denn noch?«

»Och nee! Es war auch nich nötig. Wie wir hinkamen, fiel ihm Minna um den Hals
und weinte, und eiete ihm und küßte ihm. Ach – – –« Dorette seufzte tief und
schmerzlich, »ich glaub', Heiraten is doch ganz schön!«

»Schrecklich ist's, Dorette! Schrecklich!« rief ich beteuernd und der greuliche
Hans lachte von neuem.

Nimm meinen Ausspruch nicht ganz wörtlich, geliebte Mutti; aber was soll ich
denn anfangen, wenn Dorette auch auf solche Schliche kommt?

Dein glückliches Kind.

*

Liebste Mutter!

Die ›Saison‹ ist im vollen Gang, beinahe jeden Abend finden Abfütterungen
statt, beinahe jeden Nachmittag wird eine Kaffeeschlacht geschlagen. Es gibt 
Damen, die mit dem letzten Tortenstückchen im Munde verschwinden, um sich
schnell in die ›Souper-Toilette‹ zu werfen. (Wage es aber niemals, liebe
Mutter, dieses letzte Wort in Gegenwart von Hans anzuwenden, er brummt Dir
sofort zehn Pfennige auf, da er zum Deutschen Sprachverein gehört.) Ich bin ein
erbitterter Feind von ›Kaffees‹, aber beim Aussprechen dieser Tatsache empfing
ich so viel scheele Blicke, daß Hans mich beschwor, die schreckliche Sitte nur
mitzumachen, um nicht gänzlich ›außen vor‹ zu stehen. Ich warf mich also
vorgestern schon um drei Uhr nachmittag in Wichs. Mein helles Tuchkleid,
welches sehr schick ist (Hans behauptet, ich sehe ›süß‹ drin aus, na so was
hört man ja zu gern), dazu die graue Kostümjacke mit dem Chinchillapelz, den
großen Rundhut – Mutti, ich sage Dir ›pieknobel!‹

Natürlich trennte ich mich furchtbar schwer von den Kindern, Felix-Fritzel
erzählte mir noch schnell die Geschichte von Schneewittchen, die er sich ganz
reizend zurechtgedichtet hat, indem er die böse Königin sehr harmlos fragen
läßt: Kaufen Sie vielleicht vergiftete Kämme, vergiftete ›Krosetts‹, vergiftete
Äpfel? Dann nahm ich für einen langen Nachmittag Abschied von den Kindern, von
Hans, der ungerührt in seinem Schaukelstuhl saß, von meinem Flügel, auf dem ich
gerade ›Isoldens Liebestod‹ einübte und raste dem Schlachtfeld zu, das ich
natürlich ›zu spät‹ betrat. Ein strafender Blick der Gastgeberin empfing mich,
ich verneigte mich und steuerte auf ›meinen‹ Platz zu. Auf ›meinen‹ sage ich,
denn hier hat jede Dame ihren festen Sessel, wehe der, die es wagen sollte, die
geheiligten Satzungen eines solchen ›Kaffees‹ umzuwerfen. Gleich beim erstenmal
machte ich mich schrecklicher Fehler schuldig, ich setzte mich neben Frau X.,
die ich sehr gern habe, weil sie eine alte Dame und vorzügliche Hausfrau ist,
von der man viel lernen kann. Aber sie sah mich ganz verstört an und gab
verkehrte Antworten, und so merkte ich bald, daß ich ›höger rup‹ gehörte, dank
der schnellen Karriere von Hans, geriet aber wieder zu hoch und wurde endlich
von der Wirtin auf die richtige Stelle gelotst. Wie gern hätte ich nun wieder
einen Platz höher gesessen, dann wäre ich neben Frau Y. gekommen, mit der ich
Anknüpfungspunkte von S. her habe, aber – es ging nicht. Der Gatte meiner
Nachbarin links ist schon ›bestätigt‹, Hans noch nicht, und ehe er nicht das
Kaiserliche Patent hat, darf ich mich nicht vom Flecke rühren. Es geht streng
nach der Anziennität. So sitze ich denn zwischen zwei mir gänzlich
gleichgültigen Kollegenfrauen. Ich höre nun Deine liebe, gute Stimme sagen:
»Sie sollen Dir aber nicht gleichgültig sein, Lisel, Du kannst gewiß von der
einen oder der anderen etwas lernen.«

Nein, Mutti, das kann ich nicht: Sie ›kochten‹ zwar beinahe den ganzen
Nachmittag, aber ich habe nicht mal ein neues Rezept erwischt, und mich
aufregen darüber, ob zu dem einen Gericht Petersilie gehört oder nicht, das
vermag ich nun einmal nicht. Dann sollte musiziert werden – o, Mutti, dieses
Zieren, dieses Nötigen, dieses Hinsetzen und Wiederaufstehen, dieses
Notensuchen und Beteuern ›nichts auswendig zu können‹, bis dann endlich das
›Gebet der Jungfrau‹'vom Stapel läuft; – mich dünkt, das alles ist kaum zum
Aushalten. Und dann erneutes Quälen: »Bitte, bitte, Frau C.; Sie spielen ja
auch so reizend!«

Und ich spielte einen Walzer von Chopin, weißt Du, den melancholischen, der wie
verhaltene Tränen anmutet, ich träumte mich ganz hinein in diese süßen
Melodien, und sah im Geiste den jungen Chopin in dem Salon des Fürsten
Radziwill am Flügel sitzen und präludieren, sah die liebreizende Fürstin
Elisabeth sich über ihn neigen und schelmisch lächelnd sagen: »Spielen Sie,
Frédéric, ich will tanzen.« Und ich fühlte, wie dieser wunderbare Walzer
entstanden sein mag, den Chopin unter tiefem Herzweh seinem Liebling spielte,
der im Arme eines andern dahinflog – – – – – – – – – – –

Mutter, um mich herum war ein Getöse, als ob ein Bienenschwarm losgelassen
wäre, sie hörten gar nicht auf mich, sie schwatzten und debattierten, als gelte
es, gerade jetzt die soziale Frage zu lösen: »Sie müssen Querrippe zur Suppe
nehmen, mein Mann ißt das auch am liebsten und so hoch wird das Fleisch, so
hoch.« »Mein ceriserotes Kleid ist nach dem Färben wie neu geworden, freilich
kostet das Meter auch drei Mark fünfundzwanzig – –« »Mit Ei abquirlen?« »Nie!«
»Das gerinnt ja!« »I wo!« »Aber Beste!«

Ich stand auf, und sie klatschten alle sehr und sagten, es sei reizend gewesen,
nur die eine (es war wohl die ehrlichste) fragte mich, ob ich nicht was
Lustigeres könnte, nach diesem Walzer könne man ja nicht tanzen, aber ich
sollte mir mal den ›Stiebelwalzer‹ holen lassen – ent – zück – end:

»Nie schönsten Stiebeln auf der Welt
Kauft man bei Spier und Rosenfeld – –«

Ach Mutterli, nicht wahr, ich bin recht töricht, daß mich das alles so
verstimmt und quält, ich muß noch viel, viel verständiger werden, muß mich zur
inneren Ruhe erziehen. Ich setzte mich ganz still auf meinen Platz, den
Klaviersessel nahm sofort Fräulein B. ein, um uns zu versichern mit hoher,
dünner Stimme, daß sie ›es‹ gern in alle Rinden einschnitte und in jeden
Kieselstein grübe:

Mutti, es war ein verlorener Nachmittag – es müßte polizeilich verboten werden,
daß Familienmütter Kaffees besuchen. An diesem Punkt sollte Rheinbaben die
Steuerschraube ansetzen. Ob er noch nie daran gedacht hat?

Tausend Grüße! Dein Lisel.

*

Meine liebe Mutti!

Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen. Kaum habe ich Dir von dem
›Kaffee‹ erzählt, den ich notgedrungen mitmachen mußte, so kamen Hilde und Otto
aus der Schule gestürzt und meldeten mir, daß sie eine Gesellschaft geben
müßten. Ich sah das natürlich nicht ein, bis mich ein Tränenstrom von Hilde und
eine hängende Unterlippe von Otto sofort felsenfest überzeugten.

»Ich bin schon dreimal bei Hellhoffs gewesen,« klagte Hilde, »und Trudchen noch
gar nicht bei mir, und Gretel Groth muß ich einladen und Gertrud Weber – und
Anna Hansens Mutter hat gesagt, sie fände es ›eigentümlich‹, daß wir uns nicht
›refangschierten‹.

Also, es muß eine Kindergesellschaft gegeben werden, denn, wie kann ich es
zugeben, daß Anna Hansens Mutter, die ich zwar nie gesehen habe, irgend etwas
›eigentümlich‹ findet. Hans war auch sehr für die Gesellschaft.

Es ist so dankbares Publikum, meinte er: »Gib ihnen Schokolade und Kuchen, bis
sie platzen und stelle abends die Laterna magica auf, du sollst sehen, sie sind
entzückt.«

Gestern, an Felix-Fritzels drittem Geburtstag, ging die Sache in Szene.
Schokolade durfte ich aber nur für die Mädchen kochen, Otto wünschte für seine
Jungens ›Kaffee‹, weil das ›männlicher‹ sei. Sehr schönen Napfkuchen hatte ich
eigenhändig gebacken, dann noch eine Schüssel voll brauner Plättchen dazu
gestiftet, ohne mich an Hildes: »Die mag Anna Hansen nicht« zu kehren. Sie
›mochte‹ sie aber wirklich nicht, wie ich mich später überzeugte, rümpfte ihre
Stumpfnase und sagte: »Das essen nur gewöhnliche Leute.« Daß Anna Hansen ein
›außergewöhnliches Leut‹ war, habe ich allerdings schmerzlich empfunden. Nach
dem Kaffee wurden geistreiche Spiele unternommen, zuerst die uralten,
allbeliebten ›Teller drehen, Jerusalemreise‹ usf., bis sie mir beinahe eine
Klage wegen groben Unfugs zuzogen und der Wirt dreimal heraufschickte.
Verdenken konnt' ich's ihm nicht, es war schon mehr ›Radau‹. Dann gaben Wolf
von Hochstedten und Anton Misch Zaubervorstellungen. Misch war ein so
vorzüglicher Zauberer, daß er von Hochstedten außer der Bezeichnung ›heller
Kopp‹ und ›feiner Knopp‹ noch eine Einladung zu ›seiner‹ nächsten Gesellschaft
erhielt, die froh errötend angenommen wurde. Hochstedten ist der Sohn unseres
Regierungspräsidenten, Mischs Vater ist der Schlachter nebenan, und ich habe
wieder einmal gesehen, wie wenig der Standesunterschied bei Knaben in Betracht
kommt, während die kleinen Mädchen gleich beim ersten Sehen sich mit der Frage
beglücken: »Was ist Dein Vater?« Als die Zeit des Nachhausegehens nahte,
brachte ich noch mächtige Schüsseln voll Äpfel und Nüsse herein, sogar von
meinen besten Gravensteinern und Melonenäpfeln hatte ich genommen und überhörte
dann geflissentlich die Frage, welche Anna Hansen an Hilde richtete: »Gibt's
denn keine Torte und Wein bei euch?« Aber als sie sich maulend und naserümpfend
der Annahme einiger leckeren Äpfel widersetzte mit der Begründung: »Ich darf
kein rohes Obst essen,« da konnte ich mich nicht enthalten zu sagen: »Ja,
liebes Kind, wenn dir bei uns nichts recht ist, mußt du Hilde lieber nicht
wieder besuchen,« worauf sie in ein gellendes Geschrei ausbrach und das Lokal
verließ. Hilde, die überhaupt nahe ans Wasser gebaut hat, stimmte erbärmlich
mit ein und die ganze Kinderschar zeigte sich etwas ›bedrippt‹, bis das geniale
Freundespaar Misch-Hochstedten wieder Zauberkünste zum besten gab. Den Beschluß
des Abends machte das herrliche Spiel: ›Fru Petersen is krank‹, wobei unter
schallendem Gelächter das ›scheewe Mul‹, das ›Bewern in dat linke Been‹ und
›dat Plinken mit dat rechte Og‹ täuschend nachgemacht wurde. Beim Aufbruch und
Anziehen zankten sich dann noch ein paar kleine Mädchen und wurden sich ›für
ewig‹ böse, riefen sich dann aber beim Auseinandergehen fröhlich zu: »Ich hol
dich morgen zur Schule ab.« Nach Versicherung sämtlicher Teilnehmer war es
›himmlisch‹ bei uns gewesen, ich heimste viele Dankesworte ein und wollte mich
gerade befriedigt und abgespannt zur Ruhe begeben, als ein Brief bei uns
abgeliefert wurde. Die ungeübte Handschrift war mir unbekannt, der Inhalt des
Briefes folgender:

Geehrte Dame!

Was ich niemahlen geglaubt hätte, wenn man sein Kind bei höhere Beamtens
schickt. Das sie denn hinausgeworfen werden un nichts orrnliches Essen
kriechen. Un Obst darf sie auch nich, wo sies in Magen un mit'n Leib hat.

Achtungsvoll Frau Hansen. Du siehst, liebste Mutter, es ist heutzutage gar
nicht so leicht, Kindergesellschaften zu geben, ach, wie waren wir früher immer
bei Milch und Zwieback vergnügt! Und weißt Du noch, wie wir zur Vesperzeit
trocknes Brot bekamen, von Deiner lieben Hand selbst gebacken, und Väterchen
immer sagte: »Wer kein eigenes Haus hat, soll trocken Brot essen, wer ein Haus
hat, darf sich Butter drauf nehmen, wer zwei Häuser hat, kriegt 'n Stück Wurst
noch extra.«

Gute Nacht, Mutterchen!
Dein Lisel.

*

Mein liebes Mutti!!

Ein Intermezzo muß ich Dir noch schildern, das uns ein paar Tage zu schaffen
machte. Wie du weißt, habe ich seit Minnas Verheiratung nur ein Dienstmädchen
gehabt, unser braves Dorettchen genügte mir vollkommen mit ihrer Ehrlichkeit,
ihrem Fleiß und ihrer Tüchtigkeit. Aber nun hat uns das erhöhte Gehalt von Hans
und vor allen Dingen die kleine Erbschaft von Tante Hermine in den Stand
gesetzt, ein zweites Mädchen zu nehmen, die Kinder wachsen heran und da ich
alles selbst für sie schneidere, wächst mir manchmal die Arbeit über den Kopf.

Meine Anzeige stand also abends im Blatt, und früh meldete mir Dorette eine
›Dame‹. Ich wunderte mich über den zeitigen Besuch, ging selbst auf den
Vorplatz und sah mich einer majestätischen Gestalt im Rembrandthute und großen
Straußenfedern gegenüber. Ein Klemmer zierte die spitze Nase und
Glacéhandschuhe vervollständigten ihre elegante Straßentoilette. Zuerst
tadellose Verneigung, dann ein Wortschwall, den ich vor lauter Staunen nicht zu
unterbrechen wagte.

»Gnädige Frau suchen ein Mädchen, wohlan, Frau Schmidt sendet mich, gnädige
Frau werden mit mir zufrieden sein. Gnädige Frau sind erstaunt, wie ich sehe,
mich so – so – anders zu finden – o ich gebe viel auf ein feines Äußere. Dürfte
ich mein Zimmer sehen? Ah! der schöne Flügel! Blüthner, Bechstein, Rönisch? O,
wie ich die Musik liebe! Sie erhebt uns über die Misere des Daseins!«

Damit schwebte sie mir voran in die Küchenregionen. »O, das reizende Zimmer!«
flötete sie, »ich sehe, gnädige Frau haben ein fühlendes Herz. Muß ich den Raum
aber mit einer anderen Jungfrau teilen?«

»Na, ich tu Ihnen nischt,« brummte Dorette grimmig.

»Darf ich dann um den Mietstaler bitten? Meine Sachen stehen unten, der Portier
wird sie gleich heraufbringen. Und nicht wahr, vierzehntägige Kündigung? Denn
der freie Geist darf nicht auf lange gebunden sein; fühle ich mich
unverstanden, dann entfliehe ich gern so rasch als möglich.«

Mutti! Ich hätte so gern etwas erwidert, ich hätte sie gern ersucht, die Tür
von draußen zuzumachen, ich gestehe, ich habe mich unverantwortlich dumm
benommen; aber ich war wie gelähmt und entnahm mit zitternden Händen meiner
Börse den Mietstaler, den sie knicksend empfing.

»Meinen Namen möchten gnädige Frau wissen? Eulalia! Eulalia Müller!«

Mir schauderte. – Unsere Kinder fand sie entzückend, himmlisch, süß, engelhaft!
Sie riß Felix-Fritz aus seinem Bettchen und preßte ihn an ihren Busen, so daß
er mörderisch zu schreien anfing. Hilde und Otto sahen sie nur von weitem an
mit großen, scheuen Augen, rückten aber sofort aus, sobald Eulalia Miene
machte, sich ihnen zu nähern.

Am ersten Abend, als ich bei einem guten Buche saß (die Kinder schliefen und
Hans war auf einer Dienstreise), kam Dorette sehr kriegerisch herein und sagte:
»Na, denn werd' ich man von hier fortgehen.«

»Aber Dorettchen, um Himmels willen, warum denn?«

»Weil die Eulalia die ganze Stube einnimmt, ich soll nicht stricken, sagt sie,
das stört ihr und macht ihr ›neffiös‹, un ich röch nicht gut, hat sie gesagt un
hat mir mit ›Ottokelonj‹ und ›Eßbukee‹ begossen, das brauch' ich mir nicht zu
gefallen zu gelassen, ich hab' noch vor die feinsten Herrschaften gut genug
gerochen.«

Ich tröstete die brave Dora nach allen Richtungen hin, und ging dann mit ihr
nach der Mädchenstube.

Da stand Eulalia am Fenster, starrte düster hinaus, warf dann die Arme in die
Luft und rief: »Eilende Wolken, Segler der Lüfte, wer mit euch wanderte, mit
euch schiffte – –«

»Se hat wohl 'n Knacks?« fragte Dorette mit bezeichnender Handbewegung.

Schließlich bekam Eulalia noch eine Art Weinkrampf und bekannte schluchzend,
daß sie an Heimweh litte. Dorettes Mitleid war sofort wach, sie brachte die
poetische Eulalia ins Bett, und kochte ihr Fliedertee, den sie ihr unermüdlich
eintrichterte in der felsenfesten Überzeugung, daß man durch Schwitzen alles
herausbekäme, sowohl ›Knacks‹ als auch ›Heimweh‹.

Aber das Mittel hatte doch nicht angeschlagen, Eulalia blieb nach wie vor
heimwehkrank und bat mich am dritten Tage um Aufhebung des Vertrags. O, wie
gern willfahrte ich ihr! Du weißt, Mutti, ich bin sehr für Poesie, aber
Eulalias Art griff die Nerven an, und immer in Hexametern zu sprechen, macht
schließlich schachmatt. Unter vielen Tränen verließ mich das im Grunde ganz
nette, gutmütige Wesen, verehrte Dorette noch einen Stapel Romane, von welchem:
›Helene, oder das gebrochene Herz der Gräfin Rabenstein‹ noch der am wenigsten
schauerliche zu sein scheint, und ich fand abends auf meinem Nähtisch einen
Zettel, worauf in zierlicher Schrift stand:

»Man sieht sich, man lernt sich kennen –
Man liebt sich und muß sich trennen!«

Als Eulalia gegangen, sahen Dorette und ich uns lange stumm in die Augen. Dann
nahm das alte, gute Wesen meine Hand, und fragte treuherzig: »Woll'n mer nu den
Kram nich lieber alleene machen?«

Und so ›machen wir eben den Kram‹. Ich koche nach wir vor selbst, und Hans ist
mit mir oberzufrieden, aber daß ich ihn um den Anblick von Eulalia Müller
gebracht, findet er ›unverzeihlich‹. Ich sage ›Gott sei Dank‹, denn er wäre
imstande gewesen, literarische Abende mit ihr einzurichten.

Ade, lieb Mütterchen
Dein Lisel.

*

Liebste Mutter!

Ein böser Gast ist bei uns eingekehrt, das Scharlachfieber. Zuerst trat es bei
Otto ganz leicht, mehr als ›Friesel‹ auf, aber nun liegen alle drei schwer
danieder, Hilde besonders hat sehr hohes Fieber. Hans ist nicht bei mir, seine
Dienstreise dehnt sich diesmal besonders lange aus. Dabei möchte ich ihm nicht
einmal den Sachverhalt rückhaltlos mitteilen, um ihn nicht inmitten seiner
verantwortungsreichen Tätigkeit zu beunruhigen. Gottlob, unser Arzt ist sehr
zuverlässig, ein anerkannt tüchtiger Kinderarzt.

Zwei Stunden später.

Eben habe ich Dora zu Bett schicken müssen, sie klagte schon seit mehreren
Tagen über den Hals, nun liegt sie sehr matt und mit Fieber, essen will sie
nichts. Die Frau unseres Hauswartes hilft mir einstweilen, aber ich sehe jetzt
erst so recht, was ein tüchtiges Dienstmädchen leistet. Das ist nun die erste,
ganz heftige Krankheit, die unser liebes Nestchen befällt, und mir ist recht
bang im Herzen. Hoffentlich kommt wenigstens Hans bald wieder, man ist doch
nicht so ganz allein und kann seine Sorgen teilen.

Eine Stunde später.

Eben wird Nora mit Wagen ins Krankenhaus geholt.

Nachts.

Welch bange Stunden, geliebte, einzige Mutter! Unsere Kinder leiden furchtbar!
Ist es der Würgengel Diphtheritis, der an ihren Bettchen steht? Jedenfalls ist
die Halsentzündung so schwer, wie ich sie noch nie durchgemacht habe; der Arzt
wollte eine Diakonissin nehmen, aber er war dann doch einverstanden, daß ich
die Pflege weiter übernahm. Wer kennt die lieben Geschöpfchen besser als ich?
Auf jeden Atemzug höre ich und die Arznei gebe ich pünktlich auf die Minute.

Eine Stunde später.

O, diese endlose Nacht! Neben mir auf dem Sofa schläft die Frau des Hauswartes,
ich habe sie mir geholt, damit ich nicht so allein bin. Wie der Sturm heult. Es
ist ein Unwetter draußen, Hagel und Schnee schlagen gegen die Fenster. Mutter,
ich sehne mich grenzenlos nach Dir! So hast auch Du in schwerer Zeit an meinem
Bett gewacht und den lieben Gott um mein Leben angefleht, wie ich jetzt bei
meinen Dreien. Was kann ein Mutterherz alles ertragen, und wie bald vergißt man
als Kind, als sorgloses, junges Geschöpf die endlosen Opfer, die einem von der
Mutter gebracht werden!

Heute möcht ich Dich für jeden Schmerz, den ich dir je bereitet, innig um
Verzeihung bitten – Mutter, liebe, liebe Mutter! Wie schwer sie atmen, meine
Lieblinge, wie heiß ihre Köpfchen sind! Ach, guter Gott, behüte sie, behüte
sie! Gute Nacht, Mutter! Bete für uns! – – – – – – – – – – – – – – – –

Telegramm.

Bitte, komme sofort. Lisel schwer erkrankt.

Hans.

*

Geliebtes, teures Muttchen!

Du siehst, ich bin nun endgültig über den Berg, ich kann wieder Briefe
schreiben. Mutterli, was für eine Zeit liegt hinter uns! Erst jetzt erzählt
mein Hans mir nach und nach alles aus jenen schrecklichen Tagen. Wie mich die
Portiersfrau im schönsten Fieber gefunden und sofort den Arzt geholt hat, wie
dieser an Hans telegraphierte, und Hans wieder an Dich, und wie darauf die
Schreckensbotschaft kam, daß Du, Geliebte, selbst krank seist.

Ich selbst kann mich nur auf ein liebes, blasses Gesicht im weißen
Diakonissenhäubchen besinnen, das sich über mein Bett neigte, mir die
fieberheiße Stirn kühlte und wieder mit so unendlich sanfter Stimme zu den
Kindern sprach. Dann zog ein süßes Gefühl der Ruhe in mein Herz und ich sagte
mir: »Du darfst weiter schlafen, Schwester Marta wacht.«

Und dann, endlich, nach all den bangen Nächten, nach den schier unerträglichen
Schmerzen, das wonnevolle Gefühl der Genesung! Wir lagen alle in unserm großen,
luftigen Salon gebettet, ich hatte von der Übersiedelung nichts gemerkt. Hans
behauptet, ich würde sonst noch aus dem letzten Viertel meiner kranken
Luftröhre ein Veto gepiepst haben. Na, das brauchte er nun wirklich nicht zu
befürchten, mir war damals nicht nach Krakeel zumute. Es folgte dann
unmittelbar auf unsere Genesung eine wunderschöne Zeit. Hans saß an meinem Bett
und trank mit mir die Morgenschokolade, Schwester Martha saß bei den Kindern
und Dorettchen ging zwischen den Betten hin und her und erzählte aus dem
›Krankenhause‹, wo sie drei Wochen gelegen hatte. Nach ihrer Meinung waren in
diesen drei Wochen nur ›Arme und Beine abgeschnitten‹ worden, und sie selbst
sei bloß durch schleuniges Ausreißen diesem Schicksal entgangen. Die Frau, die
neben ihr ›lag‹, hätte ihr erzählt, die Doktors im Krankenhause ›ampetierten
aus lauter Pläsiervergnügen‹, nur um noch klüger zu werden. Wir versuchten
alles mögliche, um unserer braven Dora eine bessere Meinung vom Krankenhause
beizubringen, sahen aber schließlich ein, daß hier ›selbst Götter vergeblich
kämpfen‹.

Dann verließ uns die liebe, sanfte Schwester Martha, von unsern innigsten
Segenswünschen begleitet, die drei Kinder durften das Bett verlassen und ich
konnte mich an ihrem lieben Geplauder freuen. O, daß sie uns neu geschenkt
sind! Daß sie uns erhalten blieben! Wie ist mein Herz voll Dank, wie bin ich
namenlos glücklich! Eine leise Mattigkeit spüre ich noch in den Gliedern, aber
sie weicht immer mehr, ach, und jede Arbeit dünkt mir jetzt so leicht, ich bin
gesund, die Meinen sind um mich, niemand fehlt und die blassen Bäckchen unserer
Lieblinge bekommen schon etwas Farbe. Hans ist liebevoller denn je, o, wie hat
er um uns gebangt! Und was mich mit tiefer Freude erfüllt, – er ist gütig und
zärtlich mit Otto. Die Stunden, da er um das Leben dieses Kindes zitterte,
haben viel Gutes hervorgebracht; geduldig und unermüdlich arbeitet er jetzt mit
seinem Jungen und dieser vergilt ihm jede mühevolle Stunde durch seinen
gewissenhaften Fleiß. Hell lacht die Frühlingssonne auf meinen Nähtisch, auf
dem ich zu meiner Herzensfreude einen Stapel zerrissener Kinderstrümpfchen
gewahre, welchen Dora mir hingelegt hat. Mit Wonne werde ich sie stopfen, – ich
huldige dem Grundsatz: ›Besser zum Schuster, als zum Apotheker‹.

Gott behüte meine Reißteufelchen! Ade, Mutti.

Bald mehr von
Deiner Lise.

*

Liebste Mutter!

Unser Telegramm hat Dir schon das Wichtigste gesagt, Hansens Beförderung und
unsere Versetzung. Hans kleidet die neue Würde prachtvoll, zu der er
verhältnismäßig so jung gekommen ist, und ich trage meine Stumpfnase um einige
Grad höher, so daß ich in einiger Angst schwebe, es könnte mir mal
hineinregnen.

Berlin, Berlin! Wie ich mich freue, wieder hinzukommen, es gibt doch nur eine
Stadt und die heißt: ›Berlin‹. Lach' mich nicht aus, Herzensmutter, und schilt
auch nicht. Ich weiß, ich sollte noch mehr an dem kleinen thüringischen
Städtchen hängen, in dem ich erzogen worden bin, aber Du weißt, wie mich seine
Mauern immer eingeengt haben und wie mich eigentlich nur zwei liebe, traute
Plätze dort hinziehen, Dein Großmütterstübchen mit Dir darin und das teure Grab
am Waldessaum, dessen Marmorkreuz mit der leuchtenden Inschrift durch die
dunklen Tannen schimmert: ›Sei getreu bis in den Tod!‹

Eine große Sorge macht uns noch das Wohnungsuchen, obgleich wir ja höheren
Zuschuß bekommen, da Berlin Servisklasse A ist. Neunhundert Mark! Es klingt
berauschend, aber unter zwölfhundert bekommen wir nichts Standesgemäßes. Wir
werden wohl wieder › SW.‹ wählen, und die Nähe des Askanischen Gymnasiums, da
hat auch gleich das Mädel eine vorzügliche Schule in der Halleschen Straße.
Felix soll in die Vorschule des Gymnasiums kommen, das sind lauter wichtige
Punkte und mir brummt der Kopf, wenn ich an alles denke. Aber tausendmal
schöner trotz aller Unruhe, die sie mit sich bringt, dünkt mich die Zeit, der
wir entgegengehen, als die vergangenen Wochen, um nicht zu sagen: ›Monate‹.

Hans war von einer fast erschreckenden Nervosität; der Gedanke, ob er den
höheren Grad erreichen oder an der sogenannten Majorsecke scheitern werde,
machte ihn ungenießbar für seine Umgebung. Ich habe ihn eigentlich nur einmal
in der letzten Zeit herzhaft lachen hören, das war, als ich den Ausdruck
gebrauchte: »Wenn ›wir‹ erst Rat sind.« Himmel, er wollte sich ausschütten, und
doch ist's 'ne ganz natürliche Wendung, die Frau avanciert doch mit. Und ob!
Frau von Dennburg sagte auch neulich: »Wir haben als Referendar geheiratet, und
wollten eigentlich Rechtsanwalt werden, sind dann aber doch bei der Verwaltung
geblieben.«

Wie gesagt, Hans war kein Mensch mehr, am allerwenigsten Familienvater, ich
mußte die Kinder immer schon eine Stunde früher ins Bett schicken, denn jede
Kleinigkeit regte ihn auf. Otto lebte nur noch von Ohrfeigen, Hilde wurde
angefahren, Felix zitterte, wenn Vaters Stimme nur von weitem tönte und ich
litt und duldete nach sanfter Frauenart. Muttchen lach' nicht – leugne nicht,
Du lachst, ich kann Dir aber versichern, daß ich geduldet habe, wenn auch nicht
ganz sanft und nicht ganz schweigend. Hatte ich abends die Kinder schlafen
gelegt, und war ich durch ihre rührenden Gebete, die sie so aus sich heraus dem
lieben Gott vortrugen, recht friedlich und feierlich gestimmt; dann empfing
mich folgender Monolog von Hans, den ich zur Hälfte erst mal vor der Tür
anhörte:

»Der Kriecher, der F.! Der geht über Leichen! Pah, zehnmal steck' ich den in
die Tasche! Aber 's könnte ja sein, hahaha, natürlich, warum sollte es nicht
sein können? Hat ja zehn Vettern oben und zwanzig Basen; bei jeder einzelnen
schlägt er 'n Knoten an –«

»Hans, das muß komisch aussehen!«

»Lise, mach' mich nicht wild!«

»Du bist's ja schon!«

»Kannst du denn niemals ernst sein?«

»Doch, Hans! Aber wenn du wie ein brüllender Löwe einhergehst, auf daß du
zusiehst, wen du verschlingest, dann muß ich lachen, – damit ich nicht weine,
Hans, so unheimlich wird es jetzt mit dir!«

»Komm mal her, Lisel, ich will dir erklären –«

»Du hast mir schon hundertmal erklärt, Hans, und ich verstehe alles, und ich
erkläre dir nun zum hundert und einsten Male, daß alles Hirngespinste von dir
sind, daß der Oberchef nicht daran denkt, dir den Hohlkopf F. vorzuziehen, und
daß du schon mit deinem epochemachenden Buch – –«

»Das ist's ja eben, dieses Buch, Lise! Man ist aufmerksam auf mich geworden und
das freimütige Vorgehen eines noch jungen Beamten kann ja ›oben‹ verschnupft
haben – –«

»I wo doch: Du hast ja niemanden angeklagt, bist streng sachlich geblieben,
hast auf einige Mängel im Betriebe hingewiesen und gleich Fingerzeige zur
gründlichen Abhilfe gegeben, wen soll das verschnupfen?«

»Lise, das verstehst du nicht. Da sind soundsoviele Ohrenbläser,
Zwischenträger, wer weiß, ob man an maßgebender Stelle mein Buch gelesen und
also aus eigener Anschauung urteilt, kurz – –«

Kurz, liebste Mutti, so wie eben beschrieben, war gewöhnlich die Unterhaltung
zwischen Hans und mir und so endigte sie auch gewöhnlich: »Lise, das verstehst
du nicht!« Diesmal habe ich aber doch mit meinen anderthalb Lot Gehirn weniger
und meinem gesunden Optimismus gesiegt, – Hans ist befördert, nach Berlin
berufen, mit schmeichelhaften Worten höhererseits bedacht worden und:

»Kommt ein Vogel geflogen,
Setzt sich nieder auf das – Knopfloch.«

Mutti – beinahe hätt' ich gesagt: ›Wir‹ haben 'n Orden bekommen.

Der unausstehliche Kollege Rödel (wir sind schon wieder mit ihm zusammen und
Hans hält viel von ihm), suchte das glückliche Ereignis abzuschwächen, indem er
wegwerfend sagte: »'n Piepvogel vierter Jüte,« ich sage stolz: »Mein Gatte hat
den roten Adlerorden bekommen.« (Die Klasse ist ja nebensächlich.) Er steht
Hans entzückend!

Deine sehr glückliche Lise.

*

Liebste Mutter!

Ehe wir nach Berlin dampfen, will Hans noch acht Wochen auf den ›Hauptmann‹
üben. Ich sagte ihm leise etwas Abratendes, aber da wurde er: »Hu! Noli me
tangere!«

»Meinst du, wenn ich in Zivilstellung Majorsrang habe, werde ich als
Oberleutnant rumlaufen?« schnaubte er mich an.

Liebe Mama! Ich schnaube nie! Lisel besitzt eine glühende Phantasie. Herzlichen
Gruß!

Dein treuer Hans.

*

›An‹ war mein letztes Wort. Na, da war ich fein still, denn der
›Sommerleutnant‹ ist die Achillesferse meines herzlieben Mannes. Es ist ja
wahr, er sieht in seiner Artillerieuniform berückend aus (Artilleristen, aktive
und inaktive sind doch überhaupt herrliche Menschen!) aber – ich meine, es
könnte nun genug des grausamen Spiels sein. Es ist, als hätten wir die Rollen
vertauscht. Früher war Hans gegen alle Ausgaben, selbst wenn sie mir noch so
nötig schienen, und jetzt predigt die ›Jungfer Unverstand‹, wie er mich so gern
nannte, ihm tagtäglich vor, daß Deutschland wohl nicht aus den Fugen geht, wenn
er sich zur Ruhe setzt, Landwehr ist er ja schon.

Liebste Mutti, es ist nur deshalb: die Kinder kosten 'n Heidengeld und vor so
einer achtwöchigen Übung kann man nur immer mit Jago sprechen: »Tu Geld in
Deinen Beutel.« Aber ich rührte diesmal die Achillesferse nicht an, mit
wichtiger Miene nahmen wir beide den Lederkoffer vor, der seine
Oberleutnantswürde enthält und wir niesten bei dem Öffnen des Ungetüms gleich
sechsunddreißigmal,

Liebe Mama! Siebenmal!
Dein treuer Sohn!

denn das Naphthalin ist abscheulich. Nachdem wir ausgeniest und uns die Tränen
aus den Augen gewischt hatten, schlugen wir uns mit den Motten herum, denn das
weiß ich schon von früher, daß, wo das Naphthalin am dicksten sitzt, auch die
Würmer am besten gedeihen. Aber Hans wollte es so, ich war für stetes Lüften
und Klopfen, jedoch – » mulier taceat in ecclesia«. (Hans sagt, schon Mann und
Weib bilden eine ›Gemeinde‹.) Auf Deutsch: ›Mien lewer Kuhlmann, holl Du dat
Muul man!‹ Nachdem wir eine Mottenfamilie getötet, wurde jedes einzelne
Uniformstück unter ›Ach‹ und ›Oh‹ herausgeholt und besichtigt. Der Samt an dem
Stehkragen war sehr abgenagt, ebenso an der Binde, und die Stelle, wo Hansens
Heldenbrust sich wölben sollte, war besät von kleinen Löchern. Hu, wie er
schimpfte! Helm, Schärpe, Bandelier und Kartusche waren unversehrt, die Mütze
aber auch voll Würmer, ach, was hab' ich alles hören müssen!

Und dann die Anprobe! Die Unaussprechlichen saßen stramm, als habe man sie ihm
mit Gummiarabikum angeklebt, er konnte sich nicht darin rühren, und schimpfte,
weil er annahm, ich lachte. Ich lachte aber gar nicht, ich reichte ihm mit
ehernem Antlitz die Uniformstücke zu. Der Interimsrock war so eng, daß Hans mit
ausgebreiteten Armen stehen mußte und nach Luft schnappte, wie ein Karpfen, der
aufs trockene gebracht war; der Waffenrock aber war durch kein Bitten dazu zu
bringen, sich überhaupt knöpfen zu lassen. Hansens Gesicht – einfach klassisch!
Er hatte ja bis dahin krampfhaft den leisen Beginn eines kleinen Embonpoint
geleugnet, aber die Tatsachen redeten eine zu deutliche Sprache. Stumm packten
wir die Zeugen seiner Heldenzeit ein,

»nimmer tönen Speer und Schild.« –

Ich hätte gern eine Ehrensalve über den zugeschnallten Koffer und den fest
vernagelten Kisten abgeknallt, aber in Anbetracht unsrer Mietwohnung
verzichtete ich darauf. »So soll ich also im ›Frack‹ zu Kaisers Geburtstag
gehen?« fragte Hans dumpf.

»Besser im Frack als tot,« antwortete ich.

Deine Lise, Oberleutnantin a. D.

*

Meine liebe Mutter!

Ich wollte, der Staat hätte Hans gleich den nächsten Tag nach seiner
Beförderung nach Berlin beordert, anstatt uns noch ein Vierteljahr in Xhausen
zu lassen, dann wären uns viele Widerwärtigkeiten erspart geblieben. Dabei
hänge ich an Xhausen, es ist ein liebes, reizendes Städtchen mit wundervoller
Umgebung, die aber zu weit ist, um täglich aufgesucht zu werden, aber, sage
selbst, Xhausen hat doch nicht die kleinste Sehenswürdigkeit außer Hans und mir
vielleicht. Trotzdem bestand Tante Emerenzia darauf, uns vor unserer
Übersiedelung noch einmal zu besuchen, um Xhausen kennen zu lernen. Du kennst
ja ihre Schwäche, jedes alte Gerümpel in der Umgegend zu besichtigen und nach
Knochen und Totengebein zu suchen; sie besitzt schon eine große Sammlung, und
kein Dienstmädchen will hin zu ihr, weil von allen Simsen und Wandbrettchen
Totenschädel grinsen. Dabei ist sie selbst doch lebensmutig wie nur eine und
soll neulich zu Vetter Fritz, der etwas deutlich auf ihr Ableben und die
Erbschaft hingewiesen, gesagt haben: »Gestorben wird, das steht fest, ob Du's
aber erlebst, ist noch die Frage.«

Nun, meinetwegen könnte sie Methusala werden, und ihre Papierchen mit ins Grab
nehmen (Hans denkt anders), wenn ich das heilige Versprechen von ihr bekäme,
daß sie uns nie wieder besuchte. Aber das gibt sie nicht, es hat ihr, o Jammer,
zu gut bei uns gefallen.

Also am zwölften kam sie, hatte den schrecklichen ›Daisy‹ bei sich, ohne
welchen sie niemals reist, und dieser abscheuliche, fette, asthmatische Mops
gab natürlich den Anlaß zum ersten Zwist. Du weißt, ich bin rasch und lebendig
in meinen Bewegungen, und so habe ich beim eiligen Hereinkommen das faul im
Wege liegende Tier auf sein Stummelschwänzchen getreten; er heulte jämmerlich,
wurde auf den Schoß genommen, geküßt, – sage und schreibe ge–küßt und mit den
süßesten Schmeichelnamen bedacht. ›Herzpünktchen, Daisylichen, kleiner, süßer,
verkannter, mißhandelter Engel.‹

Dabei mußte ich mir gefallen lassen, daß sie in meiner Gegenwart mit dem Hund
über mich sprach.

»Hat die böse Tante Lise dich getreten, ei das garstige Geschöpf, beiß sie,
beiß sie!«

Bei Tisch mäkelte Tante unaufhörlich an den Speisen herum, obgleich alles
tadellos war; sie entwickelte ja auch einen Riesenappetit und meine knusprigen
Schweinskotelettchen verschwanden im Umsehen. Nachmittags mußten wir natürlich
mit ihr zur ›Ruine‹. Du weißt ja, es ist absolut nichts dran zu sehen, nicht
die leiseste Sage knüpft sich an ihr Vorhandensein; Hans behauptet, das Ding
sei vielleicht vor 50 Jahren als Aussichtsturm gebaut, aber nicht fertig
geworden. Aber Du glaubst nicht, wie wundervoll er lügen kann, wenn's gilt.
Eine wahre Schauermär hat er der Tante erzählt und ihre Augen hingen in
Spannung und Bewunderung an seinen Lippen.

»Im Jahre 1260.« So fing er an und erließ uns nichts. Von dem grimmen
Raubritter sprach er, von der schauerlichen Belagerung des weit ausgedehnten
Schlosses, von Hungersnot, Tod und Verzweiflung, und wie sich zuletzt die
himmlisch schöne Tochter des Ritters in den Turm hineingestürzt hätte, um der
Schande zu entgehen, die ihr vom Ritter Katz von Rabenstein drohte.

Tante war ganz blaß geworden, Hans ließ aber auch seine Augen furchtbar rollen
und erzählte mit hohler Grabesstimme.

Zum Glück waren die Kinder nicht mit dabei, die hüteten zu Hause ›Daisy‹ im
Verein mit Dorette.

Und dann ging Hans in den Turm, Tante fest anpackend, um die Sache möglichst
gefährlich zu machen, ich blieb draußen, hörte ihn aber von drinnen sprechen
und von Mord, Tod und Blut faseln. Dann schrie die Tante laut auf und kam nach
einer Weile totenblaß, aber strahlend zurück, sie hatte Knochen gefunden, seine
Frauenknöchelchen von der zerschmetterten Jungfrau. Ich sah Hans fragend an,
und der Bösewicht raunte mir zu: »Es sind die Knochen von den
Schweinskoteletten heut mittag.«

Hans hat seit diesem Ausflug einen Stein bei ihr im Brett, mich findet sie nur
›ganz nett‹.

Er ist aber auch ein vollendeter Heuchler; und ich verlasse oft das Lokal, um
nicht laut herauszulachen. Da sitzt er dann vor der Tante mit wahren
Krokodilsaugen und hält Daisy stundenlang auf dem Schoß, obgleich er den Köter
nicht ausstehen kann. Dabei streitet er jede Heuchelei ab, und sagt, er
unterhielte sich gern mit Tante, sie sei, abgesehen von ihren vielen Schrullen,
gescheiter als alle Frauenzimmer zusammen genommen. Na, da hatte ich's. »Dabei
ist sie einsam und liebeleer durchs Leben gegangen,« setzte Hans hinzu, »es ist
unsere verd... Pflicht und Schuldigkeit, ihr etwas Liebe und Zärtlichkeit zu
geben.«

Na, dafür hat sie ihn beim Abschied aber auch umärmelt und geküßt – o, Mutti!
Hans krümmte und wand sich wie ein Aal, aber sie ließ nicht los, heiß brannte
ihr Schnurrbart auf seinen Lippen.

Sie hat fürstliche Geschenke hinterlassen. Allen drei Kindern zusammen eine
Tafel Schokolade, nach deren Genuß wir zum Arzt schicken mußten, Hans eine
Uhrkette von Haaren, vor der ihm graut, Dorette zwanzig Pfennig Trinkgeld und
mir – nichts.

»Ich sei ja eine so poetische Natur, die mehr in der Idealwelt lebte.«

Sorge, daß Tante Emerenzia meine Idealwelt nicht so bald wieder heimsucht,
geliebtes Muttchen, sie kommt ja jetzt zu Dir auf ihrer Vetternreise. Und
bitte, dividiere durch sieben, wenn sie Dir was erzählt, besonders von unsern
Kindern. Otto ist nicht so schlecht in der Schule, wie sie Dir vorjammern wird,
und Hilde nicht ganz das Musterkind, was Tante in ihr sieht und Felix wird nur
stramm erzogen und zu strengem Gehorsam angehalten, nicht aber ›barbarisch
behandelt‹. Leb' wohl, Herzensmutter! Von Berlin schreibe ich weiter.

Deine Lise.

*

Liebste Mutter!

Berlin umfängt uns, es war ein Wonnegefühl ohnegleichen, als wir bei
Lichterfelde und Südende vorbeisausten und am Anhalter Bahnhof landeten. Wie
reizend, daß wir noch bei Dir Station machten, was ursprünglich nicht in
unserem Reiseplan stand, wie schön, daß wir noch die wundervolle und doch so
gemütlich traute Villa der Geschwister bewundern konnten, die Schwager Karl
nach der heiligen Brumsumsula getauft hat.

Unsere Wohnung ist natürlich nicht im entferntesten mit jenem Schlößchen zu
vergleichen, aber doch sehr nett und gemütlich. Sechs Zimmer, Badezimmer, große
Küche und Mädchenstube, nicht Hängeboden, wie sie sonst hier üblich sind. Ich
sah solch eine unwürdige Behausung, als ich Wohnung suchte, stockfinster und
eng, man konnte sich nicht rühren darin und auch nicht aufrecht stehen. Wir
wohnen drei Treppen und ›'n Bauchaufschwung‹, wie Hans sich zart ausdrückt,
Treppensteigen soll sehr gesund sein, jedenfalls billiger, als das Mieten im
ersten Stockwerk. Ich bin natürlich noch etwas abgerackert und müde vom Umzug,
dazu kamen die verschiedenen kleinen und großen Abschiedsfeiern in Xhausen, die
uns aber zeigten, daß die Kollegen uns ungern scheiden sahen. Rödel hatte sogar
gedichtet und ein anderer die Bilder dazu geliefert, Hans kam schlecht dabei
weg, während ich überhaupt nur als verkörperte Poesie dargestellt war, hoch in
Wolken schwebend über dem niederen Erdendasein. Na, es wurde viel gelacht, und
ich verzieh dem Rödel diese Licentia poetica. Hier haben wir noch keine Besuche
gemacht, obgleich die Gesellschaft regen Schwung zeigt. Dagegen haben wir die
Kinder angemeldet und betrübende Entdeckungen gemacht. Otto ist sehr weit
zurück und soll eine ganze Klasse tiefer kommen, worüber Hans außer sich ist.
Dabei weiß Hans genau, daß die Verba auf mi auch seine schwache Seite waren,
und er ist doch ein ganzer Mann geworden. Unsere Stimmung ist recht gedrückt,
Otto soll nun Privatstunden bekommen und probeweise nach Untersekunda
aufrücken; ich bin nicht dafür, er ist nicht der stärkste mit seiner Gesundheit
und wird über Gebühr angestrengt. Warum soll er nur mit aller Gewalt studieren?
Hans ist sonst so vernünftig; er holt auch gern meinen Frauenrat ein, wo es ihm
dünkt, daß Männerweisheit fehlgehen könne, aber in diesem Punkte will er
durchaus allein entscheiden. Gestern war ein geradezu schrecklicher Tag! Hans
nahm dem Jungen die Geige fort und schloß sie ein. Ich sah ihn flehend an, – in
Gegenwart der Kinder tadele ich ja niemals eine Maßregel, die Hans ergreift,
und ich fühlte, daß er schon bereute, was er getan, denn die Strafe war zu
hart. Strafe wofür? Weil Otto eine mathematische Formel nicht begriff, die
ziemlich einfach war, und die Hans ihm ausdeutschte; er begriff sie aber nun
einmal nicht und Hans wurde ganz rasend. Dann schloß er die Geige fort, Ottos
Glück und Trost, wenn ihm etwas schief geht. Der Junge erblaßte und dann sagte
er rasch und heftig:

»Vater, gib mir die Geige wieder!«

Das war nicht das rechte Wort, ich weiß es; aber Hans schlug den Knaben in jäh
ausbrechendem Zorn, o Mutter, ich habe oft unsägliche Angst vor der Zukunft.
Wie wird es werden, wenn Otto erwachsen ist, und die harten Köpfe der beiden
Männer aneinanderprallen? Otto saß von da ab blaß und stumm da, mit einem
qualvollen Ausdruck in seinen Blauaugen, er rührte kein Essen an und ging ohne
Gutenachtgruß auf sein Zimmer. Da schlich ich mich nach und hörte ihn
bitterlich weinen und schluchzen. Er ist ja noch ein Kind und ein so guter,
frischer Junge. Wir saßen dann zusammen wie ein Paar treue Kameraden und auf
meinen Zuspruch hin sagte er ganz von selbst: »Ich will Vater um Verzeihung
bitten.« Das tat er auch mit raschem Entschluß; und als er wieder bei mir war,
kam Hilde und brachte die Geige. Otto war wie närrisch; mit einem Jubelruf riß
er das Instrument an sich und dann spielte er – – Mutter, wie kann ein Kind so
spielen! Es jubelte und klagte in den Saiten, das war kein totes Stück Holz,
eine Seele war darin, ein Menschenherz schlug in jedem Ton, ein Menschenherz
klagte sein Leid, mein Junge klagte mir – seiner Mutter. Und ich verstand ihn,
meinen Herzensjungen, o, so gut! Lange, lange saßen wir noch zusammen, ich habe
einen tiefen Einblick in sein reines, gutes Kinderherz getan; noch gehört er
mir ganz, er sagt mir alles, er hängt mit unbeschreiblicher Liebe an mir und
sieht in mir nur Klugheit, Reinheit und Güte. Ach, möchte ich ihm doch immer
eine gütige Mutter sein, die ihn klug zu führen versteht, auch aus der Ferne,
wenn er erst in die Welt zieht – – noch wenige Jahre!

Schließlich fiel er mir um den Hals und flehte, wie ich längst befürchtet
hatte:

»Bitte den Vater – laßt mich abgehen – laßt mich Musik studieren!«

Kann man aber bei solch jungem Menschen schon richtig wissen, ob er ein echter,
ein ganzer Künstler wird? Diese Empfindung, liebste Mutter, krampfte mir das
Herz in Sorgen zusammen.

*

Liebes Muttchen!

Wie kleinmütig und verzagt war ich, als ich Dir das letztemal schrieb,
geliebte, teuere Mutter, ich bin eben so gar nicht dafür geschaffen, still zu
halten, nicht zu sorgen ›was der morgende Tag bringe‹. Immer will meine
schwache Hand mitregieren und das Schicksal meistern. So hatte ich auch nach
der Unterredung mit Otto nur den einen Gedanken Tag und Nacht, meinen Hans auf
unsere Seite zu bringen, ihm den Plan des Jurastudiums für unseren Jungen
auszureden, nach meiner Meinung eine Riesenaufgabe, der ich mich kaum gewachsen
fühlte. Otto half mir wacker, indem er die Geige nicht anrührte, dagegen
unermüdlich büffelte. (Er sagt ›ochste‹, ich weiß nicht, welches Wort
schriftgemäßer ist.) Dafür trug das nächste griechische Extemporale die Nummer
›zwei‹. O, wie waren wir glücklich! Hans ließ seinen Abendschoppen fahren und
spielte mit mir und den Kindern ›Fru Petersen is krank‹ mit sämtlichen
Gesichtsverrenkungen, die das Spiel mit sich bringt. Tüchtig haben wir gelacht
und ich fragte mich manchmal ob meine fünfunddreißig Jahre mir noch diesen
Übermut erlauben. Mitten in unserm Jubel, während einer Lachpause, legte Hans
auf einmal drei Karten auf den Tisch des Hauses nieder und fragte lächelnd:
»Otto, möchtest du wohl mal den Geigerkönig Joachim hören, er gibt morgen ein
Konzert in der Singakademie?« Mutter, mit mir drehte sich alles rundum. Otto
stand zitternd und mit leuchtenden Augen vor seinem Vater, er vermochte kein
Wort vor innerer Bewegung herauszubringen. Am nächsten Abend saßen wir auf
prächtigen Parkettplätzen vor Meister Joachim. Du hättest unsern Otto sehen
sollen, – mir traten die Tränen in die Augen. Joachim spielte Beethoven, so
stand es wenigstens auf dem Zettel gedruckt, mir war's, als hörte ich Töne aus
einer andern Welt zu uns herüberdringen; süße Träume führten mich in meine
Kinderzeit zurück, und ich hörte Deine liebe Stimme, die mir das Märchen vom
Rattenfänger von Hameln erzählte: »Sie mußten alle hinterdrein.« Ich nahm sacht
die Hand meines Hans und hielt sie fest, ganz fest.

Ein tosender Beifallsjubel weckte mich aus meinen Träumen, ich sah Otto mit
weitaufgerissenen Augen den Geigerkönig anstarren, dann lehnte er sich zurück
und seufzte. Da hörte ich Hansens Stimme leise neben mir: »Sieh unsern Jungen!
Es nimmt ihn furchtbar mit. Ich will ja sein Glück. Aber den Einjährigen, – den
Einjährigen muß er mir machen.«

Mutter, – ich glaub', wir gaben eine närrische Gruppe ab. Ich drückte Hans die
Hand zusammen, so daß er heute sagte, er wolle sich lieber für den Rest unserer
Ehe in eine Unfallversicherung einkaufen.

Und dann spielte Joachim wieder, wunderbar herzergreifend und eine Sängerin
schrie gen Himmel, was mich aber nicht weiter rührte; ich konnte schließlich
kaum die Zeit erwarten, bis wir draußen standen unter dem nächtlichen
Sternenhimmel. Angesichts des großen Bären verkündigte ich Otto das unerwartete
Glück, und er fiel seinem Vater um den Hals. Ich folgte schleunigst nach, aber
sämtliche Leute blieben stehen und sahen sich die Familienszene an, und so
verfügten wir uns ins Kastanienwäldchen. Dicht unter den Fenstern, wo
Rheinbaben über neue Steuern brütet, tanzte ich Walzer mit meinem Jungen, bis
Hans seelenruhig sagte:

»Komm, Lise, drei Polizisten steuern auf dich zu.«

Da ging ich mäuschenstill mit, denn weißt Du, Mutti, seit der Brandstiftung vor
Jahren fühle ich mich nicht so ganz unbestraft.

Ach, die Welt ist sonnig, sonnig!

Es ist ja eigentlich nichts Besonderes geschehen, Otto muß angestrengt
arbeiten, aber er tut es mit Lust. Joachim selbst, der verehrte Meister, hat
ihn geprüft und herrliche, anerkennende Worte gesprochen. Gibt Gott seinen
Segen, Mutter, so strahlt unser Junge einst als heller Stern am Himmel der
Kunst. Aber bis dahin fließt noch viel Wasser den Berg herunter, – den wir
hinauf wollen. Otto wird Ostern mit Hilde zusammen konfirmiert, sie ist schon
so ein großes Mädel, freilich noch ein süßes, liebes Kind im Herzen. Felix
schreibt bereits ›au, ei und eu‹ auf der Tafel und erfüllt gewiß später
sämtliche Hoffnungen seines Vaters, vorläufig will er Droschkenkutscher oder
Regierungspräsident werden.

Warten wir's ab.

Deine glückliche Lise.

*

Liebste Mutter!

Die neue Beförderung, das ›erreichte Ziel‹ ist doch längst nicht so in Grund
und Boden überwältigend, als man es sich im Anfange der Karriere vorstellt. 's
mag sein, daß die Kinder einem so ganz Herz, Seele und Gedanken ausfüllen, daß
das Äußerliche mehr verschwindet. Aber doch sah Hans sieghaft aus, als er mir
die Verfügung brachte, und selbst der Anfangsort G. schreckte uns nicht. Ich
kann's überhaupt nicht begreifen, wie eine Beamtenfrau ›Sperrenzien‹ machen
kann, wenn eine Versetzung kommt. Der Ort mag noch so schrecklich sein,
schließlich bin ich doch bei Hans und Hans bei mir, die Kinder nehmen wir
gesund mit, – was kann da weiter – ist (wie Felix sagt). Also G.! Schöne
Dienstwohnung ist vorhanden, zehn Zimmer und Zubehör. Natürlich müssen noch
Möbel angeschafft werden. Denn Hansens Vorschlag, nur sechs Zimmer zu
möbilieren und ins siebente die Zigarrenschachteln, ins achte einen
Stiefelknecht, ins neunte das Vogelbauer und ins zehnte – (nein, Mutti, ich
kann Dir's gar nicht sagen, was Hans ins zehnte setzen wollte –) hinzutun –
konnte ich unmöglich annehmen.

Wir haben uns also nun das langerstrebte Büfett zugelegt, über dessen Fehlen ja
schon die verschiedensten Kollegen die Köpfe geschüttelt haben, dazu zwölf
Lederstühle, einen großen Serviertisch und mattfarbenen Teppich. Es macht sich
alles recht nett, wenn ich mich auch immer noch nicht mit dem Anblick des
Riesenbüfetts befreunden kann, ich liebe nun mal diese Dinger nicht, aber wie
es scheint, werden sie als Zeichen der Bildung angesehen. Auch die Tochter
meiner Flickfrau hat ein › Biwé‹ mitgekriegt, wie Frau Schnabel erzählte, und
zwar bewahrt sie die Vorhemdchen und Manschetten ihres Mannes darin auf. Na ja,
einen Zweck muß das teuere Stück doch haben. Dorette ist mit uns gezogen, Gott
sei Dank, aber ein neues Mädchen, Hulda, mußten wir uns doch für die große
Dienstwohnung zulegen, sie macht sich ganz brav, nennt Felix-Fritz schon ›Sie‹
und ›junger Harr‹ und ›kißt‹ mir nach echt ostpreußischer Sitte ›'s Handchen‹.
Dorette ist diese ›Leckerei‹ etwas Unverständliches und deshalb sehr zuwider,
ich lasse mir's gefallen, um Hulda nicht kopfscheu zu machen. Besuche haben wir
schon gemacht und viel Weizen, aber auch manche Spreu gefunden. Vor allen
Dingen hat Hans seine Beamten gebeten, bei den Gesellschaften recht einfach zu
verfahren; man kommt ja doch wahrhaftig nicht des Schlemmens wegen zusammen und
ich finde es auch zu unvernünftig, großen Auswand zu machen, da einem doch
jeder Kollege in die Tasche gucken kann.

Hilde ist sehr tüchtig im Haushalt, seit sie die Schule verlassen hat. Es gab
viel Tränen bei ihr, als sie von B. fortgehen, die Konfirmandenstunde bei dem
so sehr verehrten Prediger aufgeben mußte, um sich hier in eine fremde,
geistliche Obhut zu begeben. Gottlob, wir haben einen prächtigen Pfarrer, einen
Pfarrer, wie er im Buche steht, so recht geeignet, junge, reine Mädchenseelen
auf den wichtigen Abschnitt ihres Lebens, die Konfirmation, vorzubereiten.
Hilde hat auch hier gleich wieder eine ›beste Freundin‹ gefunden, außerdem hat
sie ein ›Kränzchen‹ mit der Tochter unseres Obersten, Ada von Westensee, mit
dem reizenden Mädel des Postrats Kühren und eben dieser ›besten Freundin‹ Grete
Lossow, deren Vater ein Rittergut in der Umgegend besitzt. Ich wollte, man
schlösse sich noch ebenso rasch an wie diese ›Backfischchen‹ (Hans sagt:
›Kälber‹), vorläufig bin ich am liebsten mit dem Kränzchen zusammen, das mir
die Ehre erweist, für mich zu ›schwärmen‹. Ich fürchte nur, diese Schwärmerei
gilt weniger meinen etwaigen, herrlichen Eigenschaften, als vielmehr dem
leckeren Zitronenpudding, den ich ihnen zum Kränzchen spendiere.

Unsere Möbel sind gut angekommen, ich habe außer einigen ›Versetzungsschrammen‹
auf die sich leider immer die Dienstboten berufen, nichts gefunden. Gläser und
Tassen sind gleichfalls heil, da sie diesmal nicht von einem ›berufenen‹ Packer
in Kisten gepackt, sondern von einem ›erfahrenen‹ Bureaudiener meines Hans
einfach in Papier gewickelt und kunstgerecht fest in die Vertikows gelegt sind.
Endlich mal ein Umzug ohne Scherben! Trotzdem es also diesmal ohne eigentlichen
Ärger abging, war ich doch vollständig ›buglahm‹, als endlich alles eingeräumt
war, Hans konnte wenig helfen, er war eigentlich immer im Frack, oder, wie er
sich ausdrückt: »Er kam nicht mehr aus dem reinen Oberhemd heraus.« Aber nun
ist es auch so traut und gemütlich bei uns, trotz der großen Räume, die ich
immer noch in ungläubigem Staunen betrachte, ob es wirklich die unsern sind.
Welcher Unterschied zwischen unserm ersten Nestbau und diesem! Und doch, kein
Unterschied, denn das reine, große Glück blühte auch damals und zog mit
hierher. Gott erhalt's!

Deine Lise.

Heute ist ›Kränzchen‹ bei Hilde. Sie ist wirklich ein herziges Ding, wie sie so
dasteht im einfachen, weißen Batistkleid, ohne jeden Schmuck, außer der
hellblauen Schärpe, die Vater Hans so gern an ihr sieht. Dazu noch eine
blauseidene Schleife im dicken Hängezopf, und der bayrische Grenzpfahl ist
fertig. Hilde überschaut mit seitwärts geneigtem Kopf und kritischem Blick den
zierlich gedeckten Tisch. Das zierliche Decken ist die Hauptsache beim
Kränzchen, denn sonst geht es sehr einfach zu; Kaffee und Zwieback, aber es
schmeckt prachtvoll. Hinterher ein paar Äpfel, nur bei Hilde gibt's auch
manchmal Zitronenpudding, sie hat ein gar zu liebes ›Muusch‹. Der Tisch ist
tadellos, auf jedem Gedeck liegt noch ein winziger Strauß selbstgezogener
Blumen. Hilde schaut sich nun weiter in ihrem Zimmer um. Es ist wirklich ihr
Zimmer, der Traum vieler Jahre ist in Erfüllung gegangen. Am Fenster ein
zierlicher Nähtisch, an dem vorläufig noch nicht viel getan wird und das ist
gut, so bleiben die Sachen hübsch in Ordnung, wenn Muusch plötzlich Revision
ansagt. Dort ist die Kommode. Im obersten Fach liegt die Wäsche, im mittelsten
Strümpfe, Zopfbänder und Schärpen, sowie Tändelschürzen, im untersten die
Wirtschaftsschürzen, die der damit Bekleideten ein so ›rasend‹ wirtschaftliches
Äußere geben, und außerdem eine geheimnisvolle Truhe mit der tiefsinnigen
Aufschrift: »Im Falle meines plötzlichen Todes von meinen Erben zu erbrechen.«
In der Truhe liegt zu unterst die Lieblingspuppe ›Dagmar‹ im Steckkissen und
weißen Häubchen, einfach ›süß‹. Dann ein verwelkter Strauß, den Hilde zu ihrem
Geburtstag ›anonym‹ bekommen hat. Wie interessant! Es war ein ›himmlischer‹
Strauß gewesen, und ein ›entzückendes‹ Gedicht hing daran, natürlich mit
verstellter Handschrift.

»Warum geschlossen das Visier
An meinem Feste, wirst du fragen?
Ich aber frage, darf ich dir
Den offnen Gruß zu bieten wagen?
Gern würf' ich ab den falschen Schein,
Laut möcht' ich meinen Namen nennen.
Dir schlägt mein Herz, nur dir allein,
Du aber willst es nicht erkennen!!!«

Der letzte Satz war dick unterstrichen und damit hatte der Schreiber recht,
Hilde war immer ahnungslos an seiner Liebe vorübergegangen, wie sie überhaupt
die Gymnasiasten unter dem Sammelnamen ›grauenhafte Bengels‹ nur als notwendige
Übel betrachtete. Ihre von einem tiefen Seufzer begleitete Frage, die sie vor
Jahren einmal an ihren Vater richtete: »Papa, wozu sind eigentlich Jungs da?«
hatte ihr dieser freilich treffend beantwortet:

Um später für die Frauenzimmer das Brot zu verdienen.

»Ach so!«

Aber das Gedicht kam in die Truhe, Hilde ›ahnte‹ den Verfasser, er hatte
außerdem zu Otto gesagt: »Er fühle sich unverstanden, Europa sei ihm zu eng und
er wolle in die Kolonien gehen.«

Vorläufig war er aus Gram über Hildes ›Kälte‹ in Obersekunda sitzen geblieben.

Hilde schiebt energisch das Kommodenfach zu.

Dann steht noch der hübsche Kleiderschrank da, mit der leider etwas
verwachsenen Garderobe, Hilde soll erst zur Konfirmation neu eingekleidet
werden. Das hübsche weiße Kleidchen freilich hat noch Großmuttchen gestiftet,
Großmütter sind doch eine herrliche Einrichtung, sie schicken immer so nette
Sachen, die jeder bewundert und über die sich selbst die kritteligste ›höhere
Tochter‹ nicht zu ›mokieren‹ wagt. Ganz anders Tante Emerenzia! Hu, das
›Greuelkleid‹, das da von ihr gespendet ist! Dicker, dunkellilagestreifter
Stoff, für die Ewigkeit gewebt und so ›pumplich‹ und ›altmadamig‹ gemacht; –
noch neulich erklärte Ada von Westensee: »Du bist 'n Schafkopp, wenn de dir das
anmurxen läßt, verschenk's doch heimlich oder brenn's auf!« Hilde seufzt. Nein,
nein, das hätte sie nie gewagt, Papa hatte auch gesagt: »Tante Emerenzia hätte
es gut gemeint und vorgesorgt; aus dem Stoffe könnten noch Hildens Urenkel
Hosen kriegen.« Ach! – Wieder ein Seufzer! Es ist Hilde so ›Wurscht‹, was ihre
Urenkel anziehen. Jetzt klingelt es draußen. Das Emerenziakleid bekommt noch
einen derben ›Schubs‹, dann schließt Hilde den Schrank und eilt hinaus. Dorette
und Hulda haben die strenge Weisung, an Kränzchentagen in der Küche zu bleiben,
gerade die erste Begrüßung an der Haustüre ist so interessant!

»'n Tag, Ada!«

»Moin! Hilde!«

»Himmel, bist du fein, Ada! Das neue rote? In's Kränzchen? Das ist gegen die
Satzung.«

»Sei man still, Hilde. Ich wußt' heute, daß ich dem Leutnant Stranz begegnen
würde. Ein goldiger Knopp!«

»Aber Ada!« Hilde errötet bis tief unter die klare Kinderstirn, sie steht ganz
hilflos verlegen der ›erfahrenen‹ Freundin gegenüber. Gott, wenn nur ›Muusch‹
nichts gehört hat!

»Na, mach' nich so 'n entsetztes Gesicht, Tugendbraten,« bemerkt Ada leichthin,
und legt den eleganten Hut ab, indem sie sich aufmunternd über die platt
gedrückten Stirnlöckchen fährt.

»Übrigens, was ich dir schon lange sagen wollte, Hilde, deinen Hängezopf mußt
du abschaffen. Er sieht, gelinde gesagt, ›albern‹ aus. Du bist ja ein so süßes
Geschöpf, aber mit 'n ›Dutt‹ sähst du noch viel süßer aus, meinetwegen benutze
die Defreggerfrisur als Übergang.«

»Mama meint – –«

»Ja siehst du, deine Mama meint zu viel, das mußt du ihr abgewöhnen. Ich tue,
was ich will, – die Welt schreitet fort.« »Aber Ada!« Hilde ist heute ganz
entsetzt über ihre Freundin und es fällt ihr ordentlich ein Stein vom Herzen,
als es draußen wieder klingelt, und Grete Lossow nebst Anni Kühren
hereinstürmen. Sie haben ein ›entzückendes Abenteuer‹ erlebt und können kaum
die Zeit erwarten, es loszuwerden und an den Mann zu bringen.

»Nein, denkt euch bloß mal!«

»Ach bitte Grete laß mich erzählen!«

»Wie kommst du mir vor, Anni, es geht doch mich an.«

»So? Weißt du das genau?«

Grete Lossow wird rot, und nun sprechen beide zu gleicher Zeit.

»Ach Gott, denkt doch bloß! Der Schauspieler Wöllner vom Stadttheater, und der
interessante ›Ladenschwungs‹ aus dem Geschäft von Kabumeit am Markt kamen
hinter uns her.«

»Wir taten, als ob wir's nicht merkten!«

»Aber wir hielten vor Aufregung den Atem an.«

»Und da sagte Wöllner –«

»Nein, der Kommis –«

»I wo, der Wöllner sagte –«

»Besonders aber die eine!«

»Denkt euch bloß!«

Das zuhörende Kränzchen, Ada und Hilde, lacht schallend.

»Nu, und nun wißt ihr nicht, wer gemeint ist?« Anni und Grete sehen verschmitzt
lächelnd auf ihren Teller, jede ist felsenfest überzeugt, daß es ihr gegolten
hat. –

»Na, was gibt's sonst Neues?«

»Ich war gestern in ›Don Carlos‹,« sagt Ada.

»War's schön?«

»Grubner als Don Carlos war himmlisch! Aber Mama wollte eigentlich nicht, daß
ich hinging, es ist ja auch ein komisches Stück, wißt ihr, Don Carlos liebt
doch seine Mutter – –«

»Na ja,« ruft Hilde und ein ganz süßes, erstauntes Gesichtchen hat sie
aufgesetzt – »das tun wir doch alle.«

Ada von Westensee beschließt innerlich, ihren Verkehr mit Hilde einzuschränken,
da sie doch noch gar zu sehr ›Bählämmchen‹ ist.

Felix-Fritz unterbricht mit seinem Eintritt die etwas peinliche Stille, er
sieht nach, ob der Kuchenappetit der jungen Mädchen in soliden Grenzen bleibt
und ob für ihn einige Stücke ›loszueisen‹ sind. Die Revision fällt nicht
zufriedenstellend aus, er wirft die Tür heftig hinter sich ins Schloß und
beklagt sich bei Otto: »Die Marjellen futtern schandbar.« Drinnen ist
inzwischen ein weniger verfängliches Thema vorgenommen worden und bald klappert
die Mühle so lustig wie noch nie. Der Zitronenpudding unterbricht dann auf
angenehme Weise das Geplauder, und man ist beglückt und hochgeehrt, als sich
Hildes Mutter ein Weilchen zum Kränzchen setzt. Frau C. ist überhaupt eine
›reizende‹ Frau, aber schrecklich ›philisterhaft‹, denkt Ada von Westensee. So
hat ihr Frau C. heute z. B. direkt abgeschlagen, Hilde in Pension zu schicken,
obwohl das ganze Kränzchen zum Frühjahr in ein und dieselbe Pension kommt. Und
weshalb nur?

»Unser Haus ist das geeignetste Pensionat für Hilde,« erklärte Frau C., »ich
getraue mir, meiner Tochter den allerbesten ›Schliff‹ zu geben.«

Das klang so ruhig und ernst, man wagte gar nicht zu widersprechen, und Hilde
war merkwürdigerweise nicht verstimmt oder ärgerlich; sie schmiegte sich an die
Mutter, und sagte mit strahlendem Lächeln:

»Zu Hause ist's auch am allerschönsten!«

Zum Schlusse des Kränzchens schlug Frau C. noch einige Schreibspiele vor, was
sehr lustig und nett war, weiße Zettel wurden verteilt und jeder mußte ein Bild
zeichnen, am besten die Illustration zu einem Liede. Dann schrieb man zu
u‹nterst auf den Zettel, was die Zeichnung bedeuten solle und knickte dann das
Blatt um, es weitergebend an die Nachbarin. Diese besah die Zeichnung und
schrieb dann wieder unten hin, was sie sich dabei dachte, so kamen die
lustigsten Lösungen zusammen, die zuletzt vorgelesen wurden.

Frau C., welche eine Meisterin in kleinen Handzeichnungen war, hatte den
›Fischer‹ von Goethe aufs Papier geworfen. Einen See, woran ein Mann saß, der
sehnsüchtig seine Arme ausstreckte, dazu die Nixe, die ihn lockt. Die
Auflösungen waren mannigfaltig. »Hebe dich weg von mir, Satanas,« hatte Grete
Lossow geschrieben.

»Du liebliche Forelle,« schrieb Hilde und stellte damit dem Zeichentalente
ihrer Mutter nicht gerade das beste Zeugnis aus.

»Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,« bekannte Anni Kühren und Ada von
Westensee meinte gar, es sollte heißen:

»Komm, Karlineken, komm, Karlineken, komm!«

Es war aber wahrhaftig der Fischer von Goethe, das Gegenteil war nicht zu
beweisen.

»Himmel, schon acht Uhr!«

»Wollt ihr schon fort?« fragte Hilde bedauernd, während Frau C. leicht
aufatmet. Um acht Uhr kommt Vater Hans aus dem Bureau und dann liebt er ›Rein
Schiff‹.

Etliche Küsse werden gewechselt, einige windschiefe und ein sehr korrekter
Knicks vor Frau C. gemacht, Grete Lossow schmiegt sich einen Augenblick fest an
Hilde und flüstert ihr ins Ohr: »Du bist doch meine Allerbeste!« Hilde nickt
ihr strahlend zu, sie hat just dasselbe gedacht. Otto, der Obersekundaner, wird
beordert, Ada und Anni nach Hause zu bringen, Grete Lossow wird mit dem Wagen
abgeholt. – Otto entledigt sich wütend seiner Ritterpflicht, die beiden ›Gänse‹
achten gar nicht auf ihn, sie lassen ihn laufen, ohne ihn auch nur einmal ins
Gespräch zu ziehen, das sich natürlich um die verflixten Leutnants dreht. Otto
macht kurz entschlossen wieder ›kehrt‹ und stiefelt nach Hause, und das
härteste ist, die Mädels merken es nicht einmal. Beim Abendbrot zieht Otto
gewaltig über das Kränzchen her und die sonst so gütige ›Muusch‹ sekundiert ihm
leider, soweit es ›Ada‹ betrifft. Die Parteien stoßen hart aneinander, und
Hilde hat Tränen in den Augen. Da zieht sie der Vater liebevoll zu sich heran:
»Laßt mir mein altes Mädel in Ruh, sie ist ein braves Kerlchen, sie hat
Korpsgeist.« –

*

Geliebte Mutter!

Wenn der heutige Brief, oder wenigstens die Schrift etwas konfus wird, so kann
ich nichts dafür, ich habe eine anstrengende Ballnacht hinter mir und meine
Augen sind so klein wie zwei Stecknadelköpfe.

Hildes erster Ball!

Schon die Vorbereitungen machten viel Kopfzerbrechen, es ist ja hier alles
anders, als in Berlin, wenn man auch hier hübsche Geschäfte hat, in denen man
gut bedient wird. Aber G. ist so klein, jeder weiß, daß Ball im Kasino ist und
jeder Ladenjüngling preist mir etwas anderes an, als gerade für den Kasinoball
durchaus passend. Von einem mattblauen Seidenstoff behauptete der eine, er sei
›ewig treu und goldecht‹. Trotzdem nahm ich ihn nicht, Hilde sollte noch keine
›Seide‹ tragen, darin waren Hans und ich einig. Freilich die Majorin Eichstedt
meinte: »Aber Liebste, in Ihrer Stellung müssen Sie doch Seide nehmen.« Das sah
ich aber nicht ein, und bei solchen Dingen muß ich immer an unseren Großpapa
denken, der doch Oberst in einem Kavallerieregimente war und dessen fünf
Töchter nur einen Hut hatten, – wer ausging, bekam ihn. Wie oft haben mir die
Tanten davon erzählt. Freilich: »Tempora mutantur et nos mutamur in illis».
(Das lernt jetzt Felix-Fritz, und ich habe es aufgeschnappt.)

Ich war überhaupt nicht dafür, daß wir uns ins Kasino aufnehmen ließen, aber
Hans hat sich vom Regimentskommandeur breitschlagen lassen, mit dem er viel
zusammen Skat spielt. Nun komme ich nicht aus der zitternden Angst heraus,
Hilde könnte sich in einen Leutnant verlieben, und vor Kommißheiraten schaudere
ich. Hans lächelt überlegen und tut, als ob für unsere Hilde die reichen
Rittergutsbesitzer oder ähnliches nur so am Zaun wüchsen.

Es ist ja wahr, reizend ist unsere Hilde, sie ist schlank und groß mit einem
blonden Flechtenkrönchen über der klaren Kinderstirn, dazu tiefblaue Augen mit
schwarzen Brauen und Wimpern, – Himmel, wenn Hans das liest! Er ist freilich
genau so närrisch wie ich, aber wir verbergen es ängstlich voreinander, schon
damit Hilde nicht merkt, daß wir sie ›süß‹ finden. Ich bin ja auch wahrhaftig
keine eingebildete Mutter und sehe die Mängel an meinen Kindern klar, (obgleich
ich nicht weiß, wo sie bei Hilde stecken sollen) und lasse jedem andern Mädchen
sein Recht, aber daß Hilde weitaus hübscher ist als anderer Leute Töchter,
sieht jedes Kind.

*

Wir kamen etwas spät ins Kasino, denn von meinem ›Vierknöpfigen‹ sprangen noch
die beiden obersten Knöpfe ab, als wir in den Wagen steigen wollten. Das
Stubenmädchen Hulda war nicht zur Hand, sondern auf einem Schneiderball im
Gasthof zum ›goldenen Bock‹, deshalb mußte Dorette die Knöpfe annähen, was sie
mürrisch mit den Worten tat: »Meine Feiste sind vor'sch Grobe und nicht vor'sch
Feine.«

Die Polonaise hatte also schon begonnen, was ich mit einem
›Gesellschaftslächeln‹ ansah, innerlich war ich sehr ärgerlich. Natürlich
hatten alle schon engagiert und ich sah unsere Hilde bereits als Mauerblümchen,
oder, da dies in einem Kasino nicht vorkommt, mit dem jüngsten Fähnrich
herumhüpfen. Oberst von Diller begrüßte uns sehr liebenswürdig, ebenso seine
reizende Frau, wir setzten uns gemütlich zu einem Schwätzchen nieder, da Frau
von Diller leidend ist und überhaupt nicht tanzt.

»Es ist auch ein alter Bekannter von Ihnen hier, gnädige Frau,« sagte der
Oberst und dann brachte er mir einen großen, blonden Menschen, den ich zuerst
gar nicht erkannte, aber dann gab es eine Riesenfreude. Helmut Franz war es,
unser Nachbarsjunge aus der Steigerstraße, Muttchen, den ich so oft verhauen
habe, wenn er mich mit Steinen warf. Er ist nun so seine fünf- bis
sechsunddreißig Jahre alt und schon Hauptmann im großen Generalstabe;
augenblicklich ist er an die hiesige Kriegsschule kommandiert. Wir kamen gleich
ins Lachen und Erzählen, Hans ist ja mit ihm zur Schule gegangen, freilich in
eine ganz andere Klasse, aber sie haben sich doch geduzt und sind viel zusammen
gewesen. Helmut Franz soll auch verschiedene Ohrfeigen von Hans bekommen haben,
und als ihm seine Mutter erzählte, daß sich Hans mit mir verlobt hätte,
antwortete er: »Das geschieht dem Kerl schon recht.«

Alle diese alten Erinnerungen frischten wir auf, und die Zeit verging im Fluge.
Hilde erschien ab und zu strahlend und erhitzt auf der Bildfläche und tanzte
dann wieder davon, die Leutnants rissen sich förmlich um sie, und ich habe
wieder einmal recht gehabt; ein Leutnant war da, der nicht von ihrer Seite
wich, und den sie ›sehr nett‹ fand. Liebste Mutter, so fängt es allemal an, mit
›sehr nett‹! ich weiß das ja und endigt mit dem ›Herrlichsten von allen‹, wie
wir frei mit Chamisso in poetischer Übertreibung sagen, d. h. bei meinem Hans
ist es nicht übertrieben. Noch mehr als dieser Leutnant ängstigt mich ein
schwarzer Forstassessor, – ich bitte Dich, Mutter, die Forstkarriere ist ja
schreckenerregend jetzt, man kann erst heiraten, wenn man Großvater ist.
Forstassessor Velten ist ein sogenannter ›interessanter Mann‹, ein
Herzensbrecher, ein ›Veilchenfresser‹, man erzählt sich die wunderbarsten
Sachen von ihm. Und dieser gefährliche Mensch saß gestern den ganzen Abend
neben Hilde, die sich heute über ihn ausschweigt, was mich noch mehr ängstigt.
Zum Glück saß Helmut Franz bei Tisch auf ihrer andern Seite, ich hatte ihn
extra als Aufpasser hingesetzt. Helmut tanzte auch den Kotillon mit ihr, da die
andern Herrn infolge unseres Zuspätkommens schon alle vergeben waren.

Hans ist leider gar nicht dafür; Tänzer für sein Kind ›anzuschleifen‹, wie
andere das mit Erfolg tun. Er setzt sich sofort zum Skat, den er sich seit ein
paar Jahren angewöhnt hat und vergißt –, nein, nein, er vergißt niemals dabei
Weib und Kind, sondern findet immer noch Zeit, mir liebevoll zuzunicken und
nach meinem Befinden und meinen Wünschen zu fragen. Heute morgen erschreckte
uns schon um halb sieben das fürchterliche Gebimmel unserer Hausglocke und
Hulda, welche öffnete, brachte ein Riesenbukett, das ich trotz Deutschen
Sprachvereins nicht mit dem schlichten Namen ›Strauß‹ bezeichnen kann. Es sind,
glaube ich, alle Blumen drin vorhanden, welche die Naturgeschichte aufweist.
Eine Riesenkarte baumelt an dem Ungetüm, eine Karte in dem Format, wie sie
gekrönte Häupter haben, und darauf stand in aufdringlicher Schrift:

Karl Velten, Königl. Forstassessor.
Oberleutnant d. R. im Feldjägerkorps.

Ach, Mutter, der Knabe Karl fängt an, mir fürchterlich zu werden!

Schreibe bald, wie Du über die Sache denkst.

Deine besorgte Lise.

*

Liebste Mutter!

Felix-Fritz ist Primus geworden. Hans strahlt, während ich die Sache bedeutend
kühler nehme, Wenn ein Ehepaar älter wird, zeigen sich doch ab und zu kleine
Meinungsverschiedenheiten, sie bleiben auch nicht in unserer tiefglücklichen
Ehe aus. Hans kann seinem Jungen nicht genug tun, und ich bin der Meinung, daß
Felix-Fritz lieber etwas »geduckt« werden sollte. Er bildet sich etwas stark
zum Pharisäer aus und schlägt mir viel zu oft an seine Brust in dem nicht immer
berechtigten Gefühl: »Gottlob, daß ich nicht bin wie jene!« Auch heute hätte
ich im Weihnachtszeugnis viel lieber den Jungen auf dem zweiten oder dritten
Platz gesehen, als daß er so siegend mit einer schlanken »Eins« für seine
sämtlichen Leistungen den ersten Platz eroberte. Es lag etwas in der ganzen Art
des Jungen, wie er uns seine Erfolge mitteilte, was mir nicht gefiel; Hans
merkte nichts davon, er liebt die forsche, sieghafte Art seines Jüngsten, die
so sehr gegen die weiche, träumerische unseres Otto absticht. Dabei übersieht
aber Hans, daß der fröhliche Stolz, den unser Junge ja unbedenklich über seine
Erfolge haben kann, jetzt in eine Überhebung ausartet, die leicht zum
Charakterfehler wird, wenn man ihr nicht beizeiten steuert. Mich dünkt,
Feliz-Fritz sieht noch etwas mehr auf mich herab, als sonst kleine, unreife
Gymnasiasten auf ihre lateinlosen Mütter herabzusehen pflegen. Du lächelst
gewiß Dein gütiges Lächeln, meine liebe, gute Mama. Sei ohne Sorgen, ich gräme
mich auch noch nicht über diese kleinen Schatten, die unser trautes Nestchen
nimmermehr ernstlich verdunkeln können. Hans hat für Felix-Fritz ein Gewehr
gekauft, das er sich lange gewünscht hat; wäre der Junge nicht Primus geworden,
hätte ich's wohl noch nicht zugegeben, denn ich sehe keinen Segen darin, und im
Traume schweben mir schon immer tote Katzen und meterlange Glaserrechnungen
vor. Vorläufig steht die Flinte noch im Kleiderschrank ungefährlich in der
Ecke, aber zu Weihnachten soll sie in ihrer ganzen Schönheit oder
Schrecklichkeit erstehen. Nous verrons!

Otto schreibt liebe, sehnsüchtige Briefe aus Berlin. Er studiert voll Eifer und
Fleiß bei seinem verehrten Meister Joachim, er berichtet von herrlichen
Konzerten, die den Studierenden der Königlichen Hochschule für Musik geboten
werden, er erzählt von den großen Künstlern und ihren Erfolgen und meine Seele
saugt durstig all diese Schilderungen ein. Du weißt, wie ich in der Musik lebe
und atme und schon als Kind die Bücher, welche von großen Künstlern handelten,
verschlang und allen Indianergeschichten vorzog. Für Hans sind und bleiben die
strahlenden Sterne am Kunsthimmel aber »Musikanten«, und da er angesichts der
Rieseneinnahmen unserer Geigerkönige, Heldentenore und Primadonnen nicht von
»brotloser« Kunst sprechen kann, so sucht er die bescheideneren
Künstlerexistenzen gänzlich herabzudrücken. Auch von Ottos Zukunft erwartet er
nichts Besonderes. Er hat den Lieblingswunsch unseres Jungen nicht aus
Interesse an der Kunst selbst erfüllt, oder weil er die hohe Begabung des
Kindes voll erkannt hätte, sondern weil er Otto nur für einen
»Durchschnittsmenschen« hält, der auch in der Beamtenlaufbahn nichts »Höheres«
erreichen würde. Hans ist eben durchaus Beamter, und einer der treuesten und
gewissenhaftesten; Vorgesetzte und Untergebene sehen mit Liebe und Verehrung
auf ihn, und das erfüllt mich mit freudigstem Stolz. Man muß ja meinen Hans
auch lieb haben, denn sein köstlicher Humor verbreitet Sonnenschein ringsumher,
und dieser Sonnenschein durchleuchtet und erwärmt die düsteren Bureauzimmer,
während sein frisches, derbes Schelten und Wettern, wo er Ungehörigkeiten
sieht, niemals verletzend wirkt, sondern wie ein fröhlicher Wirbelwind
reinigend in alle vernachlässigten Ecken fegt.

Dabei ist ihm jedes Strebertum verhaßt, und er zieht scharf gegen derartige
Auswüchse zu Felde; gerade deshalb ist mir die Charakteranlage unseres Jüngsten
so verwunderlich und befremdlich.

Otto schrieb, daß er kurz vor Weihnachten schon in einer größeren Aufführung
als Solist auftreten soll; mein Mutterherz bangt vor diesem Abend, der, wie ich
zwischen den Zeilen lese, wohl schon entscheidende Folgen für Otto haben wird.
Hilde und ich haben ihm gleich lange, frohe Briefe geschrieben, und ihm Mut
zugesprochen, auch Hans hat ein paar gütige Worte und klingende Münze
beigefügt, während das kleine, überkluge Bürschchen Felix geringschätzig sagte:
»Was für eine Wirtschaft um das bißchen Fiedeln gemacht wird!«

Dabei ist Felix-Fritz durchaus musikalisch, er sang ja schon als kleines Kind
so reizend; aber es ist ordentlich, als schämte er sich seines Talentes,
jedenfalls verleugnet er es, wo es nur möglich ist. Auch Hans gibt gar nichts
auf seine eigene herrliche, wenn auch ungeschulte Tenorstimme, während er sich
für einen Meister auf der Flöte hält, die er auf dem Jahrmarkt für zehn
Pfennige erstanden hat, und auf welcher er nun Tag für Tag in seinen
Mußestunden »Gestern abend war Vetter Michel da« pfeift.

Es ist herzbrechend schön und Hans hat eine kindliche Freude an seinen eigenen
Leistungen, denn er ruft mich selbst aus der Küche ab: »Lise, komm mal schnell
her, ich hab' da all wieder 'ne Feinheit rausklamüsert.« Er hat auch schon den
großartigen Plan gefaßt, sich pensionieren zu lassen, und mit uns in einem
Planwagen durchs Land zu fahren; ich hoffe, liebstes Mutting, Du unterstützt
uns kräftig, wenn wir eines schönen Tages auf Deinem Hofe singen, fiedeln und
flöten, und wirfst uns keine ›Knöpfe‹, oder eingewickelte ›Mohrrübenscheiben‹
herunter.

Auf frohes Wiedersehen also mit dem Planwagen!

Deine Lise.

*

Meine liebe Mutter!

Schon seit mehreren Tagen philosophiere ich herum: »Wie ist doch die Welt so
vergnügungssüchtig!« Wenn es nach dem Vergnügungsvorstande des Kasinos ginge,
dann benutzten wir unsere Wohnung überhaupt nur als Schlafraum und stromerten
während der übrigen Zeit in der Umgegend von G. oder im Klubsaal des Kasinos
herum. Unglücklicherweise ist noch die schönste Schlittenbahn, und jeden Morgen
kommt der kleine Leutnant von Moers und fragt nach unsern Befehlen, aber den
einzigen Befehl: »Lassen Sie uns in Ruhe!« führt er nie aus. Wir haben schon
drei Schlittenpartien hinter uns und bei jeder ist Forstassessor Velten Hildes
Partner. Ich habe mich schon so ganz leise nach ihm erkundigt. Schulden hat er,
wie Sand am Meer, und ein Herz so groß, wie ein Omnibus; er tanzt nur mit
Hilde, und begründet es damit, daß er sich nicht anstrengen dürfe, weil er an
Herzklappenfehler leide. Nun, das ist ja kein Wunder bei dem ewigen Öffnen und
Schließen des Omnibusses. Hilde lacht ob meiner vielen Bedenken und sagt: »Mein
altes Muusch, das zieht sich alles zurecht.«

Das ist auch so eine neue Mode, daß man nicht mehr ehrlich »Mutter« oder
»Mama«, sondern »Muusch« genannt wird, wie eine junge Katze. Ich habe Helmut
Franz noch einmal inständig gebeten, auf Hilde zu passen, aber er lehnt ab und
erwidert: »Jugend gehöre zur Jugend, und der Forstassessor sei nicht schlimm,
Hilde habe ja auch den Mund auf dem rechten Fleck.« Das ist ja wahr, aber das
Mädel sitzt in letzter Zeit oft so träumerisch da und »horcht in die Wicken«,
wie wir in Thüringen sagen, und wo ich Hilde sehe, da ist auch der Assessor.
Wir werden doch nicht auf unsere alten Tage anderer Schulden bezahlen sollen? 
Hast Du übrigens schon mal etwas von »Schlittenrecht« gehört? Hier faselt man
so viel davon, daß ich auch schon deshalb ein gelindes Unbehagen verspüre, wenn
die Jugend so mit Schellengeläute davonfährt. Jeder Herr, der seine Dame
wohlbehalten im Schlitten nach dem Bestimmungsorte gefahren hat, soll das Recht
haben, ihr einen Kuß zu rauben. Ist das nicht eine barbarische Mode? Dabei wird
überall ein Grog genommen, wo nur ein Arm heraushängt und die Fidelität ist
groß, ehe man am Bestimmungsort anlangt. Wir hatten neulich Frau von Meyer mit
in unserem Schlitten, sie besitzt einen Schnurrbart, um den sie mancher
Fähnrich beneiden könnte und ist schon »fünfzig«, aber trotzdem schien sie
nicht übel Lust zu haben, das Schlittenrecht an unserm gemütlichen, bequemen
Oberst von Diller in Empfang zu nehmen. Doch er winkte ab.

»Meine Gnädigste,« erklärte er, »nur wer die Zügel führt, darf küssen.« Dabei
zeigte er mit verbindlichem Lächeln auf unseren Kutscher, dessen rotes,
vergnügtes Gesicht sich strahlend nach uns herumdrehte.

» Shocking!« entgegnete Frau von Meyer.

Hilde war gestern auch noch zu einem großen Basar aufgefordert, den Frau von
Meyer arrangiert hatte. Jedes Unglück ist für diese Dame eine Quelle unendlich
vieler Tanzvergnügen, aber Hans und ich lehnten einstimmig für Hilde ab. Wir
saßen gestern zum ersten Male wieder recht gemütlich um den grüßen
Familientisch, Assessor Velten, der Unvermeidliche, war auch da, und meine
Sorgen sind größer als je. Ich will seine häufigen Besuche nicht, aber Hilde
bat so flehentlich, daß ich schwach genug war, nachzugeben. Wir haben jetzt
Besuch, Grete Lossow ist da, Hildens liebste Freundin, ein blasses, stilles
Kind, das aber in dem sonst reizlosen Gesichtchen ein Paar wundervolle Augen
hat und den großen Vorzug besitzt, ein Goldfisch zu sein. Sie liebt unsere
Hilde schwärmerisch, und deshalb zog ich sie ein bißchen ins Vertrauen, was
meine Sorgen um den Assessor betraf. Doch sie versetzte nur leise: »Ach, das
dumme Geld! Wenn zwei sich von Herzen lieb haben, das ist doch die Hauptsache!«
Aber was weiß so'n »Kiek in die Welt« von Liebhaben! Freilich, ich war ja
seinerzeit auch nicht älter, aber da handelte es sich auch um meinen Hans, und
ich kann mir nun einmal nicht den schwarzen Forstassessor als unseren Sohn
vorstellen, ich bekomme eine eiskalte Stirn bei dem Gedanken. Sollte ich eine
ausgesprochene Anlage zur bösen Schwiegermutter haben? Liebste Mama, ich habe
so Ahnungen, als würde Weihnachten etwas vor sich gehen. Weihnachten ist in
dieser Beziehung immer so ein Zeitpunkt. Weißt Du, wenn unser Väterchen früher
erzählte aus seinem Junggesellendasein? Mit seinem köstlichen, nie versiegenden
Humor? Er meinte auch, daß es nichts Gefährlicheres für einen Junggesellen
gäbe, als am heiligen Abend in eine töchterreiche Familie geladen zu werden, wo
man zuerst ein vorzügliches Abendbrot mit guten Weinen bekommt, dann Punsch mit
Pfannkuchen und zuletzt mit der »einen« allein unter dem brennenden Tannenbaum
gelassen wird, der ohnedies schon eitel Rührung und Jugenderinnerungen
ausstrahlt.

»Spielt dann noch jemand im Nebenzimmer: »Stille Nacht, heilige Nacht«, dann
ist man unrettbar verlo–bt.«

So erzählte Vater zu unserm Ergötzen und Du sagtest schmollend: »Schäm dich,
Alter,« denn Du hattest Dich mit ihm unter ähnlichen Verhältnissen versprochen.

Nun, der Forstassessor kann ruhig sein, ich spiele den Choral vor dem Abendbrot
und den Punsch trinken wir, wenn er fort ist; Helmut Franz hat sich gemütlich
bei uns angemeldet, wir wollen von alten Zeiten plaudern. Es ist doch eine
köstliche Zeit, die liebe Weihnachtszeit, ich freue mich jedesmal wie ein Kind
darauf. Auch in diesen Tagen ist's mir, als dufte es überall nach Harz und
Tannengrün, obgleich der Baum noch gar nicht da ist. Hilde hat wieder eine
Riesenarbeit für mich, sie ist so fleißig und kriecht jedesmal unter den Tisch,
wenn ich unangemeldet ins Zimmer komme. Sie und Grete Lossow stecken voller
Geheimnisse, und ich fühle mit Bangen, daß unsere Hilde kein Kind mehr ist.
Gott nehme sie in seinen Schutz!

Das Kistchen für Dich geht morgen ab, geliebte Mutter! Frohes, glückliches
Weihnachtsfest!

Deine Lise.

*

Am ersten Feiertag

Geliebte Mutter!

Da liegen sie alle vor mir, Deine reichen, mit rührender Sorgfalt ausgewählten
Geschenke. Ich habe mich so innig darüber gefreut und danke Dir von ganzem
Herzen. Das Fest war für uns zum ersten Male seit beinahe zwanzig Jahren nicht
froh und sonnenhell. Felix-Fritz hat uns tiefen Kummer gemacht, und diesmal war
ich es, der Hans zur Besonnenheit und Ruhe gegen das Kind ermahnen mußte, denn
er kannte sich selbst nicht mehr in seinem Zorn. Felix-Fritz saß am Tage vor
Heiligabend gemeinsam mit uns an dem großen Familientisch, als draußen stark an
der Klingel gerissen wurde. Der Junge wurde totenblaß, wir merkten es alle, und
als die Minna den Buttgereit meldete, wollte Felix-Fritz ausreißen, wurde aber
von mir daran verhindert. Und dann hörten wir das schreckliche: Felix-Fritz
hatte heimlich das Gewehr, welches er zu Weihnachten bekommen sollte, aus dem
Schrank entwendet und damit planlos im Garten herumgeschossen, und nicht Erbsen
hat er dazu genommen, sondern sich auf irgendeine Weise Schrotkörner zu
verschaffen gewußt. Der kleine Willy Buttgereit hat ihn am Schießen hindern
wollen, und da hat, wie der Nachbar beteuert, unser Junge im ausbrechenden
Jähzorn auf Willy angelegt und ihm eine Ladung Schrot in das linke Bein gejagt.
Willy Buttgereit ist ein zartes, schwächliches Kind. Mutter, ich zittre, wenn
ich an den Leichtsinn unseres Jungen denke. Jetzt ist der Kranke schon in der
Besserung, wir bezahlen natürlich den Arzt und die Pflege, aber deshalb wird
die schwerste Last doch nicht von unserer Seele genommen. Felix-Fritz schlugen
die Zähne wie im Fieberfrost zusammen. Er sagte nur immer: »Ach Mutti, ich war
so wütend, so wütend!«

Dieser unglückliche Jähzorn! Hans besitzt ihn in so hohem Maße und ich bin ja
auch nicht die Sanfteste. O, wie hat Hans das Kind geschlagen! Ich mußte ihm
schließlich in den Arm fallen und Felix-Fritz, der nicht eine Träne weinte,
brachte ich ins Bett. Er starrte mit seinen dunkeln Augen nach der Decke und
hatte die Hände zu Fäusten geballt, aber als ich ihm kein hartes Wort sagte,
sondern nur schlicht mit ihm betete, sein altes Kindergebet:

»Lieber Gott, mach' mich fromm,
Daß ich in den Himmel komm,«

da löste sich der Trotz in ihm und er weinte bitterlich. Dann ist er in meinen
Armen eingeschlafen, denn er ließ mich nicht mehr los.

Du kannst Dir denken, wie uns allen am heiligen Abend zumute war, aber
Überraschungen gab's genug. Zuerst einen Brief von Helmut Franz, in welchem er
uns mitteilte, daß er schleunigst zu seiner Mutter nach Charlottenburg reise,
die gar nicht wohl sei, wir möchten ihm etwaige fröhliche Nachricht dorthin
senden. Jawohl! Fröhliche Nachricht! Dann kam Hulda und kündigte den Dienst,
weil sie es den Vornehmen nachmachen und sich unter dem Tannenbaum verloben
wollte, natürlich mit so einem unglückseligen Schneider vom letzten Balle her.
Nun, ich gab ihr meinen Segen, aber wütend; ich hatte das Mädchen so schön für
unseren Haushalt angelernt. Die dritte Überraschung war Assessor Velten, der
mir – Grete Lossow als seine Braut vorstellte. Ich fiel beinahe auf den Rücken,
und wagte Hilde kaum anzusehen, aber sie lachte und tat nicht dergleichen. Das
Brautpaar war selig, und ich war zum erstenmal nett gegen den Assessor,
fütterte ihn mit unserem besten Marzipan und gab ihm von meines Mannes besten
Zigarren, alles aus grenzenloser Freude, daß er nicht unser Schwiegersohn
werden wollte. Mutter, ein dreidoppelter Zentnerstein ist mir vom Herzen
herunter. Freilich wurde mir der kräftige, süße Weihnachtspunsch, der nun doch
getrunken wurde, stark mit Wermut angebittert, als ich Hilde plötzlich im
Nebenzimmer weinen sah; sie ließ sich hinterher nichts merken, aber ich hab' es
doch gesehen. Was mag ihr nur sein? Ich kann es nur einfach nicht denken, daß
sie den Assessor geliebt hat, für mich ist er ›Wüsten-Inselmensch‹. Aber wer
kennt die heutigen jungen Mädels aus? Der Assessor ist ›modern‹. Phhh! Da ist
mein Hans doch was anderes. Leb' wohl, geliebte Mutter! Tausend Grüße von
Deiner unmodernen

Lisel.

*

Meine liebe, gute Mama!

Eigentlich sollte ich nicht von einer so jubelnden Glückseligkeit erfüllt sein,
denn wir haben zwei Kranke im Hause, aber wenn ich Dir alles erzählt habe,
wirst Du mir zugeben, daß ich eitel Dank, eitel Freude sein muß trotz allem und
allem, was Trübes drum und dran hängt. Also erstens: Otto hat geschrieben, fein
bescheidentlich: »Ich habe mit dem Konzert gut abgeschnitten, liebste Eltern,«
aber zugleich erhielten wir von einem Herrn in Berlin, in dessen Familie Otto
viel verkehrt und musiziert, und welcher dem Konzert beiwohnte, einen Brief, in
dem er uns schreibt: »Ihr Herr Sohn hat eine große Zukunft!« Joachim selbst,
der große Meister, soll sich so geäußert haben. Mütterchen! Diese Worte
brachten den ersten Sonnenstrahl wieder in unser arg verdüstertes Nestchen.
Hans war glückselig, er drückte mich stürmisch an sein Herz und dann sagte er:
»Nicht mir soll der Junge danken, nur dir, Lisel, nur dir, du warst sein guter
Engel!« Das tat so wohl, Mutter! Mein Hans ist doch ein einziger Mensch!

In diese unsere Glückseligkeit, die noch dadurch erhöht wurde, daß wir den
Willy Buttgereit schon wieder im Hofe spielen sahen, brachte man uns plötzlich
den Felix-Fritz bewußtlos ins Haus. Bewußtlos und triefend vor Nässe. Er hatte
am Flußufer gespielt, das vom Lindendamm steil abfällt, und war in die Tiefe 
gestürzt. Und der Willy Buttgereit, kaum aus schwerer Krankheit erst genesen,
springt nach, um Felix zu retten, der kleine schwache Kerl. Blindlings muß er
es getan haben. Ein Polizist hat dann beide gerettet, das Wasser ist ja nicht
sehr tief an der Stelle, aber bedenke die eisige Flut, sie hätten den Tod davon
haben können. Schwerkrank sind sie auch gewesen, besonders bei Felix-Fritz war
das Fieber beängstigend hoch. Dazu kam noch die seelische Erschütterung, die
ihn auch jetzt noch nicht losläßt: »Der Kleine, dem er Böses zugefügt, hat ihn,
den bösen Großen, retten wollen,« – das beschämt ihn über die Maßen und rüttelt
an seinem Herzen. Wenn ich einen Roman schriebe, Mutter, dann hätte der Willy
ins Wasser fallen, und Felix ihn retten müssen, und dadurch seine frühere
Schuld wett gemacht, aber die Wahrheit trägt doch meistens ein anderes Gesicht.

Felix-Fritz ist vor neuem Pharisäerstolz bewahrt geblieben, klein ist er, ganz
klein, aber Gott sei Dank, jetzt bald gesund. Vorläufig schwelgt er noch etwas
in Gefühlsduselei und weicht nicht von Willys Bett, den ich mit Felix-Fritz
zusammen pflege, liest ihm stundenlang vor, hat ihm seine sämtlichen
Spielsachen vermacht und klagt sich selbst immerfort unter Tränen an. Wir
lassen ihn gewähren; es bedarf großer Mengen der salzigen Flut, um den
unbändigen Zorn, Trotz und Hochmut fortzuschwemmen, der in ihm steckte. Aber
mit einer tief inneren Freude sehe ich, welch ein prächtiger Bursch aus der
Krankheit hervorgeht; ach, Mutterchen, wie scharf und sicher mahlen Gottes
Mühlen, und wie klein ist unsere Menschenweisheit gegen ihn. Heute schreibe ich
Dir nicht viel, ich bin von Nachtwachen und Aufregung recht herunter; um die
Wirtschaft habe ich mich gar nicht kümmern können, aber Dorette und Hulda sind
tüchtige Frauenzimmer, und Hilde kocht, daß es eine Art hat; die feinsten
Leckerbissen hat sie ins Krankenzimmer geschickt. Nicht einmal Helmut Franz
habe ich empfangen können, der sich während der Krankheit täglich bei uns
erkundigt hat. Er ist ein lieber aufmerksamer Mensch. Leb' wohl, liebe Mutter!
Ich will mich jetzt niederlegen, der Kopf ist müde, aber das Herz ist voll
Dank. Morgen soll auch der Kopf hell und wach den Hausfrauenpflichten
nachkommen.

Deine Lise.

*

Liebste Herzmutter!

Unser Telegramm hast Du bekommen, und wir das Deine auch, aber so ein
armseliger Lappen sagt doch nichts Richtiges, weder in der Freude, noch im
Leid. Aber nun kommt das Richtige, das Schöne, das Ausführliche in Gestalt
meines Briefes. »Schreib dich aus, Alte,« rief Hans, »sonst wirst du uns noch
krank.« ›Alte‹ hat er gesagt, und zwar gar nicht schüchtern oder scherzend wie
früher, sondern als müßt' es so sein.

Also wir saßen zum erstenmal wieder vollzählig am Tisch und hatten, um dieses
Ereignis gebührend zu feiern, den braven Helmut Franz mit gebeten. Nach Tisch
rauchten die Herren gemütlich ihre Havannas, und dann ging Hans, um sein
›Nickchen‹ zu machen, er sagt zwar, er besähe sich nur inwendig, aber er macht
einen furchtbaren Spektakel dabei, daß man es zimmerweit hört. Helmut, Hilde
und ich plauderten also weiter, und ich erzählte dem Hauptmann noch einmal, was
ich alles durchgemacht, und wie ich mich gar nicht recht erholen könne. Und was
antwortet er? »Das mußt du aber, süßes, einziges Herzensmuusch!« Ich dachte
natürlich, er wäre direkt übergeschnappt, und als mich der greuliche Mensch
umkriegt und mich küssen will, schreie ich ›Mord‹!

Das kommt davon, wenn man zum Kinderspott wird mit neununddreißig Jahren!

Und als sich das ›Altchen‹ nicht küssen ließ, nahm dieser Generalstäbler die
›Junge‹, und die Hilde ließ es sich gefallen zu meinem Entsetzen und lag so
still an seiner Brust, als ob sie von Gott und Rechts wegen dorthin gehörte.
Nun, es war ja auch ihr Platz, sie war seine Braut.

Ein unbeschreiblicher Zauber umschwebt jetzt unser Kind, sie ist entzückend in
ihrer bräutlichen Würde. Und denk', geliebtes Muttchen, vom ersten Abend an
haben sie sich lieb gehabt, diese Verlobung hat also immer wie ein
Damoklesschwert über uns geschwebt. Und ich habe nichts geahnt, nichts, nichts!
und ›ick bün doch die nächste dortau‹. Und darüber wollen sich nun die Kinder
beinahe totlachen, und als mein Mann von seinem Mittagsschlaf erstand, haben
sie mich kopiert, das heißt, nur mangelhaft, denn ich hoffe und glaube nicht,
daß mein Gesicht so ›dämlich‹ ausgesehen hat, wie Helmut es vormachte.
Mutterchen, sie sind ganz unvernünftig glücklich, die zwei, und ganz jung und
übermütig wird dieser Hauptmann, der sich doch in meinen gesetzten Jahren
befindet. Am liebsten hätte er natürlich morgen geheiratet; ich schlug vor: in
›zwei Jahren‹, bekam jedoch von Helmut einen Blick, der mich töten sollte, es
aber nicht tat. Hans schlug ›ein Jahr‹ vor und schließlich einigten wir uns für
das kommende Frühjahr. Helmut behauptet, das wäre Mitte Februar, ich meine, es
ist Mitte Mai und Hans sagt philisterhaft genau: »Am einundzwanzigsten März.«

Na, schön! Also am einundzwanzigsten März! Wie wir bis dahin die Aussteuer
gediegen und schön beschaffen sollen, ist mir allerdings schleierhaft; ich
sprach sofort mit Hans darüber und weißt Du, was er erwiderte: »Himmel, Lisel,
das kann doch nicht schwer sein! Ein halb Dutzend Handtücher, ein halb Dutzend
Tischtücher, ein halb Dutzend Taschentücher, das übrige wird sie wohl haben,
na, und wo's fehlt, gibst du von deiner vielen Wäsche dazu.«

Was soll man dazu sagen? So ein Mann versteht doch auch rein gar nichts, aber
bei Hans weiß man nie, ob er ernsthaft ist, oder ›uzt‹, mich uzt, sein
angetrautes Weib, auf deren Schultern jetzt der Sorgen Last ruht. Aber weg mit
den Sorgen! Die Hauptsache ist, daß Hans und ich fest davon überzeugt sind, daß
unsere geliebte Hilde bei Helmut Franz wohlgeborgen ist. Wir geben auch kein
Kind fort, wir gewinnen einen lieben Sohn dazu, einen goldtreuen Menschen, der
unsern Liebling auf Händen tragen wird. Und trotzdem, – trotzdem, – trotzdem –
– Mutterchen, war Dir auch so grenzenlos weh ums Herz, als Du mich fortgeben
mußtest?

Deine törichte Lise.

*

Meine Herzensmutter!

Der Hochzeitstrubel ist vorüber, und so sehr ich auch zuerst betrübt war, daß
Du fehltest, Du, die Hauptperson, der Ursprung von allem, so sah ich doch
nachher ein, daß es Dir sicher zu viel geworden wäre, und daß Du viel mehr
genießest, wenn das junge Paar auf der Hochzeitsreise zu Dir kommt. Jetzt erst,
nun wir wieder in Ruhe sind, fühlen Hans und ich, wie sehr uns die Hilde fehlt.
Gott segne es tausendmal, unser geliebtes Kind, unser Sonnenscheinchen! Wie
zwei törichte Kinder saßen Hilde und ich am Abend des Hochzeitstages in ihrem
Mädchenstübchen, sie war schon im Reisekleid, denn sie sind noch am selben
Abend fortgefahren. Immer wieder küßte sie mich, und ich sah, wie schwer es ihr
wurde, von dem Elternhause zu scheiden, trotzdem sie ihren Helmut von ganzer
Seele liebt. Auch die Brüder erkannten in den letzten Wochen so recht, was sie
an Hilde gehabt haben; Otto war gerade zu den Ferien hier und wich nicht von
der Seite der Schwester, ich war ordentlich froh, daß Helmut nach Berlin
reiste, um die letzte Hand an die Einrichtung ihres Nestchens in der
Achenbachstraße Berlin W. zu legen, so konnten wir unsern Liebling noch recht
genießen. Voll Rührung zeigte mir Hilde ihr Handtäschchen, in welches
Felix-Fritz ein Paket Liebigbilder und seine seltensten Briefmarken heimlich
gelegt hatte, und wir freuten uns der Opferwilligkeit des kleinen Kerls. Dann
klopfte es leise an die Tür und Helmut kam. Viel sprachen wir nicht, Helmut
küßte zärtlich-ritterlich meine Hand und sagte: »Mein Herzensmuttchen, ich will
sie hegen, wie du sie gehegt hast!« Dann gingen sie fort. Unten stand der Wagen
am Portal, und hier begrüßten verschiedene Unterbeamten noch das ›liebe,
trautste Freilein Hildchen‹, das alle so gern hatten. Hans mit den Jungens
stand auch am Wagenschlag, und dann kamen noch Dorette und Hulda, und als die
Pferde anzogen, zog Hulda aus, d. h. sie entledigte sich blitzgeschwind ihrer
Schuhe und warf sie dem Wagen nach. Ich glaubte, das sei nur in England Sitte,
aber ich wurde von ihr eines Bessern belehrt. Wir gingen nun zu den Gästen
zurück, die immer noch in heiterster Stimmung plauderten und tanzten. Es waren
gerade zweiundfünfzig Personen mit den Kindern und unsere Wohnung bewährte sich
glänzend. Das Essen war aus dem Kasino und ganz vorzüglich, die Weine mochten
wohl auch gut sein, denn Oberst von Diller machte strahlend vergnügte
Schweinsäugelchen, roch erst immer ein Weilchen am Glas, trank winzige
Schlückchen und klopfte sich dann behaglich auf die Stelle, wo er das eiserne
Kreuz sitzen hat. Als ich zu ihm trat, engagierte er mich gleich und bestellte
bei der Musik den ›Großvatertanz‹. Ich sträubte mich erst, aber er tat es nicht
anders, und da traten lachend auch die anderen Paare an:

»Und als der Großvater die Großmutter nahm,
Da war der Großvater ein Bräutigam.«

Nachher wurde der Kaffee gereicht, und bei dem Duft des edeln Mokka und der
feinen Zigarren ließen wir noch einmal die letzten Tage an uns vorüberziehen.
Der Polterabend siel ganz reizend aus. Das Kränzchen erschien vollzählig – mit
ihren Bräutigams, ist das nicht zu nett? Ada von Westensee ist mit einem
Gutsbesitzer aus der Umgegend verlobt, der sehr reich sein soll, die Manieren
eines Waschbären besitzt, und eben mit dieser ›Waschbärenhaftigkeit‹ zwei
jungen Damen auf der Hochzeit die Volants von ihren Kleidern abtrampelte,
weshalb er unter ihren Zornblicken augenscheinlich Qualen litt. Daß gerade die
vornehme Ada diesen Menschen erwählte, gehört zu den Unergründlichkeiten einer
Mädchenseele.

Anni Kührens Bräutigam ist ein sehr schmucker Oberpostpraktikant, der aber eben
so lang ist, als sein Titel; sie borgt sich immer eine Telegraphenleiter aus,
wenn sie ihn küssen will, was sehr umständlich ist, da es oft geschieht. Ein
liebes, hübsches, glückseliges Paar. Na und dann Grete Lossow mit Assessor
Velten, der ein Musterbräutigam ist und seinen Omnibus für ewig geschlossen
hat. Wir sind sehr gute Freunde, denn ich werde es ihm nie genug danken können,
daß er nicht zu mir ›Mama‹ sagt.

Schrieb ich Dir, daß unsere alte Minna die Reise nach G. nicht gescheut hat, um
bei Hildes Hochzeit zu sein, und uns zu helfen? Sie hat Mann und Kinder auf
vierzehn Tage im Stich gelassen, die gute, treue Seele. Am Polterabend
überreichte sie Hildes erste Schuhchen, die ich längst im Orkus wähnte, die sie
aber seinerzeit wohl aufgehoben und bewahrt hat. Leider war das begleitende
Gedicht, welches Minna aufsagte, mehr für Bauernhochzeiten geeignet, voll
greulicher Anspielungen, über welche sich natürlich die anwesenden alten
Militärs beinahe aus ihrer Uniform lachten. Die jungen Herren dagegen bewahrten
sämtlich ein ehernes Antlitz, was ich dankbar anerkannte, wenn auch bloß
innerlich.

Andere Aufführungen waren natürlich auch da, ›Blumenmädchen‹ und ›Postillione‹
und ›Ratzimausifallijungs‹, dann ein größeres Festspiel, von den
Reserveoffizieren des hiesigen Regiments verfaßt und aufgeführt, das wirklich
reizend war. Der beste Freund von Helmut, Hauptmann von Altenhof, kam als
Orgeldreher, hatte ein Schild mit flott hingeworfenen Malereien aufgepflanzt,
und erzählte von Helmuts Schandtaten. Schlimm waren sie nicht, aber, – na,
Hilde machte doch ab und zu ein verlegen erstauntes Gesichtchen, doch Helmut
schaute frei und fröhlich in die Welt und lachte schallend. Nach der Aufführung
kam Herr von Altenhof auf Hilde zu und sagte: »Nichts für ungut, mein gnädiges
Fräulein, – wenn ich eine einzige Schwester hätte, ich gäbe sie dem Helmut ohne
Zögern.«

Das war doch ein schönes Wort!

»Er ist der beste!« sagte Hilde leise und ich ließ sie dabei. An meinen Hans
reicht freilich auch Helmut nicht heran.

Und nun komme ich wieder zu dem Anfange meines Briefes, – geliebtes Muttchen –
wir sind allein, unsere Wohnung erscheint mir endlos groß, und in Hildes
Stübchen liegt noch alles so, wie sie es verlassen; ich mag nicht daran rühren.
Eben kommt ein Brief von beiden aus München, voll jubelnder Glückseligkeit, nun
bin ich auch wieder froh, sie sind ja nicht aus der Welt, ich kann sie
wiedersehen und mich, will's Gott, noch lange in ihrem Glücke sonnen.

Gott nehme uns alle in seinen Schutz!

Deine Lise.

*

Ein Jahr später.

Guten Morgen; liebes, geliebtes Urgroßmuttchen!

Ja ja, es ist so! ›Sie‹ hat ihre Äugelchen aufgeschlagen, Klein-Erika. Wieder
›nur‹ ein Mädchen! – Aber diese Freude! Helmut muß wirklich bald einmal etwas
für sich tun, ich kann ihn nur als vollkommen ›übergeschnappt‹ bezeichnen. Er
tut wahrhaftig, als stünde ihm das Kind näher, als mir, der Großmutter. Das ist
doch offenbarer Unsinn.

Hans aber begreife ich einfach nicht, er steht dem Ereignis kühl, kühl wie – –,
klänge der Vergleich nicht so entsetzlich gewöhnlich und unpoetisch, ich würde
sagen, wie eine ›Hundeschnauze‹ gegenüber. Du weißt, Mutti, ich war nie
eingenommen von meinen Kindern und beweise das dadurch, daß ich jetzt sage: »Es
hat nie ein so entzückendes Geschöpf gegeben, wie Klein-Erika!« Denkst Du, es
ist rot wie andere Babys? Nein, schneeweiß, und appetitlich und klug, o, man
meint, sie versteht schon alles. Und die Ähnlichkeit mit Hilde! Wahrhaft
verblüffend! Helmut lacht mich natürlich aus und bestreitet jedwede Ähnlichkeit
bei zweitägigen Kindern, aber Hans stellt sich vor das Bettchen und sagte
ernst: »Doch, ich finde Ähnlichkeit.«

»Siehst du!« meinte ich triumphierend zu Helmut, und dann bestürmte ich Hans:
»Sag' doch, mit wem?«

»Mit Li-Hung-Tschang!«

Siehst Du, Muttchen, so sind die Männer, sie treiben Spott mit dem Heiligsten.
Ich bat auch beide, die Tür von außen zuzumachen, und sie setzten sich in
Helmuts Zimmer bei Rotspon fest, während Hilde und ich wortlos vor Seligkeit
auf das winzige Etwas schauten und uns dann die Hand reichten.

Urahne, Großmutter, Mutter und Kind! Traust Du Dir die Reise zu, Urahne, liebe
einzige?

Kommst Du zur Taufe?

In vier Wochen geht Hansens Urlaub zu Ende, dann müssen wir wieder in G. sein,
wie schön wäre es, wenn Helmut sein Kommando noch dort hätte, aber er lebt und
stirbt für Berlin, und Hilde ebenso. Nun, wir haben uns gelobt, uns jährlich
wenigstens einmal zu sehen. Solch seliges Glück wie bei Helmut und Hilde kann
man sich auch nicht genug anschauen. Und wie stolz die beiden jungen Onkels
sind! Dorette schreibt mir, sie müsse Felix-Fritz mit einem Male ›Sie‹ nennen,
er bestände darauf. Mit Otto sind wir hier täglich zusammen, er ist ein
bildhübscher, großer Bengel geworden und ebenso selig verrückt über das Kleine,
wie Helmut. Gestern bestand er darauf, Erika die Kavatine von Raff
vorzuspielen, aber Erika reagierte sauer, d.h. sie reagierte gar nicht, sie
lachte nicht, sie weinte nicht, sie strafte seine Abgeschmacktheit mit
Verachtung und schlief ein.

Mutterchen, wie ist doch die Zeit so unheimlich rasch vergangen!

Ich sitze an der Wiege meines Enkelchens und doch ist's mir in meinem lebhaften
Empfinden, als sei es gestern gewesen, daß ich von Dir ging, um meinem Hans zu
folgen. Aber auch heute sage ich, wie damals:

»Liebe, geliebte Mutter, ich bin namenlos glücklich!« Und nichts in der Welt
kommt dem gleich, was so herrlich wächst, und grünt und blüht in

Unsern vier Wänden!

Das Tagebuch einer Närrin.

Die Närrin bin ich. – – Jedes Lebewesen soll ja nach untrüglichen Beweisen
seinen Sparren, mindestens sein Spärrchen haben. Man kann alt dabei werden und
hochangesehen sterben. Ersteres habe ich vor, letzteres hoffe ich. Eine alte
Jungfer, welche Tagebuch führt, hat ja immer in den Augen der lieben Nächsten
etwas Anormales, wofern sie nicht in schweren Kriegszeiten, oder umgeben von
großen Menschen, Dichtern, Denkern und Feldherrn gelebt hat, und das habe ich
nicht. Deshalb wird mein Buch im Kleinkram stecken bleiben, im Kleinkram meiner
Vaterstadt Wiedenburg. Früher galt ich als die gescheiteste in der Familie,
jetzt faßt man sich an den Kopf, wenn von mir die Rede ist. – Und als ich dies
vor mir liegende Buch, von welchem man wußte, daß es meine Bekenntnisse
aufnimmt, neulich einmal auf meinem Schreibtisch vergessen hatte, fand ich
andern Tags von Onkel Heinrich von Berndt's Hand hineingekritzelt: » Tagebuch
einer Närrin«. – Ich tat nicht dergleichen, denn Onkel Heinrich ist
leberleidend, und wenn ich bei den Angehörigen auch oft als respektlos gelte, –
vor Lebern, Nieren und Herzen meiner Sippe habe ich achtungsvolle Scheu. – Es
hat stille Stunden der Einkehr gegeben, in denen ich mich fragte, ob es nicht
an Wiedenburg und seinen verrückten, engherzigen Anschauungen läge, daß ich ein
so hoffnungsloser Fall für meine zärtlichen Verwandten geworden bin, aber ich
weiß es jetzt ganz genau, daß es an mir liegt. Tiefe Selbsterkenntnis ist nicht
der bekannte Weg zur Besserung, – bei mir nicht. Ich bin eine bewußte Närrin.

Aber ich fletsche weder die Zähne, noch trage ich Stroh im Haar, ich belästige
meine Mitmenschen nicht mit zu vielem Reden, noch durch unheimliches Schweigen,
niemand kann eigentlich seinen Weg unauffälliger gehen als ich.

Aber in Wiedenburg falle ich unausgesetzt auf, ja man hat schon oft mit Fingern
auf mich gezeigt und ist stehen geblieben in ganzen Rudeln, bis ich um die
nächste Straßenecke verschwunden war.

Wäre ich gescheit, oder überhaupt nur ein normales Menschenkind, dann
schüttelte ich den Wiedenburger Staub von meinen Füßen, ginge in die schöne,
weite Gotteswelt, suchte mir ein liebes, efeuumranktes Häuschen in einem
Waldtal oder in roter, weiter, birkenumstandener Heide, – – aber, – ich bin
eben verrückt, hoffnungslos närrisch.

Da gibt's in Wiedenburg einen schmalen Feldweg, der führt zum Tannenwald hinauf
und am Fuße dieses Tannenwaldes liegt der kleine Friedhof. Auf diesem Friedhof
gibt es ein Stellchen mit zwei stillen Hügeln, von einem einfachen Gitter
eingefriedigt, ein schlichtes Marmorkreuz ragt zwischen beiden Hügeln in die
Tannengipfel hinauf, darauf steht: »Sei getreu bis in den Tod«.

Hier ist meine Heimat.

Ich kann nicht weg davon. Wenn ich die kleine Tür im Eisengitter hinter mir
zuziehe und mich auf die Holzbank setze, wenn ich die beiden immergrünen Gräber
anschaue und an Vater und Mutter denke, die darunter schlafen, – – – Herrgott,
dann spüre ich den Frieden, der von dem Stellchen ausgeht. Wiedenburg ist nicht
schön. Weder Natur noch Kunst sind seine Paten gewesen, und im Baedeker ist
kein Stern bei seinem Namen, Aber ein frischer, klarer, forellenreicher Fluß
durchsprudelt sein Gelände und treibt ein altes Mühlenrad am rauschenden Wehr,
und in der malerischen, alten Mühle wohnten meine Urgroßeltern und Großeltern,
und im schlichten, grauen Schlosse dicht dabei hatte mein Vater, der
Amtsgerichtsrat, seine Dienstwohnung. Schloß und Park, Mühle und Fluß, – o du
selige Kinderzeit!

In der Schweiz, in Tirol, auf hoher Alp, an Nord- und Ostsee, im norwegischen
Fjord und in Rom, in der Campagna, auf weiter Heide und in Bayreuth, als die
Gralsglocken klangen und ich mit Parsifal in die Kirche schritt, – immer brach
das Heimweh über mich herein mit verzehrender Gewalt, und erst auf dem schmalen
Feldweg bei Wiedenburg, dem Feldweg, der zum Tannenwäldchen und dem
schmucklosen Friedhof führt, erst auf der Holzbank neben den grünen Hügeln kam
mir die Schönheit unserer lieben Gotteserde recht zum Bewußtsein.

Heimat, Heimat!

Nein, ich kann wohl nicht dauernd fort von Wiedenburg.

Und passe doch in meiner Verrücktheit so gar nicht hin.

Es sind hier alles Leute, die im Geleise gehen, während ich so gern zwischen
meinen Luftschlössern herumsfliege.

Sie kopfschütteln über mich, und das ist schlimmer als Schelten. Liebe vermag
zu schelten, Gleichgültigkeit schüttelt den Kopf.

Was können die Wiedenburger an mir nicht vertragen?

Worin zeigt sich nach ihren Begriffen meine Narrheit?

Daß ich eine angehende, alte Jungfer bin und trotzdem meine schweren, blonden
Zöpfe noch in schlichtem Defreggerkranz um mein Haupt lege? Daß ich das
sechsundzwanzigste Jahr zurücklegte, ohne mich je zu verlieben? Nicht einmal in
einen Wiedenburger, die doch alle so wohlhabend, so selbstgerecht und satt
herumlaufen, jedes einzelne Mannsbild eine – »Partie«.

Daß ich beinahe immer erster Klasse fahre, um allein zu sein und sehr oft
vierter, um mich zu unterhalten? Daß ich meine Kleider selbst entwerfe, selbst
nähe und immer mit der neuesten, aber schlichtesten Mode gehe, ohne ihr
voranzueilen oder dahinter zurückzubleiben? Daß meine Hüte kleine Kunstwerke
sind, ohne die Form von Wagenrädern oder gefüllten Windbeuteln zu besitzen? Daß
ich nicht allsonntäglich zu Füßen des Herrn Konsistorialrats D. Fernheim sitze
und mir die schwarze, zum Himmel schreiende Sündhaftigkeit der Menschheit
vordonnern lasse, sondern lieber durch Regen und Sonnenschein, allerdings auch
allsonntäglich, nach dem stillen Dörflein Kronshagen wandere, wo mein alter,
gütiger »Zupperdent« herzfrohe Predigten hält. Und nach der Predigt gibt's
einen magenfrohen, duftenden Mokka mit selbstgebackenem Brot und frischer
Landbutter bei der Frau »Zupperdentin«. Das ist Tradition noch von den Eltern
her, denen auch die düstere Lebensphilosophie des Konsistorialrates auf die
Nerven fiel. – Und nun zu den beiden schwärzesten Sünden meines Erdendaseins,
die mir die Wiedenburger nie verzeihen werden. – Ich möchte erstens gern
heiraten, was ich ja von allen meinen lieben Mitschwestern auch glaube, aber
ich besitze die Verruchtheit, es laut und deutlich auszusprechen. Ja, ich
möchte für mein Leben gern einen Mann, freilich einen ganzen, besonderen Mann,
diesen meinen Idealmann lieb haben, dazu drei, sechs, neun, – am liebsten
vierundzwanzig Kinder. Meine Altersgenossinnen in Wiedenburg haben nun zwar
alle ähnliche Wünsche gehabt, wenn sie auch nicht hartnäckig auf Idealmänner
bestanden, sie sind alle längst verheiratet und besitzen drei, sechs, neun und
will's Gott auch einmal vierundzwanzig Sprößlinge, aber sie haben es nie
»schamlos ausgesprochen«, es war das alles: »Himmelsfügung«.

Und nun kommt das Schlimmste, der fürchterliche i-Punkt, die Krone des Ganzen,
– ich habe dem Herrlichsten von allen, der besten Partie, »Ihm« schlechthin,
dem Herrgott von Wiedenburg habe ich einen Korb gegeben, ich, die »Gott danken
sollte«, die »mit ihren lumpigen zweitausend Mark Zinsen«, die, »die nächstens
vollends überschnappt«, die »wohl auf einen Prinzen wartet«, die »Närrin«. –

Eigentlich dürfte ich mich bei Tage gar nicht mehr in Wiedenburg sehen lassen,
müßte nur noch in der Dämmerung verstohlen Luft schnappen und mich dann wieder
errötend und ungesehen in meinen Altjungfernzwinger schleichen, ein kleines,
altes, graues Häuschen im Schloßpark, so eine Art Altenteil und buen retiro
meiner Ahnen, der Herren von Holsten. Freilich ist ein »Aber« bei diesem
Besitz, doch ich verscheuche die Gedanken an dies » Aber«. Vier Zimmer und
Küche sind nur darin, klein, aber mein. Die Möbel sind Urväterhausrat, die
Bilder wertvolle Stiche und Ölgemälde, meine Ahnengalerie. Die Holstens sind
alle, wie sie da hängen, Dickköpfe gewesen, innerliche Dickköpfe, äußerlich ein
stattliches, schönes Geschlecht. Mit mir, Rose von Holsten, stirbt es aus, das
ist ein wehmütiger Gedanke, aber ich gebe mich ihm nicht lange hin. Besser
doch, ich kann auf lauter tüchtige, ehrenvolle Holsten zurückblicken, als daß
irgendwo ein verkrachter Träger unseres guten Namens steckte und ich in ewiger
Angst um seine Verdunkelung leben müßte.

Durch meine Verrücktheit wird unser Name nicht weiter verdunkelt, ich bin ja
soweit ganz zahm.

Aber mit Wiedenburg habe ich's verdorben.

Es sah mich bereits in »Villa Herkules« wohnen, welch schrecklicher Name! Aber
Name ist Schall und Rauch, – und »Herkules« mag ja ein achtbarer, biederer Mann
sein, nach welchem sich zehn Meilen im Umkreise die Mädchen die Finger lecken,
wie er selbst sich geschmackvoll ausgedrückt hat. Und daß ich nicht mitgeleckt
habe, ist ja meine eigene Schuld und sollte eigentlich gänzlich meine eigene
Angelegenheit bleiben, aber Wiedenburg macht es zu einer städtischen
Angelegenheit und hätte es am liebsten in der Stadtverordnetenversammlung
vorgebracht. O Himmel, welch ein Sturm im Wasserglase!

Als vor nunmehr vierzehn Tagen am 20. Oktober der Riesenstrauß von feuerroten
Nelken, Dahlien und Astern, ein wahres Ungetüm an Geschmacklosigkeit, bei mir
abgegeben worden war, gratulierten mir schon wenige Minuten drauf mein altes
Dienstmädchen, die Dorette, sowie das Faktotum des Amtsgerichts, Bureaudiener 
Lamprecht, der mich schon als Kind gekannt.

Gratulierten zur Verlobung mit dem Herrn Gutsbesitzer und Fabrikanten August
Murpitz, alias Herkules. Letzteres ist sein Spitzname, auf den er ungeheuer
stolz ist und nach welchem er auch seine neue Villa benannt hat. Name ist
Schall und Rauch, aber »August Murpitz« ist ein Schall, der mich umwirft und
ein Rauch, der in die Augen beißt.

Und während mir die alten, guten Seelen wortreich gratulierten, entwarf ich den
Absagebrief mit einem wehen, bitteren Gefühl im Herzen und einem eklen
Geschmack auf der Zunge. Wie hatte er es wagen können! Nach meinem durchaus
ablehnenden Verhalten ihm gegenüber! War ich denn ganz schutzlos?

Ja, ich war es. Ich spürte es, als am Nachmittage die zärtlichen Verwandten
anrückten. Denn schon am Nachmittage war es »herum«, daß ich einen Korb erteilt
hatte, der Herkules selbst mußte das »Ungeheuerliche« verbreitet haben, anders
kann ich es mir nicht erklären. Und so traten sie bei mir an, der Onkel
Heinrich von Berndt, der Amtsgerichtsrat und Nachfolger meines Vaters, seine
Gattin Klothilde, geborene Freiin Diers-Herweg, die Tante Rosine von Brankwitz,
Stiftsdame zu Wiedenburg, welche genau wie ihr Vorname aussieht und sich auch
immer in einem Zustande vertrockneter Süßigkeit befindet. Auch Onkel Gustav von
Berndt, der pensionierte Oberst, fehlte nicht, ein wahrer Eisenfresser alten
Schlages und der einstige Schrecken und Liebling zugleich seines Regimentes. Er
wohnt erst seit ein paar Wochen in Wiedenburg, ist kinderloser Witwer und seine
Schwester Leonore führt ihm den Haushalt, liest ihm in sanfter Weise die
Leviten und strickt Missionsstrümpfe. Auch zu dieser Familienberatung hatte sie
solch einen Strumpf mitgenommen. Und sie alle wollten mich bevatern und
bemuttern, wie es zärtliche Verwandte immer wollen, solange man keinen Anspruch
auf ihr Portemonnaie erhebt.

»Es ist nicht möglich, nein, es ist nicht möglich,« wimmerte Tante Klothilde,
»ich muß aus deinem eigenen Munde hören, daß du – – hm – –«

»Total verrückt bist,« vollendete der Oberst mit seiner scharfen
Kommandostimme.

»Ist dein Tagebuch bald fertig?« fragte Onkel Heinrich mit höhnischer Betonung,
»sonst könntest du die Bekenntnisse einer Närrin noch um diesen Fall
bereichern.«

»Ja, dieser Fall kommt mit hinein,« entgegnete ich ruhig, »ihr kommt alle mit
hinein, die Närrin muß doch ihr ›milieu‹ haben.«

»Ach Gott, nur keine Spitzen jetzt,« klagte die Stiftsdame. »Liebe Rose, wir
wollen ja nur Gründe wissen. Ich sagte schon zu Heinrich Berndt, es sei der
Name Murpitz – hm – der dich abstieße, – es ist ja auch für ein feines Ohr
etwas merkwürdig, – Murpitz – – – und nun vollends Rose Murpitz, – du nahmst
gewiß Rücksicht auf mich, die ich doch deine Patin bin und dir meinen Namen
gab.«

Die gute Seele. – Nein, ich hatte noch niemals diese beiden Namen
zusammengestellt.

»Das sind ja Dummheiten,« rief scharf der Amtsgerichtsrat. »Es kommt heutzutage
gar nicht mehr in Betracht, ob einer Müller, Schulze oder Murpitz, meinetwegen
Mumpitz heißt, wenn er zwei Millionen schwer ist.«

Die Stiftsdame wand und krümmte sich unter diesen Worten, welche sie zu
»demokratisch« fand, sie sprach sehr schön und sehr lang über den Begriff
»Traditionen«, wurde aber ziemlich heftig von allen, außer mir unterbrochen,
und dann fiel die Gesamtheit über mich her.

Als es mir zu bunt wurde, nahm ich den »Antrag« aus meiner Briefmappe und
reichte ihn wortlos dem Amtsgerichtsrat, Onkel Oberst sah über seine Schulter
und las mit:

»Mein geehrtes Fräulein!

Sie haben wohl schon seit einiger Zeit gemerkt, wie es mit mir steht. Ich bin
mit Haut und Haar in Sie verliebt und schon beinahe nicht mehr
zurechnungsfähig. Ihre Kälte und Schroffheit in den letzten Wochen haben mich
vollends zum Narren gemacht, – war vielleicht ein wenig Berechnung dabei? Ich
kenne die Frauen so ziemlich. Nun jedenfalls biete ich Ihnen meine Hand und
gestehe Ihnen offen, daß ich die Stunden zähle, bis Ihr Jawort hier eintrifft.
Wiedenburg wird Kopf stehen.

Ihr glücklicher Murpitz.«

»Prolet!« sagte verächtlich Onkel Heinrich und sah noch gelber aus als sonst.

»Der Kerl ist doch nicht etwa Reserveoffizier?« fragte scharf der Oberst.

»Nie Soldat gewesen.«

»Gütiger Himmel,« jammerte wieder die Stiftsdame, während Frau Klothilde mich
durch ihre langgestielte Lorgnette beobachtete, was ich auf den Tod nicht
leiden kann, – »gütiger Himmel, so lest doch den Brief vor, man erfährt ja
nichts, man weiß nichts. Warum ist er nun mit einmal ein Proletarier?«

Ich nahm den Brief und hielt ihn an die Kaminflamme, sie verzehrte ihn rasch.
»So!« rief ich aufatmend, »nun laßt mich euch etwas sagen. Tante Rosine hat
ganz recht, warum ist August Murpitz jetzt mit einmal ein Proletarier? Er war
es immer, und ich habe es auf den ersten Blick gewußt. Ihr saht nur die zwei
Millionen, bis euch dieser lachhafte Brief den Unterschied zwischen ihm und mir
plötzlich klarmacht. Ich möchte euch nun bitten, von heute an überhaupt gar
nicht mehr in meine Angelegenheiten hereinzureden, sondern mich nach meiner
eigenen Fasson selig werden zu lassen.«

»Das war deutlich,« schnarrte der Amtsgerichtsrat und griff nach seinem
Zylinder. Eine knappe, kurze Verbeugung, ein schattenhafter Gruß von Tante
Klothilde, und die beiden hatten das Zimmer verlassen. Onkel Oberst rieb sich
grimmig ausschauend die Hände. »Du bist sozusagen ein verteufeltes Mädchen,
Nichte Rose, und ich sollte eigentlich denselben knappen Abgang nehmen, wie
Vetter Heinrich, aber mich hindert da etwas, und das ist, daß du recht hast, du
Teufelsmädchen.«

Tante Leonore zuckte nervös zusammen. Eben zog sie den Faden durch die letzten
Maschen des vollendeten Strumpfes und verfestigte mit einer Stopfnadel das
abgeschnittene Ende. »Ich wünsche, daß der Herr unsere Nichte erleuchte, auf
daß sie ihr Heil in der Unvermähltheit dauernd erblicken möge,« bemerkte sie
salbungsvoll. »Herr Konsistorialrat läßt dich fragen, ob du nicht in den
Jungfrauenbund eintreten möchtest, dem auch ich angehöre. Wir dienen der
äußeren Mission, wie du weißt, und – –«

Onkel Oberst fuhr sich grimmig durch sein volles Haupthaar. »Und du weißt, wie
ich diese Propaganda hasse,« schrie er seine Schwester an. »Laß die Rose in
Frieden.«

Ich lachte herzlich. »Ruhig, Onkel Berndt, ich wehre mich schon selbst. Deine
Tätigkeit in allen Ehren, Tante Leonore, aber mir liegt die innere Mission noch
mehr am Herzen. Gerade jetzt richten meine Freunde in Kronshagen ein Asyl für
elternlose und etwas verwahrloste Kinder ein, da will ich mit Rat und Tat und
persönlichen Opfern dabei sein,«

Tante Leonore lachte spitz. »Superintendent Renke,« meinte sie geringschätzig,
»ich glaube nicht, daß auf seinen Veranstaltungen viel Segen ruht, er ist die
Reblaus im Weinberg des Herrn.«

Jetzt lachte der Oberst laut und schallend. »Ja, reiße nur deine Augen auf,«
rief er mir in das verblüffte, erschrockene Gesicht, – »solche geschmackvolle
Vergleiche werden im Jungfernbunde geprägt und in die Missionsstrümpfe
gestrickt, – wenn nur die Heiden keine Hühneraugen davon bekommen.«

Nun packte auch Tante Leonore tief erbittert ein, streckte mir frostig ihre
Hand zum Abschied hin und nickte ihrem Bruder ungnädig zu. Als er keine Miene
machte, sie zu begleiten und auch die Stiftsdame sich ablehnend verhielt, ging
sie allein. Tante Rosine sah mich etwas unsicher an. »Rosa, Rosa, ich weiß
nicht, was recht ist. Dieser Murpitz hat mich monatelang beschäftigt und nun
sagst du, er sei immer ein Proletarier gewesen. Das bedrückt mich. Habe ich
denn so wenig Menschenkenntnis? Ich hörte nur immer von seinem großen Reichtum
und auch, daß er sich die Hörner abgelaufen und ein netter, solider Mensch
geworden sei. Und mir schickte er Blumen ins Stift und benahm sich höflich und
angemessen und ich hörte, daß er dich liebte und dir sehr den Hof machte, – ich
sah dich wirklich schon als Hausfrau in seiner herrlichen Villa, und es
beängstigte mich nur der Name Murpitz und daß seine Großmutter noch für
Wiedenburg gewaschen hat und sein Großvater Schlossergeselle war.«

Ich faßte das hilflose Tantchen um.

»Solche Beängstigungen wären mir nun nie gekommen,« meinte ich heiter, »aber du
weißt ja, Rosinentantchen, ich bin etwas demokratisch aus der Art geschlagen.
Aber nun wollen wir doch den Millionär Murpitz fallen lassen und uns
erfreulicheren Dingen zuwenden.«

So endete jener Tag noch ganz friedlich. Onkel Oberst und Tante Rosine sind
meine Bundesgenossen, im feindlichen Lager stehen der Amtsgerichtsrat, Tante
Klothilde, Tante Leonore und – beinahe ganz Wiedenburg. –

Andern Tags bekam ich einen Brief von Tante Klothilde Berndt.

Liebe Rosa!

Du hast uns gestern nichts über Deine Reisepläne gesagt. Meine Schwester in
Dresden ist gern bereit, Dir über die ersten Wochen des peinlichen Vorfalles
hinwegzuhelfen. Herr Murpitz kann den ausgedehnten Betrieb seiner Fabrik jetzt
nicht verlassen, wie wir annehmen, würde wohl auch nicht Gentleman genug sein,
um einzusehen, daß eigentlich er das Feld zu räumen hat. Gib mir oder Lina von
Diers-Herweg baldige Antwort, wann Du zu reisen gedenkst.

Deine Tante Klothilde.

Meine Antwort lautete:

»Verehrte Tante, es fällt mir gar nicht ein, zu reisen. Weder Herr Murpitz noch
ich haben etwas Böses getan. Er hat sich nur verrechnet, und das kann selbst
dem gewiegtesten Kaufmann zustoßen. Ich habe alle Hände voll zu tun und möchte
die fröhliche selige Weihnachtszeit nicht in der Fremde verbringen, da es viel
Sorge in der Nähe zu lindern gilt. Wiedenburg wird sich schon wieder
beruhigen.«

Aber es beruhigte sich nicht so rasch. Drei Kaffees wurden um meinetwillen kurz
hintereinander gegeben, drei hitzige Schlachten, bei welchen viele auf dem
Felde der Ehre (oder Unehre?) liegen bleiben, darunter ich.

»Murpitz ausschlagen!«

»Worauf wartet sie noch?«

»Die Närrin.« Ich hörte diese Einzelheiten von Lamprecht, dem Aktendiener,
Pförtner und Faktotum des Amtsgerichtes. Dies alte Thüringer Original kam in
der Dämmerung zu mir: »Gnädches Freilein, machen Se hinn, machen Se fort, ich
kann Sie bloß raten, bleiben Se enne Weile wack, Se haben hier in ä
Fettdöppchen getreten, un das vergibt Ihnen Wiedenburg nich.«

Ich lachte: »Lamprecht, wenn ich Sie nicht hätte, Sie wachen doch wirklich über
mein Wohl.«

»Das dhu ich auch. Se haben die Dummheit nune mal gemacht, – Bungdum, nune
leffeln Se de Suppe aus, da hilft Ihnen kei Ferscht von Rudelstadt derbei.«

»Soll er auch nicht, Lamprecht, – aber finden Sie denn wirklich, daß die
Dummheit so groß ist, die ich gemacht habe?«

»Riesenstaudenhaft, gnädches Freilein. Er hat rund zwei Millionen un Sie sind
kein heuriger Has mehr.«

Ich schwieg etwas geärgert und wollte mich von dem Alten abwenden, aber da traf
mich so ein guter, lieber Blick aus seinen Augen, die mich väterlich – treu –
bekümmert ansahen. Er hatte mich noch auf den Armen getragen und die ersten
Schritte gelehrt, das vergaß ich immer wieder. –

»Nich ibelnehmsch werden,« mahnte er, und seine alte Stimme zitterte dabei,
»ich steh so hallwege an Herrn Vaters Stelle, der sagte immer zu mir:
›Lamprecht, Sie habens Herz aufen rechten Flacke, gehm Se mir Ihre Hand‹. Das
hat noch niemalen der Herr Onkel von Berndt zu mir gesagt und ich estimier' ihn
nich auf Menschenkenntnis. Un der Herr Vater selig hätte etze gesaht: Rosa,
überleg dersch dreimal. Die Holstens sin ä vornehmes Geschlecht un Murpitz
klingt nicht schön. Aber zu en vornehmes Geschlecht geheert leider Gottes was
Klimpriges, – und das hat der Herr Murpitz. Un kein schlechter Kerl is er nich,
wenn er auch zu dir paßt, wie die Mistgabel zum goldenen Deelöffelchen. Das
hätt' er gesagt, der Herr von Holsten Vater selig.«

»Ich danke Ihnen, Lamprecht, – aber nun ist's einmal geschehen, – und ich hab'
mir's dreimal überlegt, glauben Sie es mir.«

»Un is gar nichts mehr reduhr zu machen?« fragte die bekümmerte Stimme
eindringlich. »Un haben Sie dran gedacht, daß wenn der Herr Onkel von Berndt
stirbt, daß denn die Gerechtsame uffheert und daß denn das kleine Altenteil von
die Holstens eingezogen wird? Ja, – hätten der Herr von Berndt en Sohn, – denn
wären ebend noch zwei Augen da, aber nichemal das hat die Frau Klothilde vor
Sie getan, nich emal den kleinsten Jungen hat se gekriegt.«

»Lassen Sie's gut sein, Lamprecht. Alles habe ich mir überlegt, ich weiß, daß
ich heimatlos sein werde, wenn – Onkel Berndt sterben sollte. Aber sein Leiden
hat sich eher verbessert als verschlimmert, warum wollen wir an Tod und
Verlassenheit denken?«

»Dod und Verlassenheit sind äbend zwei Dinge, die mer nich außer acht lassen
soll, ganz besondersch, wenn mer jung und froh ist,« bemerkte der alte
Philosoph. »Unglücke kömmt über Nacht.«

Nachts 2 Uhr.

Bim, bam, tuhht. Bim, bam tuhht. Beinahe kann ich's nicht mehr ertragen, diese
ununterbrochene Reihenfolge wimmernder, klagender Töne zu hören. Bim, bam,
tuhht. Ohrzerreißend, – herzzerreißend. Wiedenburg brennt. Nicht ein Haus,
nicht eine Scheune oder ein Stall, nein Wiedenburg. Ein Feuermeer ist über das
Städtchen ausgebreitet, und ich sitze beim prasselnden Kaminfeuer mitten in der
Nacht und schreibe. Nun kann ich mich zum stillen Abwarten zwingen, zur inneren
Ruhe. Wenn es doch hier brennte, in meiner unmittelbaren Nähe, hier, wo die
vornehmen Villen einzeln in den weiten Gärten liegen, wo das Feuer niemals
solchen Schaden anrichten könnte, wie in dem Stadtteil, da die kleinen
Arbeiterhäuser dicht aneinandergereiht stehen, Holzhäuser, die der Fabrikherr
Murpitz im Frühjahr abreißen lassen wollte, um feste, steinerne Gefüge
aufzuführen. Bim, bam, tuhht, – es ist furchtbar. Feiner, beißender Rauch wird
vom Novemberwind durch die Fugen der Fenster in mein Zimmer geführt, und wie
ich die Fenster öffne, vermag ich kaum zu atmen. Und der Himmel so blutig rot,
ein fernes, wildes Schreien in der Luft. Im Schlosse, im alten Amtsgericht ist
alles erleuchtet, jetzt rasseln Spritzen vorüber, sie kommen von Kronshagen,
von Henneberg und Dassau, – sie kommen zu spät. – Durch die Tür schiebt sich
meine alte Dorette. »Jesus, Fräulein Rose, was für 'ne Nacht!« »Wie kam es,
Dorette, und wie sieht es draußen aus?« »Wie es kam? – Die armseligen Baracken
waren alle reif. Vielleicht wollt' auch der eine oder andere den Fabrikherrn
zwingen. Aber vor dem Frühjahr kann er ja doch nicht bauen. Es wird 'ne Not,
sag' ich, Fräulein Rose.«

»Diese Not wird vorübergehen, alte Dorette. Herr Murpitz wird neue bessere
Häuser aufführen, und wir alle werden die heutige Feuersbrunst segnen.«

»Gott geb's, Gott geb's, Fräulein Rose. Aber der Herr Murpitz tut viel an
seinen Arbeitern und tut ihnen doch nicht genug. Der hat kein leichtes Leben,
der geht zwischen Drohen und Murren seinen Lebensweg, – und ich wundre mich
kein Augenblickchen, wenn er selbst rabiat wird, und wie'n Löwe brüllt. Der
hat's oft gut gemeint und ist immer mißverstanden worden, gestern erst hat er
zwei Arbeiter nausgeworfen, die gar so unverschämt wurden, na und heute brennt
sein ganzes Gewese – – –«

»Dorette! Brandstiftung? – – «

»Was weiß ich. Gemunkelt wird's überall. Und der Murpitz hat sich ja auch nie
ein bißchen in acht genommen. Immer geradezu und durch, wie's seine Überzeugung
war, das paßt den Dickköpfen nicht, 's sind ja nicht mehr die Arbeiter, die
sein Vater hatte, und er ist auch nich so dimide, wie sein Vater selig, – er is
'n grober Schlagetot.«

Ich mußte ein wenig verwundert lächeln, trotz des Ernstes dieser Nacht. Denn
aus Dorettens Worten sprach eine gewisse Hochachtung vor dem Fabrikherrn, von
dem ich doch überzeugt war, daß ich das Recht hätte, durchaus auf den
»Proletarier« herabzusehen.

»Eben ist der Herr Amtsgerichtsrat wieder ins Schloß zurückgekommen,«
berichtete Dorette weiter, »er war gleich hinausgegangen, aber der Herr Doktor
hat ihn wieder zurückgeschickt. Zu helfen und zu raten gibt es nichts, das
brennt und brennt. Und wo's irgend was zu retten gibt, ist ja der Herr Murpitz
da, – der hat ja Kräfte wie'n Goliath und Mut für sechse.«

Wieder diese unumwundene Anerkennung. Beinahe wurde sie mir etwas unbequem. Ich
war innerlich so fertig mit dem Wiedenburger Millionär, daß mir das Betonen
seiner etwaigen Tugenden mindestens überflüssig erschien. Ich antwortete
Dorette nicht auf ihren langen Herzenserguß und wir beide saßen nun stumm
nebeneinander und horchten nach draußen und sahen, wie die glühende Röte des
nächtlichen Himmels allgemach in ein düsteres Grau überging, hörten die
abziehenden Spritzen polternd zurückfahren und das erregte Sprechen
vorübereilender Menschen. Dann plötzlich kurze, gellende Schreie, Schreie, wie
sie ein Kind in Schmerz, Wut und Eigensinn im höchsten Maße gesteigert
hervorstoßen kann. Dieses Schreien und beinahe tobsüchtige Weinen kam immer
näher zum Schloß.

Ich öffnete wieder das Fenster, sah einen Trupp laufender Gestalten und
emporgehobene Laternen und hörte eine Männerstimme: »So fangt ihn doch, dort
hinaus ist der Bengel.«

»Um Gottes willen, Fräulein Rose, Sie werden doch jetzt nicht hinausgehen,«
rief Dorette, – rief es mir nach, denn ich war schon hinausgelaufen. Da stand
ich vom hellen Lichte meines geöffneten Fensters beleuchtet und mir entgegen
lief eine kleine Gestalt, die immer von Zeit zu Zeit diese Schreie ausstieß,
die aber nicht mehr gellend, sondern heiser und unartikuliert klangen. Ein
Knabe war es, ein Kind von vielleicht sechs, höchstens sieben Jahren.

Jetzt flog er mit ausgebreiteten Armen auf mich zu, und wühlte seinen Kopf so
in meine Kleider ein, daß ich von dem Anprall beinahe das völlige Gleichgewicht
verloren hatte.

Noch ehe ich das schreiende Bündel näher betrachten konnte, waren die Männer
mit den Laternen schon da, sie rückten kaum ihre Mützen, so erregt waren sie
alle, sie gaben mir auch alle keine Erklärung, sondern warteten, bis eine
Gestalt aus dem Dunkel des Parkweges hervorkam und dann stand ich August
Murpitz gegenüber, der sehr rot und aufgeregt aussah, aber ebenso schnell
erblaßte, was ich trotz der mangelhaften Beleuchtung bemerkte.

Er zog etwas ungeschickt den Hut und wollte sprechen, aber dann bückte er sich
nur zu dem Knaben nieder, der seinen Kopf immer noch in meine Kleidfalten
gedrückt hielt und sagte heiser: »Du kommst jetzt mit mir.«

Ein neuer herzzerreißender Schrei und nun hob das Kind den Kopf und sah mich an
mit seinen vom Weinen verschwollenen Augen in einem abgezehrten, schmutzigen
Gesicht. »Nein, nein, nein, ich will nicht.«

»Seine Mutter ist heute gestorben,« raunte mir Murpitz zu, die Stimme klang
heiser, seine Hände zitterten, Gesicht und Kleidung waren mit Staub und Ruß
bedeckt. »Ich will das Kind zu mir nehmen, aber es ist wie von Sinnen.«

»Nein, nein,« schrie der Knabe wieder. Und dann ballte er die Faust gegen den
Fabrikherrn. »Mutter ist nicht gestorben, Mutter ist verbrannt.«

Die andern Männer standen schweigend mit gesenkten Köpfen da, Murpitz streckte
wieder seine Hand nach dem Kinde aus. »Laß die Dame los, Franz, – sei
vernünftig, ich meine es gut. Du kannst nicht auf der Straße schlafen, komm!«

»Wenn der Junge kein Obdach hat, so will ich ihn gern bei mir aufnehmen,«
wendete ich mich an Murpitz. Auch ich zitterte vor Kälte und vor Aufregung über
die seltsame Lage, in der ich mich befand.

»Das ist kein dummer Gedanke, Fräulein von Holsten, und er sieht Ihnen
ähnlich.« August Murpitz lachte etwas verlegen. »Der Junge ist der Franz
Dersau, – sein Vater verunglückte vor einem halben Jahre in meiner Fabrik und
heute – – –« Die Stimme des Fabrikherrn war nicht recht sicher. »Darf ich
morgen das Kind selbst holen? Irgendwo muß es ja untergebracht werden und
Verwandte besitzt es nicht.«

Ich nickte ernst. »Kommen Sie nur, und nun gute Nacht.«

Er grüßte wieder, und jetzt nahmen auch die drei Arbeiter die Hüte ab. Ich
faßte den Knaben bei der Hand und führte ihn über die Schwelle meines Hauses.

Noch einmal riß er sich los und schüttelte die geballten Fäuste nach der
Richtung, wohin Murpitz gegangen war. Dann tappte er scheu vor mir her in mein
Wohnzimmerchen hinein und warf sich aufstöhnend auf die Erde.

»Armes Kind,« sagte ich voll tiefen Erbarmens, »ach du armes Kind!«

*

Das war eine schlimme Nacht. Trotzdem wir uns alle erst im Morgengrauen
niedergelegt hatten, wollte es nicht Tag werden. Der Knabe, den wir mit in mein
Zimmer gebettet hatten, warf sich unruhig herum und ließ mich nicht
einschlafen, und als ich morgens in kurzen, schweren Schlaf gefallen war,
erwachte ich von einem jähen Schrei. Das Kind saß in seinem Bette hoch und
starrte zu mir hinüber, dann war er mit einem Satz aus seiner Liegestatt und
lief zu mir über den weichen Teppich. Mit beiden Händen packte er meine Rechte
und zum ersten Male hörte ich ihn sprechen.

»Ich hatte so Angst, – ich wäre nicht mehr bei dir.«

»Bist du gern bei mir, Franz?«

»Ich weiß es nicht, Frau. – Aber ich möchte, du sagtest noch einmal zu mir ›
armes Kind!‹«

*

Volle acht Tage sind seit jener Nacht verflossen und ich bin nicht ein einziges
Mal dazugekommen, in mein Buch zu schreiben. Trotzdem die Närrin immer
närrischer wird.

Aber ich habe jetzt ernste Pflichten, ernste und ungewohnte. Will sehen, ob ich
die Erlebnisse der letzten acht Tage knapp zusammenfassen kann.

Ich saß am Tage nach dem Brande mit Franz Dersau beim Morgenkaffee, er trank
ihn appetitlich und benahm sich fast wie ein Kavalier, als mir Murpitz gemeldet
wurde.

Dieser Name verscheuchte sofort den Buben, er ließ das ganz leckere Frühstück
im Stich, schoß zur Tür hinaus und versteckte sich in die äußerste Ecke des von
ihm benutzten Gastzimmers im Giebel oben. Ich ließ ihn einstweilen dort, mochte
ich doch in der Unterredung mit Murpitz ungern einen Zeugen haben. Sie war
sonderbar genug.

»Guten Morgen, Fräulein von Holsten, ich will den Knaben holen.«

»Der wird schwerlich mit Ihnen gehen, Sie sehen, er ist bereits unsichtbar.«

»Haben Sie es dem Jungen auch schon angetan, – wie allen? Und besonders mir?«

Keine Antwort.

»Kannten Sie denn den Franz? Warum flüchtete er zu Ihnen?«

»Ich weiß es nicht.« »Aber ich weiß es. Sie haben etwas in Ihrer Stimme, in
Ihren Augen, das einen nicht los läßt.«

»Herr Murpitz!«

»Sehen Sie mich nicht so an. Ich weiß es, daß ich ein Bär bin, ein plumper
Taps, ein Emporkömmling, aber Sie könnten es doch wenigstens versuchen, sich an
mich zu gewöhnen. Wenn Sie ja sagen, dann lassen wir den dummen Absagebrief
ungeschrieben sein, – wollen Sie?«

Ich schüttelte abweisend den Kopf.

»Nein, Herr Murpitz, ich ahnte nicht, daß Sie diese Sache noch einmal berühren
würden, sonst hätte ich Sie nicht angenommen. Ich fühle nichts für Sie und die
Selbstverständlichkeit, mit der Sie annahmen, ich würde, weil ich arm bin,
gleich mit beiden Händen zugreifen, hat mich bis ins Innerste abgestoßen und
verletzt.«

»Das tut mir leid.« Ehrliche Trauer sprach aus seinen Worten. »Und das ist sehr
schlimm für mich, – sehr. Sie hätten was aus mir machen können, Sie sind gar
nicht arm, Sie sind ein großes Geschenk auch für den Reichsten – es ist
wirklich schlimm für mich.«

»Sie werden mich verschmerzen, Herr Murpitz, – ein Mann, wie Sie – – –«

»Ach, reden Sie doch nun keinen Unsinn, Fräulein von Holsten,« unterbrach er
mich barsch, »ich habe zwar keine so große Bildung, wie Sie, aber danach fragt
doch die Liebe nicht, – – ich, – ich habe Sie eben lieb. Und das vergißt sich
nicht so rasch, – – wenn ich's überhaupt jemals vergesse.

Aber da hilft nun weiter gar nichts, – ich wollte Ihnen nur sagen, – es wäre
wohl anständig von mir, wenn ich Ihnen meinen Anblick für einige Zeit entzöge,
nicht wahr, und etwa auf Reisen ginge? Aber ich kann das nicht, gnädiges
Fräulein, die Feuersbrunst hat zu viel zerstört und meine Anwesenheit, meine
ganze Arbeitskraft ist jetzt hier notwendig.«

Ich streckte ihm rasch die Hand hin. »Jetzt muß ich sagen, reden Sie keinen
Unsinn. Sie haben mich ehrlich gefragt, und ich habe Ihnen ehrlich geantwortet.
Das ist doch kein Grund, weshalb wir voreinander davonlaufen müssen. Und wenn
ich irgendwie mit persönlichen Opfern Ihnen helfen kann bei dem Unglück, das
Ihre Arbeiter betroffen – – –«

Er drückte meine Hand herzlich. »Sie sind noch viel besser, als ich schon
glaubte,« rief er mit ehrlicher Bewunderung, »es ist wirklich der größte
Jammer, daß – – –«

Er brach plötzlich ab und setzte eine unglückliche Miene auf, darauf wurde er
sehr rot. »Und nun wird es wohl Zeit, daß der Junge geholt wird,« rief er
hastig und überlaut.

Aber ehe ich noch meine Hand aus der seinen ziehen konnte, hatte sich die Tür
geöffnet und Tante Klothilde von Berndt erschien in deren Rahmen. Der Ausdruck
ihres Gesichtes bei unserm Anblick spottete jeder Schilderung, – deshalb
unterlasse ich sie. Murpitz unterließ aber gleichfalls jegliche Verbeugung,
stolperte höchst ungeschickt über die Schwelle und raunte mir nur zu: »Schicken
Sie mir den Franz Dersau nach meiner Villa, leben Sie wohl, Fräulein von
Holsten.« Und rannte spornstreichs aus dem Bereich meines Hauses.

»Das muß ich sagen!« Tante Klothildens Stimme war in Erstaunen und Hohn
getränkt. »Du änderst die wichtigsten Entschlüsse, wie ein anderer seine
Handschuhe wechselt. Also doch angenommen? Decken die Millionen den Proletarier
zu?«

»Du weißt nicht, was du sprichst,« entgegnete ich ruhiger, als es mir
eigentlich ums Herz war. »Aber es ist gut, daß ich's dir sagen kann, und du
kannst es Onkel Berndt wiedererzählen, daß es mir von ganzem Herzen leid tut,
dies Wort Proletarier über Herrn Murpitz gebraucht und gehört zu haben.«

»Nun – und?«

»Und damit ist die Sache wohl endgültig erledigt, – wir haben uns leidlich als
gute Freunde, jedenfalls getreue Nachbarn getrennt – – –«

»Und glaubst du, ich ließe mir so etwas weismachen?« fragte Tante Klothilde mit
entrüstetem Tonfall. »Wozu dies Komödiespielen? Weshalb setzt du dann erst
gestern den ganzen Ablehnungsapparat in Szene, wenn du nun doch? – – Wie
gesagt, ich verstehe dich ganz und gar nicht, finde dich höchst unpassend Hand
in Hand allein mit dem Fabrikherrn, dem du angeblich einen endgültigen Abschied
gegeben hast – – –«

»Liebe Tante Klothilde, den Ehrgeiz, von meinen nächsten Verwandten verstanden
zu werden, habe ich nie besessen. Am besten ist's schon, mich nach meiner
Fasson selig werden zu lassen. Komm, ärgere dich nicht, das schadet dir immer,
wie du weißt; sage mir lieber, wie es Onkel Berndt geht.«

Tante Klothildens Gesicht sah plötzlich weniger streng, sah müde, traurig und
verfallen aus.

»Ach Kind, die Schmerzen sind größer geworden, – er war in unbeschreiblich
galliger Stimmung heute. Ich kann dir nicht verhehlen, daß deine Absage an
Murpitz ihn einer langgehegten Hoffnung beraubte. Der Gedanke quält ihn, daß
mit seinem Tode dein Heimatsrecht in diesem Hause erlischt.«

»Warum quält er sich damit? Heutzutage hat ein Frauenzimmer, das will, tausend
Möglichkeiten, sich im Kampfe ums Dasein über Wasser zu halten.«

»Und Murpitz?«

»Laßt ihn ganz und gar aus dem Spiele. Ich verkaufe mich nicht. – Aber ich habe
ihn heute besser kennen gelernt und weiß, daß ich sehr vorschnell über ihn
geurteilt habe, – das machte mich unfrei und klein ihm gegenüber.«

»Rose, du bist – –« »Eine Närrin, ich weiß wohl. Wolltest du das sagen, Tante
Klothilde?«

»Nein. – Im Gegenteil, ich bewundere dich manchmal, wie du dem Leben ins
Gesicht siehst. Aber du bist zu spät, oder zu früh für uns übrige Verwandte auf
die Welt gekommen, wir haben alle nicht deine Art, und so gibt es ewig diese
Reibereien.«

»Zu spät bin ich gekommen, Tante Klothilde, viel zu spät. Unsere Ahnen waren
Raubritter, und zu denen hätte ich wundervoll gepaßt.« –

»Ist sie fort?« fragte eine trotzig-klägliche Knabenstimme, als ich Frau von
Berndt durch den Park geleitet hatte und in mein Hüttchen zurückkehrte. Franz
Dersau kauerte auf der Schwelle, und sein von Tränenspuren kreuz und quer
durchzogenes, unglaublich schmutziges Gesicht sah mich flehend an.

»Wie hast du dich zugerichtet?« war meine Gegenfrage, »wie siehst du aus?«

»Ich war im Stall, auf dem Boden, überall,« gestand er. »Der große Murpitz
sollte mich nicht finden, ich gehe nicht mit ihm, nein, ich gehe nicht mit
ihm.«

Ziemlich ratlos saß ich dann mit dem Jungen im Zimmer, nachdem er sich noch
einmal einer gründlichen Reinigung unterzogen hatte. Ein Ausdruck des Jammers
lag auf dem Kindergesicht, der mich erschreckte. Und ich dachte zum ersten Male
wieder so recht daran, daß ein armes Waislein neben mir saß und schämte mich in
den Grund meiner Seele, daß ich mehrere Stunden meinem eigenen Interesse
nachgegangen war, ohne an das herzbeklemmende Unglück des Kindes zu denken. –

»Willst du mir alles erzählen, wie es gestern nacht kam?« fragte ich ruhig und
herzlich.

»Die Mutter« – begann er, von schwerem Schluchzen unterbrochen – –»immer krank
war sie, aber so gut. Der Vater war in der Fabrik in den Siedekessel gefallen,
der große Murpitz hatte noch keine richtige Bewehrung drum rum gemacht, da ist
der Vater verbrüht. O, der hat Schmerzen gehabt! Und geflucht hat er und ich
mußte auch mitfluchen. Mich wundert's doch bloß, daß der große Murpitz immer
noch mit Armen und Beinen herumläuft.«

»Und die Mutter?« unterbrach ich ihn.

»Dann ist Vater gestorben,« fuhr er fort, ohne meinen Einwurf zu beachten, »und
der große Murpitz war dabei und hat dem Vater in die Hand versprochen, er
wollt' die Häuser abreißen und neu bauen lassen. Hat's doch nicht getan. Und
gestern wurde es auf einmal so hell und die Mutter sagte: »Hilf mir, mein
Junge«, denn sie hatte ja das schlimme Bein immer schon und ihr Herz war auch
schlimm krank, seit Vater tot ist. Aber ich konnte sie nicht aus dem Bett
heben, ich habe noch keine Muskeln, dann wurde es immer Heller und unser Haus
brannte lichterloh und der große Murpitz kam und guckte Mutter an und ließ sie
liegen und mich trug er aus dem Hause, ich habe ihn gebissen und gekratzt, aber
er ist ja doch so groß und stark. Und grad wollt' auch das Haus neben uns
zusammenbrechen, was der fremde Doktor gemietet hat, sie heißen's das
›Hüttchen‹, – da ist der große Murpitz reingelaufen und hat das blinde Mädchen
rausgeholt. Aber meine Mutter ist verbrannt.« Der Junge schrie es hinaus. Er
zitterte am ganzen Körper und dann brachen wilde Flüche und Verwünschungen aus
seinem Munde, wie ich sie nie von einem Erwachsenen, geschweige denn von einem
Kinde gehört habe.

Ich war tief erschüttert.

»O du Armes, Armes!« Ich drückte den Knaben an mich und er wurde ruhiger. »Hast
du nie zum lieben Gott gebetet?« fragte ich leise.

»Den gibt's ja gar nich,« war die verächtliche Antwort. »Nur der Lehrer spricht
von ihm, aber die Mutter sagte, der große Murpitz, das wäre der Herrgott von
Wiedenburg und zu dem will ich nicht beten.«

»O du Armes, Armes!«

Weiter fand ich keine Worte. Stumm saß ich mit dem Knaben im Arm, sein Kopf
ruhte an meiner Brust und seine Hände umklammerten die meinen. Eine schwere
Unruhe war in mir, ich wollte mehr wissen über alle Geschehnisse dieser Nacht,
mehr wissen über Franz Dersau und seine Eltern, über die ganze Arbeiterkolonie
da draußen und den Fabrikherrn, der so nah in mein Leben getreten war, und der
mir durch die Erzählung des Knaben immer unverständlicher wurde. Und wie hatte
ich mit geschlossenen Augen dahingelebt! In die weltferne, vornehme
Abgeschlossenheit meines buen retiro waren die erschütternden Ereignisse, die
sich in der Arbeiterkolonie abspielten, nicht gedrungen und durch meine
häufigen Reisen in wunderherrliche Fernen war mir das nahe Elend fremd
geblieben. Gelebt wollte ich haben? Vegetiert hatte ich. Meine krasse
Selbstsucht stand riesengroß vor mir auf, und »Närrin, Närrin« rief ich mir
selbst viel lauter und eindringlicher zu, als es jemals meine Verwandten getan
hatten.

Fester drückte ich das unglückliche Kind an mich und strich liebkosend über
seinen Blondkopf.

»Du bist so gut, meine Frau,« sagte Franz Dersau und sah, sich aufrichtend,
mich ernsthaft an. »Bist du eine Mutter?«

Da sprang ich auf, lief an meinen Schreibtisch und setzte mich zum Schreiben
hin. Von zitternder Hand gehalten, flog die Feder über das Papier, aber sie
stockte nicht einen Augenblick, es war, als hätte das, was ich nun schrieb,
immer in meiner Seele und meinen Gedanken gelebt, und nur gewartet, bis man mir
erlaubte, es auszusprechen. Ich siegelte den Brief und adressierte ihn an Herrn
Murpitz, dann schickte ich Dorette sogleich damit fort.

Sie sah mich prüfend an und hielt den Brief, als brenne er ihr zwischen den
Fingern. Weiß Gott, was die gute, alte Seele vermutete.

Als ich wieder zu Franz Dersau kam, sah mir sein abgehärmtes, altkluges Gesicht
mißtrauisch entgegen.

»Du mußt nicht an den großen Murpitz schreiben, meine Frau, – ich gehe doch
nicht zu ihm,« sagte er müde und kopfschüttelnd.

Meine lieben Verwandten!

Gestern habe ich einen Sohn bekommen.

Findet Euch mit dieser Tatsache ab, so gut Ihr eben könnt. Da mir der Herrgott
den Jungen gleich hübsch groß und ziemlich verständig in die Wiege legte, so
befinde ich mich körperlich äußerst wohl und seelisch sogar über-überglücklich.
Herr Murpitz ist Vormund und, sozusagen, Pate.

Eure Närrin.

Daraufhin kamen sie.

Onkel Berndt, der Ärmste, beinahe quittengelb vor Ärger, Leber und Galle. Tante
Klothilde händeringend. Sie fand meinen Brief » shocking« und verstand mich
weniger als je. Sie bewunderte mich auch jetzt gar nicht, – die Stunde, da wir
uns naher gekommen waren, schien völlig ausgelöscht in ihrem Gedächtnis. Onkel
Oberst von Berndt fragte mich, wieviel Narrheiten ich noch auf Lager hätte,
diese letzte hätte er mir, offen gestanden, nicht zugetraut, Tante Leonore aber
ließ vor tugendhafter Entrüstung mindestens zehn Maschen am Missionsstrumpf
fallen, und mit zitternder Stimme beschwor sie mich, den Stein des Anstoßes
wieder zu entfernen. »Was werden die Leute sagen?« wimmerte sie, »schon jetzt
hat dein unverantwortlicher Brief willkommenen Anlaß zu allerhand Klatsch im
Dienstbotenzimmer gegeben. Ich wage gar nicht dem Herrn Konsistorialrat unter
die Augen zu treten, seit meine Nichte, eine Holsten aus dem Hause
Holsten-Berndt, von der ich weiß, daß sie als tadellose Jungfrau gelebt hat,
mir schrieb: »Ich habe einen Sohn bekommen.«« Ich lachte ihr hell und gerade
ins Gesicht und bekam eine ungeahnte Hilfe in Tante Rosine.

»Himmeltausend Wetter,« fluchte diese höchst unchristlich in den Sermon hinein,
»ich kann nichts Unrechtes in Roses Handlung erblicken. Im übrigen ist die
Jungfrau mit dem Kinde eine unserer schönsten Bibelgestalten, also Hand davon!
Ich verstehe Rose. Ein echtes Weib will sorgen und lieben, wir haben leider
nicht alle den Schneid, uns unser Schicksal selbst zu schmieden; kommt der
Rechte nicht zur rechten Zeit, so vertrotzen und verbittern wir uns zu alten
Jungfern; Rose wird nie eine alte Jungfer werden, – auch ohne Mann nicht.«

Tantchen Rosine seufzte tief auf. »Dein Leben hat einen Inhalt bekommen, Nichte
Rose, ich beneide dich!«

Onkel Oberst streckte ihr die Hand hin. »Muß sich so'n alter Soldat von einem
Frauenzimmer beschämen und überzeugen lassen. Also du hast recht, Rosine, und
du meinetwegen auch, Rose. Aber nicht übermütig werden, – noch nicht. Du wirst
nicht über Nacht aus dem Arbeiterbengel einen Aristokraten aufziehen.«

»Wer weiß!« entgegnete ich ernst, »Natürlich nicht im landläufigen Sinne des
Wortes ›Aristokrat‹, aber vielleicht so, wie – es mein Vater verstand,«

»Eine Proletarierherberge wird das Altenteil der Holstens werden,« warf jetzt
Onkel Berndt grämlich-zornig ein, »warte nur, bis die ganze Bande von
Verwandtschaft anrückt – – –«

Ich erwiderte etwas heftig, unsere Stimmen hoben sich merklich und auch Tante
Klothilde und der Oberst mischten sich für und wider ein, da öffnete sich die
Tür, stürmisch flog Franz Dersau herein und umschlang mich.

»Wollen sie dir was tun, meine Frau?« fragte er besorgt und dann maß er mit
trotzigen, kampflustigen Blicken meine ganze, liebe Sippe. –

Eine ziemliche Pause trat ein, bis Tante Rosine heftig aufsprang und dem Jungen
die Hand hinstreckte: »Guten Tag, mein Kind, ich bin die Tante Rosine von
Berndt.«

»Guten Tag, Tante Rosine von Berndt.« Es klang ohne Scheu, aber nicht
unehrerbietig. »Ich bin Franz Dersau und dies hier,« ein leuchtender Blick traf
mich, »dies hier ist meine Frau, bei der ich jetzt bleiben darf.« Niemand
lachte. Sie hatten sich wohl alle meinen Sohn anders vorgestellt, linkischer
und gewöhnlicher, – dieser kleine, schlanke Bursche mit dem blonden
Lockenschopf, den grauen ernsten Augen und dem frühreifen, nachdenklichen
Gesicht entsprach durchaus nicht ihren niedrig gespannten Erwartungen.

Es reichte ihm niemand sonst die Hand, und er gab sie von selbst niemandem.
Aber Onkel Oberst bog ihm den Kopf leicht zurück, sah ihm in die Augen und
knurrte: »Mach' ihr Freude, deiner Pflegemutter, – sie verdient es.«

Das tat mir wohl. – – – Ich werde doch manchmal Mannestat brauchen, – so werde
ich zu Onkel Oberst gehen, nun ich weiß, daß er mein Freund ist.

»Bist du nun meine Pflegemutter?« fragte Franz, als alle gegangen waren.

»Wenn du es willst, ja.«

»Nein, ich will es nicht. Ich will dich pflegen. Was bin ich dann?«

»Mein Pflegekind, mein Pflegesohn.«

»Kann ich auch dein Pflegejunge sein?«

»Das kannst du.«

»So sag' es einmal zu mir.«

»Mein Pflegejunge, mein lieber, lieber Junge!«

Und ich küßte zum erstenmal die grauen, ernsten Augen und den roten Kindermund.

*

Alle Formalitäten sind erledigt, Franz gehört mir. Es ist ein liebes, etwas
wunderliches Hausen mit ihm. Er hat wohl niemals früher ganz Kind sein dürfen,
ist immer mehr Freund und Berater seiner Mutter gewesen, so jung er auch noch
ist. Acht Jahre ist er erst alt, – man merkt es eigentlich nur an seinem
Lachen, das glockenhell und herzlich wie bei einem ganz kleinen Kinde klingt, –
– wenn er ja einmal lacht. Gewöhnlich ist er ein altes Haupt auf jungen
Schultern, betrachtet alles ernsthaft und man sieht, wie er sich innerlich über
jedes sein Urteil bildet, über Menschen, Tiere und Sachen. Freilich bildet er
sich dies Urteil nach dem Verhältnis, in dem die Dinge zu mir stehen. Er geht
in großem Bogen um Onkel Heinrich von Berndt herum und verhält sich ablehnend
gegen Tante Klothilde. Er scherzt mit dem Oberst und kann Tante Leonore und
ihren Strumpf nicht leiden, er achtet Dorette, mein altes Hausinventar, und
liebt Tante Rosine. Dem alten Bureaudiener Lamprecht begegnet er mit einer
gewissen Hochachtung. Nur einen haßt er, trotzdem er genug Beweise seines
Wohlwollens und Interesses für sich und mich hat, und das ist – Murpitz. Ich
habe den Fabrikherrn schon oft wiedergesehen, – mir ist wunderlich dabei zu
Sinn. Ich sehe nur Gutes von ihm und bereue namentlich immer mehr, was ich
selbst über den »Proletarier« sagte. Aber was mir Franz erzählte, das stimmt
nicht mit dem zusammen, was meine Augen sehen; rastloses Arbeiten, nimmermüdes
Sorgen für das Wohl seiner Fabrik und seiner Arbeiter. Was Franz mir erzählt,
ist häßlich, – häßlich. Wem soll ich glauben, meinen Augen oder dem Kinde? –
Wir haben schon zusammen Besuche gemacht, Franz und ich. Überall, wo wir
vorbeikommen, grüßen uns die Leute, Arbeiter ziehen ihre Mützen, Frauen nicken
uns lächelnd oder teilnehmend zu, Kinder stoßen sich kichernd an und knicksen
dann plötzlich ernsthaft. Wir waren auch in Kronshagen bei Pfarrer Renckes. –
Der liebe Herr »Zupperdent« und seine gute Frau hatten sich den köstlichen
Scherz erlaubt, mir eine »Wochensuppe« zu bringen in Gestalt von einem fetten
Gänschen und ein paar Mandeln köstlich frischer Eier. Leider waren Tante
Leonore und ihr Missionsstrumpf auch gerade bei mir, und so wurde der harmlose
Spaß für eine »unerhörte Unanständigkeit, unwürdig eines Pfarrers« erklärt.

Aber mich macht der Besitz meines lieben Kinde so froh, daß ich leichter über
diese Nadelstiche hinwegkomme. Ich muß ja jetzt durch Beispiel wirken und mein
Junge soll mich niemals klein, grämlich oder nörgelnd sehen, damit er selbst
frei und groß sich entwickelt. Mein Herz ist jetzt ein frisch gepflügtes Land,
drin künstlicher Samen treibt und drängt, es hatte so lange, lange Zeit brach
gelegen, so wenig Liebe hatte ich gegeben und empfangen. Vielleicht habe ich
dadurch Kraft gesammelt, jetzt doppelte und dreifache Liebe auszuteilen, wie
sich ja auch in der Natur der Acker von der früheren Bebauung erholen muß, aber
ich fühle, es ist mit der Liebe ein ander Ding, – man gibt und gibt und sie
ersetzt sich selbst wieder, – unerschöpflich ist ihr Reichtum.

Jetzt ist's vorbei mit Handarbeiten und Lesen und Träumen.

Arbeit gibt es in Hülle und Fülle für mich.

Meine alte Dorette muß ich noch etwas zur Liebe erziehen für meinen
Pflegejungen, den sie in völlig unbewußter Komik: »Flegeljunge« nennt. Deshalb
zeigt sie sich auch noch sehr zurückhaltend seinen zerrissenen Hosen gegenüber
und schilt über die vielen Ausgaben. Etwas neu mußte ich ihn doch einkleiden,
seine vorhandenen Sachen waren gar zu arg geflickt, wenn auch sehr sauber
instand gehalten.

Von seiner Mutter hat er noch nicht wieder gesprochen. Bei ihrer Bestattung war
er nicht dabei, Herr Murpitz wünschte es nicht, weil der Knabe noch zu erregt
war und man einen Gewaltstreich fürchtete; Franz selbst aber hatte nicht danach
verlangt. Ich führte ihn später an das frische, mit Tannen und Kränzen
verhüllte Grab droben am Tannenwald, nicht weit von meiner eigenen Heimat, drin
meine Eltern ruhen.

»Hier wohnt nun dein Mütterchen, hier schläft sie, und hat nun keine Schmerzen
mehr,« sagte ich zu ihm.

Er schüttelte den Kopf und dann sah er mich hilflos an. Ich glaube, sein
kleines Herz faßte es einfach nicht, daß in so engem Raum, wie dieser Hügel ihn
andeutete, die ganze große Mutterliebe verborgen sein sollte, die sein Leben
bisher getragen, durchleuchtet und durchwärmt hatte. – So mußte ich wieder mit
ihm fortgehen, ohne daß das arme, verwaiste Büblein dort Trost gefunden hätte.

Meine Aufgabe, diesem Kinde Liebe zu geben und es zu einem wahrhaft guten,
nützlichen Menschen zu erziehen, wird mir erschwert durch einen Umstand, der
bei einem weiblichen Erzieher wohl doppelt ins Gewicht fällt, – – Franz Dersau
hat noch nie gebetet.

Ich glaube ja wohl, daß viele tüchtige Menschen in der Welt, die ihren Herrgott
verloren, oder wissentlich nie besessen haben, über mich lachen würden, wenn
sie meine Klage hörten. Aber das Lachen nützt mir nichts. Er kennt den lieben
Weg nicht, den ich allabendlich am Herzen und an der Hand meines guten
Mütterchens wanderte, den Weg durchs Kinderland, unter leuchtenden Sternen, von
denen jeder einzelne auch ein leuchtendes Märchen war.

Jeden Abend falte ich seine kleinen Hände und bete mein altes Kindergebet:
»Lieber Gott, mach' mich fromm, daß ich in den Himmel komm.« Aber der kleine
Zweifler zerpflückt mir meine Worte und meine Andacht durch seine vielen
»Warum«, durch närrische Fragen und wunderliche Auslegungen.

Ich muß ganz umlernen. Mit seinem Lehrer habe ich auch schon gesprochen, aber
der hat bei meinem Franzel am verkehrten Ende angefangen, – es ist ein junger
Heißsporn, frisch vom Seminar, der Gottes Wort einprügeln will, noch dazu unter
Zeugenschaft des Herrn Rektors, – das ist bei meinem Jungen verfehlt.

Franz weigert sich sowohl in der Schule, als auch bei mir, das Gebet
nachzusprechen. Was soll ich tun?

»Bist du sehr traurig, meine Frau, wenn ich es nicht sage?«

»Ganz gewiß, Franz.«

»Wirst du die ganze Nacht kein Auge zutun, wenn ich es nicht sage?«

»Das weiß ich natürlich jetzt noch nicht, Franz.«

»Nun dann will ich warten, bis du ganz gewiß einmal die Nacht nicht schläfst.«
–

So stehn die Sachen. – Lacht nur, mir nützt es nichts, ich muß umlernen und ich
will's.

Heute ist der erste Advent.

In meiner Kinderstube kam an diesem Tage jedes Jahr der Knecht Ruprecht, ich
mußte Weihnachtslieder singen, Verschen aufsagen, oder beten und dann warf
Knecht Ruprecht die Stube voll Äpfel und Nüsse.

Das war so weihnachtlich – feierlich – fröhlich.

Als ich acht Jahre alt war, raunte mir einmal ein Nachbarsjunge zu, den wir zum
ersten Advent eingeladen hatten: »Du, Rose, das ist gar nicht der Knecht
Ruprecht, das ist der Diener Lamprecht.« Aber anstatt meine Begeisterung zu
ernüchtern, sah ich eben von nun an den alten Lamprecht als etwas besonders
Liebes und Feierliches an und belehrte meine Spielgefährtin: »Das ist gar nicht
der Lamprecht, das ist eigentlich der Knecht Ruprecht.« –

Und so ließ ich auch heute meinen alten Freund kommen, er stand sehr feierlich
in langem weißen Bart und Haar vor meinem Pflegejungen. Aber Knecht Ruprecht
mußte sich zu einem Frage- und Antwortspiel bequemen.

»Wie heißt du?« begann Knecht Ruprecht.

»Franz Dersau, und wer bist du?«

»Ich bin der Knecht Ruprecht. Kannst du beten und singen?«

»Beten kann ich schon, aber ich tue es nicht gern, aber Lieder kann ich viel.
Ich singe sie aber immer nur für meine Frau. Wer schickt dich denn?«

»Ich komme vom lieben Gott, der schickt mich zu guten Kindern mit vielen Äpfeln
und Nüssen und zu bösen Kindern mit der Rute.«

»Ach, mit der Rute will ich nichts haben, das tut meiner Frau weher als mir,
aber Lieder will ich dir eine Menge singen, – Paß auf!«

Und Franzel schmetterte los, – so herzfreudig, so glockenrein:

»Nun fangen die Weiden zu blühen an.«

»Is 'en das au ee Weihnachtslied?« polterte Knecht Ruprecht in gänzlicher
Außerachtlassung des Himmelsdialektes.

»Nein, Herr Lamprecht, ein Frühlingslied,« lautete die verblüffende Antwort.

Da faßte sich Knecht Ruprecht augenblicklich und sprach im getragensten
Hochdeutsch: Du hast brav gesungen, mein Sohn, hier ist der Himmelslohn,« und
Äpfel und Nüsse prasselten auf die Dielen.

Franzel jauchzte vor Glück.

»Ich will dir keine Rute geben, weil's dem Fräulein weh tut,« sprach Knecht
Ruprecht weiter, »aber daß du nicht beten willst, tut ihr noch viel weher.«
Damit schritt er ruhig und bedächtig hinaus.

Franzel sah ihm still nach, dann sammelte er alles auf, mit heißen Wangen und
leuchtenden Augen: »O der ist arg gut,« murmelte er vor sich hin.

»Wer denn, mein Junge?«

»Na der, – der ihn geschickt hat, den Herrn Lamprecht.«

Ich sagte nichts weiter, ich zog ihm das warme Mäntelchen an und wanderte mit
Franzel hinaus in den wunderbar sonnigen Wintertag. Der Junge hatte sich beide
Überziehertaschen voll Nüsse gesteckt und einen roten Riesenapfel außerdem
mitgenommen. Ich lachte glücklich dazu, denn abgeben, das ist Franzels Wonne
und darin bestärke ich ihn, wie ich nur kann. Sobald uns unterwegs Kinder
begegneten, griff der Junge in die Tasche und teilte aus: »Von Herrn Lamprecht!
« Es war ein fröhliches Wandern.

Wir kamen auch an einem ziemlich einsamen kleinen Hause vorüber, das, so lange
ich denken kann, immer unbewohnt war, seit die Eltern des Fabrikherrn Murpitz
drin gestorben waren. Ein verwilderter Garten umgibt das im Sommer von
Kletterrosen umrankte Häuschen, die hohen Bäume verdecken es ganz vor der
Außenwelt, aber im Winter, da kann man's nach Herzensluft anschauen, wenn man
will.

Und Franzel wollte augenscheinlich, denn plötzlich blieb er stehen, fuchtelte
aufgeregt mit den Armen umher und rief: »O, die Sigrid! Guck hin, Frau, die
Sigrid wohnt auf einmal hier drin.«

Ich sah an die beiden Fenster zu ebener Erde und entdeckte hinter den Scheiben
ein zartes Kindergesicht, daneben eine alte Frau in weißer Haube und weißer
Schürze. Franzel stieß einen Pfiff aus und da riegelte die Frau das Fenster
auf: »Franz, bist du es denn wirklich?«

»Ich komme, ich komme,« rief mein Junge und zog und zerrte mich hinter sich her
durch das Holzpförtchen hinein in den fremden Garten.

»Franzel, das geht doch nicht,« wehrte ich, »ich kenne diese Menschen gar
nicht.«

»Aber ich.« Franzel war sehr aufgeregt. »Siehst du, meine Frau,« predigte er,
während wir durch den Vorgarten schritten, »ich hatte die Leute ja ganz
vergessen, weil ich immer nur an Mutter dachte und – an dich, aber jetzt muß
ich hin. Es ist ja die Sigrid und ihr Vater ist der Doktor Jürgen Kyldrild, der
die großen Hünengräber aufgräbt, komm nur mit, sie freut sich.«

Die alte Frau kam uns entgegen. Sie ist schon sehr alt und scheint etwas
Besseres, als nur eine Kinderfrau zu sein. Freundlich knickste sie. »Das ist
eine Ehre für Sigrid,« sagte sie schlicht mit etwas fremdem Tonfall in der
Sprache. »Ich habe von dem Liebeswerk des Fräulein von Holsten gehört.«

»Guten Tag, Franz Dersau, – grüß' dich Gott!«

Ich war im Zimmer, ehe ich mich's versah und stand einem zarten, blassen
Mädchen von zwölf Jahren gegenüber, das in einem Sessel saß und mich mit
gespannten Zügen, aber toten Augen anschaute, – Sigrid Kyldrild ist blind.

Im Laufe des Gesprächs erfuhr ich das Hauptsächlichste. Daß Herr Murpitz den
gelehrten Archäologen vor ein paar Wochen hergerufen, um die Hünengräber in
Wiedenburgs nächster Nähe fachgemäß zu öffnen, daß diese Hünengräber auf Grund
und Boden des Herrn Murpitz liegen und Wichtiges enthalten, daß das Haus, in
welchem der Doktor zuerst wohnte, abgebrannt und Sigrid von Herrn Murpitz
gerettet sei, und nun hier mit dem Vater und der Pflegerin Unterkunft gefunden
habe. Ich wollte natürlich gleich wieder fortgehen, aber die Kinder hielten
mich flehentlich zurück und die alte Frau Karen Christy bat herzlich um
längeres Bleiben.

»Papa ist verreist, ich bin so einsam,« erklärte Sigrid mit weicher,
herzbeweglicher Stimme. So blieb ich in dem fremden Hause und saß auf dem Sofa,
darauf manches Jahrzehnt die Murpitzleute gesessen, denn das Haus war mit
allem, was drin und dran war, dem fremden Doktor zur Verfügung gestellt, weil
dessen gesamtes Hab und Gut verbrannt war.

»Eine furchtbare Nacht war es,« gestand die alte Frau schaudernd und strich
über Franzels Haar. »Aber ihm ist alles zum Glück ausgeschlagen.«

»Gott gebe es!« sagte ich leise.

Dann hörten wir auf das Geplauder der Kinder.

»Ja, sie ist furchtbar gut, meine Frau,« berichtete Franzel strahlend seiner
kleinen Freundin.

»Ich weiß es, – ich hörte es an ihrer guten Stimme. Sie kann gewiß singen.«

»Ja, sie singt prachtvoll und ich habe viel gelernt.« Wieder sang Franzel sein
Frühlingslied.

»Es ist sehr schön,« gab Sigrid zu. »Aber jetzt mußt du Weihnachtslieder
lernen, ›Stille Nacht‹, oder ›Es schwebt auf Engelsflügeln‹ oder ›Ihr
Kinderlein kommet‹.«

Franz machte ein unglückliches Gesicht. »Ich darf ja nicht,« murmelte er, »ich
muß ja erst beten lernen.«

»Du Dummerchen!« lachte Sigrid, »das braucht man doch nicht zu lernen. Man
spricht einfach mit dem lieben Gott.«

»Wenn's ihn doch nich gibt!« murrte Franz. Sigrids zartes Gesichtchen wurde
traurig. »Spürst du ihn immer noch nicht?« fragte sie. »Er war doch da, als es
so schlimm brannte. Du und ich, wir wären doch tot, wenn er damals nicht
dagewesen wäre.«

»Wer denn? Der Murpitz?«

»Der liebe Gott.«

»Aber der liebe Gott hat mich nicht rausgetragen, der Murpitz war's.«

»Freilich, aber der hätte es von alleine nicht gekonnt, erst mußte der liebe
Gott das auch wollen.«

»Ist denn der stärker? Kann denn der mehr? Noch mehr als Murpitz?«

Hinter jeder Frage nickte Sigrid eifrig und des Knaben Augen hingen an ihren
Lippen. Aber plötzlich wurde er blaß. »Und die Mutter,« raunte er, »die Mutter,
Sigrid, warum ist sie verbrannt?« Seine Hände umklammerten dringend die Hände
der kleinen Freundin.

»Sie ist nicht verbrannt,« entgegnete diese eifrig, »Herr Murpitz hat es meinem
Vaterli erzählt und Herr Murpitz lügt nicht. Deine Mutter war immer krank, da
ist ihr Herz einfach stehengeblieben, und ganz rasch ist sie gestorben, daß du
es gar nicht gemerkt hast. Aber Herr Murpitz hat's gesehen und hat dich nun
natürlich zuerst herausgetragen, und dann auch noch mich, der Gute – Liebe, und
dann war's zu spät, dann konnte er nicht mehr ins Haus. Aber deiner Mutter hat
doch auch nichts mehr weh getan.« Franz atmete tief und schwer. »Weißt du's
gewiß? So war's?«

Sie nickte ernsthaft.

»So sag' mir, wie man betet.«

Sigrids Händchen falteten sich über denen des Knaben. »Sprich mir's nach,
Franzel: Lieber Gott, ich danke dir, daß ich wieder eine Mutter habe.«

Ein wunderbar strahlender Ausdruck trat auf Franzels Gesicht. »Ja das will ich
gern beten,« sagte er, »du meinst doch meine Frau? Lieber Gott, ich danke dir,
daß ich wieder eine Mutter habe und schicke für Sigrid auch eine.«

»Nun sag' noch Amen, dann ist's gut.«

»Amen! Weiß der liebe Gott nun Bescheid?«

Sigrid nickte und Franz atmete befreit auf.

»Seltsame Kinder,« raunte mir Frau Christy zu. »Der Herr Doktor hört gar zu
gern zu, wenn die zwei beisammen sind. Darf der Franz wieder öfter kommen? Oder
darf ich Sigrid manchmal schicken, sie hat niemand sonst zum Spielgefährten.«

Ich nickte eifrig und trat dann zu den Kindern, welche unsere letzten Worte
gehört hatten und glückselig über die neue Aussicht waren.

»Darf ich kommen?« fragte Sigrid. »Darf ich dann Ihr schönes, liebes Häuschen
sehen und Ihren Flügel?«

Ich küßte sanft und sacht die toten Augen des Kindes. »Alles darfst du sehen,
mein süßes Kind, komm bald!«

*

Der gestrige Tag hallt in mir nach. – Er hat mir unendlich viel gegeben. Ich
tue heute meine Arbeit unter einem seltsamen Bann. Immer sehe ich die beiden
Kinder nebeneinander und höre, wie das blinde Mädchen meinen Knaben das Beten
lehrt. In wenigen Minuten, – was mir in vielen Tagen nicht gelang. Ich muß
immer an den Spruch denken: »Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder.« Franz
fertigt neben mir seine Schularbeiten, aber ich merke wohl, wie er mich
beobachtet in seiner merkwürdigen Art. Er sieht einfach alles.

»Laß doch alles Kramen, meine Frau,« sagte er vorhin zu mir. »Es wird ja doch
nichts Richtiges. Du machst so Augen, wie die Sigrid.«

»Als ob ich blind wäre?« fragte ich verblüfft. »Du magst wohl recht haben,
Franz, – ich suchte den gestrigen Tag und kann ihn nicht mehr finden.«

Franz lachte glücklich. »Das kann ich gut verstehen, meine Frau, – wart, ich
hole ihn dir.« Da schoß er auch schon zur Tür hinaus und ließ mich verblüfft
stehen. Aber das dauerte bei mir nicht lange, ich habe ja genug Arbeit, meine
Briefe, meine Handfertigkeiten, mein Reißteufelchen Franz, meinen Flügel und –
das Tagebuch einer Närrin. Außerdem bin ich der Ansicht, daß mein Flegeljunge
seine närrischen Einfälle austoben muß, sonst wäre er ja kein richtiger Bub,
und man soll ihm auch durchaus nicht später die Altjungfernerziehung ansehen. –

Eine gute halbe Stunde saß ich allein, die Dämmerung brach an und ich träumte
vor mich hin, wie ich das so gerne tue. Ein Dämmerstündchen in der Adventszeit
ist etwas Köstliches, man wird wieder zum Kinde und steht in Erwartung eines
lieben Besuches: »Christkindlein kommt!« – Horch, da knirschte schon der Kies
in meinem Vorgarten, ein Wagen wurde herangefahren, ich hörte Franzels
glückliches Lachen und die sanfte Stimme der alten Frau Christy. Rasch sprang
ich auf und half Sigrids Krankenstuhl in mein Zimmer heben und fahren. Frau
Christy verabschiedete sich eilends. Der Franzel habe sie überrascht und ihr
die Sigrid einfach fortgenommen, sie sei aus seinen närrischen Worten gar nicht
klug geworden. Und nun müsse sie heim, zu Hause gehe und stehe alles drunter
und drüber.

»Kein Licht,« rief Franzel ungestüm und nahm mir einfach die
Streichholzschachtel wieder aus der Hand. »Kein Licht,« bat auch Sigrid und ich
fügte mich. O dies liebe Dämmerstündchen mit den beiden Kindern! Wir sangen
Weihnachtslieder und der ganze Zauber der Adventszeit breitete sich aus über
mein Stübchen und uns drei Waisen.

»Nun muß meine Frau noch von der Jugendzeit singen,« bestimmte Franzel, »da
hört die Sigrid, wie schön du singst und wie schön dein Flügel klingt. Du
darfst nun auch Licht anstecken,« erlaubte er gnädigst.

Ich tat es und stellte meine trauliche Arbeitslampe mit dem grünen Schirm auf
den Tisch, Franz saß neben Sigrids Stuhl, hatte den einen Arm um ihre Schulter
gelegt und sich an sie geschmiegt. Ich schritt zum Flügel, öffnete ihn, strich
liebkosend über die Tasten, wie ich es immer vorher tue, und dann sang ich:
»Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit klingt ein Lied mir immerdar, o wie
liegt so weit, o wie liegt so weit, was mein einst war.«

Die Kinder rührten sich nicht, ja sie atmeten kaum und ich ließ meine Stimme
schwellen und vergaß alles um mich her. Meine Kinderzeit erstand vor meinem
geistigen Auge, Väterchen und Muttchen grüßten und nickten lebendig aus ihren
goldenen Rahmen an der Wand. Mein Blick umflorte sich: »Keine Schwalbe bringt,
keine Schwalbe bringt dir zurück, wonach du weinst, doch die Schwalbe singt,
doch die Schwalbe singt im Dorf wie einst.«

Tiefe Stille im Stübchen. Ein leiser, kalter Luftzug ließ mich aufblicken und
da stand in der halbgeöffneten Tür ein hochgewachsener Mann, ein Fremder. Seine
scharfen Brillengläser funkelten zu mir herüber.

»Ich muß um Verzeihung bitten,« sagte eine tiefe, klangvolle Stimme, »niemand
hörte mein Klopfen.«

»Väterchen,« rief Sigrid glücklich und nun wußte ich, daß Doktor Jürgen
Kyldrild vor mir stand.

Er kam mit schleppendem Schritt auf mich zu. Er hinkt stark und zieht den
linken Fuß hinter sich her, macht aber doch den Eindruck eines starken, großen 
Mannes. Seine Augen sind hinter einer goldenen Brille verborgen, das leicht
ergraute Haar legt sich in denselben starken Wellen um den feinen Kopf, wie bei
Sigrid und ein brauner Bart beschattet Mund und Kinn. Wie er sich dann über
sein blindes Töchterlein neigte, machte er beinahe einen mütterlichen Eindruck,
so weich war seine Stimme, so zärtlich die Ausdrucksweise, so liebevoll-kosend
die Umarmung.

»Das glaube ich, – hier mag's dir schon gefallen,« lächelte er und ließ seine
Augen über mein Stübchen und dessen feine, altväterische Einrichtung gleiten. –

»Aber was sagen Sie nur zu uns Eindringlingen, gnädiges Fräulein? Das
Töchterlein ist ohne weiteres hier abgestiegen und nun macht der Vater es
nach.«

»Das ist meine Frau so gewöhnt,« belehrte Franzel, »wir haben hier immer
Besuch.«

»Wie geläufig dem Jungen das ›wir‹ von den Lippen geht,« meinte Doktor
Kyldrild; »Sie müssen eine große Pädagogin sein, Fräulein von Holsten; – was
ist aus dem scheuen, verschlossenen Jungen geworden!«

Der Ausruf kam so herzlich aus dem Munde des ernsten Mannes, daß es mir
unendlich wohltat. Ich bat ihn dann, sich noch ein Weilchen zu setzen, mir
»nicht die Ruhe mitzunehmen«, wie der Thüringer Volksmund sagt. Und dann kamen
wir ins angeregte Plaudern, denn ich forschte mit wahrem Wissensdurst nach
seinen Ausgrabungen in den Hünengräbern, für welche ich immer tiefes Interesse
hatte.

»Ei, so müssen Sie uns bald besuchen, gnädiges Fräulein,« rief er lebhaft, »ehe
ich die Gräberfunde dem Museum in E. schicke. Wo mir wirkliches Interesse und
nicht nur frauenhafte Neugier, – verzeihen Sie – entgegentreten, stehe ich gern
als Cicerone zur Verfügung.«

»Werden Sie dauernd in Wiedenburg bleiben?« fragte ich.

»Ich weiß es nicht,« entgegnete er, »aber vorläufig habe ich noch Arbeit in
Hülle und Fülle. Die ganze Gemarkung liegt voll Dolmen. Es sind megalithische
Gräber aus großen Steinblöcken,« erklärte er, »und nur durch einen Gang zu
erreichen, Herr Murpitz macht sich gewiß ein Vergnügen daraus, Sie zu solch
einem ›Teufelsbett‹, einer ›Riesenstube‹ hinzufahren, – bestimmen Sie uns nur
die Zeit.« Lebhaft und unbefangen sprach der Doktor und wir waren so vertraut
wie alte Freunde aus dem Hundertsten ins Tausendste gekommen, als meine Dorette
wieder neuen Besuch meldete, Onkel Oberst und Tante Leonore. Sie kamen recht
ungelegen, das muß ich sagen, und der Doktor wurde ein ganz anderer unter den
greulich beobachtenden Augen der strumpfstrickenden Missionsdame. Heftig und
ungeschickt verabschiedete er sich von mir, machte meinen Verwandten eine halbe
Verbeugung und trieb den Franzel förmlich vor sich her und zur Tür hinaus,
während er mit dem schweren Wagen folgte. Ich konnte Franz nur eben noch leise
zuraunen: »Hilf dem Herrn Doktor schön und bringe Klein-Sigrid heim,« dann
waren sie schon davon und ich kehrte beinahe verlegen zu meinen Leuten zurück.

»Das muß ich sagen,« lächelte Tante Leonore sauersüß. »Man findet dich täglich
in neuen Situationen. Das geht ja wie in einem Taubenschlag. Aber ich hatte
doch nicht vermutet, diesen Antichristen bei dir zu finden, von dem man weiß,
daß er sogar Sonntags seine heidnischen Stätten aufgräbt und nie eine Kirche
besucht. Sein blindes Kind ist eine Strafe des Herrn,« eiferte sie.

Ich wurde sehr zornig, diese Menschen zerstören mir immer meine liebsten
Stunden, da kann ich nicht ruhig bleiben. –

»Sein blindes Kind hat meinen Knaben das Beten gelehrt,« rief ich, »und ich
bitte dich, Tante Leonore, nicht so hart zu urteilen.«

Onkel Oberst fuhr sich verzweiflungsvoll in die Haare. »Menschenkinder, ich kam
so friedlich her. Leonore, du kannst ein Lamm reizen. Ich denke, wir hatten
beide Sehnsucht nach der einsamen Rose, – war's nicht so? Zum Henker, so
krakeel' doch nicht gleich wieder.«

Das half. Onkel Oberst ist wirklich lieb. Seine hallenden Worte schlagen
urwüchsig ein, wo es not tut. Ich kann es gut vertragen, wenn ein ehrlicher
Mensch grob mit mir verfährt, sobald ich im Unrecht bin, vorausgesetzt, daß der
Grobian immer ritterlich bleibt. Das beides läßt sich merkwürdigerweise sehr
gut vereinigen. Onkel Oberst ist vom Wirbel bis zur Zehe chevalier sans peur et
sans reproche, auch wenn er flucht wie ein Stadtsoldat.

Tante Leonore kann aber nichts vertragen, sie entschwand tief gekränkt und
entrüstet und ließ Onkel Oberst mürrisch zurück.

»Es ist merkwürdig, daß du mit all deinem Tun die Tanten, Vettern und Basen
immer gegen den Strich kämmst,« brummte er.

»Kämme ich dich auch gegen den Strich?« fragte ich leise und schuldbewußt.

»I wo doch. Mich nicht, aber ich habe auch keine Haare mehr.« Nun lachte er
schon wieder und setzte sich gemütlich zu mir hin. »Es ist wohl nur der Neid
der besitzlosen Klasse. Alte Schachteln haben es noch nie vertragen können,
wenn ein junges, schönes Weib seine Künste spielen ließ,« rief er derb und
steckte sich dann behaglich eine gute Zigarre an.

»Welche Künste?« fragte ich erstaunt-abweisend.

»Na, mein Rosenkind, ich meine dich jetzt nicht direkt, – – du kannst nicht
dafür, daß die Kienspäne in Brand geraten und verstehst vom Kokettieren so
viel, wie ich vom Straminsticken. Aber trotzdem, es ist wahr, daß du alle Nasen
lang einen andern am Bändel hast, – na – gesteh mal, war das der
Kronprätendent?«

»Onkel Gustav!!!!!«

»So heiße ich. Sei so gut und friß mich nicht, Rosenkind. Und entrüste dich
auch nicht unnütz, – ich habe nämlich nur Gutes von diesem Hans Huckebein
gehört. Ist Schwede von Geburt, hat aber hier studiert, auch hier gedient. Als
Einjähriger rettete er seinem Kompagniechef das Leben, dabei ist er zum Krüppel
geworden und sie haben ihm die Rettungsmedaille am Bande gegeben. Die nährt
aber nur schlecht ihren Mann, – 's ist ein armer Schlucker, der ›schwedische
Hühnergräberonkel‹.«

»Wo hast du denn das alles her, Onkel Gustav?«

»Vom Stammtisch, – er ist das männliche Waschfaß, – Ich weiß auch noch mehr.
Nämlich, daß der Doktor durch Feuer und Wasser für Murpitz läuft, ein
wortkarger, verschlossener Geselle ist, in seinem einzigen Kinde aufgeht, als
Witmann hier lebt und eine Frau sucht, mehr noch eine Mutter für sein Kind.«

»Schön! Schließlich, – was geht es uns an, Onkel Gustav?«

»Na, na, na. Rosenkind sei vorsichtig. Hünengräber sind verdammt interessant
und du bist verteufelt hübsch, – – was lachst du dumme Lise?«

»Onkel, ich frage mich, wie du zu der frommen Schwester gekommen bist, – wenn
sie deine Ausdrücke hörte – – –«

»Dann würde Tante Leonore vor Entsetzen ums Morgenrot fahren, das weiß ich, –
aber du sollst nicht das Thema wechseln, sondern Farbe bekennen, Rosenkind.«

»Gut denn, lieber Onkel Gustav. Ich habe also den Doktor Kyldrild heute zum
ersten Male gesehen, finde ihn gut und gescheit aussehend, – im übrigen habe
ich noch gar nicht über ihn nachgedacht und es gehört schon Wiedenburger
Phantasie dazu, um da etwas herauszuspüren.«

»So! Na gut! Ich wollte auch nur warnen. Ich bin ein alter Praktikus und dachte
so: ›Wenn in solch gefährlichem Alter, wie du bist, zwei Bewerber auf einmal
anschwirren, so ist bei deinem Idealismus zehn gegen eins zu wetten, daß ein
Vermögen von zwei Millionen ausgestochen wird von einem braunen Spitzbart und
ein Paar gescheiten Augen‹. Und das wäre die dämlichste Dummheit, die du
begehen könntest, Rosenkind. Schönheit vergeht, Schweinsleder besteht, – womit
ich ein solides Einkommen meine.«

»Ich würde mich freuen, Onkel, wenn du von der Hummermayonnaise zulangen
wolltest, und dein geliebter Chateau Margaux hat auch Zimmertemperatur,«
bemerkte ich unvermittelt.

»Schön, ich verstehe schon. – – Das muß ich sagen, Mayonnaisen sind deine
Hauptstärke, und ich frage mich nur, wie du bei deinen knappen Zinsen mir immer
noch 'ne Hummerfreude machen kannst, – bei Leonore wäre das undenkbar, obschon
sie ein sündhaftes Wirtschaftsgeld verbraucht.«

Ich lachte, – hütete mich aber wohl, von Tante Leonorens außerordentlichen
Abgaben für Heidenkinder zu sprechen, diese Verwendung des Hausstandsgeldes
hätte dem alten Epikuräer am Ende nicht eingeleuchtet.

»Die Beurteilung der Höhe oder Tiefe des Wirtschaftsgeldes entzieht sich dem
normalen Mannesgehirn,« wagte ich zu bemerken, kam aber schlecht damit an.

»Oho, ich bin kein Idiot,« rief Onkel Oberst scharf, »aber ich drücke aus
reiner Ritterlichkeit gegen meine alte Schwester ein Auge zu, manchmal auch
beide Augen. Sie ist ein wunderliches Gebäude, – und denkt, ich merke ihre
kleinen Finten nicht. Dabei betrachte ich ihr Wirtschaftsbuch als größte
Humoreske meiner gesamten Bücherei. Unter dem Namen: ›frische Gutsbutter‹ bucht
sie Strumpfwolle für die Heidenkinder, kleinere Groschenbeträge laufen unter
›Zucker‹ oder ›Senf‹ und als ich neulich ganz harmlos nach einer Versammlung
fragte: ›Na, hast du denn auch deinen Senf dazu gegeben?‹ wurde sie puterrot.
Ich kann dir sagen, Rosenkind, – im Befolgen des Spruches: ›Der Zweck heiligt
die Mittel‹, ist meine Leonorenschwester der reinste Ignaz Loyola.«

Wir saßen dann noch lange beisammen, der Onkel und ich. Der alte Haudegen ist
eine wunderbare Mischung von tiefem Ernst und sprudelndem Humor. Das macht, er
ist ein Musikante, wenn auch kein ausübender. Musikanten sind alle gleichmäßig
voll Humor und Ernst, d. h. die echten. Simili sind manchmal kaum von ihnen zu
unterscheiden, aber der Kenner oder Könner findet sie heraus. Onkel Oberst ist
echt. Und so saßen wir bis Mitternacht noch und musizierten. Ich saß am Flügel,
Onkel Oberst war mit Augen, Ohren und seiner Seele dabei. In der Nacht hatte
ich einen närrischen Traum. Von irgendeiner unsichtbaren Macht wurde ich
herumgejagt und mußte suchen, suchen, suchen. Wie Ahasver zog ich durch die
Weite landauf, landab, flog auch des öfteren, was charakteristisch für meine
Träume ist. – Was mußte ich suchen? Eine Frau für Doktor Kyldrild, eine Mutter
für sein Kind. Und ich fand sie wirklich, fand sie in einem Schloß mit hohen
Mauern und vielen Türmen, kaum konnte ich zu ihr gelangen, so viele Schlösser
und Riegel sperrten mir den Weg. Dann wachte ich auf, schweißgebadet, –
tränenüberströmt. Ein närrischer Traum –

*

Schon lange habe ich nicht in mein kleines Buch schreiben können. Ich hatte
keine Zeit, den Gelüsten einer Närrin nachzugeben, denn ich saß am Krankenbett.
Am Krankenbett meines Onkels Heinrich von Berndt, dessen Leben oder Tod
buchstäblich entscheidet, ob ich ein eigenes Dach über meinem Kopfe habe, oder
ganz heimatlos bin. Tante Klothilde schickte in ihrer Herzensnot zu mir und ich
bin dankbar. Die Schmerzen des armen Patienten hatten sich furchtbar gesteigert
und die Morphiumeinspritzungen drohten das schwache Herz zum Stillstand zu
bringen. Tante Klothilde klammerte sich körperlich und geistig an mich an, sie
ist schweren Ereignissen gegenüber wie ein unmündiges Kind, sie sieht ja, wenn
ihr der Gatte genommen wird, in eine arme, öde Zukunft. Das Schloß, wenn auch
seit vielen Generationen immer von den Holstens oder Berndts bewohnt, ist
Dienstwohnung, alles und jedes Recht der Linie an Schloß, Park und Altenteil,
das einst vom Könige verbrieft ward, erlischt, wenn sich Onkel Heinrichs Augen
schließen. Und sie sind sehr müde, diese Augen, wiewohl das Schlimmste noch
einmal vorüber gegangen ist. Ich ging nur zu den Mahlzeiten nach Hause, teils
um meinem Kinde Franzel etwas näher sein zu können und sein liebes Gesicht zu
sehen, teils um nicht noch öfter mit dem Assessor zusammenzutreffen, den man
mit Onkels Vertretung betraut hat. Dessen Augen gefallen mir nicht. Sie schauen
so besitzergreifend umher, als zähle der Kranke gar nicht mehr, als mäßen sie
bereits die Flächen und Ecken der Zimmer aus, um neue Möbel in das alte Schloß
zu stellen, in das über kurz oder lang der Nachfolger ziehen darf. Und ich will
es diesem treuen Buche nicht verhehlen, daß die Augen des Herrn Assessors von
Thorau auch auf dem lebenden Inventar des Schlosses besitzergreifend haften.
Als klügelnder und gewissenhafter Jurist kennt er längst unsere Gerechtsame. –

Mitten in Onkel Heinrichs Fieberstunden hinein, denen immer der bleierne Schlaf
folgte, von welchem wir nie wußten, ob er zum Erwachen oder zum ewigen
Verstummen hinleitete, – faßte mich einmal Tante Klothildes Hand mit eisernem
Griff. Ganz nahe bog sie sich zu mir hinüber und flüsterte: »Das wäre die
allerbeste Lösung!«

Meine Verblüffung war so groß, daß sie gleich hinzusetzte:«

»Wenn Herr von Thorau dich begehrte. Alles könnte dann beim alten bleiben, du
weißt, daß diese Stelle immer lebenslänglich besetzt wird. – Die Thoraus sind
ein altes, gutes Geschlecht.«

»Aber die Holstens verkaufen sich nicht, nicht um Millionen, und auch nicht um
ein Schloß, selbst wenn dieses die alte Heimat wäre.« Ich hatte es heftig
gesprochen, zorniger, als es sich für ein Krankenzimmer schickte und ich habe
nur eine Entschuldigung dafür, daß mich herbe Bitterkeit gepackt hielt und
beinahe übermannte. Ich bin doch keine Ware. Ich kann doch arbeiten. Ja, es tut
mir ordentlich leid, daß ich nicht arbeiten muß, anhaltend alle Kräfte
anspannen, um mir das tägliche Brot zu verdienen, wie es so viele Mitschwestern
tun, die doch helle Augen und ein frohes Herz dabei behalten. Ich bin
anspruchslos und komme gut durch mit meinen Zinsen, möchte auch niemand eine
Stelle fortnehmen, der bedürftiger ist als ich. Aber ohne Entgelt Kranke
pflegen, Kinder betreuen, oder wie bei meinem Franzel versuchen, aus armen,
verlassenen Waislein tüchtige Menschen zu erziehen, das möchte ich wohl.

Tante Klothilde hatte mich die ganze Zeit mit Bekümmernis angeschaut und
wiewohl sie sonst nie eine Gedankenleserin war, seufzte sie doch jetzt: »Was du
denkst, ist alles Unsinn, – mit Idealismus verhungert man heutzutage.«

Franzel war glückselig, als ich wieder in meine Klause kam. Ich fand Lamprecht
und Dorette bei ihm. »Nehmen Se mirsch nich übel,« empfing mich der alte
Diener, »en Kind braucht ebend Liebe um die Weihnachtszeit, viel mehr Liebe als
son Amtsgerichtsrat,« setzte er vorwurfsvoll hinzu.

»Onkel Heinrich von Berndt ist sehr krank, Lamprecht,« entgegnete ich, »wir
glaubten gestern, er würde sterben.«

»Er soll sich nicht unterstehn,« brauste der Alte auf. – Sein Zorn hatte etwas
Rührendes für mich, – er kann es sich eben gar nicht vorstellen, daß die
Tochter seines vergötterten alten Herrn von Holsten jemals heimatlos von dieser
Schwelle vertrieben werden könnte. Dorette sah mich kläglich an und Franzel
hatte beide Fäuste geballt, ich kenne diese Kämpferstellung an ihm zur Genüge,
und es war mir durchaus nicht recht, daß Lamprecht das junge Gemüt in all diese
Fragen eingeweiht hatte, die meine Zukunft berühren. »Mußt du denn wirklich
fort, meine Frau?« fragte Franzel, »ich möchte immer hier bleiben,«

Ich lächelte. »Das kannst du ja, Franzel, aber dann mußt du dich ohne mich
behelfen.«

»Wenn ich dir aber ein Haus baue, meine Frau?«

»Das würde zu lange dauern, mein Franzel!«

»Wenn ich aber – – wenn ich – – oh – – wenn ich den Murpitz drum bitte, mir zu
helfen?«

»Mein Herzensjunge!!!« Ich schloß den lieben, kleinen Bengel in meine Arme. Die
Überwindung von ihm war heldenhaft gewesen. »Nein, nein, Franzel, – lieber
warte ich, bis du allein das Haus fertig hast.«

Er strahlte. – »Gelt, es braucht ja kein großes Haus zu sein,« fragte er
kindlich lieb, »'s kann doch so'n liebes Hüttchen werden, wie das, wo Doktor
Kyldrild drin wohnt?«

Ich nickte ihm zu und dann wechselte ich rasch das Thema. Es widerstrebte mir,
so zu sprechen, als sei ich bereits heimatlos, und Onkel Berndt ist doch wieder
außer Bett und hilft sich wohl noch einmal mit seiner guten Natur durch den
Winter.

Die stillen Abende sind jetzt so köstlich. Franzel und ich kleben und flechten
silberne und goldne Ketten an den Weihnachtsbaum. Es wird wohl ein unglaublich
buntes Bäumchen werden, aber ich tue meinem Buben den Gefallen, – er soll alles
so haben, wie seine Mutter es ihm schmückte, ich trage schon so viel Neues in 
sein junges Leben, – dies wenigstens, diese köstlichste aller Erinnerungen, den
heimatlichen Weihnachtsbaum soll er unwandelbar fest behalten.

Was ist er für ein seltsamer Junge!

Jeden Abend betet er treulich: »Lieber Gott, ich danke dir, daß ich wieder eine
Mutter habe und gib der Sigrid auch eine Mutter,«

Aber zu unserm Weihnachtsevangelium schüttelt er den Kopf und die Gestalt des
Christkindes will nicht in sein Herz und nicht in seine Sinne. Wieviel Liebes
und Gutes ist in ihm zerstört worden!

Manchmal kämpfen wir buchstäblich miteinander.

Ich hatte ihm vorgelesen, hatte ihm, fortgerissen von meinem eigenen innersten
Empfinden, vom Heiland aller Menschen erzählt, aber die fragenden, großen,
ängstlichen, forschenden Augen des Knaben machten mich ganz traurig und seine
Worte noch viel mehr.

»Es ist eine schöne Geschichte,« sagte er leise und ernst, »aber so ein guter
Heiland, der hätte doch meine Mutti nicht sterben lassen und hätte den großen
Murpitz nicht so böse gemacht, und hätte dir nicht all die Arbeit mit mir
gegeben. Und der ließe doch auch den Herrn von Berndt nicht sterben, wo du
nachher kein Haus mehr hast. Der könnte doch noch so Wunder tun und dir rasch
ein Haus geben. Und das Christkind? Ne – das ist gestern zu dem Rüpel, dem
Alois gekommen, der die Katze gequält hat. – Hat ihm Pfefferkuchen gebracht.
Ist das gerecht, meine Frau?«

»Die Menschen sind häßlich und schlecht geworden,« rief ich. »Aber das
Christkind ist immer gut, Franzel, immer und zu allen Menschen. Nur richtige
Wunder, wie einst, tut es nicht mehr, weil wir's nicht verdienen.«

»Aber du doch, meine Frau? Du bist doch sooooo gut, du bist doch wie ein
Engel.«

Ganz verklärt sah er mich an und ich kam mir beschämt und klein vor.

»Franzel, – vielleicht bekomme ich ja auch ein Haus, – man kann es ja jetzt
noch nicht wissen.«

»So will ich es abwarten,« entgegnete der kleine Zweifler, der eben immer erst
alles sehen will, ehe er glaubt.

Aber trotz des ungläubigen kleinen Thomas liegt tiefer Weihnachtszauber auf
meinem Häuschen und sitzt bei uns im warmen Stübchen. Die alte Dorette kommt
dem Jungen auch innerlich näher. Sie mag aber nicht von seinen religiösen
Zweifeln hören, sie wehrt entsetzt ab, wenn er davon anfängt und ruft: »Jung
sing, – Jung sing!« Denn wenn er singt, tritt ein lieber, frommer Ausdruck auf
sein Gesicht, als ob gerade dies Kind dazu bestimmt sei, der Verkünder des
Weihnachtsevangeliums zu sein und seine reine Stimme tönt wunderbar klar und
hell wie eine Gralsglocke. Es ist etwas Heiliges um die Musik, sie adelt jeden,
der sie wahrhaft liebt. – –

*

Heiligabend! Weihnachtsnacht! Tief verschneit Flur, Feld und Wald, und der Park
mit seinen dunkeln Tannen, die mein Haus umrahmen. Ich werde die Erlebnisse des
heutigen Tages nicht vergessen in hundert Jahren. Und mein Herz schlägt hart in
meiner Brust und ist doch müde.

Der Mond scheint hell in mein Zimmer und läßt mich nicht schlafen. So will ich
schreiben im Tagebuche der Närrin. – – –

Franzel lief den ganzen Tag geschäftig umher. Irgend etwas Geheimnisvolles
hatte er sich ausgedacht und Lamprecht darin eingeweiht.

Ich putzte den Baum mit den roten und silbernen Ketten, hing Äpfel und Nüsse,
Zuckersterne und Lebkuchenherzchen daran, genau wie es Franz mir beschrieben.
Aber für mich selbst schmückte ich auch noch eine kleine Edeltanne, die mir am
frühen Morgen wie alljährlich der alte Förster Edmund brachte. Er kam von
Kronshagen durch Schnee und Eis gewandert, nur weil er weiß, daß ich an der
Erinnerung hänge, weil er weiß, daß mein Väterchen mir solch ein Bäumlein
hinzustellen pflegte mit Lichtchen bestellt und mit silberner Lametta behangen.
Ein wahrhaftes Thüringer Edeltännchen, einfach und schlicht und doch so
leuchtend! Vor diesem Baum hielt ich meine erste, stille Weihnachtsandacht,
nachdem ich vom Friedhof heimgekehrt war. Im Schlosse hatte ich vorgesprochen
und Onkel Heinrich frischer als je vorgefunden. Die ganze Verwandtschaft war
beisammen und überreichte mir wertvolle Gaben, die ich mit frohem Herzen annahm
und in kleinem Maßstabe, aber liebevoll ausgedacht erwiderte. Ich versprach
auch, am späteren Abend noch einmal vorzukommen, wenn »mein Kind« zu Bett sei.

Gerade als ich so still vor dem Baum stand und Zwiesprache mit meinen
verstorbenen Eltern und meiner vergangenen Jugend hielt, klopfte es rasch an
die Tür. Sie wurde auch gleich darauf geöffnet und Doktor Kyldrild trat
ungewöhnlich rasch herein. Sein Gesicht war von Winterluft und eiligem Gange
leicht gerötet, aber seine Augen schauten mich ernst, beinahe gramvoll an, wie
es mir schien. »Fräulein von Holsten, ich komme als herzlich bittender – und
heute ist Heiligabend – – –«

Seine Stimme schwankte.

»Eine ernste, unaufschiebbare Reise ruft mich plötzlich von Sigrid fort. – Mein
blindes Kind ist untröstlich darüber – – – aber – wenn ich es Ihnen bringen
dürfte, – Sigrid hat Sie ganz ins Herz geschlossen – hier würde sie sich wohl
trösten lassen – – verzeihen Sie – ich bin einfach hierhergelaufen, als mir der
Gedanke kam. Weisen Sie mich fort? Oder – – –«

Ich reichte ihm wortlos meine Hand, – und, – es klingt gewiß seltsam, – aber
ich hatte plötzlich das Gefühl, als sei heute das köstlichste Weihnachtsfest,
das ich je erlebt, – alle Glocken des Städtchens fingen mit einemmal an zu
läuten, – Friede auf Erden, den Menschen ein Wohlgefallen – – ich stand noch
immer stumm, sah wie die Tür sich hinter der hohen Gestalt schloß und hörte die
eiligen Schritte sich entfernen.

Dann setzte ich mich an mein Harmonium. »Ehre sei Gott in der Höhe!« Wieder
öffnete sich die Tür, – die alte Dorette und Lamprecht schoben sich herein, und
Franzel stellte sich sacht an meine Seite. – Unsere kleine Familie war
beisammen und sang nacheinander die lieben, alten Weihnachtslieder und das
Läuten in der Stadt und in meinem Herzen wollte nicht aufhören. Nach einer
weiteren halben Stunde hatte ich auch Sigrid bei mir, die von Frau Christy
gebracht wurde, der Herr Doktor war eilig mit dem Abendschnellzug fortgefahren.
– – –

Die Freude meines Jungen über die Gaben des Christkindes war nicht laut jubelnd
oder stürmisch, ich sehe immer wieder, daß er ein seltsames Menschenkind ist.
»Du bist gut,« sagte er leise, »du bist eine Mutter.«

Sigrid hatte ich rasch ein Püppchen hingelegt, – ein altes Dinglein aus meiner
Kinderzeit, das ich einst sehr geliebt. »Sunne« hieß es, und ich dachte an das
Weihnachtsfest vor 23 Jahren, da mir der kleine Puppenjunge mit Samthöschen und
weißseidener Bluse von meinen Eltern in die Arme gelegt worden war. Und Vater
hatte damals gerufen: »Welch hübscher Junge!« und ich Dreijähriges geantwortet:
»Mein Sunne.« Jetzt war Sunne altmodisch und vom vielen Küssen und Liebhaben
abgeblaßt und ziemlich ruppig geworden, aber Sigrids Händchen tasteten über
seine Gestalt und sie rief strahlend vor Glück: »Wie ist er schön!«

Als ich umschlungen von Sigrid und Franz auf dem Sofa saß und den Kindern die
Weihnachtsgeschichte erzählte – Frau Christy und Dorette hörten aufmerksam zu,
– da wurde ein prunkendes Blumengewinde bei mir abgegeben. Beinahe ein ganzer
Blumentisch war es, mächtig in Höhe und Breite, und der Geber trat eine
Viertelstunde darauf selbst ins Zimmer. Diesmal schoß Franzel nicht zur Tür
hinaus, aber er hielt mich so fest auf dem Sofa, daß ich nicht aufstehen
konnte, um meinen Gast zu begrüßen. Murpitz reichte mir die Hand, die ich
unbefangen nahm, dann gab er sie auch dem Knaben, der aber nicht einschlug.

»Gastfreundschaft gehört nicht zu seinen Tugenden,« bemerkte Murpitz spöttisch.
Er holte sich dann einen Stuhl heran und tat so ziemlich, als sei er hier zu
Hause. »Man sagte mir, daß die ehrenwerte Frau Christy und Sigrid heute abend
Ihre Gäste seien, so konnte ich es wagen, hier ein Stündchen zu verbringen.«

Ich erwiderte nichts. Der Mann ist mir rätselhaft, und er zwang mich auch im
Verlaufe unseres Gespräches buchstäblich zum Nachdenken über ihn.

Sein Auge fiel auf sein eigenes Geschenk. »Es paßt nicht hierher,« murmelte er
mißmutig, »ich habe keinen Geschmack.« Dabei machte er ein so trauriges
Gesicht, daß ich ihm begütigend zunickte, worauf er sofort tölpelhaft beifügte:
»Das heißt nur in Blumengeschichten, sonst – den besten!«

Dabei sah er mich bedeutungsvoll an. Ich wurde sofort abweisend, aber das
schien er nicht zu merken, und dann erzählte er so beredt und fließend von
seinen Plänen für die neuen Arbeiterwohnungen, erzählte von andern
Wohlfahrtseinrichtungen, die er auf einem Kongreß für Volkshygiene kennen
gelernt, und die großen Summen, die er ohne Protzerei nannte, zogen imponierend
an meinen Ohren vorüber. Plötzlich streckte sich ihm Dorettes Hand hin, und die
biedere Seele rief lebhaft: »Ach, das ist ja alles gewiß schön und gut, dafür
werden Sie auch allenthalben geehrt, aber das Stille von Ihnen, Herr Murpitz,
das weiß niemand, – aber ich weiß es. Gott, wenn Sie heute die Freude von
Balians Wilhelm hätten sehen können über seine neuen Krücken und die neue
Tischlereinrichtung,« – Murpitz winkte vergeblich und unbehaglich ab, denn
jetzt wurde seine andere Hand von Frau Christy erfaßt, und Sigrids blasses
Händchen legte sich mit darauf. »Viel zu viel war es für mich,« stammelte die
alte Frau, »und die Sigrid, die war ja ganz sprachlos vor Glück.«

»Väterchen hätte mir ja nie die Märchen kaufen können,« rief Sigrid, und ihr
zartes Gesicht färbte sich mit freudigem Rot, – »nun kann ich wieder selbst
lesen, wenn Frau Christy immer die Augen weh tun und ich nicht zu Rosentantchen
kann.« Dabei schmiegte sie sich aufs neue an mich an. »Rosentantchen,«
wiederholte der große Mann sinnend und sah mich so durchdringend an, daß ich
heftig errötete.

»Das Buch ist in erhabener Schrift geschrieben,« berichtete inzwischen Sigrid
glückselig weiter, »ich kann es mit den Fingern lesen, wie wir in der Anstalt
taten, – o Onkel Murpitz, Väterchen sagt, es sei furchtbar arg teuer und wir
müßten dir unser Lebtag dankbar sein.«

Murpitz streichelte sacht ihr Händchen, ich hatte dem ungeschlachten Bären gar
nicht so viel Zartheit zugetraut.

»Aber die große Puppe,« fuhr Sigrid lebhaft fort, »o Onkel Murpitz, was hast du
dir wohl dabei gedacht? Zum Spielen damit bin ich doch viel zu alt, – aber ich
will sie immer ansehen und an dich denken.«

»Zu alt?« fragte Murpitz und schaute auf das Püppchen in ihrem Arm. »Da hast du
doch auch so was.«

»Das ist keine gewöhnliche Puppe, das ist Sunne,« entgegnete Sigrid mit größter
Zärtlichkeit, »die ist nicht zum Spielen, die ist zum Liebhaben.« – »Sunne?
Närrischer Name und ein grauenhaftes altes Ding.«

Sigrid verfärbte sich, und Franz verzog höhnisch den Mund, als wollte er sagen:
»Pah, er versteht's nicht besser, der große Kerl.« Seltsam unkindlich sahen die
beiden Kinder plötzlich aus.

»Sunne ist ein Jugendfreund von mir,« nahm ich heiter ablenkend das Wort, »ich
habe mit ihm gespielt und ihn nun Sigrid geschenkt.«

»Ich bin doch auch etwas wie Jugendfreund von Ihnen,« raunte Murpitz mir zu,
»aber ich lasse nicht mit mir spielen und mich auch nicht verschenken –«

Ich sah ihn erschrocken an und stand auf.

»Du hast mir weh getan, Onkel Murpitz, Sunne ist so schön,« sagte Sigrid leise.

Inzwischen hatte es draußen auf dem Flur schon lange geheimnisvoll gerumpelt,
jetzt öffnete sich die Tür und ein ganzer Spielwarenladen wurde nach und nach
hereingeschoben, ein Riesenschaukelpferd, Kanonen und Soldaten, Armbrust und
Eisenbahn, Baukasten, Kegelspiel, – wir mußten hell auflachen, es nahm kein
Ende. –

»Da, Franzel, es gehört dir,« sprach Murpitz verlegen.

Franzel saß noch immer im Sofa, seine Augen weideten sich. Solche Pracht war ja
unerhört in seinem armen Dasein. Dann wurde er plötzlich blaß und finster und
ließ sich ins Sofa zurücksinken. »Sie können alles wieder mitnehmen, Herr
Murpitz, ich will nicht.« Kurz, rasch und feindlich kam es von seinen Lippen.

Jetzt stand Murpitz auf, – er tat mir leid. »Sie sehen, Fräulein von Holsten,
ich habe kein Glück in der Liebe.« Es sollte scherzhaft klingen, mißlang aber.
Dann reichte er mir ruhig die Hand, ging mit einer kurzen Verbeugung gegen die
Anwesenden hinaus, und draußen hörten wir ihn den noch wartenden Leuten Befehle
geben, die Sachen wieder mitzunehmen. In höchst unbehaglicher Stimmung blieben
wir zurück. Frau Christy und Dorette erschrocken und verlegen, Franz blaß bis
an die Lippen mit einer tiefen, bösen Falte auf der Stirn, – Sigrid leise vor
sich hinweinend und ich selbst sehr traurig.

Es war doch das Fest der Liebe –

Eine Viertelstunde später war ich im Schloß, – weiß kaum, wie ich
hinübergeflogen bin. Tante Klothilde schickte nach mir in kopfloser Angst, aber
ich kam zu spät, – Onkel Heinrich von Berndt war tot. Vor dem brennenden,
leuchtenden Christbaum hatte ihn der Schlag getroffen, und ich stand stumm der
herben Majestät des Todes gegenüber. Die Verwandten kamen, die Frauen jammerten
und weinten, ich fror bis ins Herz, denn nun wußte ich ja, daß ich heimatlos
war. Es war ein Segen für mich, daß Onkel Oberst mich an der ganzen traurigen
Arbeit teilnehmen ließ, die so ein Todesfall mit sich bringt.

So kam ich über das Grübeln fort, über den nagenden Schmerz, daß ich das
letztemal im alten Wiedenburg das Weihnachtsfest gefeiert hatte. Warum war mir
plötzlich der Gedanke so tiefschmerzlich? War es nur das Stellchen droben am
Tannenwald, das ich nicht verlassen zu können meinte?

Assessor von Thorau war auch da. Umsichtig stand er Tante Klothilde bei und
erledigte alle gerichtlichen Sachen mit Onkel Oberst. Zu mir war er ernst und
ritterlich in jeder Weise und bat mich, ihm sein Vertrauen zu schenken.

Als alles erledigt war, ging ich still durch den Part des Schlosses nach meinem
verschneiten Hause, Stumm schritt der alte Lamprecht neben mir her. Nur als er
mir die Haustür aufgeschlossen hatte, streckte er mir plötzlich die ehrliche
Hand hin, und ich sah beim Schein der Laterne, wie helle Tropfen in seinen
Augen standen: »Freilein Rose,«– sagte die gute Thüringer Stimme, »seien Sie
nur mal ä Linschen gescheit, – – es is de Heimat, – ich hab's gesagt, es is de
Heimat.« Dann ging er fort, und die Laterne schaukelte im Winterwind und warf
lange, gespenstige Schatten auf den Schnee. –

Drinnen im weihnachtlichen Zimmer kamen mir Dorette und Frau Christy entgegen,
letztere nahm sich kaum Zeit, mich zu begrüßen, sie zeigte auf mein breites
Sofa, auf welchem Sigrid und Franz eng umschlungen schliefen.

»Wir warteten so lange auf das gnädige Fräulein, und Lamprecht hat ja wohl rein
vergessen, daß er mir den schweren Wagen heimschieben muß. Sigrid kann auf
Schnee und Eis nicht gehen, das ist unmöglich.«

»Wir tragen Sigrid gemeinsam auf mein Zimmer und betten sie dort auf das
Schlafsofa,« schlug ich vor, »Ihr Herr ist ja doch verreist und für Sie selbst
wird Dorette mitsorgen, wir können viele liebe Menschen unterbringen, das
Häuschen hier hat Harmonikawände.«

Frau Christy war dankbar und froh, nicht wieder in die Winternacht hinaus zu
müssen und so trugen wir zuerst sanft den schlafenden Franzel hinauf in sein
Bett. Er ließ sich ruhig ausziehen und öffnete kaum einmal die Augen, aber als
ich ihn in sein Kissen gleiten ließ und einen Kuß auf seine Stirn drückte, rief
er schlaftrunken: »Gute Nacht, Mutter,« um gleich darauf fest zu schlummern.
»Gute Nacht, Mutter,« wiederholte plötzlich Sigrid leise, und richtete ihre
blinden Augen nach dem Platz, wo ich stand. Ich lief zu ihr hm. Mit beiden
Armen umfing ich das süße Kind und zum erstenmal kamen mir linde Tränen, die
mir am Lager meines heimgegangenen Verwandten fern geblieben waren.

Als Frau Christy und ich nach dem Bescherungszimmer zurückgingen, – um noch
etwas zu räumen und zu ordnen, schloß Dorette Tür und Gartentür, und während
sie draußen war, fand ich den Mut zu fragen:

»Kannte Sigrid ihre Mutter noch?«

Frau Christy nickte stumm.

»Wie alt war das arme Kind, als sie starb?«

Ein wehes Aufschluchzen. »Um Gott, Fräulein von Holsten, – sie lebt ja noch,
die Mutter. Nur krank ist sie, – unheilbar krank.«

Frau Christy faßte bezeichnend an ihren Kopf und ich dachte an meinen seltsamen
Traum, als ich eine Mutter für Sigrid suchen mußte und sie endlich fand hinter
hohen Mauern, hinter Schloß und Riegel. – Und zu ihr ist – heute – Herr Doktor
Kyldrild gerufen worden?« fragte ich mit einer seltsam klanglosen Stimme.

Die alte Frau nickte. Dann jäh aufschreckend rief sie: »O was muß der arme Herr
leiden! Neun Jahre sieht er jetzt das Elend an, – beinahe jeden Winter hat sie
irgendeine schwere Krisis zu überstehen und immer hoffte ich, Gott würde sie
und uns alle befreien, – aber ihr Körper ist so stark und mächtig, – sie wird
uns alle überleben.«

Frau Christy schlug beide Hände vor das Gesicht und ich – – ich löschte still
ein letztes Lichtchen am Weihnachtsbaum.

Ich wußte mit einem Male, daß ich wirklich meine Heimat verloren hatte.

*

Was heute für ein Tag ist, ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig. Wir leben
zwischen Weihnachten und Neujahr, die endlosen Feiertage sind vorüber, ich habe
sie in angestrengter Arbeit verbracht, teils im Schlosse, wo ich mit Onkel
Oberst rechnen und bedenken mußte, teils bei Tante Klothilde, welche in das
Haus von Onkel Oberst übersiedelt, weil sie in Wiedenburg bleiben will. Sie hat
natürlich noch Anspruch auf das Gnadenvierteljahr im Schlosse – aber auch
dieses mußten wir ablehnen.

Und wieder treffen mich die vorwurfsvollen Blicke meiner Verwandten und niemand
ahnt, wie es in mir aussieht.

Vielleicht, wenn Assessor von Thorau etwas gewartet hätte – – ich bin recht
müde und mürbe, – vielleicht hätte ich Tante Klothilde das Wohnen im Schlosse
ermöglicht, vielleicht hätte ich mir selbst die Heimat erhalten. Aber der
Begriff ›Heimat‹ ist für mich ein so heiliger, daß ich ihn gar nicht mit Herrn
von Thorau zusammenbringen kann, der mir trotz seiner sympathischen Erscheinung
so fremd gegenübersteht.

Heute kam ich in der Nachmittagstunde beim behaglichen Kaminfeuer ordentlich
ins Philosophieren. Der hohe schräge Spiegel über dem Kamin zeigte mir meine
Gestalt, die im düsteren, schwarzen Trauerkleide und mit dem blassen Gesicht
ziemlich gespenstisch im Sessel hockte. Und der Handspiegel hatte mir heute
morgen das erste graue Haar gewiesen. – Ich war nie mein eigener Geschmack
gewesen; mir gefiel eigentlich kaum etwas an mir selbst. Mein Haar war zu
schwer, zu üppig und von ganz unbestimmter Farbe, meine Augen grau und
gewöhnlich, die Augenbrauen wunderlich stark, die Nase weder griechisch noch
römisch, der Mund nicht allzuklein und nur über meine blitzenden Zähne freute
ich mich, lediglich, weil sie gesund waren und mir versprachen, mich bis ans
Lebensende zu begleiten. Aber Wiedenburg weist unter vielen hübschen
Durchschnittsgesichtern sogar drei Schönheiten auf, die nebenbei gut erzogen
und wohlhabend sind. Was also führt gerade die beiden sogenannten »besten«
Partien zu mir? Und vor allen Dingen: Weshalb soll ich durchaus einen von ihnen
»erhören«?

Pflicht! Pflicht! In allen Tonarten habe ich dies Wort gehört. Man hat mich
buchstäblich damit verfolgt.

Mein Väterchen lehrte mich einst einen ganz andern Begriff von Pflicht, daher
kommt es wohl, daß ich die Leute um mich herum nicht verstehe. Es scheint, als
ob alleinstehende, unbeschützte Frauen mehr Pflichten hatten, als alle übrigen
Menschen zusammengenommen, nur an die Pflicht, sich vor allen Dingen die
Selbstachtung zu erhalten, denkt niemand.

Assessor von Thorau soll »tief verletzt« über meine Absage gewesen sein.

Dazu hat er keinen Grund.

Aber beinahe alle meine Leute machen wieder seine Angelegenheit zu der ihren,
nur mich lassen sie einsam, aber mit ihren guten Ratschlägen und bösen Spitzen
beladen, meinen Weg gehen.

Onkel Oberst bildet auch jetzt wieder eine rühmliche Ausnahme.

»Es ist deine ureigene Angelegenheit,« ermutigte er mich gestern wieder, »und
du sollst nicht heiraten ohne einen Funken von Liebe, bloß damit der
Jammerlappen von Tante Klothilde im Schloß bleiben kann. Der Thorau ist ein
Schafskopp mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe. Wenn ich ein Mädchen haben
will, dann warte ich, bis sich ihr Herz mir zuwendet, und setze ihr nicht die
Pistole auf die Brust am offenen Grabe ihres letzten Verwandten, mit dem sie
obendrein die Heimat verliert. Das ist ja Räuberpolitik, pfui Teufel.«

Und Tante Rosine meinte: »Na ich weiß nicht, wo der Schafskopp mit Eichenlaub
und Schwertern steht. Rose kann doch nicht ihr Lebtag die Turandot spielen,
dann ist sie einfach verrückt. Eine alte Jungfrau ist was sehr Ehrenwertes, das
braucht man mir nicht zu sagen, aber doch nur halber Kram. Aber recht hat sie!«

Diese letzte Anerkennung kam so unvermittelt, daß ich lachen mußte. Dann bot
sie mir eine Wohnung im Stift bei sich an, – sie hat als Oberin drei Zimmer und
kann sich eine Gesellschafterin halten, aber das wies ich weit von mir, Drohne
will ich nicht sein.

Den schwerwiegendsten Grund für meine beiden Nein an Thorau und Tante Rosine
spare ich mir bis zuletzt auf, – Franzel.

Was soll aus dem Jungen werden, wenn ich ihn jetzt schon verlasse? Er weicht
gar nicht von mir in den letzten Tagen, gerade als ob er das Damoklesschwert
ahne. Und mein Franzel stempelt mich wieder zu einer Hauptnärrin in den Augen
der anderen. Sie finden es – – – oh, es gibt gar keine Bezeichnung für meine
Narrheit, des fremden Buben wegen sich alles zu verscherzen. Alles! Und meine
goldene Freiheit und meine köstliche Selbstbestimmung bedeutet für sie nichts. 
Herr von Thorau betrachtet natürlich Franzel als eine Marotte von mir, es war
für ihn ausgeschlossen, daß ich diese Marotte mit in sein Haus bringen könnte.

Murpitz dagegen will mich mit dem Jungen haben, das imponiert mir, Franzel aber
möchte mich ganz ausschließlich und allein besitzen und nach ihm werde ich mich
richten, sonst wäre ich ja keine Närrin. In einem Punkte tue ich den guten
Wiedenburgern wenigstens einen Gefallen, nicht aus Schicklichkeitsgründen,
sondern der Sparsamkeit halber. Ich ziehe von hier fort nach Kronshagen, wo
meine lieben Superintendents neben dem gemütlichen Pfarrhause ein unendlich
kleines, billiges Hüttchen gemietet haben, das mir aber völlig genügt. Hier
will ich von Januar ab hausen, den Jungen über die Klippen der Umschulung
bringen, was mir nicht schwer fallen wird, da er sehr begabt ist, und zum April
lege ich mein Pflegemutteramt in die Hände der guten Frau »Zupperdent«, um
selbst gründlich die Krankenpflege zu erlernen. Dies soll später mein heiliger
Beruf werden.

*

›Tagebuch einer Närrin‹ steht auf dem Titelblatt dieses Schriftstückes und die
Närrin wird sich auch nie verleugnen, aber ein Tagebuch ist's nicht. Ich bin
des Abends todmüde in meine Kissen gesunken in den letzten drei Wochen, wenn
ich ja dazu kam, überhaupt meinen schmerzenden Kopf betten zu können.

»Reichtum einer Närrin« könnte ich die bis jetzt beschriebenen Seiten nennen,
wenn ich daran denke, wie furchtbar arm ich geworden bin. Aber ich will meine
Armut in Segen wandeln und meine trostlose Verlassenheit in Glück, das ich
andern gebe, – den Kranken, den Schwachen, den Siechen und den Genesenden,
allen, die meiner bedürfen. Denn ich habe auch wieder in den drei letzten
schrecklichen Wochen gesehen, daß mir unser Herrgott ein reiches Pfund gab,
damit zu wuchern. So will ich's auch nicht eingraben in die Erde, – in acht
Tagen gehe ich als Lernschwester ins rote Kreuz nach Berlin. Wie wird mich die
laute, lärmende Großstadt anmuten nach der unbeschreiblichen Stille des alten
Wiedenburg. Närrin, Närrin! rufen wieder alle, aber ich weiß, daß ich recht
tue. Und nun will mein Stift die grausamen letzten Wochen zeichnen. Die
Silvesterglocken hallten über die Erde und auch am Marienturm, unserer großen
Kirche, läuteten sie feierlich. Ich war mit meinem Pflegesohn im
Nachmittagsgottesdienst gewesen, der mir aber nur in der schönen Liturgie und
dem reinen, klaren Gesang des Kirchenchores gefallen hatte. Die Predigt selbst
war wieder ein allzulautes Eifern und Schelten und am Silvesterabend sollte
doch noch mehr, als sonst, Liebe gesäet werden in die Herzen derer, denen
vielleicht ein hartes, liebeleeres Jahr bevorsteht. Auch ich hatte mich nach
Wärme gesehnt und war bis ins Herz erkaltet heimgekommen.

Franz war nicht ganz wohl, doch begleitete er mich gern in die nahe
Stadtkirche, der tiefe, schneebedeckte Weg in unser liebes Kronshagen war ihm
zu beschwerlich. Aber die Stadtkirche war kalt und ungemütlich, Franzel fror
und hustete oft in die gleichfalls kalte, ungemütliche Predigt hinein, die mit
heftigen, lauten Scheltworten verbrämt war, ohne einen wirklich heiligen Zorn
zu verraten.

»Warum schilt der Mann da oben so?« fragte mich Franzel einmal ziemlich laut.

Ich legte den Finger auf den Mund und bedeutete ihm, zu schweigen.

Da beugte sich das Kind noch näher zu mir und sagte nun flüsternd: »Ich bin ja
auch nur klein, aber ein Großer könnte doch aufstehen und ihm sagen, daß man in
'ner Kirche nicht so krakeelen darf.«

Dann folgte Franzel mir müde und unlustig nach Hause, wir verzehrten ziemlich
schweigsam unser Abendessen, das ich so früh bestellt hatte, um noch mit
Franzel und Sigrid um Pfefferminze zu spielen, unser uraltes, geliebtes »Glocke
und Hammer«. Aber Sigrid erschien nicht und Franzel schlief ein. So saß ich
still am Fenster und schaute mit gefalteten Händen in den dämmernden Abend,
dachte und grübelte über das wunderliche alte Jahr nach und träumte mich in das
neue hinein. In diesen Träumen störte mich Onkel Oberst, der, mit einer Flasche
Silvesterpunsch bewaffnet, bei mir eintrat, hinter ihm kam ein Bäckerjunge mit
einer unglaublich großen Tüte Thüringer Kräpfel.

»Meine Schwester ist schon in der Klappe,« bemerkte Onkel Oberst voll
Heiterkeit, »sie glaubt ja an Silvesterträume, und deshalb verlängert sie sich
den Silvesterschlaf. Rosine muß im Stift feiern, so will es die Satzung, und
Klothilde ist gleichfalls für Schlaf. Ergo bleibe ich mit meiner unvernünftigen
Zuneigung zum Rosenkind zurück und bin fest entschlossen, mit dir
durchzukneipen in ein, will's Gott, froheres neues Jahr hinein.«

Er entließ den Bäckerjungen mit einem Trinkgeld, dessen Höhe den Burschen zu
heftigen Luftsprüngen veranlaßte und wandte sich dann ins Zimmer.

»Dein Kronprätendent schläft ja,« bemerkte er erstaunt, »und wo ist das
Hünenkind Sigrid?«

Die Antwort gab Frau Christy, welche in atemloser Hast durch den Vorgarten auf
mein Häuschen zulief. Ich erkannte sie sofort trotz der Dämmerung und sagte es
Onkel, den es aber heftig verstimmte.

»Alte Weiber am Silvesterabend bedeuten dasselbe, als wenn sie einem, vor der
Jagd begegnen,« grollte er, »schick' sie bald wieder fort.«

Ja, sie ging bald wieder, aber mich nahm sie mit. – In die eisig kalte
Winternacht schritten wir rasch hinaus. Sigrid war am Scharlachfieber erkrankt.

»Heute abend wollte der Herr zurückkommen,« berichtete Frau Christy, »aber er
hat es nicht getan und ich konnte nicht mit dem Kind zu Ihnen, weil es Fieber
hatte. – Nun fuhr unser alter Herr Doktor gerade vorbei und sagte mir, daß es
Scharlach sei, aber das Kind erkennt mich nicht und phantasiert, und der Arzt
will bei ihm sitzen und Umschläge machen, bis ich wieder von Ihnen zurück bin.«

Wir verdoppelten unsere Schritte und dann stand ich am Lager des kranken Kindes
und hörte aufmerksam den ruhigen Anordnungen des Arztes zu, während Frau
Christy ziemlich kopflos vor sich hin weinte.

»Es ist dem Herrn sein Einziges,« wandte sie sich zu mir, als der Arzt
gegangen, »ich weiß nicht, was werden soll, wenn der Herrgott grausam ist. Und
ich mußte Sie rufen, Fräulein von Holsten, verzeihen Sie mir.«

»Ich bleibe heute bei Ihnen, liebe Frau Christy, und wache mit Ihnen.«

An Onkel Oberst schickte ich raschen Bescheid, wie ich Sigrid gefunden und
irgendein Wiedenburger Kind trug mir folgenden Antwortbrief zu: »Rosenkind! Des
Menschen Wille ist sein Himmelreich und 'ne geborene Krankenpflegerin geht ihr
Lebtag nicht zum Ballett. Ich habe bereits das vierte Glas Schlummerpunsch
intus und warte drauf, daß Dein Sohn und Erbe erwacht, um ihn gleichfalls auf
Dein Wohl unter Alkohol zu setzen. Aber sein Schlaf ist murmeltierartig. Über
mich beunruhige Dich nicht, ich werde als getreuer Eckart Wache sitzen, bis es
Dir beliebt aus dem Hünengrab zu steigen. Prosit! Dein alter Ohm Berndt.«

Sein derber Humor wirkte aufrichtend auf mich. Ich weiß, daß Ohm Berndt sorgsam
bei meinem Jungen wachen, daß er ihn mütterlich treu in sein Bettchen geleiten
wird, nachdem Franzel noch ein Glas Milch getrunken, – die kleinen Scherze mit
dem Alkohol sind nur Neckereien des Biederen, der so genau weiß, wie ich den
Jungen bewahre.

Es war ein trauriges Wachen bei Sigrid. Das Fieber war hochgestiegen, immer
wieder legte ich das Thermometer unter die Achselhöhle und notierte den
erhöhten Grad, immer wieder erneuerte ich die Umschläge, und drückte das Kind
sanft in die Kissen zurück, das sich fortwährend hochsetzen und aus dem Bett
herauspringen wollte. Ich erkannte die sanfte, stille Sigrid gar nicht wieder.
– Schon nach der ersten Stunde bat ich Frau Christy, sich im Nebenzimmer auf
das Ruhebett zu legen, sie war erschöpft und mutlos und ihr Aufschluchzen
schien das kranke Kind zu beunruhigen. Frau Christy folgte meinem Rat auch
willig, ihr vergrämtes Gesicht beugte sich dankbaren Blickes über meine Hand
und mir war es, als hätte ich zwei Kinder hier zu betreuen, zwei Kranke zu
pflegen, – der Anfang meines neuen Berufes. –

So wachte ich in die Silvesternacht hinein. Einmal öffnete ich das Fenster und
atmete tief die reine Winterluft und da schlug es zwölf Uhr vom Marienturm; ich
faltete die Hände. Wie schreitest du zu mir, du seltsames neues Jahr?

Ich schloß das Fenster, noch drang der langgezogene Pfiff der Lokomotive zu
mir, die den letzten Zug ins alte Wiedenburg führte. Still nahm ich meinen
Platz am Krankenbett wieder ein.

Der Schnee knirschte unter sich nähernden Schritten, ich hörte die Hauspforte
aufschließen, hörte eine Männerstimme sprechen und fragen und Frau Christy
klagend antworten. Ein leises, rasches Klopfen an der Tür, – dann trat Doktor
Kyldrild ein.

»Ich danke Ihnen,« begann er ruhig. Sein Gesicht erschien mir blaß, seine Augen
waren müde und verwacht, sein Haar grauer als sonst. »Menschen wie Ihnen
braucht man nicht viel Worte zu geben, das tut wohl.«

Dann sprachen wir leise über Sigrids Krankheit und ich erneuerte wieder die
Umschläge und maß die Temperatur. Das Fieber war zurückgegangen und Sigrid
atmete ruhig.

»Ich werde Sie jetzt nach Hause bringen, Sie brauchen neue Kräfte für einen
neuen Tag.«

Doktor Kyldrild rief Frau Christy herein, deren Glückseligkeit über Sigrids
ruhigen Schlaf ganz rührend anzusehen war, und dann schritten wir beide mit
einem Laternchen zu meiner Behausung. Die kalte Luft wirkte belebend und
erfrischend, aber es blieb still zwischen uns. Vor meiner Gartenpforte
verweilte er einen Augenblick.

»Sie werden morgen wiederkommen?« »Ja, Herr Doktor.«

»Ich wußte es. Mein Kind liebt Sie sehr –« »Und ich das Kind auch,« wollte ich
erwidern, wollte vieles noch hinzusetzen, aber da hatte er schon tief und
ehrerbietig den Hut gezogen und war gegangen. –

Ich bin nicht zu Sigrid gekommen.

Bei mir daheim fand ich den Würgengel Diphtheritis, der hatte meinen Franzel
gepackt. Onkel Oberst stand mir wie ein geprüfter Krankenpfleger zur Seite und
der Assistenzarzt des alten Doktors kam dreimal täglich zu uns. Und noch jemand
kam und ließ sich nicht abweisen, – Murpitz. Man hatte mir schon gesagt, daß
Scharlach und Diphtheritis als Epidemie durch Wiedenburg zögen, daß der
Fabrikherr Isolierbaracken errichten ließe und sich um alles kümmere, das war
mehr als Besorgnis, das war quälende, wilde Angst um das Leben des Knaben. Die
unsinnigsten Vorschläge machte Murpitz, – ich sollte mit Franzel in seine Villa
ziehen, dort seien größere, luftigere Räume, dort sei Bedienung in Hülle und
Fülle und er selbst könne immer den Jungen sehen.

»Mir genügt Dorette,« entgegnete ich ihm ruhig, »Sie wissen ja selbst nicht,
was Sie fordern, Herr Murpitz.«

»Sie denken nur an sich und an das verdammte Gerede der Leute,« fuhr er mich
barsch an. »Ich – ich will den Knaben jede Minute sehen.«

Ich zuckte die Achseln, aber dann sah ich in sein verstörtes, gramvolles
Gesicht, daß auf dem fiebergeweiteten Antlitz des Knaben ruhte mit einem
Ausdruck von Angst, den ich nicht verstand an ihm.

O wie häßlich war das alles, was ich erlebte! Warum erzählte man mir so
abscheuliche, erniedrigende Dinge! Beruhten sie auf Wahrheit? Waren sie müßiges
Geschwätz? Ich wies alles von mir, – ich pflegte den kleinen, guten Franzel
Dersau, meinen Pflegejungen, und rang mit der finsteren Macht, die immer näher
an sein Bettchen trat. Und neben der heißen Angst, die auch mich ergriff, als
ich das tiefernste Gesicht des jungen Arztes sah, lebte in mir ein tiefes
Heimweh nach dem kleinen Hause, das ich in der Silvesternacht betreten und
wieder verlassen hatte, Heimweh nach – – Sigrid. Sie war in der Besserung und
ich konnte nicht zu ihr. Jeden Tag kam eine kurze Mitteilung ihres Vaters, aber
immer lag etwas Liebes in dem Brief, eine Christrose, oder ein Veilchen, ein
Tannenzweiglein, oder ein Paar Faden leuchtende Lametta.

So trug mir Sigrid lieben Weihnachtszauber in meine Vereinsamung. – – –

Franzel, kleiner Franzel, was tat ich dir? Warum wolltest du nicht bei mir
bleiben? Warum stießest du mich zurück in Einsamkeit und Leere? Mein Herz
schreit nach Liebe, nach der Betätigung mütterlicher Sorge – – ich stehe allein
im Schatten und friere und war doch allzeit ein Sonnenkind. Und wieder kamen
gute und böse Zungen und stachen.

»Er hat die Mutter geliebt,« sagten sie, »aber seine Eltern wollten es nicht
zugeben. Er sollte durchaus ein feiner Mann werden und die Mutter des Knaben
war eine Dienstmagd. Aber die Liebenden wußten sich allüberall zu treffen und
der junge Herr Murpitz war fest entschlossen, sie zu heiraten. Da schickten ihn
die Eltern auf ein Jahr ins Ausland in die Filiale über dem großen Wasser und
als er wiederkam, war seine Hanna Frau Dersau. Und der Arbeiter Dersau, welcher
der Hanna auch seit Jahren vergeblich nachgegangen war, hat seinen Brotherrn
gehaßt bis aufs Blut, bis in den Tod und darüber hinaus, denn er lehrte dem
kleinen Franz das Fluchen und denselben Haß.«

So sagten mir die Leute und ich verbot Herrn Murpitz mein Haus. Ich tat es in
ruhigen Worten, denn ich war tief erschüttert und ich sah schärfer und tiefer.
Ich sah die Tragik in dem Leben des großen, reichen, beneideten Mannes.

Täglich erschienen Sendungen von Murpitz, mein Haus glich einem
Spielwarenladen. Köstliche Erfrischungen, auserlesene Delikatessen kamen für
Franzel, die er doch nicht genießen konnte, der arme kleine Junge, und die ich
umgehend zurückschickte. Und der Fabrikherr stand wie ein Bettler an meiner
Gartenpforte und fragte jeden, der herauskam, nach dem Befinden des Knaben.

An dem Abend, da der Arzt meinen Pflegesohn aufgab, ließ ich Murpitz rufen. Er
lief durch den Vorgarten und polterte ungeschickt und laut in mein Zimmer. Alle
Politur fiel von ihm ab, er war ein armer Mensch, dem etwas Liebes sterben
wollte, – er sah weder mich noch Dorette, noch den Arzt, der still das Haus
verließ, er warf sich über den Knaben, als könne er das fliehende Leben
aufhalten, und sah den Tod nicht, der mit ihm zur Tür hereingeschritten war.

In der Nacht kamen der junge und der alte Arzt und ein Wagen jagte durch das
stille Städtchen und hielt vor meinem Hause. Murpitz hatte einen Spezialarzt
aus Jona telegraphisch herangeholt. Der alte Geheimnrat mit dem geistvollen
Gesicht operierte sicher, voll bewußter Ruhe, die sich auch uns andern
mitteilte, und ich durfte den Ärzten Handreichungen tun, obgleich mir manchmal
die Füße treulos den Dienst versagen wollten. Murpitz blieb im Nebenzimmer.
Nach einer Stunde rief ihn der Geheimrat herein, der Knabe schlief. Ich ging
nun mit den drei Herren in das Stübchen und der Geheimrat wendete sich an mich:
»Das ist eine wunderliche Sache, – mein Wiedenburger Kollege hat mir alles
erzählt. Nun, das Jungchen ist dort oben wohl besser aufgehoben, als in dieser
harten Welt. Es wird sanft einschlafen. Sie sind ein tapferes Kind, Fräulein
von Holsten, wir können solche Pflegerinnen brauchen.« Von drüben hörten wir
ein Geräusch, es klang wie ein Aufschrei. Die Ärzte verließen das Haus und ich
trat ins Krankenzimmer. Murpitz hielt die Hand des Knaben, sein Gesicht war
fahl.

Ich drückte dem Franzel die Augen zu, die lieben Kinderaugen, die nun kein
Elend mehr sahen.

Noch in derselben Nacht siedelte ich zu Onkel Oberst und Tante Leonore über.
Murpitz übernahm alle traurigen Obliegenheiten, dann wurde das Haus
desinfiziert und verschlossen.

Gestern sprach ich Murpitz. Ich kannte ihn kaum wieder.

»Vergessen Sie mich nicht,« bat er heiser, – »Sie waren gut zu meinem Kinde –
–« Er wendete sich rasch, und nun ist er ins Ausland gereist.

Auch meine Koffer steht gepackt. An Sigrid und ihren Vater habe ich ein Paar
kurze Abschiedsworte geschrieben. Ja, das klingt seltsam. Mein Mut reicht nicht
dazu, Doktor Kyldrild und sein blindes Kind wiederzusehen, und ich muß stark
und mit klaren Augen in meinen Beruf gehen. Der gestrige letzte Abend gehörte
meinen Verwandten.

Onkel Oberst schilt und jammert und will mich nicht fortlassen und hat doch
liebe Worte tausendfach für mich und nicht nur Worte, sondern auch klingende
Münze. Tante Rosine wettert über die neue Zeit und über Murpitz' Reise ins
Ausland, sie versteht mich nicht, aber sie hat mich lieb und wünscht mir alles
Gute. Nur Tante Leonore ist glatt einverstanden mit meinem Entschlusse,
Krankenpflegerin zu werden. Sie hält es für das Beste für eine Jungfrau, in
einem frommen Hause sozusagen hinter Schloß und Riegel zu sein. –

Nachtrag.

Silvester! Silvester! Wie klingen sie wunderbar schön, die Glocken der Heimat.
Wohin sind meine Pläne, meine Träume, erst nach Jahren in festem Beruf mein
altes Wiedenburg wieder aufzusuchen? Ich bin in meinen Zimmern beim guten Onkel
Oberst, hier steht die Kiste, die ich vor Jahresfrist so fest verschloß und
dies Tagebuch liegt obenauf und lacht mich an, – lacht über die Närrin, die
Närrin war, und Närrin ist und ewig Närrin bleiben wird.

Deshalb auch nach dem feierlichen Abschied der närrische Nachtrag. Es war ein
reiches Jahr, ein gesegnetes Jahr, ein Lern- und Lehrjahr, das mir in
Ewigkeiten nicht verloren ist.

Arbeit und wieder Arbeit die Losung und diese köstliche Arbeit der wahre
Sorgenbrecher und der alleinige Sieger über das nagende Heimweh. Der Oberin
kluge Augen sahen mich oft scharf an, ich errötete ein paarmal heftig unter
ihrem Blick. Denn sie hatte uns Lehrschwestern erzählt, daß gewöhnlich die
Schwestern am tätigsten und unermüdlichsten wären, die eine tiefe, schmerzliche
Entsagung niederzukämpfen hätten. – –

In der stillen Adventszeit packte mich das Heimweh mit weher Gewalt. Nie in
meinem Leben hatte ich das alte Wiedenburg so geliebt wie zu den Stunden, als
ich in den Straßen und den Häusern der Großstadt zur Weihnachtszeit herumging.

Am heiligen Abend hielt ich einen Brief von Onkel Oberst in der Hand. Ein
Riesenschriftstück war's, – ein liebes:

Rosenkind, ich rufe Dich! Am liebsten wär's mir schon, Du kämst einfach her auf
diesen Ruf und ich könnte Dir schön mündlich alles Nähere ausdeutschen. Also Du
fehlst mir – und andern ebenso. – Ich brauche wohl nicht zu fragen, ob Du Dich
des Hühnergräbermannes entsinnst, – wenngleich Du nie mit einer Silbe nach ihm
und seinem Kinde gefragt hast. Sieh mal, das letztere war unrecht von Dir, mein
altes Rosenkind. Eben dieses kleinen, blinden Lebewesens halber rufe ich Dich
heut. Das Kind lischt aus wie ein Licht – – vor Heimweh nach Dir. Ich habe es
nicht für menschenmöglich gehalten von einem so jungen Geschöpf, aber dies ist
ja ein ganz besonderes.

Woher ich es weiß? Sein Vater war bei mir. Von Griechenland kam er her, wohin
ihn die Regierung geschickt hatte, den berühmten Archäologen Professor Doktor
Kyldrild. Denn daß sie ihm den Titel um den Hals gehängt haben, weißt Du auch
noch nicht. Klein-Sigrid hatte er mit nach dem fernen Land genommen, aber das
Schneeglöckchen verdorrte dort genau so, wie hier. (Du siehst, ich werde noch
poetisch, donnerja, – das Kind tut's einem an.) Und auf alle Fragen, die der
besorgte Vater dem Kinde vorlegte, immer die eine Antwort: Warum kommt das
Rosentantchen nie mehr? Warum liebt mich das Rosentantchen nicht mehr? Nun ist
er wieder in Deutschland, das Kind soll auf der Reise buchstäblich aufgelebt
sein, aber es muß wohl gedacht haben, alles sei in Wiedenburg noch beim alten.
– Als Sigrid Dich hier nicht gefunden und von Dorette gehört hatte, Du wolltest
jahrelang fortbleiben, da hat sie sich still in ihren Sessel gedrückt und
seitdem, – – –. Rosenkind, heute war der Vater als bei mir, in der höchsten
Herzensnot. Er ist der festen Überzeugung, daß durch Dein Kommen, durch Deine
Sprache, Dein ganzes Wesen, Deine bloße Anwesenheit sein Kind gesundet. Kannst
Du kommen? Denn daß Du kommen willst, wenn Du weißt, jemand leidet um Dich Not,
das weiß ich ohnedies. – Professor Kyldrild gefällt mir sehr, – nichts von
Überhebung, nichts von akademischem Dünkel, oder daß ihm etwa die plötzliche
Berühmtheit zu Kopf gestiegen wäre. Er kam als bittender und doch als
aufrechter Mann. Himmel, was hat er doch durchgemacht! Rosenkind komm! Das Herz
lacht mir im Leibe, denk' ich an unser Wiedersehn. Und ich meine, auch das
Hünengrabwurm rappelt sich zusammen, wenn's in Deine Augen schaut, – ach so –
also, wenn's Deine Nähe spürt. Deiner Frau Oberin empfiehl mich, und wenn sie
Dir keinen Urlaub gibt, dann soll ein siedendes, – nein, das meine ich nicht,
ich wollte sagen, dies hier ist auch 'ne heilige Mission. Gruß und Handschlag

Dein Ohm Berndt.

Heimat! Heimat! O ich hab's gespürt, was das bedeutet. Getrunken habe ich die
Heimatluft und mich daran berauscht. Wie ein Kind bin ich durch die Straßen
gelaufen und hinauf zum Tannenwäldchen und an mein liebstes Stellchen. »Heimat,
Heimat,« jauchzte und sang es in mir, – ich weinte nicht vor den Gräbern meiner
Eltern, ich kniete nieder und küßte den heiligen Boden und die grenzenlose
Freude, »daheim« zu sein, sprengte beinahe mein Herz. Dann schritt ich still zu
Franzels Grab und hier erst übermannte mich ein tiefes Weh. Ich hatte es ja
noch nie gesehen, das Fleckchen, darunter mein kleiner, guter Pflegesohn
schlief – – –

Und dann daheim bei Onkel Oberst. Er und Tante Rosine, die sich sofort einfand,
sowie meine alte Dorette, die der Gütige ganz in sein Haus genommen hat – sie
rissen mich ja beinahe in Stücke vor lauter Wiedersehensfreude.

Jeder wußte etwas Neues zu erzählen und Dorette nahm mich noch besonders
heimlich beiseite ... »Der Herr Murpitz, Fräulein Rose, – – der ist auch wieder
da und ein arg ernster Mann ist er jetzt, aber gut und wohltätig. Seine
wunderschöne Villa ist Spital geworden und Wohnung für den Fabrikarzt und der
Herr selber wohnt im Altenteil vom Schloß.«

»In meinem alten Hause?« Dorette nickte eifrig. »Herr Murpitz hat ja alles
gekauft, Park und Haus, es wurde ja losgelöst von der alten Gerechtsame – –
gleich legte der Fabrikherr Beschlag darauf.«

»Davon hat Onkel nie etwas geschrieben.«

»Das wollte er auch nicht, um Fräulein Rose nicht zu verstören, denn es war ja
mit der Hand zu greifen, weshalb der Herr Murpitz das kaufte und wem das alte,
liebe Häuschen einstens wieder gehören sollte. – Ach, Fräulein Rose! Und so
erkundigt hat sich Herr Murpitz nach Ihnen, – so warm und so gut. Und kein
Mädchen sieht er an, – – Fräulein Rose, er denkt nur – –« Dorette stockte, als
sie mein ernstes, abweisendes Gesicht sah, dann setzte sie hastig hinzu: »›Und
morgen will er Ihnen seine Aufwartung machen‹, hat er gesagt.«

»So'n altes Weib muß natürlich gleich mit der Tür ins Haus fallen, Rosenkind,«
schalt Onkel Oberst. »Na ich will's gestehen, wir haben diese Frage und die
Person des Fabrikherrn des öfteren besprochen, da mag es bis zur Küche
durchgesickert sein, Dorette nimmt überdies eine Ausnahmestellung ein. Du wirst
den Mann sehr zu seinem Vorteil verändert finden, liebe Nichte – –« (Onkel
Oberst wurde plötzlich sehr förmlich und daran merkte ich, daß er nur ein
Dolmetsch für die Gefühle der drei Tanten war) »und – und – sein ungeheures
Vermögen, seine soziale Stellung – – seine rührende Anhänglichkeit an dich– –
–« Er stockte. Mein ernst auf ihn gerichteter Blick schien ihm unbehaglich zu
sein.

Nun trat Tante Rosine in den Vordergrund. Liebevoll nahm sie meine Hand. »Nur
überlegen sollst du noch einmal, Rose, überlegen. Er ist ein guter, treuer
Mensch, – richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet – – –«

»Ohm Berndt,« rief ich laut, »ich möchte jetzt meine Mission erfüllen, deshalb
riefst du mich.« Ich wendete mein erblaßtes Gesicht ihm zu und er reichte mir
die Hand.

Dann schritt ich, ohne mich umzuwenden, fort, die Treppe hinab und in die
Dämmerung hinaus. Immer schneller lief ich, bis ich vor der Pforte stand, die
zu meiner kleinen, treuen, blinden Freundin führte.

Da stockte jäh mein Fuß, denn aus dem Hause trat Doktor Kyldrild. – Ahnungslos
wollte er an mir vorübergehen, plötzlich stutzte er und dann – – Ich erkannte
den verschlossenen Mann kaum wieder.

»Sie sind da – wirklich und lebendig vor mir – ich kann es nicht glauben,«
brach es von seinen Lippen in mühsam unterdrücktem Jubel. Er nahm meine beiden
Hände in die seinen und drückte sie stark. Dann zog er ohne weiteres meinen Arm
durch den seinen. – »Wir können jetzt nicht hinein, – Sigrid schlummert eben
ein wenig und das tut ihr bitter not. Ich wollte die Zeit zu einem Spaziergang
durch meinen Garten benutzen. »Herrgott, es ist wahr, wahr, – Sie sind bei uns!
« »Ich bin gern gekommen, so gern!«

War ich es, die da sprach? Kaum kannte ich meine eigene Stimme. Ich wich dem
liebevoll forschenden Blicke des Mannes aus, – ich meinte, er müsse mit seinen
klugen Augen sehen, wie es um mich stand und das – – das sollte er nie, nie
erfahren.

»Wir wollen umhergehen,« sagte ich leise, und wieder nahm er meinen Arm. Dann
erzählte er. Erzählte mir alles aus seinem Leben, von seiner traurigen Jugend,
von seinem ersten Glück mit seiner gleichalterigen Jugendliebe, von Sigrids
Geburt und Blindsein, von dem unheilbaren Leiden seiner Gattin, zwölf lange
Jahre hindurch und – – von ihrem Sterben. Ja, von ihrem Sterben. – Ich mußte
mich plötzlich auf einer der Steinbänke niederlassen, die am Wege standen,
meine Füße trugen mich nicht mehr.

»Wann starb sie?« fragte ich heiser.

»Als ich vor Jahresfrist an Sigrids Krankenlager trat, kam ich von ihrem
Begräbnis,« entgegnete er düster. »Und dann gingen Sie fort nach Berlin, es
kamen furchtbare Stunden für mein Kind – und für mich.«

»Furchtbare Stunden,« wiederholte ich tonlos.

Dann sprang ich mit hastigem Entschlüsse auf.

»Lassen Sie mich zu Sigrid gehen,« rief ich, »jede Minute ist kostbar.
Vielleicht ist sie wach und – o – das Kind hat sich nach mir gesehnt – –«

Doktor Kyldrild sah mich an, forschend, fragend und seine Lippen bewegten sich,
als wollten sie Worte formen, – ich aber lief ins Haus. –

In der Diele standen Frau Christy und der alte Lamprecht.

»Jesus, unser Fräulein!« rief der Alte in hellem Jubel und Frau Christy wurde
ganz blaß vor innerer Erregung. Aber ihre Augen leuchteten hell, »O nun wird
alles gut, alles, – das ist mir, als ob das Christkind einen guten Engel
schickte – o Fräulein Rose, liebes Fräulein Rose!«

»Hab' ich's nicht gesagt? Hab' ich's nicht gesagt?« frohlockte Lamprecht, –
»sie ist die leibhaftige Tochter von meinem alten Herrn, Gott hab' ihn selig.
Gelle, das is se? M'r ham uns ja rein zu Tode gesehnt, Freileinchen.«

Er wischte sich die Augen – – mein Herz tat sich weit auf für den alten
biederen Mann. Heimat! Heimatklang!

Dann öffnete ich langsam und sacht die Tür, die altbekannte, die von der Diele
ins Wohnzimmer führte. Da lag mein blinder Liebling und schlummerte, wie es
schien und niemand war bei ihm. Ich trat an Sigrids Ruhesessel und da sah ich,
daß die blinden Augen weit geöffnet waren.

»Bist du da, Frau Christy?« fragte das müde Stimmchen.

Kein Wort vermochte ich hervorzubringen und da sah ich, wie die seinen
Nasenflügel sich bewegten, als witterten sie etwas Neues, tief bog ich meinen
Kopf zu dem Kinde herunter, daß die Fingerchen mein Gesicht betasten konnten.

»Rosentantchen!«

Ich vergesse nicht den Ruf, nein, ich vergesse ihn nie, – nie. – – Meine Tränen
rannen unaufhaltsam, rannen auf das seidige Lockengewirr des Kindes und dieses
lag an meinem Herzen, au meiner Brust – – glücklich, blaß, lächelnd, wunschlos.

»Du bleibst bei mir?« fragte die sanfte Stimme wieder.

»Ja, Sigrid.«

»Immer? Rosentantchen sag' – immer?« Wieder nickte ich, ohne zu wissen, was ich
tat, nur um diese feierliche Glücksstunde des geliebten Kindes nicht zu stören.

»Hast du mich lieb, Rosentantchen?« »Ja, mein Liebling. Sehr, sehr lieb!« »Hast
du auch mein Väterchen lieb, Rosentantchen?« »Ja.« Halb erstickt klang meine
Stimme.

Da trat er schon herein, ebenso sacht als ich vorher, aber sein Kind hörte ihn
sofort. Mit ein paar Schritten war er bei uns. Sigrids Köpfchen hob sich nicht
von meiner Brust, aber ihr Lächeln wurde noch leuchtender.

»Sie ist da, – Väterchen – sie ist da – und sie bleibt immer hier, ich habe sie
gefragt. Und sie bleibt bei mir und sie hat mich lieb und dich auch, Väterchen,
– sehr lieb, sie hat es mir gesagt – –«

Der Plaudermund verstummte und nun richtete sich doch ihr Köpfchen etwas auf.
Es hatte wie ein Aufschluchzen geklungen neben uns.

»Väterchen – weinst du? Ich bin doch jetzt gesund – – –«

Langsam stand ich auf, das Zimmer schien seltsam zu schwanken, aber da umfingen
mich zwei starke Arme und ich sah tief hinein, in die liebsten Augen auf Gottes
weiter Welt. – – Er küßte mich –

»Warum seid ihr so still?« fragte Sigrid ängstlich.

Mit starkem Arm hob Jürgen Kyldrild sein Töchterchen aus dem Stuhl und setzte
es auf das breite Sofa.

»Bist du noch da. Rosentantchen?«

Da saß ich auch schon an Sigrids Seite.

»Nicht Rosentantchen,« bat die bewegte Stimme des geliebten Mannes, »sag'
Rosenmütterchen! Frage sie, Sigrid, ob sie es sein will.«

Ich umfing sie beide.

»Wenn ihr sie wollt – – die Närrin – –«

*

Ende.

Unsere Male auf Urlaub.

Sie ist schon fünfzehn Jahre bei uns, unsere brave Male. Was Wunder, daß sie
uns alle unter dem Pantoffel hat, alle.

Mein lieber Mann nimmt sich zwar selbst aus, aber das ist eben der sicherste
Beweis für meine Behauptung.

Male ist Köchin. Sie hält streng darauf, daß diese Stellung respektiert wird,
sie blickt auf Stubenmädchen geringschätzig herab, und vollends »Jungfern«
genießen ihre ausgesprochene Verachtung.

Male ist Ostpreußin, »Schmaleningken« ist ihre engere Heimat. Aber sie folgt
uns in treuer Anhänglichkeit durch das ganze liebe Deutschland und will bei uns
bleiben, bis »de jnädige Herrschaft Jeneral oder dod is«.

Wir haben mit ihr Vertrag für den ersteren Fall geschlossen, denn so dauert's
sicher noch länger, als im zweiten.

Male ist streng konservativ. Sie hat von einem herumreisenden » Italiano non
capisco« zwei schauderhafte Kaiserbüsten erstanden, – sehr billig, denn der
einen fehlte die Nase, aber Male sagt: »En Kaiser ohne Nase is immer noch
wertvoller, wien jewehnlicher Mansch mit 'ner jriech'schen.«

Sie betet jeden Abend für sich, für ihr Sparkassenbuch und für ihre Herrschaft,
daran schließt sich ein Lied, aber kein Gesangbuchvers, sondern: »Ich bin ein
Preuße, kennt ihr meine Farben.«

Während der Reichstagswahl war sie beinahe tiefsinnig. Sie verwechselte Salz
und Zucker und kochte unerhörte Gerichte. Als unser Stubenmädchen in dieser
Zeit eine »nette Bekanntschaft machte« und die feste Absicht hatte, »mit ihm zu
gehn«, vorher aber Male um Rat fragte, sagte diese dringlich: »Frag' ihm
zuerst, wem er jewählt hat, Beinhauer oder Lattmann und wenn er sagt: Tischler
Thiel, dann schmeiß ihm rrraus.«

Andern Tags war Ausgehsonntag. Das Stubenmädchen zog mit »ihm« ab. Als es
wiederkam, nickte es Male ruhig-gelassen zu.

»Lattmann!« sagte das Stubenmädchen.

»Es is jut,« entgegnete Male, »du kannst ihm nu in die engere Wahl nehmen.«

Male kocht vorzüglich, sie ist im Krankenzimmer unvergleichlich, sie klatscht
nicht mit anderen Mädchen, sie sieht auf den Vorteil ihrer Herrschaft und hält
sich streng zurückgezogen und ist fleißig im Hause. So könnte ich ihr ins
Dienstbuch schreiben. Male ist alles in allem eine »Perle«. Nicht solche, wie
die Mädchen von der Majorin Dallberg, die in jedem Kaffee erzählt: »Ohhh, meine
Neue ist 'ne Perle!«

Aber schon nach kaum einem Monat geht die Perle fort mit dem Dienstbuchvermerk:
»Unsauber, unfleißig. Entspricht nicht meinen Erwartungen.«

Mit wieviel »Perlen« mußte sich schon die arme Majorin zum »Sühnetermin« ein
Stelldichein geben!

Male ist eine echte Perle.

Aber – Perlen bedeuten Tränen.

Sie wurde seit einigen Wochen weich- und wehmütig, »gnittrig und gnattrig«,
»strambulstrig und naupertschig«, wie die Jungens sagten.

Ich nahm sie mir vor.

»Male, wo fehlt's?«

»I Jott, jnedich Frauchen, – wo soll's fehlen? Der Mansch arbeit' eben, bis er
liejen bleibt un se ihn verscharren wie 'n Hund.«

»Aber Male, das hört sich ja fürchterlich an, und ist doch gar keine Antwort
auf meine Frage.«

»I Jott, jnedich Frauchen, was soll ich da groß antworten? Das Jammerleben is
kei Dittchen wert.«

»Na, nun mal raus mit der Sprache! Hat dir jemand was getan?«

»I Jott, jnedich Frauchen, wer soll mir denn was tun? Man schleppt sich eben
hin, trägt sei Kreiz un stirbt in der Blite der Jahre.«

Ich sah sie zweifelhaft an. Sie hatte die »Blite« schon lange und, wie es
schien, sehr gut überstanden. »Was sollen denn nun diese dunkeln Andeutungen,
Male? Bist du krank?«

»I Jott, jnedich Frauchen – nnein! Aber jnediche Herrschaft war neilichs auch
nicht krank und jing doch nach Lakolk un stärkte sich und ich blieb hier.«

»Du wolltest ausdrücklich nicht mit, Male.«

»I nei, – ich wollt' auch nich, aber nu mecht' ich.«

»Male!!! Nach Lakolk?«

»I nei! – nach Thiringen.«

»Male, wohin denn?^

»Nach'n Dörrberger Hammer.«

»Wie kommst du nur so plötzlich darauf.«

Male fing an zu weinen.

»Wenn schon so viel gefragt wird, achott, da bleib' ich schon lieber, – ich
sag's ja – so'n armer Dienstbote muß schanzen, bis'r eingescharrt wird.«

»Male, wenn ich nicht wüßte, daß Du Lattmann gewählt hast – – ich würde auf
›Tischler Thiel‹ raten.«

Ihr Weinen steigerte sich zum Schluchzen.

»Komm! Sei ruhig! Erzähl' mir alles vernünftig.«

Und nun kam's heraus.

Vorigen Sonntag war sie ein paar Stunden bei der Portiersfrau zum Geburtstag
eingeladen, und da hatten alle Mädchen von ihren Sommerreisen erzählt. Die
»Mine« von Rittmeisters war in »Soden an der Werra« gewesen. Die »Julie« von
Generals in »Meran«, die Dora von Postrats in Kiel, die »Selma« von Präsidents 
gar in Nizza, und selbst die Marjell von Rektors hatte oben mit auf
Wilhelmshöhe gewohnt. Nur sie, »Amalie, Karoline, Josephine, Hermine, Jesuliebe
Buttgereit«, war »nirgends jewesen«, – – »achott, achott, jnedich Frauchen, was
mußt' ich mir schämen!«

»Da ist gar nichts zu schämen, Male,« schalt ich liebevoll, »tausend und aber
tausend Leute bleiben zu Hause und fühlen sich wohler dabei, als im Trubel des
Badelebens.«

»Der Dörrberger Hammer is auch kei Bad.«

»Na ich sehe schon, du hast dir diese Sommerreise in den Kopf gesetzt und du
sollst sie haben. Jawohl, meine gute Male, du sollst reisen, die Anna wird dann
etwas mehr tun müssen, kochen kann ich selbst.«

»So?« rief Male entrüstet. »So leicht is das man jar nich, un wo jnedich Frau
schon stimmer die fliegende Hitze in die Kiche kriejen. Un ›Kenigsbarjer
Klobse‹ und ›Flack‹, – wer kocht das für'n Herrn Major?«

»Na, Male, das werde ich wohl auch noch fertig bekommen!«

»Is de Meechlichkeit!!!« Male stemmte beide Arme in die Seiten. »Fertig
bekommen! Wissen gnä Frau nich vom letztenmal noch, wie der Herr Major sagten:
›Bringt das Zeichs weg, das is ohne Liebe gekocht?‹ Liebe! Frau Majorin, Liebe
is 's einzigste! Un wo wollen gnä Frau Liebe herkriegen? Hä?«

»Nun ich dächte doch – – –«

»I nei, Kenigsbarjer Klops un Flack wird nur von Male gekocht und wenn ich nu
reise, denn wird's ebend nich jekocht.«

Ich senkte bejahend mein Haupt.

»Freilich, wenn's Herr Major befehlen, denn muß ich eben hier bleiben – – –«

»Nein, nein,« rief ich angstvoll, »reise nur, liebe Male! Es ist ja ganz gut,
auch mit den Jungens. Karsten und Friedel können sich schon allein anziehen und
zur Schule befördern, ich werde ihnen das Frühstück streichen, und Anna kann
sich währenddem um Bubi kümmern.«

Wieder schlug Male ein Hohngelächter auf.

»So? Um Bubi kümmern! Is die Meechlichkeit! Un wer singt ihm in Schlaf? Die
Annchen? Wo sie keine musikalische Bildung hat? Oder gnä Frauchen mit ihrem
schwachen Gepiepse? Das schlägt bei unserm Jungchen nicht durch. Da muß die
Male ran.«

»Ja, aber – wenn du doch reisen willst – –«

»Un denn Karsten un Friedel? Wer stopft die Driangels jeden Tag in Karstchens
Buxen? Wer steckt den Rohrstock in'n Ofen, wenn der Herr Major in Sicht is? Wer
streicht Friedelchens Kaffeesemmel, auf die eine Seit' Honig, auf das dritte
Viertel Mus un auf das vierte Viertel Butter?«

»Du hast die Bengels greulich verwöhnt, Male.«

»Die trautsten Jungens!!! Achott, ich bang' mich all jetzt nach ihnen. Ich
werd' sie nich der Frau Majorin und der Annchen allein iberlassen können.«

»Aber Male, ich bin doch die Mutter!«

Male klopfte mir gönnerhaft auf die Schulter und lächelte mir beruhigt zu. Aber
in ihrem Gesicht standen »Bände« zu lesen, und wenn ich auch in der kurzen Zeit
nicht das ganze Gesicht durchlas, so sah ich doch sofort, daß Male mich nur
mangelhaft der Ehre für würdig hielt, drei solche Prachtbuben zu besitzen, und
sich selbst viel eher die Erziehung zutraute.

»Na was meinst du denn, Male?«

»Ich mein', – wenn gnä Frau mich fest in die Hand versprechen und dann noch
›warrraft'gen Gott‹ dazu sagen, daß alles mit de Jungchens in meine Abwesenheit
so bleibt, wie's die Engelchen jewehnt sin – –«

Ich nickte matt und streckte ihr meine Hand entgegen.

»Nu bin ich schon ruhiger,« meinte Male.

»Zu wem willst du eigentlich in Dörrberg?«

»Zu Frau Labkau. – Was der Labkau ihr Mann is, mit den seiner Kasine bin ich in
Schmaleningken en paar Jahr zur Schul jegangen.«

»Ist die Verwandtschaft nicht ein bißchen weit?«

»Na ich leb' doch da nich vor umsonst. En Schnorrer bin ich nich. Für'n Tag 'n
Dahler, so will's die Labkau, un mir is recht, davor hab' ich mein
Sparkassenbuch.«

»Und wie lange dachtest du – – –?«

»So'n Tagener achte.«

»Nur? Hetz' dich ja nicht ab, Male, wie gesagt, Anna und ich werden schon
fertig.«

»Ne, Frau Majorin, das schlagen Se sich man aus'n Kopp, fertig werden Se nich
mit die dumme Marjell, die Anna, un mir graut schon, in was für 'ne Pastete ich
neintrete, wenn ich wiederkomme – –«

»Male!«

»Ne ne, gnä Frau, ich meine das nur gut mit Sie un besonders mit'n Herr Major,
– aber Frau Majorin, ich kenn' Ihnen ja, – Sie geben sich Mihe un sin auch
soweit akkrat, aber Sie ham's doch mehr mit's Leschere un mit'n ›Idealen‹.«

Ich nahm die Zurechtweisung mit geziemender Demut hin.

»Wann willst du fort, Male?«

»Wenn ich mir spute mit all die Arbeit, die noch jetan werden muß, denn kann
ich in vierzehn Tagen ungefähr so weit sein,« antwortete Male nachdenklich.

»Um Gottes willen!« rief ich angstvoll. »Solange willst du warten? Auf keinen
Fall!«

Vor meinem geistigen Auge stiegen in unheimlicher Klarheit eine Reihe von Tagen
auf, die dem heutigen glichen, Tage voll Reisevorbereitungen und Erörterungen;
Tage, die buchstäblich auf unheilbare Nervosität geeicht waren.

»Also Male, ich denke, morgen oder übermorgen geht's los,« bemerkte ich mit
einiger Festigkeit.

»Mmmorgennnn?«

Sie ließ sich fassungslos auf einen Stuhl sinken.

»Oder übermorgen! Melden Sie sich nur gleich bei Frau Labkau an, und dann – –
los!«

Ein Weinen, so bitterlich, wie ich es nicht einmal von meinen kleinen Buben
gewöhnt, war die Antwort.

»Sie woll'n mir loswer'n! Sie woll'n mir loswer'n.«

Ich verließ wortlos die Küche. Was sollte ich auch sagen? Males ungestümes
Schluchzen hätte ja doch alles übertönt. So setzte ich mich denn in mein
Zimmer, nahm eine Handarbeit vor und träumte ein wenig.

Plötzlich wurde die Tür aufgerissen, und Friedel und Karsten stürmten zu
gleicher Zeit herein, stolperten über die Schwelle und schlugen lang zu meinen
Füßen hin.

»Nicht wahr, Mutterchen, das darf sie doch nicht?«

»Wer? Was? Steht erst gleich einmal auf. Habt ihr euch weh getan?«

»Ich weiß nicht!«

»Ich auch nicht!«

»Mutterchen, das darf sie doch nicht, die Male? So einfach fortgehen ins Spital
und dort sterben. Bloß weil du nichts mehr von ihr halten tust und sie los sein
willst.«

»Arme Male,« wimmerte Karsten, »soll nicht sterben!«

Ich schlug meine Augen gen Himmel und nahm ihn zum Zeugen für Males
Verbohrtheit. Da aber die Augen meiner Buben vorwurfsvoll auf mich gerichtet
waren, so verwirrte mich das einigermaßen, und ich ging, beide Kinder an der
Hand, in die Küche zurück. Male weinte immer noch. Sie schien auch dies
Geschäft so bald nicht aufgeben zu wollen und alles Zureden von »die Annchen«,
unserm Stubenmädchen, das ratlos in der Küche herumwirtschaftete, nützte
nichts.

Als nun Male vollends die beiden Jungens, ihre Lieblinge, wieder erblickte,
wurde ihr Wimmern erbärmlich.

Ich seufzte schwer auf.

»Male, du kannst einen doch wirklich zur Verzweiflung bringen,« bemerkte ich
ernst.

»Das weeeiß ich ja und deshalb jehe ich ja schon,« heulte sie, »aber den
Abschied von die Jungchens un den Herrn Major werden mir doch jnedig Frauchen
nich versagen un denn jeh' ich, – – jawoll – ins Spittel, un denn sterb' ich.
Un 'n jelben Sarg möcht' ich – – – huuuh – –«

Friedet, der Schulbub, vermengte seine Tränen mit denen der geliebten Male,
Karsten, der Dreikäshoch, dagegen folgte mir mit trippelnden Schritten, als ich
zum zweitenmal das Lokal verließ.

»Male ist unmännlich, nich wahr, Mutterchen?« fragte er und ich nickte
bestätigend.

Zum Abend kam mein Mann in allerrosigster Laune. Er hatte einen scheidenden
Kameraden »weggegessen« und wohl noch mehr »weggetrunken«, wie ich aus dem
federnden Gange wahrnahm, mit dem er trotz des beginnenden leisen Embonpoints
die Treppe heraufstieg und den Drücker der Tür öffnete. Welches liebende Weib
hat nicht so seine kleinen untrüglichen Anzeichen erhöhter Stimmung an »ihm,
dem Herrlichsten von allen«?

Male stand schon breitspurig auf Posten, um » ihrem« Herrn Major Mütze und
Säbel abzunehmen, sie scheuchte »Willem«, den Burschen, mit drohender Miene
zurück, ich dagegen bekam einen unendlich vorwurfsvollen Blick, den ich mit
schlecht gespielter Gleichgültigkeit erwiderte.

Mein Mann sah in dem dämmerigen Flur etwas schärfer auf Males dickverheultes
Gesicht.

»Na, altes Haus, – wieder mal Zwiebeln gerieben? Was gibt's denn heute abend
Gutes?« fragte er jovial.

»Pufferte, Herr Major!«

»Puffer? Das ist ja famos!«

Ich war starr, – denn ich hatte »Matjeshering und Pellkartoffel« bestimmt.

»Es ist wirklich gut, daß mir unser Küchendragoner noch mein Leibgericht
auftischt, liebes Weib,« fuhr mein Gatte fort und zog mich samt den Buben ins
Eßzimmer, während die dienstbaren Geister in den hinteren Regionen
verschwanden. »Der neue Kasinowirt liefert einen – – mir fehlt jeder
parlamentarische Ausdruck für besagten Fraß, – und so muß man sich halt immer
mehr an die Weine halten, – bis der Kerl mal fliegt.«

Bei der Bemerkung, daß er sich mehr an die Weine gehalten habe, sah ich ihn,
an. Mein Mann nennt das »blicken«.

Sofort verteidigte er sich sehr wortreich.

»Du meinst ›knüll‹, liebes Weib? Aber nicht die Spur! Keine Ahnung von das und
sowas! 'ne Meile könnt' ich auf der Dielenritze marschieren. Kunststück!«

Ich schwieg. Du lieber Gott, wenn er schon anfängt so abzustreiten, – man weiß
ja Bescheid. –

Aber er ist so ein prächtiger, lieber Kerl, mein Major, und wie er so stattlich
und glücklich in seiner hübschen Dragoneruniform dastand, legte ich beide Arme
um seinen Hals.

»Ich bin so froh, daß du da bist,« sagte ich aus ehrlichem Herzen.

»Na? Was ist los? Hat's was gegeben?«

Ich erzählte ihm von Males Verdrehtheiten, aber er nahm alles auf die leichte
Achsel.

»Es ist gut, wenn sich Male mal auslüftet,« bemerkte er sorglos, »in so ein
altes Stück Möbel setzen sich gerne die Motten.«

Wenn mein Mann diesen Ton anschlug, da wußte ich schon, daß man ihm mit ernsten
Dingen nicht kommen konnte, und als er gar noch anfing, mir Witze erzählen zu
wollen, – mir – Witze vom »Obersten«, bei denen er sich schon eine halbe Stunde
vorher »kringelte« vor Lachen, da »blickte« ich wieder, und er verstummte jäh.
Einige hat er mir aber doch noch später versetzt, ganz meuchlings.

Nun gingen wir zu Tisch, auf dem die Matjesheringe und köstliche mehlige,
geplatzte Kartöffelchen prangten, aber sieh da, nach einer kleinen Weile
erschien Male höchst eigenbeinig, während sonst »Willem« servierte, und brachte
vier knusperige Püfferchen, die sie vor meinen Mann hinsetzte mit den
energischen Worten: »Mehr jibt's nich, der Herr Major essen immer bloß vier.«

»Mir scheint, du bist elend kaltgestellt, liebes Weib,« sagte mein Mann
verdutzt, als die Tür sich hinter Male geschlossen hatte, und dann legte er mir
liebevoll zwei der allerknusprigsten Puffer auf den Teller. Unser Mahl verlief
sehr heiter, dann brachte ich Friedel und Karsten zu Bett und stand eine Weile
noch, nachdem die beiden ihr Abendgebet gesprochen, vor Bubis, unseres
Jüngsten, Gitterbettchen, vor dem schon bei meinem Eintritt eine andere Gestalt
kniete, – Male.

Sie erhob sich jetzt, haschte nach meiner herabhängenden Hand und küßte sie.
Das süße, kleine, im Schlaf wahrhaft engelhafte Gesichtchen unseres
»Einjährigen« hatte sie milde gestimmt.

»Ich habe mir umbesonnen,« flüsterte sie, »ich habe auch schon 'ne Karte an die
Labkau'n jeschrieben un sie soll mir returnierend antworten.«

Das Wort war mir nicht ganz klar, aber ich nickte verständnisvoll.

Als wir beide in das Zimmer meines Mannes traten, Male, um »Gutenacht« zu
sagen, ich, um noch ein wenig mit ihm zu plaudern, saß dieser schon vor dem
Kursbuch, eifrig studierend.

»Na, Male, wie ist es?«

»I ja, Herr Major, ich mecht'!«

»Schön! Ich habe Ihnen das Nötige bereits herausgezogen. Hier – Abfahrt 11.30
Schnellzug. Ankunft Dietendorf 2 Uhr. Umsteigen in den Zug nach Oberhof.«

»Achott, wenn ich da man nich den verkehrten krieje.«

»Dafür sind die Schaffner da. Nur immer hübsch fragen.«

»Was die Labkaun is, kennte die mir nicht bis hier entjejenfahren?«

»Aber Male, du bist doch kein Säugling mehr und die Labkau wird sich dreimal
bedanken, das viele Reisegeld auszugeben, für nichts und wieder nichts.«

»Na scheen, denn muß ich ja woll.«

»Ja du mußt!«

»Un denn werd' ich schon nich in den unrechten Zug kommen.«

»Das denke ich auch. Male, hast du Geld?«

»I wo werd' ich kein Geld haben! Freilich hab' ich.«

»Die Reise kostet hin und zurück 12 Mark. Dann 14 Tage Aufenthalt zu drei Mark
täglich gerechnet, sind 42 Mark. – Trinkgeld kommt auch noch und sonstige
kleine Drumrum. Tue Geld in deinen Beutel, Male.«

»Ich werd' schon,«

Mein Mann stand auf, und da er 1 Meter 87 Zentimeter mißt, konnte er seine
beiden Hände ganz bequem segnend auf Males Haupt legen.

»So leb' denn wohl, du treue Maid,« rief er salbungsvoll, während Male in
bitterliches Weinen ausbrach, – »möge dich das Schicksal mit linder Hand in
unsern liebenden Schoß zurückführen.«

Dies Pathos war mir nicht neu. Mein Mann schlug es jedesmal an, wenn er etwas
»im Krönchen« hatte und entschuldigte sich dann damit, daß sein Vater früher
mal hätte Theologie studieren wollen.

Um nicht gerade heraus zu lachen, verdeckte ich mein Gesicht mit dem
Taschentuche, was sehr natürlich ausgesehen haben muß, denn Male streichelte
mich und sagte schluchzend:

»Ach Gottchen, jnedich Frauchen, weinen Se nich, ich habe Ihnen alles
verziehen.«

Male wankte hinaus.

Mein Mann umfaßte mich lachend und wollte einen seiner gefühlvollen Walzer mit
mir riskieren, da er aber überall bedenklich aneckte und unser Büfett voll
neuer Gläser stand, so tat ich seinen Gelüsten Einhalt, um so mehr, als
»Willem« plötzlich stramm in der Tür stand und fragte, ob der Herr Major
weitere Befehle für ihn hätten. Nun, die hatte er nicht, Willem verschwand,
dann kam »die Annchen«, um Gutenacht zu sagen und da ich nicht einsah, weshalb
ich mich mit meinem Major noch länger angähnen sollte, verschwanden wir
gleichfalls.

Andern Tags weckten mich heftiges Türzuschlagen, Herumtrampeln und laute,
scheltende Worte, die aus den Dienstbodenräumen kamen. Ich klingelte und
Annchen erschien sehr aufgeregt.

»Ein Wunder ist's nicht, wenn gnädige Frau nicht schlafen können,« berichtete
sie aufgeregt und dabei flüsternd, um meinen schlafenden und schnarchenden
Gatten nicht zu stören, »es ist wirklich, als ob, mit Respekt zu sagen, der
Teufel los wäre.«

»Aber Anna!«

»Jawohl, gnädige Frau! Um vier Uhr hat uns die Male schon geweckt, den Willem
und mich und hat keine Ruhe gegeben, weil sie nicht den Zug versäumen will, und
der geht um halb zwölf. Und sie selbst ist die ganze Nacht aufgeblieben und hat
gepackt, jetzt ist sie fertig. Sie schnallt bloß noch ihren Nähtisch auf den
Koffer.«

»Sie ist wohl rein unklug? – Aber deshalb braucht ihr doch nicht so mit den
Türen zu bollern und euch so unmanierlich zu betragen!«

»Das ist nicht mit den Türen gebollert, gnädige Frau, das war nur Male ihre
Lade, die sollte Willem jetzt schon nach der Bahn tragen und er ließ sie
fallen, sie war ja hundertmal zu schwer für jedes Pferd.«

»Ich werde gleich kommen,« sagte ich seufzend und kleidete mich rasch und
ärgerlich an.

Ja, drüben war wirklich der Teufel los und er schien in Male gefahren zu sein.
Sie fuhrwerkte in ihrer Kemenate herum, als ob sie irgendeinen grimmigen
Schmerz austoben wollte und als sie mir ihr Gesicht zuwendete, war dies beinahe
bis zur Unkenntlichkeit geschwollen durch Tränen, Wut und schlaflose Stunden.

»Aber Male!« kopfschüttelte ich betrübt und vorwurfsvoll.

»Ich weiß schonst, was jnedig Frauchen sagen wollen,« fuhr mich unser lieber
Drache an, »ich jehe aber schonst, un wenn der Willem und die Annchen nach
vierzehn Tagen noch da seind, denn komme ich, was ich bin, iberhaupt nich
wieder. So'n naupertschiger Lorbaß.«

Ich ignorierte die zarte Bezeichnung und bemerkte nur ganz ruhig:

»Also vierzehn Tage willst du bleiben?«

»Aber warum schleppst du diese unmögliche Bundeslade mit, du hast ja mindestens
zwanzig Mark Überfracht!«

»Das weiß ich nich, ich weiß bloß, daß ich da nich als wie 'n Schnorrer un
Pracher ankommen will.«

»Aber den Nähtisch mußt du hierlassen, liebe Male, den befördern sie dir gar
nicht.«

Meine Stimme schmolz schier in Weichheit, um sie nicht zu reizen.

»So'n Pack, so'n ...« (hier folgte ein gänzlich unparlamentarischer Ausdruck,
so daß ich schreckhaft zusammenzuckte).

Male löste mit wuchtigen Schnitten das Nähtischungetüm los. »Und wenn mich nun
was platzt?« fragte sie barsch.

»Dann haben sie dort wohl auch Nähnadel und Zwirn, beste Male, im übrigen
genügt ein kleines Kästchen mit dem nötigen Material.«

Die »beste« Male brummte noch was Unhöfliches und ich ging ins Eßzimmer, dessen
Tisch ich heute selbst decken mußte trotz dreier Dienstboten.

Nachdem Friedel und Karstel zur Schule befördert waren, wobei Male, um nicht
weich zu werden, ihr wütendstes Gesicht aufgesteckt hatte, was den Abschied
sehr erleichterte, kam mein Mann.

Die Weine des Kasinowirtes schienen ebenso miserabel gewesen zu sein, wie das
Essen, denn der Herr Major waren unglaublich gnittrig. Selbst Bubi hatte mit
seinen goldigen Späßchen und Sprechversuchen keinen Lacherfolg und schob die
Unterlippe bedenklich vor.

Während mein Gatte noch die Zeitung las und den Mokka mit so krauser Stirn
schlürfte, als sei es ein Schierlingsbecher, erschien Male mit einem
geheimnisvoll eingewickelten Gegenstand. Sie tat ein Paar Schritte zu meinem
Manne hin, besah den eifrig Lesenden von allen Seiten und schritt wortlos
wieder hinaus.

Dann erhob sich mein Mann, klingelte nach Willem und zog sich mit diesem ins
Schlafzimmer zurück. Ich wußte, – er mußte Gala anlegen, der Kommandierende
hatte befohlen. Endlich kam er wieder im höchsten Glanz, aber auch sehr eilig
und verdrießlich. Ich bekam den hundertsten Teil eines normalen Kusses und er
wollte eben fortrennen, als sich Male breitspurig hinstellte.

»Ich mecht' bitten, Herr Major, – ich reise nachher und nu wollt' ich mein
Sparkassenbuch iberjeben, es is um Leben un Sterben.«

»Konnten Sie denn das nicht vorhin tun?« donnerte mein Mann.

»Ne, Herr Major, so was Ernstes kann man nich mit jemand besprechen, der bloß
'ne Litewka anhat. In Uniform – so gehört sich's. Un alle Ordens, Kreuz,
Kringel und Zwieback – so gefällt mir's.«

»Male, Sie sind übergeschnappt,« schrie mein Mann, aber das Unglaubliche
geschah dennoch, er schloß das Sparkassenbuch in seinen Schreibtisch und
schrieb Male noch einen Schein, den sie sich gleich in den Busen als sichersten
Aufbewahrungsort steckte. Dann raste er fort, ohne Male Lebewohl zu sagen, was
sie ihm aber nicht übelnahm. »Es hätte mir doch nur übermannt,« sagte sie mild
und »der Herr Major können mir nich beleidigen.«

Um 9‹1/2› Uhr klingelte es und der Bote brachte ein Telegramm. Male trug es mir
totenblaß mit zitternden Fingern zu.

»Es ist ja an dich,« sagte ich seelenruhig, »sieh, da steht es: ›Amalie
Buttgereit bei Herrn Major von Tannern.‹ Mach' es nur auf.«

»Nich um de Welt,« schrie Male.

»Aber warum denn nicht?« »Achottachott! Da is jewiß jemand jestorben.«

»Das ist doch nicht nötig, es kann ja auch jemand geboren sein,«

»Ne, ich hab' niemand, der geboren werden kann un ich rihr' das Ding nich an.«

»Sei doch nicht töricht. Ein Telegramm ist doch immer was Wichtiges.«

»Natierlich! Ich weiß schon! Was Wichtiges! Was Schreckliches! Die Linachen is
jestorben, meine Schwäjerin, die hatte es immer so uff der Brust. Ach das
Unjlick, das Unjlick! Mein armer Bruder! Uuuuuuh! Un sieben Kinder! Un das
Jüngste noch nich aus die Schule! Uhhhhhh! Und ich muß zu die Beerdigung nach
Schmaleningken. Und ich hab' nichts anzuziehn! Uuuuuuihh!«

»Male, du bist doch unglaublich! Anstatt nun das Papier zu lesen, quälst du
dich mit schwarzen Gedanken. Komm her, öffne es, es kann ja auch was
Erfreuliches drin stehen.«

»Achottachott!« Male streckte unsicher die Hand aus, zog sie aber im nächsten
Augenblick wieder zurück.

»Ich kann's nich, es jeht mir kunträr jejen alles Jefiehl. Es steht was
Schreckliches drin, – telejraphen tut nur einer, der dod is.«

Mit einem Ruck entfaltete ich das Papier, ein Schrei von Male und zwei weitere
von »die Annchen« und »Willem« begleiteten meine Tat.

»Schön willkommen in Dörrberg. Familie Labkau« – las ich und warf Male
ärgerlich das Telegramm zu. »Frau Majorin haben Mut,« sagte sie bewundernd,
»ich hätt's nich jekonnt. Aber dieser Halunke, der Labkau, braucht mir auch
nich so zu erschrecken, so'n Neumodscher. – – Postagente is er jeworden, da is
ihm der Grugel vor die Dingers abjekommen. Na scheen, nu kann ich ja reisen.«

Male glättete das Papier sorgfältig und steckte es gleichfalls als wichtige
Sache in ihre Taille, und da noch einige Zettel folgten, knitterte und
knisterte Male bei ihrer Abreise nur so vor lauter Literatur.

Um 10 Uhr brachten »die Annchen« und »Willem« unsere Male zur Bahn. Vorher
wurde ich noch von ihr bis aufs Blut mit Ermahnungen und Ratschlägen gepeinigt.
Drei davon sind mir besonders lebhaft im Gedächtnis geblieben:

1. Immer de Kinder um sich drumrum haben!

2. Immer hibsch horchen, wenn der Herr Major ruft.

3. Nich im Bette lesen!

Endlich war sie fort! O dieses Aufatmen! Ich war um mindestens zehn Jahre
verjüngt, nahm Bubi auf den Arm und tanzte mit ihm herum.

Gegen 12 Uhr kamen Willem und Anna zurück, »Male hätte beinahe den Zug
versäumt,« berichteten sie, »und die Bundeslade wäre jedenfalls nicht
mitgekommen.«

»Aber ihr seid doch 1&frac12; Stunden vorher fortgegangen, wie ist denn das nur
möglich?« fragte ich ärgerlich.

Willem griente. »Das is man, Frau Majorin, weil niemand das Undiert schleppen
konnte, ich bin auch schon buglahm un habe mir in die Fesselgelenke lädiert.
Der Kerl von Ziviliste aber, der sich ›Kofferdräger‹ schimpfte, war nur Haut un
Mehlspeise ohne Schellatine, der ließ das Luder fallen, – da lag's.«

Willem griente wieder.

»Na und da liegt es wohl noch?« fragte ich erschrocken.

»Neee, das schonst nich. Aber Male haute dem Dienstmann gleich 'ne Horbel
runter, un er ließ sie ja auch unsanft an; – sie is ja noch so mit'n blauen
Auge davon gekommen, aber sehr blau is es un auch stark geschwollen. Un der
Kofferträger will ihr auch noch verklagen, ein Schutzmann hat allens
uffjeschrieben. Ich bin Zeuge!«

Willem strahlte, als hätte er damit was besonders Schönes verkündet, während
ich ganz geknickt war und eine Reihe unabsehbarer Scherereien vor mir
erblickte.

Arme Male! Ich widmete ihr einen mitleidigen Seufzer, konnte mich aber nicht
lange bei ihr aufhalten, denn es erschien Besuch. Die Frau Oberstleutnant
Hartlin kam, dazu die Frau Rittmeister von Kauffungen, ja ganz zuletzt als
schönste Überraschung unsere Oberstin selbst, Frau von Willusch, die überhaupt
die Damen angestiftet hatte, zu mir zu gehen. Sie brachte die Botschaft, daß
unsere Herren alle beim General speisen sollten, so machte uns denn »die
Annchen« ein sehr feines, nettes, kleines déjeuner dînatoire zurecht, das bei
allen Beteiligten Entzücken hervorrief. Na und Weinkenner bin ich selbst, – es
waren nicht die schlechtesten Marken, die ich kalt stellen ließ, – wir wurden
schließlich sehr fidel und ich gab Males Abenteuer zum besten, was die
Heiterkeit noch erhöhte.

Gegen 4 Uhr holten die Herren ihre Damen ab und tranken noch recht gemütlich
den Kaffee bei uns, der Kampf mit dem Drachen und die zeitweilige Befreiung
davon wurde gebührend belacht und besprochen, bis ich sagte: »Aber 'ne Perle
ist sie doch, und ich wollte sie nicht um die Welt missen.«

»So ist's recht, meine Gnädigste,« stimmte unser Oberst bei, während einige
Damen lauten Einspruch erhoben. »Unsere altmodischen, groben, aber goldtreuen
Dienstboten sterben allmählich aus, wohl Ihnen, verehrte Frau, daß Sie noch
solch ein Kleinod bergen.«

»Aber der Respekt!« fiel hier die Rittmeisterin ein, die jedes Vierteljahr eine
»Neue« hat.

»Ach, was Respekt!« Unser Oberst wurde ganz warm. »Nehmen wir lieber das gute,
deutsche Wort ›Achtung‹! Und Achtung haben diese alten, treuen Dienstboten noch
vor ihrer Herrschaft, sie halten ihre Ehre hoch und geigen jedem die Wahrheit,
der mal ein angreifendes Wort fallen läßt. Wir sind gute Freunde, die Male und
ich. Sie steht immer stramm wie'n alter Soldat, wenn ich komme, das hinderte
sie aber nicht, mir neulich zu sagen: ›Bitte, kratzen der Herr Oberst die
Stiebeln noch'n bißchen besser ab, sonst liegt wieder die halbe Kaiserstraße
auf'n Parkett un die Frau Majorin schimpft!‹«

Die schreckliche Male! Ich wurde natürlich glühend rot und verlegen, aber unser
lieber Oberst lachte so herzlich und alle stimmten tosend ein.

Gegen Abend waren wir wieder allein.

»Du bist ja so still,« fragte mein Mann, »hat dich der Überfall zu sehr
angestrengt?«

»Ach nein,« entgegnete ich, »ich sorg' mich um Male.«

»Na nu?«

»Ja, sie ist das Reisen nicht gewöhnt. Ob sie wohl glücklich angekommen ist?
Ich wollt', sie wäre wieder da!«

Draußen klingelte es, das heißt, man mußte schon scharfe Ohren haben, um dieses
traurige »Pink« als Klingeln aufzufassen.

Willem öffnete, wir hörten Ausrufe und erregtes Sprechen, dann den jubelnden
Schrei der beiden Buben: Male! Liebe Male! Unsere Male!«

Sie war es, sie schritt herein in Lebensgröße, und außer dem stark
geschwollenen, blauen Auge unverändert. Langsam kam sie auf uns zu und reichte
uns stumm die Hand.

» Male, wo kommst du her?«

»Von Dietendorf. Ich bin ja da woll jleich wieder in den Zug gestiegen, der
nach C. zurick jeht, ich hab' das erst jemerkt, wie ich hier den bekannten
Bahnhof sah.« Die Tränen stürzten ihr aus den Augen, sie küßte meine Hand,
meinen Rocksaum und schüttelte meinem Mann beinahe den Arm aus der Kugel. Die
Jungens wurden geküßt und gestreichelt, »herrje, seid ihr jewachsen,« rief sie
erstaunt und dann preßte sie Bubi stürmisch an ihr altes, braves Herz.

»Mein Jungchen, mein Einziges, mein Trautstes, mein Dickus, wie hab' ich mir
jebangt!«

Also Male war wieder da.

Sie revidierte sofort gründlich den ganzen Haushalt, fand ein von meinem Manne
zerbrochenes Glas, das sie ihm mit den Worten unter die Nase hielt:

»Man kann doch auch nich den Ricken wenden.«

Male will nie wieder auf Urlaub. Aber ihre Zeitrechnung datiert nur noch von
ihrer Reise an.

»Als ich damals nach Dörrberg wollte!« »Als damals meine Lade nich mitkam.«
»Als ich mich damals mit'n Dienstmann prijelte.« Jedenfalls ist der Zweck
erreicht, sie kann jetzt mitreden, wenn von »Erholungsreisen« die Rede ist, ach
und ich segne die Reise auch in anderer Beziehung: Male ist so sanft seitdem,
denn ein Schreckgespenst steht ihr vor Augen, der drohende »Termin«. Male hat
eine Vorladung bekommen und es tröstet sie wenig, daß Willem sagt:

»Male, wenn Sie sitzen müssen, besuch' ich Ihnen.«

Brave Male!

*

Ende.

Tagebuch einer Dienstmagd.

Aus einer alten Schublade hervorgesucht.

Gute, treue, selbstlose Dienstboten werden bald zu den allergrößten
Seltenheiten gehören.

Man wird sie dann vielleicht ausstellen können und einen hohen Eintrittspreis
dafür verlangen dürfen.

Unsere alte Line läßt sich nicht ausstellen, – schade.

Sie ist dreißig Jahre in unserer Familie gewesen und vor ein Paar Tagen ins
Stift übergesiedelt, worin sie, will's Gott, einen schönen, ruhigen Lebensabend
verbringen wird.

Einundfünfzig Jahre ist sie alt, ein Herzleiden macht ihr zu schaffen, oder,
wie sie selbst sich ausdrückt: »Manchmal pocht's und rummelt's und piekt's, –
nich von Pappe!« –

Man hatte mir in den verschiedensten Kaffeeschlachten erzählt, daß man wahrhaft
Ungeheuerliches vorfände, wenn man nach einem Dienstbotenwechsel eine
Inspektionsreise durch die verlassenen Räume antrete.

Gute, alte Line! Das paßt alles nicht auf dich. –

Noch mit den Abschiedstränen im Auge, stieg ich, als ich dich ins Stift
geleitet, in dein verlassenes Stübchen, welches mir viel zu lieb war, um es der
»Neuen« einzuräumen.

Für mich selbst wollte ich es haben, um in den Stunden hinaufflüchten zu
können, da auch mein Herz manchmal »pocht, rummelt und piekst«, – so ein einsam
Stäbchen ist dann Goldes wert.

Eine alte Kommode stand in Lines Kammer, – Urväterhausrat.

Die oberste Schublade quiekste beim Herausziehen genau wie Grillparzers
Ahnfrau, – es war für uns Kinder immer ein schauerlich-schöner Augenblick, wenn
sie aufgezogen wurde.

In dieser Kommode nun fand ich auch etwas Erstaunliches, etwas ganz Liebes,
aber ich überwand mich, schaute es nicht tiefer an, sondern brachte es Line ins
Stift.

»Herr du meines Lebens, mein Tagebuch!« rief sie und wurde ganz rot dabei, »das
will ich mal mit in meinen Sarg haben.«

»Das sollst du auch, Line, – aber darf ich es nicht vorher lesen?«

Sie zögerte etwas.

»Wer weiß, ob's Ihnen angenehm ist, gnädig Frauchen,« entgegnete sie in ihrer
lieben, unverfälschten ostpreußischen Mundart, »es steht alles haarklein von
Ihrer Familie drin, und wenn's auch 'ne honette Familie is, – sein Gespenst hat
jeder.« »Gib es mir, Line!«

»Na nu ja. Aber der Herr Hauptmann (das ist mein Mann) muß es mit lesen, denn
er is 'ne beruhigte Natur, – Sie sind zu bullerig, gnä Frauchen.«

Auf diese freundliche Erlaubnis hin las ich Lines Tagebuch, – mit etwas Lächeln
und vielem, vielem Herzweh.

»Line, es hat keinen Schluß,« sagte ich heute zu ihr, als ich es ihr
wiederbrachte.

»Den weiß ich auch nicht,« meinte sie, »aber unser Herrgott kennt ihn.«

»Gute Line, du hast jetzt viel Zeit, schreibe das Tagebuch fertig. Sieh, ich
habe eine große Bitte, – ich möchte es drucken lassen.«

»Herr du meines Lebens, das is mir peinlich.«

Ich wurde ernst.

»Line, – dann müßte es uns doch zuerst peinlich sein, du hast über unsere
Familie geschrieben.«

»So?« rief Line. »Alles was da nich schön is, is Schicksalstücke gewesen, aber
meine Dummheiten stehen auch haarklein drin, und die hab' ich für mich allein
gemacht und muß dafür aufkommen.«

»Du bekommst viel Geld dafür, Line, – ich suche einen Verleger.«

»Na, so arg verlegen braucht er nicht zu sein, es steht nichts Unrechtes drin.«

»Gute Line, so erlaubst du es also?«

»Wenn es richtig, ehrlich gedruckt wird, wie alle andern Lügen in die
Zeitungens, und daß ich es ohne Brille lesen kann, – in Gottsnamen!«

Und so darf ich es also dem Leser in Gottes Namen vorlegen: » Lines Tagebuch.«

Gumbinnen, 1. April 1875.

»Mit Gott fang an, mit Gott hör auf, das ist der rechte Lebenslauf.« Diesen
Spruch hat mir die alte Gnädige in diesem Buche geschrieben und nun kaue ich an
die Feder und weiß keinen Anfang. Ich bin mehr mit's Lesen, als mit's
Schreiben, aber die alte Gnädige meint, man könnte sich über sein inwendiges
Gewissen Rechenschaft geben, wenn man jeden Abend seine Gedanken aufschreibt.
Was nützen mir aber meine Gedankens, wenn ich doch keinen Anfang weiß.

Nähgarn – 5 [?].

Knöpfe – 5 [?].

1 Briefmarke for Mutter 10 [?].

Litze an mein gutes, schwarzes Kleid, was durchgestoßen 23 [?].

Eben kam die alte Gnädige und besah sich meine Schreiberei. Sie sagt, das war
nun schon ein Anfang, – das ist doch merkwürdig, wo ich ihm immer noch im Kopfe
suchte, und ich brauche nun bloß so weiterzuschreiben.

Ich bin Luise, Emilie, Auguste, Emmeline Wardukeit, geboren in Kraupischken am
29. Juni 18 ...

Meine Mutter hat mich in Gottesfurcht erzogen, wo ich Vater nicht mehr gekannt
und als Kesselflicker auf der Wanderschaft gestorben.

Dann tat sie mich gleich bei's Vieh, ein schwerer Dienst im Litauischen drin
mit zugigem Stall und auch Prügeln, die aber keinem Menschen nichts schaden.

Die Prügel waren gesund und Gottesfürchtig, wie der Verwalter selber. Der gab
sie uns.

Aber der Zug und die Nässe in den Ställen, wo nichts dran gemacht wurde, war
ungesund, da wäre ich eines schönen Tages beinahe weggestorben und kam noch
halbtot aufs Schloß als Jungfer.

Und war die gnädige Baronin ein Satan und hatte einen Bruder, der war schön von
Gesicht und wollte mir streicheln, wenn die gnädige Baronin mir geschlagen
hatte. Und da hat mir mein Schutzgeist behütet und bin in Nacht und Nebel
ausgerissen und kam auch brav zurück zu meiner Mutter.

Die ist immer fromm und gut gewesen, aber dazumalen hat sie schrecklich
geflucht, wie ich ihr in der Nacht so alles erzählt habe.

Dann kam ich beim Wirt in Dienst, denn wir sind blutarm und kann nicht auf der
faulen Haut liegen.

Aber ein wüstes Treiben war da und ich konnt nicht mittun vor Angst, wenn die
Leut betrunken und gottlos waren. Da bekam ich wieder viel Schläge, die müssen
aber sein. Und der Malte Kossagoff war auch als Knecht da und ein staatscher
Mensch. Er kriegte auch keine Prügel, weil er den Wirt gegen die Wand warf und
Arbeit tat für vier.

Dem war ich gut.

Wenn er abends den roten Sarafan sang und die Stimme so tönen ließ, dann wurden
sie alle still und ich betete zu meinem Schutzgeist, damit ich dem Malte
Kossagoff nicht um den Hals fiel.

Dann hab ich ihn doch geküßt und wir sparten zusammen. Vierhundert Mark mußten
es sein, sonst gab es keine Lizenz.

Ich war ein schönes Mädchen. Er nannte mich Maruschka nach einem alten Liede.
Er hatte auch Wörter, wie sie gedruckt stehen und konnte sie gut sagen.

»Maruschka, du hast zwei Sonnenaugen, die brennen mich durch und durch.«

»So ruf den heiligen Florian,« habe ich dann gesagt, und ich rief ihm heimlich
selber für mich an.

Dann lachten wir unbändig und er küßte mich, bis ich ohne Odem war.

Beinahe hatten wir schon fünfhundert Mark zusammen in all den Jahren, da kamen
die Blattern. Zigeuner hatten sie eingeschleppt und viele starben, nur der
Malte Kossagoff bekam sie gar nicht und ich wurde wieder gesund und sah wüst
aus.

Der Malte hat geschaudert über und über vor mir und ich hab stumm dagesessen.

Dann ist er fortgemacht ins Rußland hinein, wo ich nie wieder von ihm hörte,
meine hundert Mark ließ er mir aber, er war ja nicht schlecht, konnte nur
nichts Häßliches sehen.

Dann kam das Manöver und der Herr Major, wo ich heute bin, saß in der
Herrenstube im Wirtshaus und viele andere Offiziere dabei, und ich bediente ihn
jeden Tag.

Wie er wegging, fragte er mich, ob ich bei seine Gemahlin nach Gumbinnen wollte
und 30 Taler Lohn.

Achott dreißig blanke Taler! Ich meint, ich müßt' sterben vor Freude, daß der
Herrgott so was übrig hätte für die arme Line.

Kriegte auch gleich einen Taler Handgeld und konnte mich anschaffen zum neuen
Dienst. Der Jude Levy kam auch und ich kaufte ein schwarzes Kleid, was sich nun
schon allerwegen durchstößt, kaum ein Vierteljahr alt un sone Gemeinheit. Und
Hemden und ein Wattenunterrock und die Mutter gab mir Strümpfe und der Herr
Pfarrer ein Paar Lederschuhe, denn ich darf hier nicht barfuß gehen.

Zu meinem Geburtstag werde ich zwanzig Jahr, aber meine Blatternarben sagen
mir, ich bin schon dreißig Jahr vorbei und alle Mannsbilder kucken weg, wenn
ich komme.

Ist auch keiner darunter wie der Malte Kossagoff.

Hier ist eine schöne Wohnung unter den Linden und der Pregel fließt vorbei, er
ist erst ein paar Tage ohne Eisgang und nun kommt der Frühling.

Aber ich merk den Frühling nicht am Pregel, ich merk ihm am Storch. Der kam
heut Nacht und brachte meiner jungen, gnädigen Majorin eine Babinka, ein
Töchterchen, ein schönes, und sie nennen es »Ingeborg«.

Ein Jungherr ist auch schon da und heute zum erstenmal in die Schule gezogen
mit einer großen Zuckertüte, die hat der Storch mitgebracht. Nun will er morgen
wieder ein Schwesterchen haben; der Jungherr Richard, und als die alte Gnädige
sagten, dann würde die arme Mama ja wieder gebissen, da meinte er: »I
Großmuusch, so laß ihn die Line beißen.«

Es ist ein schönes, gesegnetes Haus hier.

Der Herr Pfarrer in Kraupischken hat in mein Gesangbuch geschrieben: »Nun aber
bleibet Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei, aber die Liebe ist die größte
unter ihnen.«

So ist dieses Haus.

Der Herr Major ist ein Meter und 84 cm groß, so steht es an der grauen
Flügeltür, wo sie sich immer dran messen. Er heißt Ernst von Lindefeld.

Die junge Gnädige heißt Rose von Lindefeld geborene von Duras.

Die alte Gnädige heißt Frau von Duras oder Großmuusch, sie ist bloß ein Meter
und 50 cm groß und der Bursche sagt, das wär's richtige Maß für eine
Großmutter.

Der Bursche heißt Pawlik Kassubei, er ist nicht so dumm, wie er aussieht.

Dann ist noch ein Diener da, Just Steffens, ein Affe. Er ist, mich dünkts,
vornehmer noch als die gnädige Herrschaft, denn er spricht nicht mit mich und
nicht mit Pawlik, nur mit der Köchin spricht er und tut wunder wie wunder.

Die päppelt ihn groß, denn er ist schmal wie ein Stichling, das nennt er fein,
aber er futtert für sechs.

Seine Sache tut er aber ja ganz gut, ich will auch nicht auf meine
Nebenmenschen was hinschmeißen, und wenn er mir nich ankuckt, soll er
Gotteslohn für haben, ich habe an alle Mannsleut über und übergenug.

Die Köchin is ne Staatsche, hat'n Federhut zu Sonntag und trägt kein
eigengemachtes Zeug, aber sie kocht gut und will mir belernen. Sie is ne
Ausländerin, aus Hessen-Kassel und wenn der Just Steffens ihr mal dumm kommt,
dann sagte sie: »Du has wohl was im Aug?«

Ich versteh ihr nicht und sie mir nicht, aber in der Arbeit, da sind wir all
Eins.

den 25. April.

Ich hab geglaubt, ich könnt der Gnädigen nur so den Gefallen tun und jeden
Abend was hinschreiben, das geht aber nicht nur so, und sie siehts ein.

Sie weiß aber auch, daß ich abends bete und dann gleich einschlafe, denn ich
hab' Arbeit genug und bin todmüde, wenn wir auch viele Dienstboten hier sind.
Aber der Just arbeitet sich nicht tot und die Trinchen, das ist die Köchin, die
will keinen Fummel mehr tun als ihre Küche, da bleibt die Riesenwohnung auf mir
und dem Burschen liegen.

Das Kind, die kleine Ingeborg, ist gut und ist nun fünfundzwanzig Tage alt. Und
wenn es auch grad am 1. April geboren ist, sind wir doch nicht mit ihm
angeführt worden.

Mit dem Bismarck ja auch nicht. Ich wußt früher nix von ihm, aber nun muß ich
jeden Tag den Staub von ihm wegwischen, er steht ganz weiß und wie lebendig in
Herrn Major seinem Arbeitszimmer, aber ohne Beine.

Seinen Metier nach is er Baumeister, wenn ich den Herrn Major recht verstanden
hab'.

Ich wisch gern Staub in den Zimmern. Wenn ich dann so an einen Gegenstand
komme, den ich nich verstehe, denn sagt mich das der Herr Major oder die kleine
Gnädige und sagt auch, ich wär nich dumm und hätte 'n sehr guten Lehrer gehabt
und gut aufgepaßt.

Welche sind da, können nicht lesen und schreiben.

Der Pawlik macht ein Kreuz neben das andere, bis dreie dastehn, – wollte ich
mir doch zu Tode schämen, wenn ichs so machen müßte und die Leute sollten dann
glauben, die drei Kreuze hießen Emmeline Wardukeit.

Wir in Kraupischken machen drei Kreuze vor der »Mab« und den »Alben« und dem
»Gottseibeiuns,« so gehört sich's.

Außer den Bismarck steht noch der Kaiser da, den ich schon von früher her kenne
aus meinem Wirt seiner guten Stube und denn ist auch noch ein Mann da, Moltke
heißt er, meint der Herr Major, manchmal sagt er auch: »Der große Schweiger.«

Ich wollte schon mal fragen, weshalb, aber alles brauch ich auch nich zu
wissen, – kluge Kinder sterben früh, sagte meine Mutter, und ich war immer ein
kluges, begieriges Kind.

Und groß ist der Herr Moltke nicht und hat ebenso keine Beine wie die beiden
andern, und daß er schweigt, fällt nicht auf, die beiden andern tuns auch.

Aber wie ich an den Briefbeschwerer kam, hat mir der Herr Major erzählt, das
war zu schön. Der Briefbeschwerer stellt ein Ding vor, wo aus die Kanone
geschossen wird, und heißt »Schrapnell«.

Hat so'n elendes Stück davon meinem Herrn Major den Mittelfinger fortgerissen,
ist aber schön geheilt, 's war in Wörth und ist ihm dafür das eiserne Kreuz an
die Brust geflogen, sagt die kleine Gnädige und denn lacht sie und küßt das
eiserne Kreuz, – ich wollt' schon lieber den Herrn Major selber küssen.

Er ist ein feiner, schöner Herr und ein arg guter Herr. Wenn er seiner Frau so
abends vom großen Kriege erzählt, denn leuchten seine Augen, wie wenn sie der
Pawlik auf der Knopfgabel geputzt hätt'. Und ich sitz' nebenbei mit'n
Strickstrumpf an Klein-Ingeborgs Wiege und spitz' die Ohren.

Denn das hört sich anders an, als wie der Wirt erzählte, da war immer alles
bloß Blut und Schinderei, – aber der Herr Major spricht mehr mit das Herz, man
grault sich nicht dabei, man heult nur so los und denn singt man die Wacht am
Rhein. – Es ist mir auch sonst noch eine Ehre widerfahren. Die soll mir aber
nicht hochmütig machen, denn Hochmut kommt vor dem Falle, und wenn ich auch
eine pockennarbigte Dienstmagd bin, so will ich doch immer aufrecht stehen.

Die junge Gnädige bekam nämlich das Wochenfieber, und wir glaubten, der liebe
Gott brauchte da oben einen Engel und wollte sie raufholen. Da hatte ich die
Ehre und durfte bei meiner gnädigen Herrschaft wachen in dem seinen
Schlafzimmer, wo kein Strohsack ist, sondern lauter seidene Decken und
Federbetten.

Und der Herr Oberstabsarzt sagte, ich wär 'ne geborene Diakonissin und hätte
eine gelinde Hand. Solche hohe Herrn spaßen gern mit unsereins, und meinens
nicht so, denn ich bin doch bloß eine geborene Emmeline Wardukeit und meine
Hände sind rauh wie ein Reibeisen von der harten Arbeit beis Vieh und bein
Herrn Wirt in Kraupischken.

Aber ich macht' meinen Knicks vorn Herrn Oberstabsarzt und wachte die ganze
Nacht, und wenn der Schlaf kommen wollte, betete ich für das gute, junge Leben
meiner kleinen Majorin und machte neue Umschläge, und da sagte der liebe
Herrgott »Kusch dich« zum Gevatter Tod und der mußte mit eingekniffenem Schwanz
davonziehen wie'n geprügelter Hund. Der Herr Oberstabsarzt nannte diesen Tag
»die Kriesis«, denn er ist sehr mit Fremdwörters behaftet, und der Herr Major
und die alte Gnädige waren sehr weichmütig, was ich nicht vertragen kann und
schüttelten meine Hände, wie wenn ich 'ne feine Dame wäre. Und plötzlich hatt'
ich ein Sparkassenbuch am Halse mit hundert Mark drin, daß ich mir reineweg die
ganze Welt und 'n neuen Unterrock hätt' kaufen können.

Tat's aber nicht, denn die ganze Welt brauch ich nicht, sind mir da zu viel
Mannsleute drauf, und das Sparkassenbuch trug ich wieder hin, wo's hergekommen
war und ließ mir lieber das bare Geld rausgeben und tats in einen Strumpf, den
legt ich unter mein Kopfkissen, – sicher is sicher!

Das soll für mein Begräbnis sein. Einen Zettel hab ich beigelegt, da stehts
drauf, was ich will. Einen hellgelben Sarg und ein Sterbehemd bis auf die Füße
und einen grünen Myrthenkranz, denn das ist mein Stolz.

26. April.

Das kann die Gnädige nicht verlangen, daß ich jeden Tag schreibe, als wäre ich
ein Kalendermacher. Ich tu meine Arbeit und esse meine Pastinaken mit Speck
oder auch graue Erbsen, aber das mag ich abends alles nicht noch einmal
durchkauen, als wärs was Besonderes.

Einen Blumenstock fürn Herrn Major seinen Geburtstag 35 Pfennige. Und für'n
Taler Schimpfe retur, daß ich'n Schafskopp war, und sollte mir nicht in
Unkosten stürzen. Doch meints der Herr Major nicht so, und hat sich doch
gefreut und mir die Hand gegeben und hab ihm wieder verziehen.

3. Mai 1875.

Warum hat die junge und die alte Gnädige nicht locker gelassen und mir
hingejagt zu das Frühlingsfest oben im Fichtenwäldchen. Ich hab nicht gewollt
und nicht gewollt und hab' mir stramm auf die Hinterbeine gesetzt, aber ich bin
nur eine arme Magd, und sie sind mit das Befehlen im Leibe geboren.

Wenn die Sache nun schief geht, bin ich ein unschuldiges Lamm und die
Herrschaft ist schuld und hat den Schaden, denn er will mir heiraten.

Trotz meiner Pocken, wo kein Fleck heil ist im Gesicht, ist also noch besser
von Gemüt als der Malte Kossagoff, der nichts Häßliches konnte sehen und mir
verließ.

Schön ist der Iwan auch, nur schielt er, – oder ist es Schüchternheit, daß er
Jemand nicht gern ins Gesicht sehen mag? Sehr lustig ist er auch, lustiger wie
der Malte war, aber nicht so stark, er ist noch feiner in die Knochen, wie ich.

Das ist doch mal was anderes, und ich bin bei meine Herrschaft auch mehr so an
das Feine gewöhnt.

Ich hatt schon lang gemerkt, daß er immer näher an mir heran kam, und dann
tanzten wir »Hackenschottsch« und denn ließ er mir heißen, süßen Wein bringen,
der ging ins Blut, sonst hätt' ich wohl nicht »ach'n Paar Dittchenschuh«
gehüpft und laut gejuchzt.

Ich hätte auch nicht geglaubt, daß mein Herz noch mal schlagen könnt', wie wenn
der Malte Kossagoff vor der Wirtstür nach Feierabend stünde, – aber es ist doch
so.

Man ist eben nur ein Mensch, und unser Herrgott will, man soll fröhlich sein,
warum dazu Mannsleute gehören, ist dem Herrgott seine Sach'.

10. Mai.

Ich tu mein Arbeit, schikanieren laß ich mir nicht. Der Iwan war hier, in allen
Ehren. Ich hatte meinen Ausgang, und er wollte mir begleiten. Und nun gefällt
er den beiden Gnädigen nicht. Hat mich denn die Gnädige gefragt, ob mir der
Herr Major gefällt? Na, er gefällt mir, aber es könnt' auch anders sein, und
müßt doch dienen und seine Stiebeln wichsen, wenn der Bursche Dienst hat. Und
die kleine Gnädige braucht nicht mal dem Iwan die Stiebeln zu wichsen. Verlangt
niemand. Könnt aber nicht schaden. Die Vornehmen – – – – – – – – – – –

Emmeline Wardukeit! Du willst ein Tagebuch schreiben und dein inwendiges
Gewissen beleuchten und jetzt schreibst du, was du gar nie gedacht hast,
sondern man bloß der Iwan. Aber er hat recht.

11. Mai.

Ich heul und heul. Da ist die kleine Gnädige mit vieler Herzensgüte, aber was
nützt diese mich, wenn sie nicht will, daß ich mit dem Iwan gehen soll. Ich hab
ihr Stein und Bein gesagt, daß der Iwan es ehrlich meint mit Kirche und dem
neumodschen Standesamt sogar. Doppelt hält besser.

Aber so zart, wie sie man is, die kleine Gnädige, sie kann obsternatsch sein,
wien Herrn Pfarrer in Kraupischken sein Handpferd.

12. Mai.

»Entweder – oder,« sagt die alte Gnädige und sieht mir böse an.

Der Iwan meint »oder«. »Wirf ihnen den Kram vor die Füße, Line,« sagt er, –
»wir fangen ein fideles Leben an.« Und das könnten wir, denn – Himmel, ich hab
es vergessen aufzuschreiben, ich hab' eine Erbschaft gemacht. Der Herr Major
riefen mich und gaben mich einen gestempelten und gesiegelten Brief, – ich
rührt ihm aber nicht an. Na, denn mußte ichs doch, denn der Herr Major meinten
gütigst, ich wäre »horndumm« – – da fielen sie raus, – zwei blaue Papierdinger,
– und wären zweihundert Mark, – sagt der Herr Major. – »Wers glaubt,« sag' ich.
– Eine alte Bas' hats mir hinterlassen, sagt das Gericht.

Grad', als ob das Reichwerden nur so auf mich lauerte.

Ich hab mein Abendgebet noch mal so lang gesprochen und die blauen Dinger wollt
ich in den Strumpf zu meinen Begräbnisgroschen tun, da kams raus, daß ich das
Geld aus dem Sparkassenbuch geholt hatte.

Der Herr Major sagten, ich wär – – ne, ich schreib's nicht hin, 's ist sonst
ein honetter Mann, und war immer gut zu mir und zu seine Soldatens, – ich will
ihm hier nicht vorhalten, was für elende Schimpfwörter er weiß.

Der Iwan freut sich ungeheuer, – er ist doch eine gute Seele – und wollte mir
sogar küssen, trotz die Blatternarben, aber ich tat es nicht, es ist sone Art
Hochmut von mich, weil ich dem Malte Kossagoff so doll geküßt hab.

Der Iwan bestand auch nicht drauf, er ist da nicht rechthaberisch drin.

Aber sonst – da ist er ein ganzer Mann. Ich sollt ihm die dreihundert Mark
geben, – an mein Begrabenwerden dürft' ich noch nicht denken, – den Sarg und
das Sterbehemd hatt' ich noch allemal übrig, und er wollt feste mitverdienen.

Aber das Geld müßt' er haben, der Iwan; das wär Mannsrecht, und in der Bibel
stünd, ich müßt gehorchen. Das gefällt mir so gut an ihm, daß er so fest mit
die Bibel Bescheid weiß.

Warum sollt' ich's auch ihm nicht geben?

15. Mai.

Hätt' ichs nur getan! Nun hab ich mich der kleinen Gnädigen entdeckt und die
hat mich angefahren: »Du wirst doch dem Kerl das Geld nicht geben?« –

»Dem Kerl« hat sie gesagt, und das ging gegen meine Ehr. Denn sie hat dem Herrn
Major selber einen ganzen Scheffel Geld gegeben, damit er sie konnt heiraten, 
das hat mir die Köchin selbst erzählt, und ist er drum doch auch noch lange
kein Kerl.

Und heut ist der fuffzehnte und ich kündige.

War eine gute, liebe Stelle und Gott segne die Herrschaften bis ins Grab und
besonders die kleine Gnädige, und den Jungherr und die Fräulein Ingeborg, was
heute schon anderthalb Monat ist.

Ach Gott und der Herr Major. Wo mirs beinahe das Herz abstößt, aus so einem
Hause fortzugehen.

Aber ich kann keins von ihnen heiraten und es ist nicht gut, daß der Mensch
allein sei – – – – – – –

20. Mai.

Man sollt' nicht glauben, zu was so'n Buch gut ist.

Keinem Menschen kann ich ins Aug' sehen vor Schmach und Schande und es ist eine
Gnade Gottes, daß Er selbsten unsichtbar ist und kann ich auf solche Weise mit
ihm sprechen. Und mit das Buch auch.

Alles ist aus und verloren und habe keine Liebe mehr und möcht' sterben.

– – – – – – – – – – – – – – – – – –

Ich schlafe unten im Keller, ist aber hübsch gedielt und mit einem Fenster zum
Garten hinaus und ordentlich Vorhängen, als wär man was.

Die Köchin schläft sonst bei mich, war aber zu 'ner Hochzeit aufs Land.

Und die Annchen von Leutnants zwei Treppen hoch, schläft nebenan und kommt
sonst noch manchmal schwatzen, kann aber heut nicht, denn sie hat 'n hohlen
Zahn und ich rieb ihr ein und macht ihr 'n Rum in den Zahn, der beißt alles weg
und denn noch einen und noch einen. Mußt mich der Teufel reiten, so zu tun,
denn sie konnt mein Schutzengel sein, war aber nun betrunken.

Und wie es Nacht ist, wach' ich auf, denn es ist was bei mir und ich will
schreien vor Grauen, da seh ich den Iwan – und ich schäm mich und krieche unter
die Decke und er streichelt mich, und sagt, ich soll still sein.

Aber ich weine und sag ihm laut, ich wär' ein ehrliches Mädchen und er sollt
auf den Augenblick fortgehen, – da hörte ich den Hund anschlagen und er auch,
und da packt er mein Kopfkissen, und mit einem Ruck hat er den Strumpf in der
Hand, wo mein Geld drin ist und zischt mich an: »Meinst, ich bin deintwegen da,
du pockennarbiges Ding?«

Und schwingt sich durchs niedrige Fenster, – steht aber der Hund draußen und
der Herr Major und ich zieh' mich zitternd rasch an und weine laut vor Angst um
mein Geld und den Iwan. Und da waren im Nu alle da, wie hergeweht, – der
Nachtwächter und der Herr Leutnant von oben und der Pawlik und der Just und der
Bursche von Leutnants und alle besahen mir neugierig und den Iwan, – der hatte
aber einen Strick um die Hände und die Füße und lag wie ein Bündel da. Und der
Herr Major holte die Polizei und ich hatte meinen Strumpf wieder und schämte
mich die Augen aus dem Kopfe und das Bündel war auf einmal weg, das sitzt jetzt
hinter eisernen Gardinen und möcht' nur wissen, warum man sowas erleben muß in
dieser miserabligten Welt.

Wär ich doch nur kein reiches Mädchen nicht, und hätte den Iwan nie gesehen und
die Falschheit in seine Brust.

Das Geld ist nun alles auf die Sparkasse, es war mich einerlei, was damit
geschieht, denn es hat mich ins Unglück gestürzt.

Ich werd's wohl nie wiedersehn, – die fremden Leut auf der Sparkass' kümmern
sich erst recht nicht um die Emmeline Wardukeit, – wo es schon der Iwan nicht
tat; die machen sich 'n guten Tag mit die dreihundert Mark.

Am meisten schäm' ich mich vor die kleine Gnädige und den Herrn Major, – sie
haben mir nicht wien Hund auf die Straße gejagt, wo ich doch Unehre und Polizei
ins Haus gebracht hab, – sie sind sogar noch in Liebe um mich rum, das ist
zuviel.

Ich möcht wohl im Pregel gehn, – aber ich scheue mir vor die Sünde. Und was
soll wohl denn mein schöner, hellgelber Sarg nützen, wenn ich an die Mauer
verscharrt werd' bei Nacht und Nebel und kein Mensch sieht ihm. Gott steh' mir
bei!

25. Mai.

Mir ist kein Arbeit zu viel.

Das tut wohl, wenn man schuftet, bis man liegen bleibt und gleich einschläft.

Ich brauch' nicht mehr in dem Keller zu schlafen, weil ich mir so erbärmlich
fürchtete, sie haben mir herauf genommen in das Zimmer von das Fräuleinchen
Ingeborg, – nun bewahrt mir das unschuldvolle Engelchen vor böse Träume.

Ich schäme mir Tag und Nacht.

Wenn das der Malte Kossagoff wüßt, daß ich ihm nicht mal ein Jahr bin
treugeblieben, wo ich doch eine Marjell bin, und die sind immer treuer, als die
Burschen.

30. Mai.

Was der Jungherr Richard nicht schon all kann. Sechs Jahr ist er man alt und
spielt auf seine Geige wie'n Engel. Das geht einen durch und durch. Denn macht
er so Augens dazu, so sanfte und denn wieder feurige Augens und wenn man ihm
fragt, was willst du werden, denn sagt er »Joachim«.

Ich hab nicht gewußt, was das forn Metier ist, aber die junge Gnädige meint, es
wär ein Geiger.

Auch noch. Das würd' sich schlecht passen, wenn der Sohn von so vornehme
Herrschaften wie meine Majors, wollt Geiger werden und Sonntags in der Schenke
zum Tanz aufspielen. Wenn er mich mit Joachim kommt, denn sag ich: »I red un
red. Du kommst bei die Soldaten und wirst Major wie der Herr Vater.«

Denn lacht der Jungherr und fidelt die ganze Geige in die Höhe und sagt: »Phh!
Joachim is was Besseres, der is König.«

So was Dummes setzt ihm aber nur der Musje Kurbinsky in den Kopf, bei dem er
das Fideln gelernt kriegt. Als ob man das noch lernen müßt!

In Litauischen, wenn da ein Jung geboren wird, da steht gleich der Pate da und
hält ihm mit einer Hand eine Fidel und mit der andern einen Geldsack hin. Wo
das Jungchen hingrapscht mit die winzigen Finger, das wirds und gibt's nicht
anderes, – ein Musikant oder ein Dieb.

Der Herr Kurbinsky hat nach der Fidel gegriffen, aber er sieht mit seine
schwarzen Locken und Augen und mit das gelbe Gesicht akkrat wien Räuber aus.
Ich mach' immer 'ne Faust hinter ihm her, wenn er mir mal begegnet ist, – weil
er alle verhext.

Es ist gewiß eine große Sünde, an Hexen und Teufelszeug zu glauben, aber wenn
es doch welche gibt?

Ich hab selber eine mit leibeigenen Augen in Kraupischken gesehen und habe
einen Stein nach ihr geworfen, der nich traf, sondern fuhr ins Fenster vom
Herrn Pfarrer und nahm mich bei den Ohren. – I Gottchen nei, die Frau Majorin
ist gut, aber für Hexen hat sie keinen Verstand und nun hockt sie auch beinahe
jedesmal mit dem Herrn Major in die beiden roten Lehnsessels und der schwarze
Hexensohn fidelt ihnen die Seel aus dem Leib, und Jungherr Richard treten
beinah die lieben Augens aus dem Kopf, so starrt er ihm an und wir Dienstboten
stehen draußen vor die Tür und es ist mich so, als liefe mein Herz aus mir raus
über die littauische Heide und ich selbst bin wie angenagelt auf einem Fleck
und muß dem Herrn Kurbinsky zuhören.

Das sind alles schauderhafte Sachen und wozu hat man 'ne Polizei?

Wollt auch nicht leiden, daß meine junge Frau so zuhörte, wie verzaubert, wenn
ich der Herr Major wäre, – es ist ein Tausendglück, daß sie noch immer dabei
seine Hand hält, ich mein' die vom Herrn Major, – die ist so groß und stark und
man wird nicht so leicht stolpern dran.

Wenn ich so was der Frau Majorin sagen täte, hui, die würde aufbegehren, und
ich flög wohl zum Tempel naus, – sag' ich auch nichts aus inwendigen Gründen,
denn erstens ist meine Frau rein wien Engel, zweitens kuckt sie nicht nach dem
Scheusal, sondern nach der Geige und drittens bin ich selber nicht wert, daß
ich sowas andern Leuten sage, – denn hätt' ich schon selber nicht stolpern
müssen. – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Es ist wieder mal Frühjahr, – – man merkts an weiter gar nichts, daß die Zeit
so läuft, als an Klein-Ingeborg, die ist nun vier Jahre vorbei und Jungherr
Richard ist zehn. Vier Jahre und dabei hab ich kaum was geschrieben, aber ich
weiß alles. Es ist vielleicht besser, man bewahrt vieles im Herzen, als man
schreibts auf und manches das vergißt man schon am besten, – aber so'n Tagebuch
ist ein richtiger Merkstock.

Was die großen, feinen Herrschaften für Not mit ihre Kinder haben. Bei uns, da
heißt's, wenn 'n Jung seine vierzehn Jahr hat, wird er konfirmiert und denn
kann er als Knecht sein schönes Fortkommen haben, manche tun natürlich auch
vornehm und werden Schreiber. Aber das ist immer noch nicht so schlimm, als bei
denen, die hochwohlgeboren auf die Welt kommen.

Da sitzt nun der Herr Oberstleutnant, (denn das sind wir nun glücklich) mit der
Frau Gemahlin und der Großmutter zusammen und beratschlagen über den Jungherr
Richard, der soll fort in's Kadettenkorps.

Das Kadettenkorps ist eine große Kaserne in Berlin und lauter Mannsleute sind
drin, weshalb da unmöglich Reinlichkeit sein kann, wenn ich bloß dran denk, wie
unsere Burschen unordentlich sind. Und wer näht dort Knöpfe an? Die Leutnänter?
Ich glaubs nicht. Kein Wunder also, wenn unsere junge Gnädige dagegen ist, daß
der Herr Richard fortkommt. Sie will, daß er studieren soll und Referendar oder
Oberpräsident werden soll. – Ich weiß mit die Titel nicht genau Bescheid. Aber
die Großmama spricht immer von der »alten Tradizion«, die litte es nicht, daß
der junge Herr was anderes, als Offizier würde. Es ist also wahrscheinlich 'ne
Erbtante, die »alte Tradizion«, mit der man's nicht verderben darf.

Der Richard selbst wird gar nicht gefragt und er ist doch auch am Ende ein
Mensch, wenn auch erst ein dummer, kleiner, zehnjähriger. Aber er soll doch
sein ganzes Leben lang Offizier bleiben und man kann doch nicht wissen, ob er
nicht lieber Oberpräsident, oder Pastor, als Kadett wird. Sein Gesicht ist ganz
schmal geworden und aus dem Garten, da kommt er immer mit rotgeweinte Augen,
denn da hat er so'n stilles Plätzchen, wo ihn niemand sieht im Birnbaum, und
ich sagts auch mal dem Herrn Oberstleutnant, aber der meinte, er hätte wohl
Leibweh, das hätten Jungens immer.

Ich kochte ihm deshalb Fliedertee, und er durfte früher ins Bett gehen, und ich
setzte mich auf seine Bettkante, und nach der dritten Tasse weinte er zum
Herzbrechen und sagte, es wäre kein Leibweh, – er wollte Geiger werden.

Na, da gab ich ihm natürlich sofort die vierte, denn so was kann nur durch
Schwitzen herausgebracht werden, aber er jammerte immer so weiter, und als ich
dann an sein Abendgebet noch die Bitte setzte, der Teufel möchte doch den Herrn
Kurbinsky holen, der unserm Jungchen solche Raupen in den Kopf sehte, da drehte
er sich finster nach der Wand um und sagte kein Wort mehr auf alle meine
Fragen, und ich merkte schon, er hatte den Dickkopf von Vater und Mutter und
von der Großmutter noch nebenbei. Hunderttausendmal bin ich vielleicht schon
gefragt worden, jedenfalls aber zwanzigmal in der Küche und auf dem Markte und
von sonstigen Leuten, warum just der Herr Kurbinsky unserm Jungherr Stunden
gibt, er hätt' keinen arg guten Ruf und Schulden wie Sand am Meer und lieben
tät er jeden Tag 'ne andre.

Natürlich fragte ich meine Herrschaft drum, denn das ist mein Pflicht als
ehrlicher Dienstbote, – unsereins sieht manchmal mehr als die feinen Leute,
denen ist der gerade Weg oft durch die Klemmers und Monokles versperrt. Also
ich fragte und kriegt auch 'ne Antwort. »Das Beste ist gerade gut genug für die
Ausbildung der Kinder,« sagte die Gnädige, »und der Herr Kurbinsky gibt den
besten Unterricht. Er ist ein Künstler von Gottes Gnaden.«

Drauf sagt' ich: »Ich glaube nicht, daß der liebe Gott viel mit dem Musje
Kurbinsky zu tun hat und in unser Haus paßt er nicht.«

»Warum denn nicht?«

»Er liebt so viel und denn hat er Schulden.«

Da lachten der Herr Oberstleutnant, – i Gottchen, was kann der Mann lachen, –
und sagte: »Line, wenn wir bloß Leute einladen wollten, die nicht lieben und
keine Schulden haben, dann säßen wir allein im Salon.«

Sone Rede! Und dann lachte er wieder so von Herzen und die junge und die alte
Gnädige auch.

Na, ich war ja denn still, aber die Augen, die hielt ich offen, denn ich weiß
von meine Bräutigämmers her, wien Lump aussieht. Herrgott, ich dank dir!

Du mußtest natürlich das Beste tun, wie allemal und hast unserm Jungherr
Richard 'n Schutzengel geschickt in 'ner blauen Küchenschürze, denn der
Schutzengel war ich. Man kann gar nicht so rasch das alles hinschreiben, wie
die Gedanken und die Geschehnisse so durcheinander wirbeln.

Die Herrschaft war also schon zur Ruhe gegangen, und wir in der Küche hatten
noch Geschirr abgewaschen, und nun waren wir auch in unsern Stuben, aber ich
konnt nicht schlafen. Zahnschmerzen hatt' ich zum Vergehen, und der Herr
Oberstleutnant sagten noch am Vormittag: »Line, wenn ich heut' aus dem Dienste
komme denn wünsch' ich, daß sie beim Zahnarzt gewesen sind,« und schenkt mir
'ne Mark.

Da sieht man nun sonnenklar, wie gut es ist, wenn man nicht immer gehorsam ist
auf der Stelle.

Denn hätt' ich meinen Zahn ziehen lassen, denn hätten mich die Schmerzen nicht
wach gehalten, denn hätt ich auch keine barfüßigen Kindertritte schleichen
hören und wäre nicht mit'n Licht nausgestürzt und hätt nicht den Jungherrn
Richard mit'n Bündel dastehen sehen, käseweiß im Gesicht.

Und wirft sich auf mich und preßt mir die Hand auf'n Mund und pischpert: »Um
Gottes willen, verrat mich nicht, Line, ich schenk dir mein ganzes
Sparkassenbuch.« Und ich war ja wohl so perplext, daß ich stumm wien Fisch
blieb, bis auf einmal das Zigeunergesicht von dem Kurbinsky hinter dem
Jungherrn auftaucht, und er will ihn von mir fort und die Treppe
hinunterziehen, und hat 'nen großen Koffer in der Hand.

Da schrei ich einen gräßlichen Schrei und halt den Richard fest, und immer mehr
schrei ich, und alles wird wach und stürzt mit Lichtern her.

Der Kurbinsky springt aber mit einem gotteslästerlichen Fluch die Treppe
hinunter, zur Haustür hinaus, sitzt aber jetzund in Nummer Sicher wegen
Entführung Minderjähriger.

Ich hab aber seitdem 's Zittern in den Beinen, wenn ich auch noch zu jung dazu
bin, – aber so'n Schreck, der kann einen grau machen vor der Zeit. –

Ach, was ist unser Haus so ernst geworden seitdem! Und ich selbst möcht'
immerfort weinen, wenn ja auch alles so gut ausgegangen ist mit Herrgotts
Hilfe.

Aber ich sehe es immer noch vor mir, wie die Hand vom Herrn Oberstleutnant den
Jungherr Richard züchtigen wollt, und wie die junge Gnädige ihm in den Arm
fiel, und wie er dann plötzlich das Kind an sein Herz zog und nasse Augen
hatte, – so'n starker Mann.

Und dann gab er mir die Hand und drückte meine, daß ich dacht', ich sollt am
Leben verzagen, und sagte: »Line, Line, das vergessen wir dir nie!« Und ich
hatte doch nichts getan, als daß ich ungehorsam gewesen war; aber der Zahn is
ja man bloß 'n Stumpf und keine Mark wert. »Den Jungen hält' ich gerettet,«
behauptete der Herr Oberstleutnant.

Und wieder was in die Sparkasse.

Schön! Es war mir nicht an der Wiege gesungen, daß ich mal so 'ne Art
Rothschild werden sollt'.

Aber unser Jungchen ist fort ins Kadettenhaus, und bei uns wird nur ganz leise
gesprochen, was sehr unrecht ist, denn man soll nicht Gott versuchen, und der
Jungherr ist doch nicht tot.

Aber es ist natürlich schrecklich, so ein junges Kind vom Mutterherzen
fortzureißen, – man brauchte nur in die großen, traurigen Augen von meiner
Gnädigen zu sehen.

Der Herr Oberstleutnant sagen, der Jungherr Richard hätte im Kadettenhaus auch
'ne Mutter, 'ne Kadettenmutter, das wär' ein Leutnant, ein prächtiger Kerl.

Na, – wenn zehnmal! Ein prächtiger Kerl von Leutnant taugt doch höchstens zu
'nem Vater, zu 'ner Mutter, da gehört 'ne Elle mehr. Unsereins weiß das, aber
den Männern geht bei so Urteilen der liebe Verstand ab, – ich sage das frei
raus, wenn mein Herr auch Oberstleutnant und obendrein mein Herr ist. Zu 'ner
Mutter ist er nicht geeignet. Alle acht Tage kommt ein Brief vom Jungherrn
Richard, aber es steht nicht viel drin.

Ich hätt' mich ja niemals unterstanden, so einen Brief lesen zu wollen, aber
die junge Gnädige reichte ihn mir und dann weinte sie wieder. Der Herr
Oberstleutnant können das auf den Tod nicht leiden, er meinen, es wäre
»Weibergetue« und sowas verdürbe den Jungen, und sie wären überhaupt zu sanft
mit ihm umgegangen, jetzt sollte der Richard im Kadettenhaus forsch werden.

Wieder so 'ne dämliche Männeransicht mit Respekt zu sagen. Aber 'ne Mutter, –
die sieht durch sieben Balken durch und wenn 'n Vateraug' nicht 'ne Spur
entdeckt, 'ner Mutter macht man kein X vor 'n U.

Ich bin keine Mutter und eine einfache Magd, aber ich sagte gleich, wie ich den
Brief gelesen hatte: »Unser Jungherrchen hats Heimweh.«

Die junge Gnädige schüttelte wehmütig den Kopf, und ich sagte etwas leiser:
»Heimweh nach die Geige.«

Da schluchzte sie auf.

»Das ist's, Line, – das ist's!«

Und keine Spur von Gekränktsein, daß es nicht Heimweh nach der Mutter war.

»Wir wollen sie ihm schicken,« rief ich.

»Das leidet mein Mann nicht,« meinte die Gnädige.

»Er braucht's ja nicht zu wissen,« war nun meine Meinung. Aber da kam ich
schlecht an.

Sie sagte nur streng und ganz verändert »Line!« zu mir, aber es ging mir
ordentlich durch.

Nach meiner Meinung mußte doch bei einer Mutter zu allererst das Wohl von dem
Kinde kommen und als Nummero zwei erst der Mann, aber ich bin ja nur ein
unverständiger Dienstbote. Es ist ja auch sehr edel, wenn die vornehmen
Eheleute keine Geheimnisse vor einander haben. Aber ich litt mit das Jungchen,
(so muß ich den Herrn Kadetten bei mir inwendig nennen, die gnädige Herrschaft
wird verzeihen), und richtig, – manchmal sieht auch ein lediger Dienstbote, der
niemals Mutter war, durch drei Balken durch. Es kam so.

Schluchzen hört ich eines Morgens im Zimmer der gnädigen Frau und ich legte
mein Ohr an das Schlüsselloch, denn Horchen ist nur was Miserabliges, wenn man
davon weiter klatscht, aber ich wollte helfen. Ich hörte aber nur weinen, so
recht jämmerlich weinen, wie ich wohl geweint habe, als der Malte abschwenkte.

Dann klopfte ich an und weil niemand herein rief, ging ich lieber von selber
ins Zimmer.

Die gnädige Frau saß am Tisch und hatte das Gesicht in die Hände vergraben und
erst als ich ganz nahe bei ihr stand, schrak sie zusammen und dann sah ich in
ihr verweintes, ganz verschwollenes Gesicht.

»Line,« sagte sie und ich merkte, wie ihr Körper zitterte, »was willst du hier,
laß mich allein!«

Und sie wollt' ihre Tränen trocknen, aber ihre Hände waren wie ohne Kraft und
das Taschentuch, das bei den Vornehmen ja so dünn sein muß, war auch schon wie
'n nasser Lappen.

Da ging ich ganz ruhig an ihr Kommodenfach und nahm aus dem blauseidenen
Behälter ein reines Tuch und brachte es ihr und sagte ruhig: »Ich bin ja nur
ein Dienstbote, der früher beim Vieh war, – aber das is all lang her und ich
habe doch ein Menschenherz.«

»Ein Menschenherz!« rief sie und drückte ganz furchtbar fest meine Hand und zog
mich neben sich auf einen Stuhl, als wäre ich eine feine Dame, oder die
vornehme Schneiderin mit 'n Federhut, die manchmal Beratungen mit ihr hat.

Ich setzte mich aber nur auf eine kleine Stuhlecke, denn ich weiß, was sich
schickt und hier las ich einen Brief vom Jungchen, der die Ursache von all den
vielen, heißen Muttertränen war.

»Liebe Mama!

Ich muß es Dir sagen, daß ich es hier nicht aushalte. Und ich kann kein
Offizier werden, wenn ich auch erst elf Jahre alt bin, so weiß ich das jetzt
schon. Du bist doch meine Mama, nicht wahr? (Das »meine« hatte das Jungchen
dick unterstrichen). Ich kann es niemand sonst auf der Welt sagen, daß ich hier
beinahe sterbe. Viele Kadetten spielen hier Geige, aber das bringt mich um. Sie
könnens auch nicht. Aber wenn sies auch könnten, ich muß mir doch die Ohren
zustopfen, denn ich kanns nicht anhören, weil es der Papa doch verboten hat,
daß ich eine Geige anrühre. Du mußt es dem Papa aber sagen, daß er mich wieder
nach Hause nimmt, damit ich wieder üben kann, ich verlerne ja alles. Und ich
will sehr fleißig sein, wenn ich wieder aufs Gymnasium komme und will gern den
ganzen Tag lernen, wenn ich nur des Nachts spielen kann. Liebe Mama, es wird
Euch gemeldet werden, daß ich Arrest bekommen habe, strengen Arrest, es ist mir
aber einerlei. Ich bin Sonntag über Urlaub weggeblieben, wir waren spazieren
gegangen, da spielte jemand Geige in einem Gartenhaus und ich konnte mich
hineinschleichen und habe alles vergessen, denn es war ein wirklicher Künstler
und er spielte Beethoven. Dann war es stockdunkel und ich bekam Arrest, es ist
mir aber wirklich einerlei, – wegen Beethoven. Du weißt nun alles, liebe Mama,
ich packe einstweilen meinen Koffer, sehr heimlich, daß der Stubenälteste
nichts merkt, denn ich weiß bestimmt, daß Du mich nicht verläßt, weil Du doch
meine Mutter bist.

Dein Sohn Richard.«

»Gnädige Frau,« sagte ich, – »unser Jungchen muß her, nicht wahr?« Und nun
zitterte ich, denn so ein Brief greift sehr an.

»Ich weiß es nicht,« rief die Frau.

Da hörte ich draußen Schritte vom Herrn Oberstleutnant und gleich darauf kam er
ins Zimmer und ich ging sachte hinaus.

Unten in der Küche machte ich das Abendbrot zurecht, recht mit Liebe, denn wenn
das Herz gelitten hat, tut manchmal ein Biefstück Wunder. Und weil es heut arg
war, tat ich noch Bratkartoffeln dazu.

Da kam das Stubenmädchen Anna.

»Der Deubel is oben los,« sagte sie und sie hätte gehorcht. »Das ist sehr
schlecht,« habe ich gescholten, denn ich weiß, daß sie weiter klatscht, was sie
horcht.

»Phhh!« sagte sie.

Aber als meine Biefstücks verbruzelten und die Kartoffeln hart wurden vor
Bräune, da stieg ich auch hinauf, denn sowas darf ich mir in aller
Bescheidenheit erlauben, zu horchen brauchte ich nicht, denn der Herr
Oberstleutnant schrieen, als ob er auf dem Kasernenhof wären.

»Ein Waschlappen ist der Bengel,« tobte unser Herr, »aus der Art schlägt er, –
Donnerwetter, meinst du, wir hätten Anno 70 mit dem Fiedelbogen gesiegt? Arrest
soll'er haben, bis er schwarz wird und hierher kommt er nicht, auch nicht zu
den Ferien. Ich werde an Heinrich schreiben, der wollt' ihn schon lang mal
haben, der wird ihm die Flötentöne beibringen, daß ers geigen vergißt.«

Dann wieder die Stimme der Frau, schier gellend:

»Um Gottes willen, nicht zu Heinrich!«

Aber das Jungchen kam doch zu Oberst Heinrich von Alsfeld, das war ein Vetter
der gnädigen Frau, ein richtiger Eisenfresser und ohne Kinder, er war mal bei
uns, Gott soll mich bewahren.

Eine Tür hört er lieber knarren, als ein schönes Lied singen und Zivilmenschen
sieht er gar nicht an. Ich hab' nichts für ihn übrig und sein Trinkgeld hatte
ich damals der Stubenanna geschenkt.

Seine Frau ist nicht besser, sie hat kalte Augen und ein kaltes Herz und trägt
hohe Mannsstiefel mit Sporen. Ich hab' viele Menschen schon kennen gelernt und
sie hatten alle einen Liebesnamen, wie auch der Malte Kossagoff mich
»Maruschka« nannte und mein Herr zu der kleinen Gnädigen »Herze« oder »Rosel«
sagt, aber die Frau Oberst von Alsfeld heißt bei allen nur die »Rangliste«. Was
soll aber unser Jungchen mit seinem Heimweh bei 'ner Rangliste?

Noch an demselben Abend mußte der Bursche einen Brief wegbringen, den hatten
der Herr Oberstleutnant geschrieben und die arme Mutter war nicht zu Worte
gekommen. Denn ich fand oben im Schlafzimmer ein Papierknäuel, das hatten der
Herr Oberstleutnant weggeschmissen und wie ich es glatt strich, stand darauf:
»Mein lieber, einziger Herzensjunge – – – –«

Nun sind wieder zwei Jahre vergangen, und heute ist Silvester und das ist ein
ernster Abend, und ich habe meine besonderen Gedanken. Trotzdem ich eine
stille, einfache Person bin, erlebe ich doch sehr viel, daß ich mein', ich
könnte dicke Bücher vollschreiben, aber ich habe es mir angewöhnt, nicht viel
an mich selbst zu denken, weil ich doch man unwichtig für unsern Herrgott und
für das ganze Leben bin. Dagegen ist meine Herrschaft über die Maßen gut zu
mir, und sorgt an allen Ecken und Kanten für mich, so daß ich am liebsten nur
an sie denke und an ihre Sorgen und Nöten.

Denn die hat sie.

Der Herr Oberstleutnant nicht so arg, weil er ein Mann ist und sein Dienst
kommt Nummro Eins bei ihm.

Aber die gnädige Frau.

Wenn sie des Abends in der Dämmerung so sitzt und den Arm um das Ingeborgchen
geschlungen hat, was ein Engelchen ist mit den blauen Augen und dem goldenen
Haar, denn schaut sie so gradaus, als wär' sie nicht bei sich, als kuckte sie
durch die rote Tapete und die Backsteinmauer durch – weit – weithin. Der Herr
Oberstleutnant sehens nicht, – aber ich sehs, ich habe eine inwendige,
besondere Liebe für die kleine Gnädige und die hilft mir.

Ich weiß auch, wohin sie sieht, – zu unserm Jungchen. –

Das war ein seltsames Weihnachtsfest, – – wars denn wirklich der Jungherr
Richard, der zum erstenmal wieder nach Hause kam? Die andern Ferien hatte er
immer beim Herrn von Alsfeld verbracht, nun sollt' man meinen, er wär' halb
närrisch vor Freude gewesen, daheim zu sein. Er wars nicht.

Ich kuckte ihn immer wieder an, – mußte alleweil mit dem Kopfe schütteln.

»Bin ich ein Wundertier, Line?« fragte er spöttisch.

Ja, spöttisch. Er ist nicht unser liebes Jungchen mehr, er ist ein anderer
geworden.

Gleich hab' ich's gemerkt. Wie er nur zur Tür hereintrat und seiner Mutter
guten Tag sagte. Sie war nicht mit zum Bahnhof gefahren, denn sie hatte ihre
Migräne.

Nur vor Aufregung, vor Herzensfreude, daß der Jungherr kommen sollte.

»Du bist nicht wohl, Mama, – es tut mir leid,« sagte er, und ich mußte auf
einmal an ganz früher denken, wenn er vom kleinsten Spaziergang heimkam, und
das Haus durchsuchte:

»Wo ist meine Mutti? Ich will meiner Mutti guten Tag sagen. Mutti – meine
Mutti!«

»Junge, drück deine Mutter nicht tot,« lachte dann immer der Herr. Diesmal
brauchte er das nicht zu sagen, – der Jungherr küßte seiner Frau Mama die Hand
und ich sah, wie blaß die Frau wurde.

»Der Junge ist vernünftig geworden, den haben wir über'n Berg,« hörte ich den
Herrn Oberstleutnant sagen. – Mannsweisheit! Für'n preußischen Dittchen kriegt
man 'n Sack voll. –

Dann kam der heilige Abend. Aber die vielen, vielen Lichter an dem Riesenbaum
machten bloß die Stube hell, – ich mein', sie kamen nicht in die Herzen.

Jungherr Richard hatte sich in ein Buch vergraben, und nur wenn das
Schwesterchen rief, dann kam er willig und spielte auch Puppenvater. Aber wenn
der Herr Oberstleutnant etwas zu ihm sagten, dann hatte er so seltsame Augen –
mir schlug allemal das Herz – ich wollte nicht, daß mich mein Sohn so ansähe.

Am ersten Feiertagabend war es recht still bei uns, recht heimlich. Der Herr
Oberstleutnant waren zu 'ner Bescherung im Kasino, – die Burschen und die
Stubenanna hatten Urlaub, – nur ich blieb so gern bei meiner kleinen Gnädigen.

Ich durfte im Bescherungszimmer bei ihr und den Kindern sitzen, und hatte mir
eine reine, weiße Schürze umgebunden, weil es eine Ehre war.

Der Jungherr las wieder und Ingeborg sang ihr Püppchen in Schlaf:

»Suse Fladdruse
Wat raschelt in Stroh,
Sin de lewe Gösselkens,
De ham keene Schoh.«

Da ging sachte die gnädige Frau hinaus und als sie wieder kam, trug sie etwas
liebevoll auf dem Arm, und ihr Gesicht sah aus wie rechte, treue Mutterliebe.

Die Geige wars.

Aber der Jungherr nahm sie nicht, – er stand nur auf und war ganz blaß und dann
lachte er.

Es klang sehr häßlich und ich mußte die Hand auf mein dummes Herz legen, das
klopfte ganz rasch.

Weil es den Schmerz von meiner gnädigen Frau fühlte.

»Ich spiele nicht mehr, Mama, nie mehr,« sagte der Jungherr.

Und die Frau erwiderte kein Wort, sie stellte nur den Kasten hin.

Dann nahm sie Ingeborg bei der Hand und ging in ihr Schlafzimmer. Ich ging ihr
nach, die Treppe hinauf, da rief sie mir nur leise zu: »Lösch die Lichter,« und
dann hörte ich, wie sie den Schlüssel hinter sich umdrehte.

Ich kam ins Bescherungszimmer zurück, – ganz leise auf den weichen Teppichen.

Da stand noch der Jungherr.

Und wenn ich hundert Jahr alt werde, ich vergeß nicht den Blick, mit dem er den
schwarzen Kasten anschaute und wie er sich bückte und aufschloß, – da lauf ich
dumme, dumme, vernagelte Magd zu ihm hin und ruf' mit Lachen und Weinen:

»Ja, Jungherr, – machen Sie's wieder gut, – spielen Sie!«

Da reckte er sich hoch, – ist ein schlanker, großer Junge, und seine Augen
sehen ganz schwarz aus vor Zorn, und mit dem Fuß stößt er nach dem Kasten, daß
er in die Ecke fliegt.

Dann läuft der Jungherr an mir vorbei in sein Zimmer.

»Du lieber Herrgott,« sag ich nur – und falte die Hände. Der ist ja auch der
einzige, der das verstockte Jungsherz leicht machen kann – vielleicht kommt
dann wieder rechter Sonnenschein in unser Haus.

Ist aber noch keiner gekommen. Weihnachtsfeste und Frühlinge und Sommer, aber
kein Sonnenschein, – kein rechter.

Und der Herr Oberstleutnant merken's immer noch nicht, wie Hase läuft.

»Der Junge ist vernünftig geworden,« frohlockt er und reibt sich die Hände. Und
zu seiner Frau sagt er: »Richard traut sich selbst noch nicht so ganz, er
meint, die Geige bekommt Gewalt über ihn, wenn er wieder spielt, ich freu'
mich, daß der Jung' solche Selbstzucht hat.«

So'n Vater ist doch wie ein blindes Huhn.

Die junge Gnädige hat sich traurige Augen angewöhnt, und sie weint viel und
verbirgt es vor dem Herrn Oberstleutnant.

Ist also auch ohne mein Zutun ein Geheimnis zwischen den Eheleuten.

Wir haben draußen vor dem Tor seit Sommer einen großen Garten, steht auch ein
winziges Haus drin mit ein paar einfachen Stübchen und einer Küche, grad' groß
genug, um Kaffee zu kochen und wenn der Regen im Garten überrascht, Unterstand
zu suchen. An dem Häuschen steht mit großen goldenen Buchstaben, die aber jetzt
schon arg verwaschen sind: Parva domus magna quies.

Der Garten ist arg verwildert und verwachsen – »poetisch« nennen sie's. Ich
nenn's Unkraut, und man schreit sich im Sommer die Seel' aus dem Leib, wenn man
jemand errufen will. Jeder hat sein Plätzchen für sich und ist von außen nicht
zu sehen. Jetzt ist alles verschneit und auf dem kleinen Teich dürfen Sonntags
die Herrschaftskinder Schlittschuh laufen.

Jawohl, die Ingeborg auch. Ich finde es arg unpassend für ein Mädchen, aber ich
bin ja nur ein Dienstbote.

Ich denk' manchmal, wie die Welt immer sonderbarer wird, und die Mädchens all
dasselbe tun, wie die Jungens. Neulich besuchte uns eine Dame, die hatte sich
die Haare kurz abgeschnitten und schämte sich doch nicht und unsere gnädige
Frau sprach mit ihr und schämte sich auch nicht. –

Da muß der liebe Gott über kurz oder lang mal ein Einsehen haben, denn die
Guste von Leutnants oben, die immer mit ihrer Herrschaft reist, und viel von
der schlechten Welt kennt, die sagt, es sollte alles anders werden, die
Frauenzimmer wollten studieren, und Doktor und Apotheker und sonst noch alles
mögliche werden. –

Ich habe der Guste den Mund zugehalten, aber die andern Mädchen, die noch dabei
waren, (mein Herr Oberstleutnant nennt unsere Zusammenkünfte
»Kontrollversammlung«) lachten so arg und viele davon meinten, sie hätten auch
schon so was munkeln hören.

Nun meinetwegen, – wenn der Himmel einfällt, fallen alle Spatzen tot, und ich
wart's eben ab.

Alles können die verdrehten Frauenzimmer doch nicht den Männern überlassen, das
ist mein Trost, – ich würde auch dem Herrn Oberstleutnant sofort kündigen.

Es ist schon gewiß ein schlimmes Zeichen, daß ich und die alte Gnädige die
beiden einzigen im Hause sind, die noch den Scheitel in der Mitte tragen und
sich ihn ordentlich mit Stangenpomade ankleben. Kein Härchen steht vor, aber
die junge Gnädige hat schon öfters einen Wuschelkopf, und die andern, die zu
uns kommen, haben sich Fransen ins Gesicht gekämmt, und plieren mit den Augen
zwischendurch und sehen aus, wie blödsinnig. Das soll fein sein und neuste
Mode. Auch Ingeborgchen haben sies so gemacht, wie ich mal fort war und ich
erkannt das Engelchen kaum wieder, aber wenn die Herrschaft fort ist, denn
flecht ich ihr doch immer Zöpfchen und leg' sie mit Spucke um die Ohrchen, wie
es früher so eine ehrbare Sitte bei Vornehm und Gering war.

Und nun bin ich ins Schwatzen gekommen und die Leute, die mal dieses Buch
lesen, werden denken, ich hätte nichts zu tun gehabt. Aber ich flicke mein
Zeug, wenn das erste, winzige Löchelchen kommt und deshalb wird da kein Loch
und keine Liederlichkeit draus, und meine Hemden, die halten für die Ewigkeit,
denn sie sind selbst gesponnen. Und deshalb kann ich abends, wenn die andern
mit Mannsleuten rumflunkerieren, meinen Gesangbuchvers lernen und dann in
dieses Buch schreiben.

Und heut hab ich noch schreiben wollen von dem alten verschneiten Garten, und
daß der Jungherr Richard seine Eltern bat, er wollt Schlittschuh laufen und ob
ers dürfte. Und sie erlaubten's ihm, aber um 5 Uhr müßt' er zu Hause sein, denn
da treibt sich lichtscheues Gesindel im Winter herum, – ist eine alte Scheune
in der Nähe. –

Aber wer um fünf Uhr nicht da war, das war der Richard, der Herr Kadett, und
ich dachte noch nicht weiter drüber nach, denn die Herrschaft war zum Diner
gebeten und ich saß bei Ingeborgchen und las ihr von Andersens Märchen vor. Die
sind doch zu schön, und auch verführerisch zur Untugend, denn ich muß über die
Maßen lachen, wenn der große Klaus seine Großmutter totschlägt und sie dann
verkaufen will.

Um sechs Uhr war aber der Jungherr immer noch nicht da und ich kriegt es mit
der Angst. Deshalb bat ich den neuen Burschen, er möchte nach dem »Parvadomus«
rausgehen und nachsehn, aber er kratzte sich hinterm Ohr und wollt' nicht und
meint', der Herr Kadett schnauzt ihn schon an, wie'n General.

Da ging ich selbst, denn ich fürcht' mich vor keinem General und vor keinem
Herrn Kadetten, aber vor meiner kleinen Gnädigen ihrer Mutterangst, wenn der
Jung' nicht da sein sollt!

Es war ein mühsam Gehen bei dem Nebel und der Wind blies. Aber ich bin eine
staatsche Person und kam gut hin nach'n Parvadomus und auf dem Teich war
niemand zu sehen, aber durch die Fensterladen schimmerte ein Lichtchen, und ich
dacht', wo er das Licht wohl her hat und weshalb er da sitzt, der dumme Junge,
d. h. der Herr Kadett, wenn er doch zu Hause ein herrschaftlich geheiztes
Zimmer hat.

Ich bin groß von Natur und konnte gut in das Stäbchen reinsehen und die
wackeligen Läden hatten einen Spalt.

Und jetzt hörte ich auch was. Ganz feine, sachte Geigentöne, wie sie der Herr
Kurbinsky früher machte, wenn er so ein schwarzes Holzdingschen auf die Saiten
klemmte.

»Herr du meines Lebens, der Jungherr spielt heimlich hier Geige,« sagte ich
leise zu mir, aber wie ich ins Zimmerchen guckte, hätte ich beinahe geschrien,
»Herr du meines Lebens!«

Denn da saß 'ne ganze Bande drin, – auch lichtscheues Gesindel, aber nicht so
schlecht im Zeug, wie draußen das in der Scheune, sondern sie hatten Uniform an
und auch Zivil.

Da war dem Kommerzienrat Siehle sein Hermann, den hatten sie vom Gymnasium
gejagt, und dem Herrn Major von Neumann seiner, der war Fähnrich und der Kurt
Amtor, der war auch Kadett, und mein Herr Oberstleutnant hatte noch kürzlich
gesagt: »Wie mich die Eltern dauern.« Und dann noch vier, fünf Bürschchen
außerdem, die ich aber alle kannte, und wüßt' auch, sie verdienten tagtäglich
mehr Prügel, als sie Haare auf dem Kopf hatten.

Aber der Jungherr Richard war nicht dabei, der mußte ja wohl reineweg in dem
dunkeln Kabuschen von Küche sitzen und Geige spielen. Und das tat er auch.

Die jungen Herren hatten Grog vor sich, und drei Leuchter mit Kerzen und Geld
und Karten und waren sehr laut und sahen sehr erhitzt aus, und ab und zu rief
einer, – ich kannt' ihn auch, den Hansheinrich von Dieffel: »Pscht – haltet die
Mäuler, – ihr wollt uns wohl in Deubels Küche bringen,« und merkte nicht in
seinem Unverstand, daß er schon drin war.

Viele von den Herrn Jungens konnten schon nicht mehr gucken und sahen recht
jämmerlich aus, vom Grog und Tabak, und einer lag käseweiß auf dem Kanapee. Ich
hätte ja gewiß einfach reingehen können in das Haus von meiner Herrschaft und
hätt' auch fragen können: »schämen Sie sich denn gar nicht?« Aber ich kannte
alle die Herrn Eltern und dann waren die meisten so sehr stolz und dankten der
Dienstmagd nicht mal, wenn sie grüßte – da hätte ich mich wohl nicht
unterstehen dürfen die Herrn Kinder zu stören. –

Auf einmal guckte der kleine Herr Baron von Dieffel auf die Uhr und sagte:
»Teufel auch, – gleich sieben.«

Sie warfen die Karten zusammen und der Kabumeit, der älteste Strolch vom
reichen Krämer an der Ecke, nahm sie an sich. Dann rief der Baron wieder:
»Richard, laß dein Wimmerholz, wir gehen heim!«

Da sah ich auch unsern Jungherrn – er stand in der Tür und hatte große traurige
Augen, wie er sie jetzt immer hat, aber Grog hatte er keinen getrunken, und ich
freute mich auch, daß er nicht bei den sündhaften Spielkarten gewesen war. Nun
gingen sie alle weg – nur der Heino Schwabach, der blonde Jung' vom Herrn
Oberstabsarzt, der lag quer über den Tisch und weinte, sie verhöhnten ihn noch
und sagten, er brauche nicht wiederzukommen.

Der Jungherr Richard rüttelte ihn an, denn er wollte ja wohl die Lichter
löschen und auch gehen, und da sah ich, daß der Heino Schwabach ein ganz
verzweifeltes Gesicht machte und er rief ganz laut: »Richard, – ich hab nichts
mehr, nichts!«

Unser Richard zuckte mit den Achseln und machte ein verächtliches Gesicht und
packte seine Geige ein. –

Dann gingen sie beide an mir vorbei und ich drückte mich eng an die Wand vom
Hause, und mein Herz schlug sehr, als hätte ich selbst was Böses getan.

Jetzt fing der Heino Schwabach an zu laufen, aber der Jungherr Richard tat gar
nicht, als ob er es eilig hätte, und so ging ich zu ihm heran und sagte:
»Junger Herr, wenn doch bloß die Herrn Eltern noch nicht zurück sein möchten.«

Er schrak zusammen und dann fragte er: »Hast du spioniert, Line?«

»Ja,« sagte ich, »und hab' alles gesehen, auch die Spielkarten und den Grog und
den Tabak.«

Da fuhr er mich an, als wäre er niemalen ein kleiner, guter Junge gewesen, dem
ich immer Knöpfe annähte.

»Daß du dich nicht unterstehst, uns zu verraten.«

»Ich wüßt nicht, was ich verraten sollt,« sagt ich drauf ruhig, »denn Sie haben
ja nur Geige gespielt und das ist keine Sünde.«

»Vielleicht doch,« lachte er – es klang nicht schön.

Nun ging ich still hinter ihm und trug seine Geige. Das hatte er früher nie
gelitten, er hatte immer Angst, man könnt sie fallen lassen. Aber jetzt ließ
er's ruhig geschehen, sah überhaupt recht müde und trostlos aus, wie einer der
fertig ist mit dem Leben. Ach du lieber Gott, er ist sechzehn Jahr!

Wir traten ins Haus und gingen die Treppe rauf, und da stand im Flur der Herr
Oberstleutnant und die junge Gnädige neben ihm, und sie sah so blaß aus, und
hatte seinen Arm umklammert und rief nur immer: »O Ernst, werde ruhig, – werde
erst ruhig!«

Ich sah den Herrn Oberstleutnant an und kannte ihn gar nicht wieder.

Aber ich weiß nun, daß der Zorn eine Todsünde ist und konnte es früher nie
glauben.

Eine dicke Ader lief ihm quer über die Stirn, die war dunkelrot wie das ganze
Gesicht, und mit der Hand fuhr er immer so zerrend durch den Bart, – nein es
war nicht mehr mein gütiger Herr, – es war ein ganz Fremder.

In der linken Hand hatte er ein Blatt, und ich merkte es sofort, daß es wieder
mal ein Zeugnis war, das sie aus dem Kadettenhause geschickt hatten, –
natürlich ein miserabligtes. Noch einmal bat die kleine Gnädige leise: »Ernst!«
aber ebenso gut hätte sie es zu einem Vesuv sagen können, der wäre auch
losgebollert.

»Wo warst du?« schrie der Herr Oberstleutnant seinen Sohn an und nun wurde der
Richard so rot, wie er vorher blaß gewesen war, und Vater und Sohn sahen sich
ähnlich, wie aus dem Gesicht geschnitten.

Wäre nun mein Jungherr Richard noch das gute Jungchen von früher, mit dem
heiligen Respekt vor seinem Vater, dann hätte er jetzt ruhig um Verzeihung
gebeten, und alles wäre friedlich geblieben, aber das ist ja eben so anders
geworden.

Die Achseln zuckte der Jungherr, als wenn er vor seinesgleichen stände und es
wäre nicht der Mühe wert, den Mund aufzutun, – und seine Augen – ja die guckten
so recht trotzig, und mit dem Kopf machte er eine Bewegung nach dem
Geigenkasten hin, so recht auffällig, – das war erst gar nicht nötig. Ich war'
sicher durchgeschlupft mit der Geige, denn der Herr Oberstleutnant achteten gar
nicht auf mich im hellen Zorn.

Nun aber freilich sah er mich, und sah die Geige und da brach's los:

»Fiedeln tust du? Heimlich fiedeln? Und wenn die Mutter dich bittet, dann
weigerst du dich? Und dieser elende Wisch da? Kennst du ihn? Der mir sagt, daß
mein Sohn seine Pflichten vernachlässigt, ein schlapper Kerl, ein unbotmäßiger
Lümmel ist, der durchs Fähnrichexamen fallen wird, dem ein elendes braunes Holz
im Arm lieber ist, als der Degen in der Faust.«

Einen Augenblick hielt der Herr Oberstleutnant inne, ach, hätt' er doch jetzt
in ein reuiges, liebes Jungsgesicht gesehen! –

Aber wie ein Mensch, den es gar nichts anging, guckte ihn der Richard an.

» Zigeuner fiedeln!« schrie der Oberstleutnant jetzt und packte ihn am Arm,
»hergelaufenes Volk! Du hast die Ehre, der Sohn eines Offiziers zu sein, der
Enkel einer langen Ahnenreihe von Offizieren!!!«

»Phhh!« fügte der Jungherr Richard. Nichts weiter, als »phh!« So als paffte
jemand Tabaksrauch aus einer Bauernpfeife. Und ich wußte genau, wie ich diese
nichtswürdige Jungsantwort auf ein zornwütiges Vaterwort hörte, daß nun etwas
Schreckliches käme. Mit einem Ruck war der Geigenkasten aus meiner Hand
gerissen, mit einem Ruck schloß der Herr auf, mit einem Ruck hob er den Hals
der Geige, dann schlug das Instrument gegen den Türpfosten, – – »Vater!« hört
ich den Jungherrn Richard schreien, – »Vater!«

Ich rannte davon in meine dunkle, kalte Kammer.

Nur die Herrschaft allein lassen mit sich in solchen fürchterlichen Zuständen.
Sie muß sich sonst die Augen aus dem Kopfe schämen vor der einfältigen
Dienstmagd.

Großer Gott, – mein gütiger, vornehmer Herr Oberstleutnant! Wie ein ganz
anderer, häßlicher, ungebildeter Mensch hatte er ausgesehn!

Der Zorn ist eine Todsünde.

Und der Richard!

Ich werd' seine Augen gar nicht los, wie er den Vater ansah, – – – – – –

Und die Geige! – Zwanzigtausend Mark soll sie wert gewesen sein, sie hatte
einen Namen wie ein Mensch. »Amati« hieß sie.

Da ist noch was anderes gesprungen, als bloß das braune Holz und die Saiten.
Das Herz ist in der Geige gesprungen, das hat so geklagt – – – –

Oder das Herz im Jungherrn Richard.

*

Nun geht wieder alles seinen ruhigen Gang.

Der Herr Oberstleutnant sind Oberst geworden und haben eine Menge Orden und
graue Haare gekriegt.

Die kleine Gnädige ist noch etwas kleiner geworden, wie mir scheint, – etwas
mag wohl stark auf sie niederdrücken. Die alte Gnädige ist wieder bei uns, was
ein rechter Gottessegen ist, denn man kann sich an ihr festhalten und ihr
Sorgen aufzupacken geben auf die schwere Not.

So eine Großmutter kann noch schlimmer wie 'ne Mutter sein, – ich muß immer,
wenn ich unsere alte Gnädige ansehe, an den Bibelspruch denken: »Sie glaubt
alles, hofft alles, duldet alles und suchet nicht das ihre.«

Jungherr Richard reiste damals nach dem schrecklichen Abende gleich ab, und man
konnte meinen, es wäre nur ein Traum gewesen mit Alpdrücken, wie man es oft
Sonnabend nachts nach grauen Erbsen und Speck durchgemacht hat.

Wir kriegten von den Herrn Lehrern keine schlechten Zeugnisse mehr zugeschickt,
sondern der Richard brachte sie selbst, und sie waren gut. Ich konnte mich zu
Tode wundern, warum sich die junge Gnädige nicht freute, sondern das Papier
immer so still beiseite legte. –

Schließlich war's ja doch das einzige, woran man sich beim Jungherrn freuen
konnte, – der Fleiß.

Denn sonst, – ach du lieber Gott! – –

Daß ich das sagen muß! Ich, die Emmeline Wardukeit, die sich für ihre
Herrschaft am liebsten auf dem Roste braten ließe, wie der heilige Laurenzius
es getan hat.

Aber die junge Gnädige hat wohl alleweile gedacht: »Wär's noch so wie früher!
Wär' mein Jung frisch, fröhlich und faul und spielte auf seiner Geige und würde
gerüffelt und – – – wär's noch wie früher!«

Ich bleib dabei, – der Kurbinsky hat vor Jahren dem Jung' einen Zaubertrank
eingegeben, oder ein Zauberlied in die Seele gesungen, das tun Zigeuner
manchmal. Wie dazumal die Geige zerschmetterte, da dacht ich: Kann sein, daß es
etwas Gutes ist; kommt das sündhafte Gaukelzeug mal aus dem Hause, dann wird
auch das Herz von Richard frei werden.

Ich wollt' die zerbrochenen Stücke verbrennen und die Asche eingraben, das ist
gut gegen Zauberei, auch hätt's nicht geschadet, wenn der junge Herr einen
Teelöffel von der Asche gegessen hätte. Aber die Stücke waren fort, und auch
der Herr Oberst fand sie nicht, als er die Geige zusammenkleben lassen wollte
bei irgendwem, wahrscheinlich beim Tischler Hiebohm. Hiebohm, – der Name ist
zum Belachen. Alles ist hier zum Belachen in der neuen Stadt, wo wir drin
sitzen, seit wir Oberstens sind. Erst hab ich gedacht, ich müßt sterben, als
ich fort sollte aus der Heimat, aber dann sagte mir der liebe Gott, meine
Heimat wäre bei meiner guten Herrschaft, die mir leibliche Nahrung und auch
Seelenkost gäbe.

Aber das wollt' ich ja gar nicht schreiben, wollt' vom Jungherrn Richard
erzählen. – Vom Herrn Fähnrich.

Was ist er für ein schöner, junger Mensch! So groß und stattlich wie ein Baum
und Augen hat er, die sind braun und seltsam, und er kuckt einen durch und
durch damit. Seine Augenbraunen, die gehen ganz zusammen wie ein schwarzer
Strich, – meine Mutter sagte immer, solche Menschen sterben früh. Zähne hat der
Herr Richard, die blitzen ordentlich, wenn er lacht, und er lacht jetzt viel,
der Herr Fähnrich, muß also wohl ein frohes Herz haben. Und das ist Gold wert,
und deshalb soll man nicht immer an ihm rummäkeln.

Der Herr Oberst tut's auch nicht, der freut sich über die guten Zeugnisse, und
sonst meint er: »Jugend will austoben!«

Er ist jetzt auch nur selten hier, denn mit den Kadettenferien hat's aufgehört,
jetzt sind der Herr Fähnrich auf Kriegsschule. Und daß er in den paar
Urlaubstagen sich Jugend aufsucht, – wer will's ihm verargen? Freilich die
besten Brüder sind's nicht, – aber daß deshalb die kleine Gnädige immer und
immer Tränen vergießt, – – – 's will mir nicht gefallen. Musik wird gar nicht
bei uns mehr gemacht, wenn der Richard da ist, – trotzdem die kleine Gnädige so
wunderschön Klavier spielt und ebenso das Ingeborgchen. – Sobald ein Brief vom
Herrn Fähnrich eintrifft, daß er auf Urlaub kommt, dann schließt Frau Oberst
den Bechsteinflügel ab.

Und da fällt mir noch etwas ein. Das Ingeborgchen hatte so gern auch Geige
spielen wollen, und es hatte viel Tränchen bei ihr gegeben, weil's die kleine
Gnädige nicht zugeben wollte. Aber dann kam ein alter Kamerad vom Herrn Oberst
mal her, und der nahm das Kind mit in die Stadt, – richtig, da kam's mit 'ner
Geige wieder, – nur 'ne kleine war's, – oh es war 'ne Freude zu sehen, wie das
Fräuleinchen gleich alle Griffe weg hatte, selbst die kleine Gnädige lächelte
schließlich so halb und halb. Aber unsereins ist dumm geboren und hat nichts
dazu gelernt. Bläst mir da der Leibhaftige ein, daß ich zu der Ingeborg sage:
»Du mußt den Richard überraschen mit einem Stückchen.« Und der Herr Fähnrich
kommen, und ich geborenes Schaf führ ihn in Fräuleinchens Stube und sie spielt
wie ein Glöckchen, – – springt da der Richard zu ihr hin, reißt ihr die Geige
aus der Hand und keuchte nur so: »Laß! Laß! Ich kanns nicht hören.« Kirschbraun
war er im Gesicht, – blau und dick lief die Zornader über die Stirn, – auf und
nieder der Vater.

»Herr du meines Lebens,« schrie ich, – da kam er so halbwegs zur Besinnung.

»Quält mich nicht,« sagte er finster, schlug die Tür hinter sich zu, und dann
ging er plötzlich pfeifend fort, – als wär nichts geschehen, als weinte das
Ingeborgchen nicht bitterlich hinter ihm her.

Die Geige ist still fortgepackt worden, – ich hab' das Kind noch nicht wieder
spielen hören.

*

Heute raunte mir der neue Bursche zu: »Bei Jens Jessen ist's gestern scharf
hergegangen.«

»Was geht mich Jens Jessen an,« meinte ich gleichmütig.

»Nun,« flüstert mir der Bursche zu, »unser Herr Fähnrich ist auch dabei
gewesen, und – betrunken kam er heim.«

»Betrunken!« – Ich hatte am liebsten dem Burschen in sein grobes Gesicht
geschlagen, das so schmierig lachte.

»Lassen Sie mich in Ruh mit Ihrem Klatsch,« fuhr ich ihn an.

Mittags kam der Herr Oberst nach Hause und – gleich hinein ins Zimmer vom
Jungherrn.

Dort hörten wir seine laute, hallende Stimme. Ich war bei den beiden Gnädigen,
wir putzten Silber zusammen, lauter prachtvolle, alte Erbsachen, die keiner
weiter anrühren darf.

Die kleine Gnädige horchte angstvoll nach oben, – ich meint auch immer, es müßt
plötzlich was umfallen oder ein Donnerschlag kommen, aber dann kam der Oberst
die Treppe herunter und zu uns herein und weil's dämmrig war und er noch 'n
bißchen Rage hatte, sah er mich nicht, sondern sagte rasch: »Verdammte
Sauferei! Nichts von Belang! Natürlich wird sone Schilderung immer übertrieben.
Aber ich habe Richard den Standpunkt klar gemacht, – es wird nicht wieder
vorkommen.« [Leer] Heute ist der Geburtstag der kleinen Gnädigen. Das ist immer
ein hohes Fest bei uns, muß es auch sein.

Denn 'ne Mutter ist 'ne Mutter und der Ursprung.

Zuerst früh die Regimentskapelle. Den Flötisten Siewersen kenne ich. Er ist ein
Luftikus, und trotzdem die ganze Mannschaft stramm stand, als der Herr Oberst
ans Fenster traten, blinzelte der Siewersen dabei unverschämt verliebt zu mir
herauf. Er wohnt im Hinterhause, und wenn er mich sieht, dann dudelt er »Die
schöne Adelheid«, – er steckt voll Flausen.

Aber wie er heute blies: »Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren«, da
hab ich ihm alles verziehen. So können nur gute Menschen blasen, das geht
durchs Herz und die Nieren noch extra.

Ich will dem Siewersen morgen ein paar Zigarren kaufen, kenne 'ne Stelle, wo
man viel fürs Geld bekommt.

Bin rechtschaffen müde, aber die letzten Gäste sind fort, und ich sitz' in
meinem Stübchen und schreib mir noch den Tag von der Seele runter. – Es war ein
schöner Tag, und ich meine, die Sonne kommt wieder in unser Haus. Der Herr
Fähnrich hat der Mutter einen kleinen Schrank geschnitzt, – eine arg mühselige
Arbeit, und wie sich die kleine Gnädige so kindlich drüber freute, schier noch
mehr, als über den Diamantring vom Herrn Oberst, da taute der Herr Richard
ordentlich auf und ich mußte ganz fest die Hände falten und rasch mal loben und
danken, weil er zum erstenmal die Frau Mutter umkriegte und ihr einen Kuß gab
und so froh rief er: »Mutti, heut wirst du mich gar nicht mehr los, – Inge und
ich setzen uns auf den alten Faulenzer dir zu Füßen, das Großchen setzt sich
daneben, und du erzählst uns Geschichten.«

»Kindskopf,« lachte die kleine Gnädige und kriegte ihn beim Schopf und
streichelte den Herrn Fähnrich – so ein frohes, schönes Bild.

Ach, was hatten wir fürn lustigen Nachmittag. Mit Pfeffernüssen haben wir alle
gespielt in der Dämmerung. Das heißt, wir haben die Pfeffernüsse gegessen und
dabei gejuchzt und gelacht, denn wir kamen mit dem Spiel nicht zurecht. Es
hieß: »Der alte Schimmel, ein Gesellschaftsspiel für Jung und Alt,« und war
auch eine Erklärung dabei, aber so viel wir auch lasen, es kriegte niemand den
Sinn heraus. Jedes nahm es dem andern fort und ich wagte auch einmal zu sagen:
»Erlauben Sie mal,« aber man kam immer nur dazu zu sagen: »Der alte Schimmel,
ein Gesellschaftsspiel für Jung und Alt,« dann lachten sie alle los.
Gescheitheit ist ja auch manchmal weniger gesund als Lachen.

Der Herr Oberst waren im Dienst.

Zum Abend hatten sich Mutter und Sohn auch schon ein liebes Plänchen zurecht
gemacht, wie sie still beieinander bleiben wollten, denn morgen reist der Herr
Richard ab. Aber natürlich muß abends der Baron von Stammfels sich ansagen, so
'ne Art Onkel von uns, und er und die alte Baronin können unsern Herrn Fähnrich
nicht ausstehen und predigen ihm in einem fort, als hätt er noch Höschen an,
die hinten zugeknöpft werden.

Das muß ja so 'n Brausekopf obsternaatsch machen.

Ich war froh, als sie endlich gingen, aber sie hatten vorher unser feines Essen
allegemacht und den Herrn Obersten seine teuren Weine kreuz und quer getrunken,
daß ich noch im Stillen dachte: »Die Jungen sollen nicht saufen, aber die Alten
machens ihnen vor.« Und kriegte so 'ne Wut, daß ich dem Herrn Baron die zwanzig
Pfennig Trinkgeld wieder in seine Tasche reintat.

Und nun will ich schlafen gehen, denn alle schlafen schon, – gute Nacht! Und
lieber Herrgott, wenn du mal wieder einen stillen Tag mit Sonne für uns
ausgesucht hast, denn laß doch lieber so dummen Besuch fort. [Leer] Der Mensch
denkt, – Gott lenkt. Herrn Richards Stübchen, das er in den Ferien bewohnte,
liegt neben meinem und hat nur eine Tapetentür.

Wie ich gestern schlafen gehen wollt', hört ich drüben anklopfen, mach' meine
Tür auf, denn es war doch nach zehn Uhr und sehe, wie der Julius, der neue
Bursche, jemand hat heraufgebracht.

Den Herrn Referendar von Mehmke. Kann ihn nicht riechen. So'n Gesicht, wo einem
die Hände lebendig werden, und wenn er schlechte Kleider an hätte und einen
zerlöcherten Hut, denn möcht' man's Portmonnö fix zuhalten und das Silber um
Gottes willen wegschließen.

»Es ist nachtschlafende Zeit, Herr Referendar,« sagt ich ziemlich barsch, denn
uns hört hier oben niemand, »ich glaube, der Herr Richard schläft.«

»Nein, – holde Jungfrau, er schläft nicht,« sagt er mit so'm Grinsen, »und wenn
er schliefe, müßten Sie ihn sofort wecken.«

»Na nu,« knurrte ich, – denn ich kann's vorn Tod nich leiden, wenn mich jemand
»holde Jungfrau« nennt.

In dem Augenblick macht auch schon der Herr Fähnrich die Tür auf und der andere
war im Nu drin. Ich sofort mit dem Ohr an die Tapetentür, denn das ist meine
heilige Pflicht.

»Ham Sie den ganzen Tag Familie gesimpelt?« fragte der Referendar.

Weiter hörte ich nichts, als bloß mal ein kurzes, höhnisches Auflachen, dann
sprachen sie ganz leise. – Dann sagte der Herr Richard etwas lauter: – »nur
gerade heute wollt ich nicht.« –

Na, – ich gab das Horchen auf, war so müde und legte mich hin, dann hörte ich
den Gast weggehen und Herr Richard bracht ihn runter. –

Früh, so im Dämmerlicht wacht' ich auf. Bin's immer gewohnt, Winter und Sommer
um vier Uhr aus dem Bett zu steigen, man kann viel schaffen in der
Morgenstunde, die Gold im Munde hat.

Ich las den Morgensegen und holte mir meinen Spruch aus dem Wandkästchen: »Nun
bleiben aber Glaube, Liebe, Hoffnung, diese drei, aber die Liebe ist die größte
unter ihnen.«

Da klopfte es ganz leise an meine Tür.

Der Bursche, dacht ich zuerst, – er hat manchmal Zahnweh, das treibt ihn raus
und ich besprech' es ihm, – sonst ist er zu faul, um die Zeit aufzustehn.

Ich schließ die Kammer auf.

»Herr du meines Lebens, – Jungherr Richard!« –

Er war nicht betrunken, – nein, gewiß nicht, wenn er auch auf den einzigen
Stuhl taumelte, der in meiner Kammer steht. Er war blaß und ganz übernächtig
und sein Atem ging schwer und – ja – verlegen war er. Er hat so'ne Handbewegung
immer noch, wie als ganz kleiner Bubi, wenn er was ausgefressen hatte, und
sollt' um Entschuldigung bitten, dann fuhr er sich immer mit der Hand durch die
Tolle von seinem Krauskopf.

Und so tat er's jetzt auch, – aber ich meint', ich hört sein Herz klopfen, so
in Angst war er. – Doch nicht vor der armen, pockennarbigen Line, der seine
Herrn Eltern die Heimat gaben?

Seine Stimme klang sehr verändert, so als ob er nie sprechen gelernt hätte – –
als er jetzt mir was sagen wollte.

»Nu, nu,« meint ich, – »Ihnen ist gewiß nicht gut, und ich mach' schnell 'ne
starke Tasse Kaffee, – ist ja noch niemand auf, nur immer ruhig, lieber Herr
Richard.«

Aber da faßt er meine Hand, und so ganz, aber so ganz verzweifelt schaut er
mich an.

»Herr du meines Lebens, Jungherr Richard,« sag' ich, »was ist Ihnen geschehen?«
– – –

Das dauerte lang, – ehe ich das herauskriegte, und dann mußte ich hell
auflachen.

War ja gar nichts! Achthundert Mark! Aber ja doch! Wie gern! Werd' ich's
endlich mal los, das dumme Geld, das sie mir immer aufgeredet hat, die gute,
liebe Herrschaft. – Und ich lachte nochmal, – war ja so froh, daß ich wieder
meinen Strumpf hatte und das Geld drin, – denn zu der neuen Stadt hat ich noch
nicht so'n Vertrauen, daß ich es hätte in die Sparkasse tragen mögen. Nun zählt
ich alles dem jungen Herrn hin – – du lieber Herrgott, es gibt ja zu schlechte
Menschen, – will ihn der Referendar und die andern ja wohl gleich verachten,
wenn er nicht just sofort das Geld bringt. Ist ja der armen Dienstmagd selber
eine Ehre, dem lieben Sohn von der guten Herrschaft auszuhelfen, trägt dabei
'ne Schuld ab, und deshalb heißt es wohl Ehrenschuld.

Mit Lachen und Weinen hab' ich ihm meine Taler gegeben, – so eine Herzensfreud'
hatte ich lange nicht.

Aber die Freud' muß mich rein verwirrt gemacht haben, denn – es kann doch nicht
sein, – i wie sollt es wohl, – daß der Jungherr meine Hand geküßt hat? Die
schwielige, abgearbeitete, pockennarbige Hand?

War mir aber doch ganz so, und deshalb hab ich gescholten, – o so gescholten
mit ihm, als wär's ein kleiner Jung' und kein hoher Herr Fähnrich, und hab' ihm
sein Zimmer gewiesen, dem armen, müden Kerlchen und bin in die Küche gelaufen.
– Einen schönen, starken Kaffee bracht' ich ihm dann an sein Bett, – aber er
schlief schon, – die Hände gefaltet und ein liebes Jungslächeln auf dem müden
Gesicht, und im Schlaf noch schluchzte er, wie ein kleines Kind tut, wenn's
auch längst in Hut von der Mutterbrust ist – [Leer] »Wo Täubchen sind, da
fliegen Täubchen zu,« sagte meine Mutter selig immer, wenn irgend ein reicher
Kauz in der Lotterie gewonnen hatte.

Aber wo die Täubchen ausgeflogen sind, da kommt sicher auch noch ein Marder
hinterdrein und wühlt im leeren Stall herum.

So ist es mir ergangen.

Hatte meine Täubchen alle dem Jungherrn Richard gegeben und von Herzen gern,
aber da kommt noch am Tag darauf der Willusch Damian zu mir.

Ein braver Jung' und ein Verwandter von mir, der hier Bursche war und nun bei
die Post will.

Braucht da 'ne Ausrüstung und sonst noch Geld, und hätte es ihm wahrhaftigen
Gott auch gern gegeben, aber hatte doch nichts. Sagte ihm das denn ganz ruhig,
wenn mir auch das Herz dabei schlug, denn man hat doch Gefühl für
Blutsverwandtschaft.

»Ich hatte so auf dir gerechnet,« meinte der Willusch traurig, »und ich hätt'
es dich wiedergegeben.«

»Das hätt' keine Not gehabt, aber ich bin nun eben mal ganz arm.«

Da flog so ein ungläubiges Lächeln über das Gesicht von dem Willusch, und so
was kann ich nicht vertragen, deshalb schmiß ich ihn raus, denn es war meine
Stube.

Aber hinterher habe ich lange weinen müssen.

Ein paar Tage drauf schien mir's, als ob mein Herr Oberst nicht so freundlich
zu mir wären, wie sonst. Konnte ja aber Ärger im Dienst gehabt haben, dacht'
ich bei mir und trug es ihm nicht nach.

Aber ich mußte ihm doch noch öfters fragweis' in die Augen sehen – war solche
Behandlung ja nicht gewöhnt so auf die Dauer.

Und dann kam's heraus.

»Ich habe gestern deinen Neffen gesehen, Line.« »So? Herr Oberst.«

»Jawohl, – und ich habe ihn auch gesprochen.«

»Hm.«

Der Herr Oberst kuckten mich an und ich wurde rot, denn er sieht einen durch
und durch wie 'n Leutnant in die besten Jahre.

»Der Willusch wäre gern zur Post gegangen,« sagte der Herr Oberst weiter, »und
es wäre was aus ihm geworden.«

Ich war mäuschenstill.

Da setzten der Herr Oberst noch was hinzu und das tat weh:

»Man muß auch nicht zu vorsichtig sein, Line, – Helfenkönnen ist eine schöne
Sache, es bringt keinen Segen, wenn man's kann, und es nicht tut.«

Na, ich tu meine Arbeit und der Herr Oberst wird schon wieder gut werden.

Unser Herrgott regiert ja doch, wie Er will und Er sieht, daß ich keine Schuld
habe, und wenn es im Himmel so geschrieben steht, denn kann der Willusch
Reichskanzler werden, wenn er auch jetzt Kutscher in 'ner Flaschenbierhandlung
ist. – Fange nun auch wieder langsam mit Sparen an, denn fünfundzwanzig Mark
monatlich ist ein großes Geld, – ich sage es auch niemalen vor die anderen
Dienstmädchen, die dann nur grappsch werden und obsternat gegen die
Herrschaften.

Ich wär auch mit weniger zufrieden, weiß Gott, denn ich habe mein warmes Zimmer
und mein gutes Essen und Behandlung wie eine Baronin. Aber wenn die Herrschaft
meint, ich verdiene mehr, denn muß sie es wissen, weil sie gescheiter ist.

Mein Strumpf ist schon wieder ganz voll.

Wie es so geht, – die vielen Trinkgelder immer in so einem feinen Hause und
denn ist auch die alte Gnädige gestorben. – Ganz sachte eingeschlafen, wie wenn
nix war und war doch ein großes, treues Mutterherz mit so viel Liebe. Die Liebe
ist auch nicht mitgestorben, die hat sie zurückgelassen bei der kleinen
Gnädigen, und die teilt sie nun aus.

Für mich war weiß Gott auch die Liebe genug gewesen, aber die alte Gnädige
hatte noch tausend Mark drumrumgewickelt, »Legat« nennen sie's.

Wem es eben an der Wiege gesungen worden ist, daß er reich sterben soll, der
kann soviel wegschenken, wie er will, – es fliegen Täubchen zu.

Mir kann's recht sein. Der Willusch Damian wird's schon mal brauchen können
später, aber einen hellgelben Sarg muß er davon abziehen.

*

Mir tut es doch von Herzen leid, daß die alte Gnädige nicht den »Herrn
Leutnant« erlebt hat.

So was Schmuckes hab ich allmeintag nicht gesehen.

Da ist der Herr Oberst rein nichts dagegen.

Der ist ja aber auch kein Leutnant. Ich kann die junge Gnädige nicht begreifen.
Sie müßte von Rechts wegen jubeln und frohlocken, denn sie ist die Mutter und
hat dem Herrn Richard alle die lachende Schönheit gegeben.

Aber sie ist still.

Und sie sieht ihm nicht mehr so in die Augen, so lange und so zärtlich, wie
früher immer.

Hat er denn andere Augen bekommen?

*

»Ihr junger Herr treibt's schlimm,« sagte heute Schuster Labian zu mir, als ich
ihm Ingeborgchens Chevreaustiefelchen brachte.

Die Sohlchen waren durch. Ist ein fixes Marjellchen geworden, unser Fräulein
und wird mal schön, wie die junge Gnädige. Aber den Stiebeln ist das einerlei,
die reißen bei Schönen und bei Häßlichen. Deshalb mußt ich zum Schuster Labian
und er sagte das zu mir:

»Ihr junger Herr treibt's schlimm!«

»Wenn Sie sich doch um Ihr Rindsleder kümmern möchten, Meister,« meinte ich
ruhig, denn ich zank mich nicht gern, wenn's mir auch auf den Tod verhaßt ist,
über meine Herrschaft etwas Ungutes zu hören.

»Rindsleder, Rindsleder,« brummte er da wütend, – »manchem, der kein Rindsleder
hat, tut's trotzdem not, daß er gegerbt würde.«

»Sind Sie einer von den neumodschen Sozialdemokraten?« fragte ich mißtrauisch,
denn soviel weiß ich schon, daß die aufs Militär spinnefeind sind. Da sah mich
der Meister Labian erst ganz schnurrig an und dann meinte er bedächtig: »Wer's
Eiserne Kreuz von 70 hat und 64 die Düppler Schanzen beschoß, der denkt nicht
an so was, Jungfer Line. Aber an was anderes denkt er.« Und damit sprang er
plötzlich auf, warf Leder und Pfriemen fort und krempelte seine Hemdsärmel auf,
als wollte er mich auf'n Fleck verhauen.

Ich kriesch so ein linschen auf und da wurde er etwas ruhiger.

»Wo hat der Herr Oberst seine Augen?« fragte er grimmig. »Sind die nur dazu da,
auf seine eigene Uniform zu sehen, daß die nur ja blitzsauber und ohne
Stäubchen ist? Wie aber steht's mit der Uniform vom Herrn Leutnant? Da muß
schon 'ne eiserne Bürste her, um die Flecken von der loszukriegen – pfui
Deiwel.«

Er spuckte kräftig aus und ich stand da, als hätte mich einer mit 'n Holzscheit
vor meinen armseligen Kopf geschlagen.

Ich stammerte also was zurecht, daß ich dazu nicht da wäre, und daß die Uniform
vom Herrn Leutnant Sache des Burschen sei.

Da lachte der Meister Labian dröhnend auf und streckte die Arme gen Himmel aus,
als wollte er unsern Herrgott selbst zum Zeugen für meine Dummheit aufrufen.

»Der Bursche?« rief er grimmig. »Ja, gilt denn der bunte Lappen bei euch alles?
Der Fetzen vom Schneider Meck, Meck, Meck? Und was drunter sitzt, – ist das
nichts?«

Und plötzlich schob er mich an den Schultern zur Werkstatt hinaus und meinte
ganz geruhig: »Die Stiebeln kriegen Sie morgen.«

*

Da ging ich denn in meiner ganzen Düsigkeit nach Hause.

› Heute rief mir der Bursche zu: »Na, nu hat der Herr Leitnant 'ne Liebste.«

»Das geht Sie gar nichts an,« fauchte ich, denn mir gab's einen Stich ins Herz,
daß ich von so was noch nichts erfahren hatte, und so ein Esel es mir erst
sagen mußte.

»Und was für eine,« schmunzelte der freche Mensch und pfiff sich ein Lied.

Gegen ungebildete Leute schweige ich am liebsten, aber wenn man feste Aussicht
hat, mit so einem monatelang zusammen zu sein, denn wirk' ich auch gern
belehrend.

Ich sagte denn auch: »Bei so vornehmen Leuten, wie unsere Herrschaft, nennt man
sowas nich ›Liebste‹, sondern ›Fräulein Braut‹, und man spricht nicht eher
davon, bis man sich 'ne reine Schürze umbindet und gratulieren kommen darf.«

Da lacht dieser alberne Lorbaß so recht gemein und wirft so über die Schulter
hin: »Na, da suchen Sie sich nur 'ne recht schöne Schürze aus, wenn Sie 
gratulieren gehn, Jungfer Line, die Verlobung is bei Vadder Klamm.«

»Vadder Klamm«, so heißen sie hier eine Kneipe, wo öfters Musik gemacht wird
von herumziehenden Leuten. Ich kann da natürlich keinen Zusammenhang finden mit
meinem Herrn Richard.

Aber der Bursche muß aus dem Hause. Wer so schlecht spricht in seines Herren
Lohn, der taugt nichts und ich möcht nichts vor ihm offen liegen lassen. Trau,
schau, wem? So einem Schandmaul nun mal gar nicht.

Den ganz'en Tag hab ich herumgehorcht (ist sonst nicht meine Art), ob ich nicht
was von einer fröhlichen Verlobung herauskriegen könnte, aber die junge Gnädige
macht nur ein blasses, ernstes Gesicht und die Fräulein Ingeborgchen fragt
mich: »Alte Line, was haben nur die Eltern, es ist gar nicht mehr hübsch bei
uns.«

Da macht' ich freilich: »Pscht! Wer wird so etwas sagen!« Denn so 'n junges
Ding weiß ja gar nicht, wie gut und weich es sitzt in so einem Elternhaus.

Auf den Nachmittag kam der Krümperwagen vors Haus, und der Herr Oberst fuhren
mit seiner Familie nach Haidhausen, da hat die dortige Herrschaft
Silberhochzeit, und soll großer Rummel auf dem Gute sein.

»Kannst dir auch einen vergnügten Tag machen, Line,« fügten der Herr Oberst und
steckten mir ein großes Silberstück in die Hand. Ich freute mich über den Taler
und war auch nicht betrübt, als ich merkte, daß es ein Fünfmarkstück war. 
»Willst zur Base Auguste gehn,« denk ich, denn da komme ich selten hin, weil
sie im Dorf wohnt, und keine rechte Eisenbahn nicht hinführt. Aber zu Fuß kommt
man in zwei Stunden. Die Base Auguste ist auch 'ne Art Ziehmutter vom Willusch
Damian und ich wollt mich erkundigen, was er macht, denn es liegt mir etwas wie
Schenie auf der Seele, daß ich ihm damals nicht geholfen habe. Wenn ichs doch
aber nicht konnte!

*

Gott Lob und Dank, es geht ja dem Willusch gut, was ich gleich wußte, weil ich
eben Gottvertrauen habe und mir nicht denken kann, daß der Himmel es am
Unschuldigen straft, wenn ich meinem Herrschaftssohn, der obendrein noch
Leutnant ist, aus gerechter Seelennot helfe.

Aber aus der jetzigen Not, da kann ich ihm nicht helfen, die geht das Herz an
und bei vornehmen Leuten ist die Liebe schnurriger, als bei unsereinem. Ich
weiß da nicht Bescheid.

Gehe ich also gestern von der Base heim, schon ziemlich nächtens, was ich sonst
nie tue, aber wir hatten ostpreußische Maibowle getrunken, und der Grog war
steif.

Man kommt von dem Dorf, wo die Base wohnt, an »Parvadomus« vorüber.

»Bist lange nicht dort gewesen,« denk' ich noch, und wundere mich mit einemmal
schlagrührend, daß ich da wieder Licht sehe. Gerade wie damals, als der Herr 
Kadett spielten und ich die ganze Bande (hätt' ich beinahe gesagt) aufstöberte.
Klinke also die Gartenpforte auf und gehe nach dem kleinen Hause, denk' aber
diesmal bloß an Geister oder Diebe, denn der Herr Leutnant waren auch mit im
Krümperwagen fortgefahren zur Silberhochzeit.

Saßen aber doch im Parvadomus der Herr Richard, und ich hörte die Geigentöne,
und meinte, er sei jetzt erst ein richtiger, großer Künstler geworden und
wunderte mich zu Tode, wie er dazu kam, wo er doch nie ein Instrument anrührte.

Und dann kletterte ich am Fensterchen in die Höhe, wie damals – – – Herr du
meines Lebens!

Gegeigt wurde freilich, aber nicht vom Herrn Richard, sondern von einer
schwarzen, jungen Hexe, die wohl direkt vom Blocksberg kam mit ihrer sündhaften
Schönheit.

Der Richard sah aber gar nicht nach ihr hm, der hörte nur, und sie spielte ja
auch, wie alle himmlischen Heerscharen zusammen genommen, – Gott verzeih mir
die Sünde.

Und immer, wenn sie mal eine Pause machte, dann rief er ungeduldig: »Weiter,
weiter, so spiel' doch weiter.«

Ich sah, daß sie ganz erschrecklich blaß und müde war, weiß der Himmel, wie
lange sie schon gespielt haben mochte, und da stand sie plötzlich käseweiß und
sagte: »Ich kann nicht mehr.«

Da riß sie der Jungherr Richard in seine Arme und küßte sie, daß mir draußen
auf dem Fensterbrett heiß und kalt wurde, und ich meinte, der Malte Kossagoff
von dazumal sei ein Steinblock gegen den Jungherrn Richard gewesen.

Allmächtiger – das ist doch kein Fräulein Braut? Das ist doch kein feines
Marjellchen, zu der meine Herrschaft: »Trautstes Tochterchen« sagen kann? Ach
du grundgütiger Himmel, – dazu brauch' ich mir freilich keine reine Schürze
umzubinden.

Das waren so meine Gedanken. Und die da drinnen im Hüttchen, die hatten die
Welt vergessen und der Himmel könnt' einfallen, die hättens nicht gemerkt.

Da schlich ich mich zum Tor hinaus, ganz langsam, wie 'ne alte Frau, denn ich
mußt an die Mutter denken, an meine stolze, junge Gnädige, die ihr Herzblut
tropfenweis für den Sohn gegeben hätte, – und nun kam so 'ne Junge, – und nahm
ihr den Jungen – mit Haut und Haar, – mit Haut und Haar. – –

»Gegen die Liebe kein Kraut gewachsen ist,« und gegen so 'ne Fiedel auch nicht;
die eine ist kaput, – schafft halt der Satan 'ne andere her. – – – Und ich
krieg' 'ne innerliche und auch 'ne äußerliche Wut gegen alle Musikmachers, daß
ich nur so mit meinem Regenschirm herumfuchtele.

»Kannst du denn nich? sehen – Frauenzimmer?« fährt mich da 'ne grobe Stimme an,
und ich kannte sie, denn dieselbigte Stimme hatte mich früher mal »holde
Jungfrau« genannt und gehörte dem Assessor von Mehmke. Dem hatte ich eben in
der Nacht und in der Wut auf die Hühneraugen getreten, aber leider Gottes nicht
so arg, daß er seinen Weg nach 'n Parvadomus weitergehen konnte, – er und noch
'n Stückener sechse, die ich aber nicht erkannte.

»Na schön,« sagt ich, »schön, schön, schön! Nu kanns ja losgehen.« Und ich
rannte wien Bürstenbinder heim, und die Tränen liefen mir über die Backen, so
ein Leid hatt' ich um meine Herrschaft, die von nichts nicht wußte, und
justement auf 'ne Silberhochzeit tanzte, wo ihr Herr Sohn und Leutnant ins
Verderben rannte.

Um zwei Uhr nachts rasselte der Wagen vor die Tür und ich legte mich auf die
andere Seite, denn der Jungherr Richard waren schon eine Viertelstunde früher
die Stiege hinauf getappt, und das war mir 'ne Beruhigung.

Aber ich mußt' sogar ein bißchen lachen, wie es doch närrisch in der Welt
zugeht, denn der Jungherr war wie ein alter Mann geschlichen und der Herr
Oberst liefen wie ein Wiesel die Treppen herauf.

Freilich, der Herr Leutnant schleppte ja auch seine ganze Lieb' und sein Leid
und seine Schuld mit sich, und der Herr Oberst hatten alles, was ihn drücken
mochte, in Schampancher begraben. – Närrische Welt! Die Dienstmagd mußte
wirklich ganz laut lachen.

*

Um 4 Uhr stand ich heute schon wieder auf. – Wir haben Vollmond, und da
laboriere ich an Ahnungen. Es braucht mirs ja niemand zu glauben, aber ich
fürchte mich manchmal vor mir selber. Ich sehe dann was, was kein Mensch sieht
und so sah ich auch durch die verschlossene Tür den Herrn Leutnant draußen
stehen, und wunderte mich gar nicht, als sie plötzlich aufging.

»Guten Morgen, Line.«

»Guten Morgen, Herr Leutnant.«

Aber der Gruß blieb mir beinahe im Halse stecken, – so hatte ich ihn doch noch
nicht gesehen, den Jungherr.

Er kam ganz scheu an mich heran und nur so zwischen den Zähnen hindurch fragte
er: »Du hast wohl sehr auf dein Geld gewartet, Line?«

»Nicht so arg,« sagt' ich.

»Ich kanns dir auch noch nicht geben, Line, – ich – ich – wollt dich sogar
bitten – – –«

»Aber gern, Jungherr Richard.«

Wie da seine Augen aufleuchteten, – als hätt' er das schöne Weibsbild mit der
Fiedel im Arm vor sich und nicht die pockennarbige Line.

Aber dann wich er ebenso rasch zurück und es war, als hätte ihm eine grobe Hand
alle die Sonne vom jungen Gesicht fortgewischt, und schwarze, garstige Schatten
drauf gemalt.

Freilich, meine Hand ist ja auch grob und ungeschlacht, – hat alleweil zu viel
harte Arbeit tun müssen. Und jetzt hatte diese Hand dem Herrn Leutnant drei
Hundertmarkscheine hingelegt, und das blanke Fünfmarkstück vom Herrn Obersten
noch drauf, denn die Base hatte nichts genommen von mir. Wie konnt ich wissen,
daß es viel zu wenig war, mein Erspartes. Für mich war's ein Vermögen, – aber
ich brauchte es nicht, ich hatte ja alles bei meiner gütigen Herrschaft.

»Line – das Legat – – ich – ich – –«

»Jesus, Herr Richard, das Legat habe ich nicht, das haben Herr Oberst in
Papierchen liegen und schneidet denn immer einen Finzel ab und ich trags beim
Kommerzienrat Pindar und krieg alle halbe Jahr zwanzig Mark – – –«

Ja, ich konnt' lange reden, der Herr Richard war wie ein leerer Sack auf den
Stuhl gefallen und hatte die Hände vors Gesicht geschlagen. Ich wußte meiner
Seel' keinen Rat, aber ich fragte mich immer in meiner Not, warum so ein junges
Bürschchen nicht zu die Herrn Eltern einfach geht, die doch haufenweise Geld
haben, – sondern zu der armen Dienstmagd kommt.

Mit einem Male stand er auf, – er ist so hoch und stolz gewachsen wie ein
junger Baum. Aber das Herz tat mir mit einem Male zum Springen weh, – wie mich
seine traurigen Augen aus dem blassen Gesicht ansahen.

»Na, alte Line, denn nichts für ungut,« sagt er und drückt meine Hand fest,
ganz fest. »Behüt dich Gott, Line – – – –«

Raus war er aus meiner Kammer und ich stand da und vor mir lag das dumme Geld. 
Ja, ein dummes, abscheuliches Geld, weil es nicht mal gelangt hatte, meinem
lieben Herrn Richard eine Herzensfreude zu machen. [Leer] Was ist das für ein
Tag heute! Ein wunderlicher, unruhiger Tag. Mir liegt er arg in den Knochen,
ich kann spätes Schlafengehen und Aufregung nicht vertragen – – o und so viel
Aufregung wie heute, die muß einen Goliath klein kriegen.

Ich hatte im Suteräng geschafft, wo die Küche liegt und mich um nichts im
oberen Stock gekümmert, meine Augen hatte ich bei der Küchenuhr und Schlag
neune bracht ich dem Herrn Oberst zwei pflaumenweiche Eier herauf, denn er kam
vom Ritt zurück. Die Eier darf ihm niemand kochen, wie die Line, denn er ist da
kisätsch mit, und deshalb darf ich sie ihm auch bringen, und wie ich oben
anklopf, höre ich ihn so laut und froh hereinrufen, wie seit Jahren nicht und
dann sah ich in ein strahlendes Gesicht und die junge Gnädige hängt an seinem
Hals und lacht auch, hat aber Tränen im Auge.

»Ja, ja, Line, das ist 'ne Freude,« ruft der Herr Oberst, »und du sollst sie
zuerst erfahren, denn du hast immer durch Dick und Dünn mit unserm Leutnant
gehalten – – –«

»Jesus!« ruf ich, und sehe rasch die Eier hin, denn sie wollten mir schon vom
Teller hupfen, »'ne Freude, Herr Oberst, 'ne Freude?«

»Freilich 'ne Freude! 'n Mordskerl ist er, unser Richard, – das ganze Nest
steht Kopp über ihn. Hat eben mit eigenster höchster Lebensgefahr die zwei
Prachtsjungen vom Meister Labian gerettet. Die infamen Bengels haben sich ein
Boot losgemacht und sind in die Strömung getrieben, – erst ging der eine über
Bord, – Richard, der verwunderlicherweise einen Morgenspaziergang macht, statt
wie gewöhnlich in den Federn zu liegen, – springt hinterher, kämpft mit dem
elenden Strudel, ringt sich durch und kaum hat er den Jungen halbtot an Land,
kentert das Boot und der Tollkopf auch dem zweiten Jungen nach. Augenzeugen
brachten mir brühwarm die Nachricht, als ich durchs Tor reiten wollte.«

»Wo ist der Jungherr?« fragte ich, und war so aufgeregt, daß ich allen Anstand
vergaß und mich in einen roten Sessel hinsetzte mitten vor die Herrschaft. Und
neben mir stand die junge Gnädige und hielt meine Hand und vergaß auch Zucht
und Sitte und küßte mich in lauter Mutterseligkeit.

»Er wird bei einem Kameraden sein,« meinte der Herr Oberst, »denn der ganze
Keil war ja tropfnaß und vor unserm Hause steht ja halb D., da getraut er sich
gar nicht her, der Lebensretter. Und nun wein nicht mehr, Alte, – der Stolz
lacht dir ja doch aus allen Ecken – – na ja – – is ein braver Kerl, der Bengel
– aber 'n Windhund ist er auch.«

Wie wir noch so reden, klopft's, und ich denk trotz der Auftegung, nun kommt
schon die dumme Ordonanz mit den eiligen Dienstsachen und die weichen Eier
werden kalt, – da schiebt der Bursche den Meister Labian zur Tür hinein und ich
meine, – er fällt dem Herrn Oberst um den Hals.

Aber er war nicht groß genug veranlagt und nahm nur seine Hände und schüttelte
sie und denn wieder der jungen Gnädigen ihre und denn wieder meine, als ob ich
auch dem jungen Herrn das Leben gegeben hätte, und die Tränen laufen ihm über
das Gesicht.

»Alle beide sind außer Gefahr und ganz bei Besinnung, Herr Oberst,« ruft er,
»und ich – ich muß dem Herrn Leutnant danken.«

»Schon gut, schon gut,« lacht der Herr Oberst, »das war ja nur seine verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, Meister.«

»Na,« – sagt der Meister, »das war es nicht. Da standen doch auch alle andern
drum rum und litten es, daß meine gottverlassenen Buben das Boot losmachten und
als das Unglück kam, da is geschrien und geraten und gemutmaßt worden, aber wer
'neinsprang, das war der Herr Leutnant, ohne Besinnen, ohne Wort – – Herr
Oberst – –« Und wieder schossen ihm die Tränen.

Nun hätte ich gern gewollt, daß der Meister gegangen wäre, denn mir wurde es
mit einem Male so eigen schwer ums Herz, aber nun führte der Herr Oberst den
Meister extra zu einem Sessel und drückte ihn hinein und brachte ihm noch einen
Kognak und noch einen. Und da wurde der gute Meister redselig und klagte sich
an, daß er noch gestern so arg über den Herrn Leutnant geschimpft hätte und er
wäre doch selbst mal ein guter Soldat gewesen, wie der Herr Oberst am Eisernen
Kreuz sehen könnten, aber in den lausigen Friedenszeiten mit Respekt zu sagen,
wäre ihm ja wohl alle Disziplin aus dem Leibe gekommen. Und der Herr Leutnant
hätten mit seiner heutigen Tat ja alles wieder gut gemacht und die unrechte
Liebschaft würde er sich wohl aus dem Kopfe schlagen, ebenso wie das verfluchte
Spiel jeden Abend.

Und dann griff der Meister Labian linkisch nach seiner Mütze, denn die junge
Gnädige hatte so einen Wehlaut ausgestoßen, wie wenn ein Mensch oder ein Tier
auf den Tod verwundet ist und gar keine Sprache hat.

Und der Herr Oberst waren kalkweiß und nur die Ader lag wieder so stark über
der Schläfe.

»Herrgott, jetzt kommt's! Hab Erbarmen!« dacht ich nur so – aber es kam weiter
gar nichts, nur der Knauf brach ab an dem Schreibstuhl des Herrn Obersten, –
den hielt er umklammert.

»Was wissen Sie von meinem Sohne?« fragte der Herr Oberst und ich kannte seine
Stimme gar nicht wieder.

Der Meister Labian guckte bloß ab und zu die Tür au, als wollt' er hinaus je
eher, je lieber, aber die Augen von meinem Herrn hielten ihn fest und bohrten
sich in ihn hinein und da erzählte das alte Waschweib alles – alles – und dann
zeigten der Herr Oberst nach der Tür und der Meister Labian schlich scheu
hinaus. –

Ich war wie angehext an meinen Platz und niemand beachtete mich.

»Ernst!« schrie die junge Gnädige und warf sich an die Brust von ihrem
angetrauten Manne und dem Vater ihrer Kinder. »Ernst, sei nicht so hart! Er
hat's gut gemacht heute, – Ernst, – o mein Gott!«

Ich kuckte den Herrn Oberst an und sah in ein Gesicht wie von Stein. Da packte
mich dummes Geschöpf sowas wie Zorn gegen meine angestammte gute Herrschaft und
gegen den Herrn Oberst höchstselbst, weil er mir mit einem Male so menschlich
und bockbeinig schien.

»Herr Oberst,« sagte ich resolut, anstatt das Maul vierzehn Tage lang zu
halten, »unser Jungherr ist nicht schlecht, und ich meine, es war Vorsehung,
daß ich ihm heute kein Geld geben konnte, denn wenn er nich von mir
fortgeprescht wäre ans Wasser, denn hätte er doch die Jungchens nicht retten –
– –«

Jesus! Wie ein wildes Tier stürzte sich der Herr Oberst auf mich und schüttelte
mich – – mich die Emmeline Wardukeit züchtigte der gütige Herr Oberst in
sinnloser Wut.

»Dich hat er angepumpt, – unsere Dienstmagd, – – der Ehrlose – – pfui Teufel –«
Und wieder schüttelte er mich, daß ich hin und her flog wie ein Bündel Lumpen. 
»Wie viel?« fragte er heiser.

»Achthundert Mark –«

Ob er's verstanden hat, weiß ich nicht. Ich hatte kaum einen Ton in der Kehle
und es war mir auch einerlei. Die Schmach brannte mir in den Knochen, die
Schmach. Ich riß mich los und taumelte hinaus. Draußen mußte ich mich noch eine
Weile an die Tür lehnen, denn alles ging mit mir rund und da hörte ich ein
jammervolles Weinen und erstickte Worte von der kleinen Gnädigen und dann etwas
Furchtbares:

»Ich habe keinen Sohn mehr, – er hat sein Ehrenwort gebrochen.«

»Pfui Teufel,« hatten der Herr Oberst gesagt, »unsere Dienstmagd!!!« Das
brannte, – das fraß wie Feuer. Bis in meinen armseligen Stolz hinein.

Die Kammertür ging auf und irgend eine Hand legte einen großen Umschlag auf
meinen Tisch und ich nahm ihn ganz gehorsam, wie doch so eine Dienstmagd sein
muß, denn mein Name stand auf dem Umschlag und ich machte ihn auf.

Da lagen achthundert Mark drin.

Und ich lachte. Lachte ganz laut und ohne mich zu schämen. Das war der Haß!

Stückweise hätte ich mich martern lassen für meine Herrschaft, alles hätte ich
hingeben können für sie und nun war ich doch nichts, als ein verachtetes Bündel
Lumpen, das man hin und her schüttelt. – Der schiefe, krumme Jude Levi im
verrufenen Holzgäßchen war besser als die Emmeline Wardukeit. Zu dem gingen die
Herrn Leutnants und niemand sagte: »Pfui Teufel.«

Und ich nahm den Umschlag mit den achthundert Mark und ballte sie zu einem
Knäuel, den warf ich auf die Erde und trat darauf. [Leer] Aber was ist aller
Zorn und aller Haß von so einer armen Dienstmagd gegen die zitternde Sorge und
Angst von so einem Mutterherzen.

Und wenn das Herz auch in einer hochwohlgeborenen Dame steckt, es ist doch eine
Mutter.

Und so eine armselige Mutter kam gestern in meine Kammer geschlichen zu
nachtschlafender Zeit und nahm mich an ihr Herz, und wärmte meine eiskalten
Hände und ihre vornehmen Tränen waren genau so bitter, wie meine geringen.

Wir saßen beide auf meinem schmalen Bett und hielten uns umfaßt und sie sagte:
»Line, meine treue Line, hilf mir. Mein Richard ist nicht heimgekommen in all
den Stunden.«

Da erschrak ich, aber wie ich in Vollmondnächten meine Eingebungen habe, so
legte mir's der Herrgott auf die Zunge, daß ich fügte: »Ich weiß, wo er ist.«

In mein eigenes grobes Umschlagtuch wickelte ich die kleine Gnädige und leise
schlichen wir die Treppe hinunter, an der Tür des Herrn Obersten vorbei, hinter
welcher er rastlos auf und ab ging. –

Wir waren schon lange gegangen, ehe die kleine Gnädige fragte: »Wohin, Line?«
»Nach Parvadomus!«

Leise, wie vorgestern Abend klinkte ich die Pforte auf, der Mond leuchtete hell
auf den schmalen Weg, daß man jedes Buchsbaumblättchen von der Einfassung
erkennen konnte.

Ich zog die Frau hinter mir her, als ich die Tür zum Hüttchen aufmachte und
legte den Finger auf den Mund.

Denn ich glaubte, nun müßte man Geigentöne hören wie es doch immer gewesen war,
– immer.

Aber heute nicht.

Und er war doch drinnen, der Jungherr Richard.

Ganz still saß er in dem alten, abgeschabten Lehnstuhl vom Herrn Großvater
selig, und sein Gesicht war sehr weiß und die Augen waren offen und an der
Schläfe war ein kleines rotes Mal.

»Jesus!« rief ich da wieder.

Als ob unser Heiland kommen müßte und der armen Mutter den Sohn erwecken, – den
einzigen.

Sie war neben dem Kinde hingekniet, – keine Träne mehr im Angesicht, wie
versteinert im Schmerz. »Rufe den Vater,« kam es ganz laut und hart von ihrem
Munde und da jagte ich wieder hinaus wie von Sinnen. Ehe ich aus dem Garten
trat, sah ich nochmal nach dem Hüttchen zurück, – ganz gespenstisch leuchtete
die goldene Inschrift im Vollmondlicht:

Parva domus, magna quies. – –

*

Die junge Frau Hauptmann Ingeborg will, daß ich mein altes Tagebuch zu Ende
schreibe.

Sie ist ein gutes Seelchen und ich möchte ihr den Gefallen tun, aber ich bin
jetzt alt und hinfällig, was soll ich schreiben?

Ich hab es noch einmal durchlesen müssen und alles Leid ist lebendig geworden.

Viele Jahre sind dahin gegangen und doch ist es just so, als hätte ich gar
nichts mehr erlebt seit jenem Tage, auf den noch ein schrecklicher folgte.

Wie wir unsern Jungherrn Richard zu Grabe trugen.

Und wie der Herr Oberst aus seinem Zimmer trat und über Nacht ein alter Mann
geworden war mit weißem Haar.

Vor dem Sarge schritt die Regimentskapelle und spielte »Jesus, meine
Zuversicht«, und wie die ersten Töne klangen, konnte meine kleine Gnädige zum
ersten Male weinen.

Dann kam noch ein Soldat, der trug ein Kissen, darauf lag ein Orden, die
Rettungsmedaille am Bande, die hatte der Kaiser geschickt.

Und gleich hinter dem Sarge trippelten die beiden Jungens vom Schuster Labian,
so war es bestimmt. Dann kam erst der Herr Oberst mit Seiner Durchlaucht unserm
Fürsten.

Ich saß bei meiner kleinen Gnädigen und war unserm Herrgott dankbar, daß er ihr
die Tränen gab.

Dreiviertelstunden waren wir so in tiefem Leid beisammen, dann führte ich sie
sacht in ihr Schlafzimmer, das ganz nach dem Garten herausliegt.

Sie sollte nicht den frohen Marsch hören, den die Soldaten auf dem Rückwege vom
Grabe bliesen, der war für Leute, die wieder ins Leben gingen, aber nicht für
eine Mutter, die um ihren Einzigen weinte. –

Jetzt ruht sie schon lange aus bei ihm und der Herr Oberst auch. Und Frau
Ingeborg ist meine Herrschaft geworden und hat einen braven Mann, denn Gott
verläßt die Waisen nicht.

Ich bin noch gar nicht alt, aber müde.

Mein Herz hat einen »Knax«, sagt der gute alte, derbe Herr Oberstabsarzt und
der muß es wissen.

Wenn unser Herrgott mich abruft, denn kriegt der brave Willusch mein bißchen,
denn Frau Ingeborg ist wohlhabend und denkt überhaupt nie an sich.

Ich hab es ihr schon gesagt, daß ich einen schönen, hellgelben Sarg haben
möchte und Efeu auf mein Grab und einen einfachen Findelstein, darauf soll
stehen: –

Nachschrift:

Bei dieser Stelle ist ihr die Feder aus der Hand gefallen, meiner guten, treuen
Emmeline Wardukeit. Ganz still ist sie hinübergeschlummert, die Gute.

Ich nehme das Vermächtnis auf.

In einem »schönen hellgelben Sarg« haben wir sie gebettet, Efeu wächst auf
ihrem Hügel und auf dem schlichten Findelstein steht:

»Ei du frommer und getreuer Knecht, du bist
über wenigem getreu gewesen, ich will dich über
vieles sehen, gehe ein zu deines Herren Frieden.«

Mein Vetter Balduin.

Es ist zu jammerschade, daß ihr den Vetter Balduin nicht gekannt habt. Man
sieht so etwas wie ihn heutzutage nicht mehr viel. Er war eine Midasnatur,
alles wurde zu Gold, was er anfaßte oder es dünkte ihm wenigstens Gold, und das
war ja dasselbe. Er sah nichts Häßliches auf der weiten Welt, und schon als
Kind, als er einmal in den tiefsten Straßenschmutz fiel, hielt er seiner
Mutter, die ihn weinend aufhob, lachend ein großes Silberstück entgegen, das in
eben jenem Schmutzhaufen gelegen.

»Pfarrer'sch Balduin wird entweder was Grußes, oder er wird nischt,« sagte der
Weiseste des Dorfes von ihm, »Mer missen erscht siehn, ob's Giete is, die in
ihm steckt, oder Dummheit. Is es Dummheit, denn kann alles aus ihm werden.«

Es war Güte.

Wir andern Kinder freilich sagten öfter zu ihm: »Ach, Balduin, bist du dumm!«

Zum Beispiel, wenn wir zur Großbäuerin auf den Lindenhof zogen, um Speckkuchen
zu essen, dann war es vorgekommen, daß Balduin derweile der untergehenden Sonne
nachsah und darüber alles vergaß.

Balduin war kein prüder Junge und kein Spielverderber, aber er gebrauchte nie
ein unschönes Kraftwort, und wenn ihm ein solches von der Dorfjugend
entgegengeschleudert wurde, schüttelte er sich.

Über das obengenannte Speckkuchenessen sollten wir einmal einen Aufsatz
schreiben, Balduin, Fabrikbesitzers Wolf, seine Schwester Therese, mein Bruder
Erich und ich, die wir einen gemeinsamen Hauslehrer hatten.

Balduin, der Gewissenhafteste von uns, hatte den Aufsatz längst fertig und
stand nun hinter mir und las über meine Schulter leise nach, was ich hastig
zusammenschrieb.

Im Gegensatz zu ihm hatte ich eine Vorliebe für Kraftworte und für
wahrheitsgetreue, nicht etwa schön gefärbte Schilderungen, und da wir bei der
Großbäuerin unglaubliche Mengen Speck- und Zwiebelkuchen hinunterschlangen, so
schrieb ich: »Gestern waren wir eingeladen zum Speckkuchenf...,« kam aber nur
bis zum »f«, als Balduin jammernd aufschrie: »Du wirst doch nicht, Rose, du
wirst doch nicht so ein entsetzliches Wort schreiben?«

Und weil er ein so unglückliches Gesicht machte, und wir so gute Freunde waren,
verbesserte ich mich gleich, und brauchte nicht einmal wegzuradieren, was
streng verboten war. Und so stand denn in meinem Aufsatzheft: »Gestern waren
wir zum Speckkuchenfertilgen eingeladen.«

Balduin aber sagte: »Du bist ein geniales Mädchen,«

Beim Räuber- und Prinzessinspielen war bisher immer mein Bruder Erich die
Prinzessin gewesen, weil Therese und ich es als Schmach angesehen hätten, nicht
Räuber zu sein; nun bekamen wir einen neuen Organisten an die Kirche, der eine
völlig verwachsene Tochter mitbrachte.

Wir »besahen« sie uns mit der rücksichtslosen Neugierde gesunder zwölfjähriger
Schlingel, und ich wollte eben gegen Balduin mein tiefstes Bedauern äußern, daß
»die Neue« gewiß nicht klettern könne, als Balduin schon mit strahlenden Augen
auf mich zukam: »O, nun haben wir eine Prinzessin, endlich, endlich eine
wunderschöne Prinzessin.«

Er achtete auch gar nicht auf unser verwundertes Aussehen, er hörte nicht das
spöttische Fragen, er sah nicht unser Lachen, er schien überhaupt nicht zu
merken, daß das arme Körperchen der Kantorstochter krumm und schief war, er sah
nur die wunderschönen, stahlblauen, sanften Augen der Kleinen, aus deren
schwermütigen Sternen schon der ganze Jammer über ein sieches Leben
herausschaute.

Später zeigte mir der Fünfzehnjährige ein Bändchen »Storm« und schlug ein
Gedicht auf: »Du, das hat der Dichter auf die Lissy gemacht.«

Da stand: »Sie hat die goldnen Augen der Waldeskönigin.«

Durch Balduins rückhaltlose Bewunderung nahm Lissy bald eine Ausnahmestellung
in unserm Kreise ein, und zwar eine höchst geachtete. Wir brachten ihr die
ersten Blumen aus dem Garten, und die ersten Proben des Weihnachts-, Pfingst-
und Ostergebäcks, wir lasen ihr vor und halfen ihr bei Spaziergängen über
gefährliche Stellen sogleich hinüber. Lissy starb sehr früh, kaum zwei Jahre
später, du sie zu uns kam. Ihr Leiden hatte sich immer mehr verschlimmert, sie
schien zuletzt ganz zusammenzuschrumpfen, dann hatte ein Herzschlag sie erlöst.
–

Wir andern waren wenig mehr zu ihr gekommen, aber Balduin hatte seinen Vater,
den Pfarrer, immer ins Kantorhaus begleitet. Nun war das Mädchen tot, aber
während alle Gevattern und Basen des Dorfes sich über die Krankheit
unterhielten, – über den Buckel, den schrecklichen Kopf, die dünnen Glieder,
die spärlichen Haare, die großen Augen, – nahm mich Balduin still beiseite, und
der große, starke Junge weinte und sagte: »Siehst du, Rosel, die Lissy ist nun
ein Engel, sie war zu schön für diese Welt.«

*

Mit sechzehn Jahren kam Balduin nach der Stadt aufs Gymnasium. Sein Vater
wünschte sehnlichst, daß er Pfarrer werden möchte, aber Balduin vertraute mir
in der Abschiedstunde an, während wir im kahlen Osterwalde spazieren wandelten,
daß er am liebsten Arzt werden möchte.

»Du?« fragte ich erstaunt, und setzte gleich darauf sehr überzeugt Hinzu: »Das
kannst du gar nicht, du bist ja viel zu gut, um in 'n Menschen 'rum zu säbeln.«

Er wurde ganz rot und ordentlich etwas zornig, das war eine große Seltenheit.

»Das ist auch so 'ne Mädchenansicht, als ob Ärzte bloß säbelten. Ein Arzt kann
vor allen Dingen helfen.«

Das kann ein Pfarrer auch, und braucht gar nicht zu säbeln.«

»O, man kann auch beim Säbeln einen hohen Zweck im Auge haben.«

»Na, welchen?« Ich war sehr neugierig geworden.

»Ich – ich – weißt du – ich – – –«

Balduin kriegte mich plötzlich beim Kopf und sagte mir so leise ins Ohr, daß
ich ihn kaum verstand: »Ich will die Seele suchen.«

»Die Seele, Balduin?«

»Ja. – Der Adolf hat mir aus seiner Prima in E. ein Buch mitgebracht, das
heißt: ›Es ist kein Gott!‹ Du brauchst nicht zu erschrecken, Rosel, es hört uns
niemand. Das Buch hat mich riesig gepackt, es ist ja vielleicht ein unwahres
Buch aber – – ich mag's dem Vater nicht zeigen, er würde es gleich in den Ofen
stecken. Und dazu ist es doch zu schade.«

»Ach, Balduin, es muß ein schreckliches Buch sein. Was sagt denn der Adolf
dazu? Hat der's gelesen?« »Freilich hat er. Der ist aber auch schon länger in
der Stadt und hat es richtig kapiert, der will ja aber auch schon lange
Mediziner werden und hat nie an Theologie gedacht, – der sagt, er wäre längst
durch mit der Religion und der unsterblichen Seele und so'n Schwindel.«

»Balduin!!!« – Ich mußte es wohl laut geschrien haben, denn Ludl, der Hund, der
unzertrennlich von Balduin war, bellte erbost, besonders, da ich seinen Herrn
heftig schüttelte.

Balduin machte sich ruhig von mir los, sein Gesicht sah traurig aus.

»Ja, weißt du, Rose, ihr Mädels seid eben besser dran, kommt nicht von Mutters
Rock fort und bleibt hübsch in den lieben, alten Märchen stecken.«

»Es sind aber keine Märchen,« rief ich zornig, und plötzlich! brach ich in
heißes Weinen aus. »O, Balduin, paß auf, nun ist alles, alles aus, du hast
etwas Wunder-Wunderschönes verloren.«

»Eben deshalb will ich's nun suchen, – die Seele,« entgegnete er ruhig und sah
mich aus ernsten Augen und mit blassem Gesicht an. Dann nahm er sein
Taschentuch, denn er wußte, daß ich meins stets suchte und nie fand, wischte
mir die Tränen damit ab und ging mit festen Schritten dem Pfarrhause zu.

Die Frau Pfarrerin sah' mit heißer Muttersorge ihren Jungen in die Stadt
ziehen. Sie war eine so echte Mutter, und er war ihr einziger. »Paß auf,
Rosel,« klagte sie mir, als wir zusammensaßen und ein Paketchen für Balduin
zurecht machten, »er wird in der Stadt hundertmal übers Ohr gehauen, und der
Balduin ist imstande und hält die linke Backe auch noch hin, das ist so recht
ein Mann nach der Bibel.«

Der Pfarrer, der in der Sofaecke saß und seine Pfeife rauchte, lachte
behaglich.

»Nun hört bloß, – fängt mir Mutter an, auf die Bibel zu schelten.«

»Beileibe nicht,« verteidigte sich die Pfarrerin und wurde ganz rot, – »aber
mir ist bang um den Jungen. Und wenn sie ihm in der Pension Steine zum
Mittagessen vorsetzen, der merkt's nicht, der freut sich und meint wunder wie
gut die Pensionsmutter ist, daß sie für seine Mineraliensammlung sorgt.«

»Das Sonnige, das hat er von dir,« sagte der Pfarrer und sah seine Frau
strahlend an, und sie küßte seine Hand, die er immer wieder fortzog, und ich
sah die Frau Pfarrerin auch an und dachte, daß der Balduin bei einer solchen
Herzensmutter so hatte werden müssen, wie er eben geworden war. Dann dachte ich
aber weiter über die Seele nach, die er suchen wolle und dabei strickte ich mit
beinahe wütender Emsigkeit an einem Paar wollener Strümpfe für Balduin. – Die
sollten durchaus mit in die Kiste, denn Balduin und Adolf hatten gewettet, daß
ich nie ein Paar fertig kriegen würde, und daß auch mein zukünftiger Mann immer
barfuß gehen müsse.

Tante Pfarrerin hatte mich eine ganze Weile nicht beachtet, sie packte lauter
gute Sachen in das »Mutterkistchen«, Bücher und warme Schuhe und Socken und
Schmalzgebackenes, das Balduin so gern aß, und von dem er behauptete, daß seine
Mütter es in »reinem Schweinchenschmalz und Liebe« backe.

»Fertig!« schrie ich, – und sie schrak ordentlich ein wenig zusammen.

»Ist es denn möglich, Rosel?« rief sie freudig, und der Herr Pfarrer
schmunzelte: »Her mit dem Kunstwerk!«

Ich hielt meinen Strumpf hin und wischte mir den Schweiß von der Stirn. –

»Himmel, Mädel, was hast du gemacht?« rief Tante entsetzt, aber fertig war der
Strumpf, sie konnte es nicht leugnen, nur hatte ich die Spitze direkt an die
Hacke gestrickt und dadurch ein mächtiges Stück Arbeit gespart. Der Pfarrer
lachte Tränen und ließ sogar seine Pfeife ausgehen, dann legte er den ersten
Strumpf neben den zweiten, und nun lachte das Ehepaar ein helles Duett, während
ich dunkelrot vor Empörung daneben stand.

Freilich sahen die Unglückswürmer nicht so aus, als ob sie auf menschliche
Gliedmaßen passen sollten, aber man hatte mir immer gesagt, die Liebe sei die 
Hauptsache, und Liebe war drinnen, das konnte mir niemand bestreiten.

»Nun, nun, nur nicht so zornige Augen,« meinte die Tante begütigend, und Onkel
Pfarrer rief lachend: »Das Rosel sorgt für alles. In den Strümpfen kann man mit
dem einen Bein die Schwindsucht und mit dem andern die Fettsucht haben, und ist
doch nicht verloren.«

Nun kamen aber die Tränen bei mir mit Macht, und abends schrieb ich in mein
Tagebuch:

»Es ist nicht wahr, mit der Liebe, sie ist schnuppe. Die Menschen haben keine
Seele, es ist unnütz, daß sie der Balduin sucht.«

In der Folge hatte ich noch unendlich viel auszuhalten. Von allen Seiten wurde
ich geneckt, jeder bestellte Strümpfe bei mir, ich mochte mich nirgends mehr
sehen lassen. Aber da kam Balduins Antwortbrief, und dieser zeigte ihn als den
alten, lieben Schönheitsapostel.

»Prächtig sind Deine Strümpfe, alter Kamerad, ich danke Dir vielmals. Es sind
nicht so gewöhnliche, wie man sie sonst hat, aber Du warst ja auch immer ein
ungewöhnliches Mädchen. Ich werde sie mir heilig aufheben, denn als Arzt kann
man später alles brauchen. Du schreibst, daß sie Dich alle ausgelacht hätten,
aber das ist sicher nur ein kleiner Irrtum von Dir, sie waren gewiß alle nur so
lachfroh, weil Du so schön für Vetter Balduin sorgst. Lache nur tüchtig mit,
denn Lachen ist so sehr gesund, und wenn ich Arzt werde, muß ich eine gesunde
Familie haben, sonst kann ich mich zu wenig um die andern Kranken kümmern.«

Als die Jungens zu den Ferien heimkamen, war Balduin ganz toll vor Freude.
Jetzt kann ich's ja dreist erzählen, daß ich sah, wie er heimlich die Bäume
umarmte und das Gras küßte, – damals als ich, hoch auf dem alten Lindenbaum
sitzend, ihm zuschaute, wurde ich für ihn rot und hatte es um die Welt niemand
erzählen mögen, daß ich den großen Jungen bei »so was« ertappte.

Die anderen beiden, Erich und Adolf, fanden unser Dorf »vorsintflutlich«, die
Häuser »viel kleiner, als vordem«, die Eltern, Gevattern und Verwandte
»rückständig«. Mich begrüßte Erichbruder mit einem Knuff zwischen die kurzen
Rippen und der liebevollen Bemerkung: »Na, schöner bist du ja nicht geworden,«
Adolf versuchte, mich! »Sie« zu nennen, und als ich ihn darauf höflich fragte,
ob er Tinte getrunken hätte, entschied er kurz entschlossen: »Aus dir wird nie
was Höheres.«

Balduin allein war ganz der alte geblieben, jedem sagte er etwas Gutes, Liebes,
und in einer so herzgewinnenden Weise, daß man im Innersten fühlte, wie
grundehrlich er es meinte.

Sein Mutterchen, die allgemach, eine richtige, rundliche Landpfarrerin geworden
war, fand er »so schön, so wunderschön, daß keine Sirene sie besingen könne«.
(Er las gerade die Odyssee.)

Theresens Sommersprossen, die ihr grenzenlosen Kummer machten, fand er
»interessant und gerade zu ihrem Goldhaar passend« (wir nannten es brandrot),
ihre Stupsnase »ungeheuer niedlich«.

Mein widerspenstiger Lockenkopf, der immer ziemlich ungekämmt anmutete, war in
seinen Augen »genial« und der Buckel, den ich immer beim Sitzen machte und für
den ich manchen Hieb mit der Reitpeitsche von Papa »besah«, begeisterte ihn zu
dem Prädikat: »lässige Grazie«.

Kurz, wir Frauenzimmer, alt und jung, hatten gute Tage und ließen uns tüchtig
von ihm verwöhnen. Freilich gingen Erich und Adolf nun immer allein und
ärgerten uns mit höhnischen Neckereien, aber wenn wir sie bei Balduin
verklagten, lachte dieser: »Ach, sie meinen's nicht so!«

Und schließlich packte er mit seiner glühenden Beredtsamkeit jeden von uns an
der rechten Stelle, so daß wir doch schließlich des Abends alle friedlich
beisammen saßen und – Zukunftsträume spannen.

Es war nun ausgemacht, Balduin sollte nicht Theologie, sondern Medizin
studieren, Onkel Pfarrer beseufzte zwar etwas das Stipendium, das nun brach
liegen würde, aber Balduin ließ in wahrhaft glühenden, Farben die Herrlichkeit
des ärztlichen Berufes vor uns erstehen, und in seiner Phantasie erledigte sich
alles spielend leicht, die sämtlichen Kranken Europas lauerten nur auf Dr.
Balduin Hunsberg, er konnte seine Praxis kaum bewältigen. Onkel Pfarrer paffte
große Rauchwolken, er kam nicht so rasch mit wie ich, die ich begeistert an der
großen Kinderklinik mit baute, die auch an demselben Abende noch fertig wurde.

»Ach Gott, die süßen Kinder!« rief Tante Pfarrer ganz glücklich aus, – sie
hatte sich rasch mit dem Gedanken abgefunden, daß ihr Einziger nicht Pfarrer
werden wollte, denn sie war immer glücklich, wenn Balduin es war und er hatte
auch vom Mütterchen die »Lust zum Fabulieren« geerbt. »›Die süßen Würmer!‹
Aber, was versteht ein Mann von kleinen Kindern, da muß doch eine erfahrene
Kraft da sein.«

»Jawohl, Mutting,« lachte Balduin mit strahlenden Augen, »dich rufe ich als
Oberleitung.«

»Na ja, aber erst mache dein Abiturium,« meinte der Pfarrer trocken, und wir
wurden etwas unsanft aus unsern Himmeln gerissen.

Nun folgten Jahre, in denen ich Balduin ganz aus den Augen verlor. Ich war im
Sommer mit den Eltern auf Reisen und blieb im Winter bei Verwandten in der
Residenz. Von Therese erhielt ich ab und zu Briefe, in denen sie schrieb: »daß
die Jungens, je mehr sie ›Herren‹ würden, auch immer greulicher sich
auswüchsen, daß nur Balduin derselbe bliebe, aber auch mit ihm sei kein rechtes
Auskommen, denn er sei einfach Schönheits fanatiker, und das mache sie
kribbelig. Dünger könne ja gewiß auf einzelne Naturen poetisch wirken, auf sie
jedenfalls nicht, und wenn Dung gefahren würde, dann liefe sie eben davon, weit
in den Wald hinauf, und bliebe nicht stehen, wie der Balduin, der behaupte ›der
Ammoniak dufte köstlich aromatisch‹.« Ferner schrieb Therese, die Jungens Adolf
und Erich steckten voll dummer Schülerredensarten, wie: »Jerade wat Scheenes«,
oder »Halb so wild«, oder »Schwiejermutter bezahlt allens«, aber es sei eher
auszuhalten, als Balduins Ermahnungen, sich einer schönen Sprache zu
befleißigen. »Ich bitte Dich, liebste Rose,« schloß der Brief, »welches
vernünftige Lebewesen sagt anstatt ›Rindvieh‹ – ›minder begabter Mensch‹.« – –

Dann kam ein Brief von Erich: »Alle zwölf Abiturienten haben bestanden, selbst
Dein Strolch von Bruder, bloß der Balduin wäre beinahe gerasselt, weil er im
deutschen Aufsatz über ›Kaiser Nero als Mensch‹, diesen Bluthund nicht wie wir
andern alle, und wie die Herren Lehrer wünschten, in die tiefste Hölle
verbannt, nicht alle seine Schandtaten lang und breit aufgezählt und schaudernd
verdammt, sondern den Nero mit wahrhaft genialer Phantasie vollständig als
Produkt der damaligen Zeit hinstellt und ›die ganze Menschheit für die
begangenen Greuel verantwortlich gemacht hatte‹. Du, Rosel, ordentlich ›nett‹
war der Nero unter Balduins Feder geworden, das bringt auch nur der fertig.
Aber genial war der Aufsatz doch, weshalb ihn auch niemand vom Kollegium
verstand, außer unserm famosen Direktor und dem Doktor Ekert, der neckte den
Balduin noch beim Kommers später und sagte, es sei schade, daß Balduin nicht
schon damals Pfarrer in Rom gewesen sei, er hätte doch sicher den Nero zum
Mitgliede des Jünglingsvereins gemacht.«

Von Balduin selbst kam ein lieber, kurzer Brief: »Meine kleine, geliebte Base,
ich habe das Abiturium bestanden, meine Eltern sind sehr froh darüber. Nun geht
es in das wunderliebe ›Alt-Heidelberg du Feine‹ und später nach dem herrlichen
München. Wie bin ich dem Vater dankbar! Wir Freunde werden zerstreut, Dein
Erichbruder wird Fahnenjunker in Erfurt, Adolf arbeitet zum Staatsexamen in
Kiel, – nun wollen wir drei winzigen Räderchen der großen Maschine ›Welt‹
tapfer unsere Pflicht tun, damit die Menschheit auf eine höhere Stufe gehoben
werde.« – – – – –

Nie werde ich den Tag vergessen, als ich nach Jahren den Vetter Balduin in
München wiedersah. Ich sollte mit ihm und er mit mir überrascht werden, das
hatte sich der etwas stark verbummelte cand. med. Adolf so ausgedacht. Wir
trafen uns in einer großen, feinen Gesellschaft, meine Eltern waren mit im
Komplott. Nun war ich ja zwar ein erwachsenes Mädchen, aber doch die wilde
Hummel von einst geblieben, die das Herz immer mit dem Kopfe durchgehen ließ,
und als ich die liebe, bekannte, hohe Gestalt meines alten Spielkameraden
plötzlich vor mir, und seine guten, tiefen, braunen Augen auf mich gerichtet
sah, lief ich unbekümmert um die fremde Umgebung, auf ihn zu, packte seinen
Arm, seine Hände, schüttelte sie immer wieder, und rief atemlos vor
Wiedersehensfreude und teilnehmender Neugierde: »Hast du sie, Balduin? Hast du
die Seele gefunden?«

Erst als alle um uns herumstanden, lachten und zischelten, als ich Mütterchens
verzweifeltes Gesicht sah und bemerkte, welch roten Kopf der Balduin bekam,
fühlte ich auch, daß ich wohl eine Dummheit begangen, und schwankte, ob ich in
kindisches Weinen ausbrechen, oder mein hochmütigstes Gesicht aufsetzen sollte,
entschied mich jedoch für das letztere.

Aber plötzlich lachte der Balduin, – so ein gutes, herzliches, frohes Lachen,
legte den Arm um mich und tanzte mit mir los, – so leicht, so schwebend, wie
eben nur der Balduin tanzen konnte; dann befanden wir uns auf einmal in einer
kleinen Nische, und er drückte mir ganz fest die Hand und sagte leise und
gütig: »Bist doch ganz die alte Rösi geblieben, ganz unverändert, – aber nicht
so das Herz auf der Zunge tragen, Rösi, – sieh – das mit der Seele weißt du, –
das ist ein ganz liebes Geheimnis zwischen dir und mir, gelt, Kamerädchen?«

Ich sah ihn an und er nickte mir zu, aber so sehr ernst, fast traurig, daß ich
mit einem Male wußte, er hatte nichts gefunden.

*

Als ich nach wieder einem Jahr in unser heimatliches Dörfchen zurückkehrte,
waren auch die Freunde zu den Ferien da, aber Balduin wich mir aus, und so
konnte ich ihn nicht einmal heimlich fragen, was mein Gemüt doch so stark
beschäftigte.

Außerdem machten sich die Studenten den Spaß, in medizinischen Ausdrücken
herumzuwüsten, und Erich, der bei der Artillerie eingetreten war, kam mit
Kasernen-, Sport- und Pferdeausdrücken noch dazu, es war keine Freude für unser
jungfräulich Herz, besonders nicht für Theresens, das tief in »Marlitts
Romanen«, dem »Beruf der Jungfrau« und »Elise Polko« steckte, von einer
verbissenen, zwanzig Meter langen Taenia saginata zu hören, derentwegen der
Professor Laparotomie mit Enteroanastomosis machen mußte. – Auch ich entschloß
mich ungern, auf Erichs »Bude« mitzukommen, wo gewöhnlich eine Menge
»Präparate« lagen, die von den Jungens schauerlich erklärt wurden. Balduin
beteiligte sich hierbei nicht, für ihn war alles, was mit seinem künftigen
Berufe zusammenhing, »Tabu«, ich glaube auch nicht, daß er jemals aus dem
Anatomiegebäude etwas mit heimgenommen hat, besonders nicht so schreckliche
Sachen, wie »Herzen von Gerichtsvollziehern«, und »Lebern von Bankdirektoren«.
All solche Dinge behauptete Adolf zu besitzen, und erklärte sie uns wenig
geschmackvoll; als er uns aber ein winziges, greulich aussehendes Stückchen
Schleim zeigte, und behauptete, es wäre das Durchschnittsgehirn einer »höheren
Tochter«, da kündigten Therese und ich ihm für ewige Zeiten die Freundschaft.

Trotzdem aber meine Verlobung und Hochzeit in die nun kommende Zeit fiel,
verfolgte ich Balduins Studium mit warmem Interesse, und als sein Staatsexamen
kam, »büffelte« ich mit ihm von Station zu Station, so daß mir ein
»komplizierter Schenkelbruch« interessanter wurde als das »Einlegen von
Schneidebohnen«.

Es war ein schöner Tag, als der »Herr Dr.« fertig war, und er mir das erste
Exemplar seiner Inauguraldissertation überreichte: »Die traumatischen Läsionen
des Conus medullaris und der Cauda equina.« Ich strahlte, als ob ich sie selbst
verfertigt, und las sie mit »wissendem Antlitz«, gab sie auch Theresen zu
lesen, die gleichfalls ungeheuer gescheite Mienen aufsteckte, aber als sie mir
nachher leise gestand, ihr Gehirn sähe nach dem Lesen wirklich so aus wie
Adolfs oben beschriebenes Präparat, gab ich ihr mit innigem Händedruck zu, daß
ich auch nichts verstanden hätte. –

Der »Doktorschmaus« war ein wirklich wolkenlos glücklicher Tag in unser aller
Leben. Balduins Mütterchen strahlte beinahe noch mehr, als ihr Junge.

Welche Gelübde wurden an diesem Abende getan! Wir Jugendfreunde waren ja zum
letzten Male in der Heimat vereinigt, – in wenigen Tagen wurden wir in alle
Winde zerstreut. Nur Erich stand als Leutnant in derselben kleinen
Universitätsstadt, die sich Balduin als Niederlassungsort gewählt; ein alter
Patenonkel war gestorben und hatte dem jungen Arzt ein Sümmchen vererbt, so daß
Balduin es sich ein Weilchen leisten konnte, auf Patienten zu »lauern«. Zum
Schlusse unterschrieben wir alle ein Schriftstück, worin wir uns feierlichst
verpflichteten, alle, ohne Ausnahme, nach I. zu kommen, wenn Balduin seinen
ersten Patienten nachwiese.

Nun leb' wohl, du kleine Gasse,
Nun leb' wohl, du stilles Dach,
Vater, Mutter, sahn mir traurig,
Und die Liebste sah mir nach.

Das war unser Schlußlied, und es stimmte uns seltsam wehmütig, denn unser
ganzes Dörfchen war ja seine »Liebste«, die ihm nachsah.

Nach einem halben Jahre bekam ich in mein eigenes Heim den ersten Brief von
Balduin:

»Meine geliebte, kleine Base, – ich hab' ihn, – den ersten Patienten! Wie bin
ich glücklich! Es ist doch ein Anfang! Und er soll gesund werden! Freilich
liegt's ja nicht allein in meiner Macht, wir Ärzte sind nur Helfershelfer, aber
ich darf doch nun endlich meine ganze Kraft einsetzen. – Bäschen, das war ein
schwieriges Stück, ehe ich ihn kriegte. Es ist eine elend gesunde Gegend hier,
und die alteingesessenen Ärzte haben das Vertrauen und die ganze Praxis. Ein
Witzbold hatte schon das Rätsel aufgebracht: ›Was ist das ungezogenste Ding in
ganz I.? – Die Klingel von Dr. Balduin Hunsberg‹. Aber im allgemeinen hielt man
mich doch wohl für beschäftigter, als ich war, denn ich habe eine treue, gute
Wirtin, die jeden Handwerker, der nach mir fragte, zu ›gelegener‹ Zeit wieder
bestellte: ›Der Herr Doktor sind zu stark beschäftigt‹. Ein Riesenplakat an
meiner Tür sagte, daß meine Sprechstunden von 8–10 Uhr vormittags seien, und
nachmittags von 3–4 Uhr, und um diese Zeit sprach ich denn auch immer, – mit
meiner guten Wirtin, deren Familiengeschichten ich schon auswendig weiß.
Merkwürdig, was sie selbst und die Leute in I. für seltsame, schreckliche
Krankheiten durchgemacht haben, ehe ich kam. Seit ich das Weichbild der guten
Stadt betrat, sind sie alle gesund und, nicht wahr, Bäschen, das ist doch auch
schön?!

War meine Sprechstunde vorbei, so raste ich mit nachdenklichem Gesicht durch
die Straßen, ich mußte ja auch nachdenklich sein, weil ich nicht wußte, wohin
ich meine Schritte lenken sollte. In den ersten Wochen ging ich immer in ein
xbeliebiges Haus, wartete auf der Treppe 10–12 Minuten und raste dann wieder
hinaus. Aber in so einer kleinen Stadt geht das nicht auf die Dauer, sie haben
hier meist sogenannte ›Spione‹ an den Fenstern, und da war es abends an den
verschiedenen Stammtischen sofort bekannt, und sie fragten den Hausinhaber:
›Haben Sie denn den alten Medizinalrat nicht mehr?‹ Ich brachte mich in tausend
ärgerliche Verlegenheiten. – So hab' ich diese Treppenbesuche aufgegeben und
renne die Landstraße entlang, immer ›wärtser‹, wie Väterchen sagt, aber auf den
umliegenden Dörfern sind sie ebenso gesund, wie in I., außerdem haben sie für
Brandwunden und Beinschäden einen klugen Schäfer. Aber gestern, Bäschen, –
gestern, – ich bin noch ganz taumelig vor Glück, es war so richtig Matthäi am
letzten, meine Börse sah schwindsüchtig aus und ich plante bereits eine
Umsiedlung, – da – hielt ein hochvornehmes Gespann vor meiner Tür, Rappen,
mattgraue Seidenpolster, Silbergeschirr, und Kutscher und Diener trugen auf
ihren Armen den Verunglückten zu mir herein, eine entzückende junge Frau
folgte. Verzeih, Bäschen, ich muß abbrechen, der Wagen hält schon wieder, man
erkundigt sich, denn ich mußte wegen der Schwere des Falles den Patienten bei
mir behalten. Einstweilen diese Benachrichtigung, – das Festessen kann ich,
hoffentlich bald geben.

Dein treuer, glücklicher Spielkamerad Balduin.«

Dieser liebe, glückliche Brief! Der so treu meinen Kameraden kennzeichnet! Ich
will ihn heilig aufheben, denn ich werde nie wieder einen von ihm bekommen.

Drei Tage später schrieb mir Erich: »Sag', Roseschwester, könntest Du wohl mit
Deinem Manne auf einen Tag herüberkommen? Werde ich da gestern zu Balduin
gerufen, und denke, er hat Sekt anfahren lassen, um seinen ›ersten Patienten‹
zu begießen, damit war es aber Essig. Seine alte Wirtin, häßlich wie des
Teufels Urgroßmutter, machte mir auf und erzählte mir heulend, daß ihr lieber,
guter Herr Doktor im Hospital läge – Blutvergiftung, Rosel, schwere
Blutvergiftung. Von dem verd... ... ›ersten Patienten‹ hat er sie sich
zugezogen, und weißt Du, wer dieser war? Ein Hund! So was kann ja nur dem
Balduin passieren, daß sie ihm einen Köter ins Haus schleppen, mit einer
schweren Eiterwunde. Na, und der Balduin hätte auch ohne die schönen Augen der
jungen Besitzerin die Behandlung des Tieres übernommen, hält er ja doch
jegliches Viehzeug für einen seelenbegabten, aber geistig zurückgebliebenen
Bruder des Menschen. Und nun liegt der Balduin auf den Tod. – Tante Pfarrer hat
den Fuß gebrochen, Du weißt es, sie kann nicht reisen, den Onkel hat der
Schreck gelähmt, kannst Du kommen, alte Herzensschwester? Er verlangt sehr nach
Dir, der Balduin. Rose, ich saß oft auf der Bank der Spötter, aber – jetzt geht
es mir höllisch nahe. Etwas Gutes will aus unserm Leben scheiden, – der
Balduin, – er war der beste von uns allen. – Leb' wohl, und auf Wiedersehen!«

*

Noch an demselben Abend standen wir im schlichten Hospitalkrankenzimmer. Die
furchtbaren Schmerzen hatten Balduin traurig verändert, aber er war noch bei
Bewußtsein, die Sehnsucht hielt ihn wach, – Sehnsucht nach seiner Mutter. – – –
–

Mich erkannte er gleich. »Wie schön, daß du da bist,« sagte er mit seiner
leisen, gütigen Stimme, »Mütterchen muß auch gleich kommen. – Es ist eine 
ärgerliche Geschichte, Rose, und sie ließ sich doch so schön, so wunderschön
an, mit meinem ersten Patienten.« Ein Lächeln ging über sein blasses,
schmerzverzogenes Gesicht. Dann schlummerte er ein Weilchen.

Plötzlich richtete er seinen Blick mit dem alten, sonnigen Ausdruck auf mich
und drückte meine Hand fest, ganz fest. – Mein Herz schlug bis in den Hals
hinauf, ich beugte mich näher zu ihm: »Rosel,« raunte er kaum verständlich,
»ich will dir etwas Schönes sagen, – ich hab' sie gefunden, – die unsterbliche
Seele. Nicht in den armen toten Körpern, die ich zerschnitt – Rose, aber« – – –
– – – – – – – –

Die Tür knarrte leise, Balduin ließ heftig meine Hand los. »Mutter?« fragte er
sehnsüchtig, »ist Mütterchen gekommen?«

Es war nur seine alte Wirtin. Weinend schlurfte sie herein und an sein Bett.
Ja, sie war furchtbar ungestaltet, Erich hatte recht, – ich erschrak über ihre
wahrhaft groteske Häßlichkeit.

Aber über Balduins Antlitz zog ein überirdisches Leuchten, er richtete sich
auf, seine Hand legte sich auf den Kopf der Greisin, die an seinem Lager
niederkniete. »Mutter!« rief er jauchzend, und dann leiser noch einmal:
»Mutter!«

Dr. Balduin Hunsberg, mein lieber, lieber Kamerad, war tot.

»Sonderbarer Heiliger,« murmelte der Hospitalarzt neben mir, aber er wollte
wohl nur seine tiefe Rührung verbergen.

*

Ende.

