Felix Dahn

Vom Chiemgau

Historischer Roman aus der Völkerwanderung

Titelblatt

*

Die zweite Serie dieser »Neuen wohlfeilen Gesamtausgabe« in einer Auflage von
zwanzigtausend Exemplaren in der Buchdruckerei von Ernst Hedrich Nachfolger in
Leipzig gedruckt. Den Einband und die Innentitel zeichnete Erich Gruner in
Leipzig. Die Buchbinderarbeiten besorgte H. Fikentscher in Leipzig.

(a. 596 n. Chr.).

 

 

*

»Peiere vurin ie ci wige gerno«
(Bayern fuhren stets zu Kampfe gern)
                     Annolied.

»Chouner volc newart niemêre«
(Kühner Volk war niemals)
                     Rolandslied.

 

*

 

Meinem lieben alten Freund und Chiemseeischen Segelgenossen Max Haushofer zu
eigen.

Vorwort.

Reich an stimmungsvoller Poesie ist die Landschaft des bayerischen Chiemgaus.

In vielen, vielen Jugendjahren hab' ich die herbstliche Freizeit dort verlebt:
fischend, jagend, die Berge erkletternd, forschend, sinnend, dichtend und
träumend.

Von reizvoller Schönheit sind vor allen die beiden größeren Eilande: die
idyllische Fraueninsel und das stolz von Hochwald und Fels gekrönte
Herrenwörth. Aber auch gar manche Strecke der Ufer, die sich gerade von dem
Frauen-Eiland aus gesehen am malerischsten darstellen: so wann über den dunkeln
Tannen im Westen des Festlandes die Sonne zu Golde geht und nun, kaum hinter
den grünen Wipfeln versunken, ein sattes, leuchtendes Gelb in langen Streifen
wagrecht über den ganzen Westhimmel spreitet.

Wie oft saß ich in solcher Stunde als Knabe, als Jüngling tief versteckt, vor
jeder Störung geborgen, auf einer der alten Weiden des »Frauengangs« hart vor
der Klostermauer!

Wann dann die Welle, ganz sacht ersterbend im sanften Abendwind, die Kiesel
leise raschelnd an das flache Ufer schob, wann nur die scheue Fledermaus noch
durch die Dämmerung huschte und aus dem uralten Kirchenturm herab die ernste,
tiefstimmige Glocke das Ave Maria durch die Lüfte hallte, wann nun der letzte
Tonhauch, klingend und schwingend, über den See hin verschwebte, – dann
brauchte man Poesie wahrlich nicht zu dichten: – sie lebte und webte ringsum! –

Auch »auf der Hachel« lag ich oft mit meinem »Einbaum«, dem aus Einem
Eichenstamm gehöhlten Schiff, wie wir solche den bald zweitausend Jahre alten
germanischen Grabhügeln entnehmen, wo sie als »Totenbäume«, das heißt Särge,
die Leichen aufnahmen.

Die »Hachel« ist eine schmale, nicht ganz leicht – nur mittels gewisser
Merkmale – zu findende Stelle zwischen Frauenwörth und der kleinen
»Krautinsel«, von beträchtlicher Tiefe, wo auf dem Seegrund im Sommer und
Herbst ungezählte Völker von Bürschlingen (Barschen, Krätzern, perca
fluviatilis) stehen. Man festigt den Kahn mittels eines schweren, angeseilten
Steines – an des Ankers Statt – und fischt mit der Fingerleine, ohne Angelrute
und Kork; die viele Klafter lange Schnur wird, um den rechten Zeigefinger
gebunden, hinabgelassen bis auf den tiefen Grund: ein Riß an der Schnur zeigt
an, »der Fisch will mit dem Hamen fahren«: nun rasch ein kräftiger Ruck in der
der Bewegung des Fisches entgegengesetzten Richtung, – die Angel hat gefaßt!
Und dann sofort die lange Schnur aufgehaspelt und in das Schiff gereiht mit der
Linken, wahrend die Rechte die Spannung der Schnur nie locker werden lassen
darf, bis die Beute über den Kahnrand hereingeschnellt ist.

Jede Stunde des Tages, – das Morgengrauen und das heraufziehende Abenddunkel –
hab' ich dort in dem schaukelnden Schifflein verlebt: es war gut dort träumen,
von den Wellen gewiegt und doch von dem Steinanker festgehalten: – ein anmutig
Bild dichterisch bewegten und doch sicher gefestigten Lebens –: die Hora wie
das Ave Maria hab' ich dort lauschend vernommen und den See, die nahen Ufer,
die fernen Berge in jeder wechselnden Stimmung geschaut.

Unter den Bergen, die im Süden die Landschaft umrahmend begrenzen, bestieg ich
den Hochgern und den Hochfelln: am häufigsten aber, wohl mehr als ein
halbdutzendmal, im Südwesten die »zinnenstolze Kampenwand mit ihren
Zackenschroffen«. S. Bd. XVII S. 419. Zwar führte damals noch nicht der
bequeme, schöne Fahrweg hinauf, den vor einigen Jahren ein großsinniger,
bayerischer »Adaling« anlegen ließ: aber auch damals war der Aufstieg weder
beschwerlich noch zeitraubend; man mochte im Laufe des Nachmittags hinaufgehen,
oben den Sonnenuntergang beobachten und nach dem Schlaf auf dem duftigen Heu
der Sennhütte am andern Morgen den meist noch viel großartigeren Sonnenaufgang,
nach ein paar Stunden des Frühdämmers, A. a. O. S. 413. die auf jener einsamen
Bergeshöhe ganz besonders feierlich, ahnungsreich vorüberzogen.

Schon damals von sehr kampffreudiger Einbildungskraft beseelt und eifrig die
Geschichte von Schlachten und Belagerungen verfolgend, ward ich schon bei dem
ersten Aufstieg merksam auf eine etwa halbwegs der Höhe sich ausbreitende
größere Wiesenfläche, auf der ich mir in meinen Träumen ein festes Wehrhaus
erbaute: der schmale und steile Bergpfad, der hierher führte, wäre durch Einen
Mann mit Schild und Speer gegen eine Übermacht von Angreifern, die nur einer
hinter dem andern andringen konnten, zu verteidigen gewesen: die Natur selbst
hatte durch mächtige abgestürzte Felstrümmer mit einer Art »kyklopischer Mauer«
die Fläche gegen unten zu umwallt. Deutlich sah ich im Abendglanz den
germanischen Ringwall um das feste Gehöft sich heben.

Einmal hatt' ich auch bei einer Jagdfahrt eine herrliche Schau. Es war im
September: lange vor Tagesgrauen war ich – allein – von der Fraueninsel gen
Südwest in das Schilficht gefahren, das gerade gegenüber der Herreninsel das
Westufer des Sees säumt und in dem häufig bei erstem Frühdämmer der scheue
Silberreiher stelzte, sein Frühmahl zu erfischen. Ich lag gut verdeckt im
hochbordigen Einbaum und spähte hinaus in das graue Gedämmer: nur fern im Osten
stieg allmählich ein Streif von fahlem Gelb empor: ich blickte über den von
Nebel bezogenen Wasserspiegel hin, aus dem dunkel die Herreninsel aufragte mit
ihrem stolzen Wald.

Da glaubte ich plötzlich aus Nebel und Wasser hervor ein kleines Geschwader von
tiefbraunen Kähnen – Einbaumspitzen? – auftauchen zu sehen: näher, gar rasch
näher kam es gegen mich, gegen das Ufer, heran – wenig unterhalb – südlich –
meines Bootes: nein, das waren keine Schiffe! Aber was sonst? Scharf spähte ich
aus: Tiere waren's, hochbekrönte: nun könnt' ich's deutlich sehen: Hirsche
waren's, ein ganzes Rudel!

Die stolzen mutigen Tiere hatten es gewagt, von dem engen Eiland, in dem sie
sich doch wie in gelinder Haft fühlen mochten, über den breiten See hin die
Freiheit zu suchen. Schon fanden die Schwimmer Grund: sie hielten: sie äugten:
mein wurden sie nicht gewahr: der hohe Bord des Einbaums verbarg den Liegenden
und der Wind strich von ihnen zu mir. Jetzt war es ein prachtvoller Anblick,
wie sie ruhig, in wahrhaft königlichem Gang, ein Vierzehn-Ender als Führer
voran, ans Land schritten, und bald verschwanden sie in dem dichten Ufergehölz.

Wunderschön war auch der Blick von den Höhen des Westufers, etwa von dem
Aischingerhof oder dem roten Kreuz oberhalb Gstad: die Fraueninsel – gerade
gegenüber – bildete den reizvoll lieblichen Vordergrund: bei ruhigem Wetter
schien sie auf der spiegelglatten Fläche zu schwimmen, einer Seerose gleich:
wunderbar war die Beleuchtung, wann die Sonne hinter mir zu Rüste sank und nun
der See, die Inseln, die fernen Ostberge bis gen Süden hin in allen
Farbenabstufungen – vom glühenden Rot bis in das dunkle Veilchenblau hinein –
erstrahlten.

Am längsten aber und am häufigsten weilte ich in dem Dörflein Seebruck, am
Nordende des Sees, dem Bedaium der Römer, die hier einen keltischen Gott:
»Bid«, in einen Jupiter Bedaius umgewandelt, verehrt und zahlreiche Spuren
ihres Lebens in Frieden und Krieg zurückgelassen haben, zumal in dem nahen
Ising, dessen weit ausblickende Höhe wohl einen Wachtturm getragen hatte zur
Beobachtung der wichtigen Legionenstraße, die, von Salzburg herkommend, hier
den See erreichte, dessen Ausfluß, die tiefe und reißende Alz, überschritt, und
von da nach Westen – gen Augsburg – weiter zog.

Die Landschaft ist hier in der Ruhe tief schwermütig: ödes, sumpfiges Wiesland,
alter Seeboden, vielfach noch von Binsen bewachsen: malerisch höchst reizvoll,
aber traurig; wie verwunschen neigen aus dem rechten Ufer des unheimlichen,
tückischen Flusses ein paar uralte Stumpfweiden die langen, hangenden, im
leisesten Windhauch wehenden Zweige über das mannshohe dunkelgrüne Schilf.

Wann über die Wipfel dieser Weiden – sehr oft aus dichtem Nebeldunst der
Moorwiesen – der Vollmond aufstieg wie ein Blut verkündend Meteor, durch die
feuchte Luft ins Unmäßige vergrößert, so war das bei dem tiefen Schweigen der
nächtlichen Landschaft – nur das leise gurgelnde Ziehen der Alz durch das
Schilf vernahm man – von mächtigster Poesie der Schwermut.

Dagegen den Eindruck übermenschlicher, götterhafter Kraft machte »der Weitsee«
(das heißt die gewaltige Wasserfläche, die sich von diesem Nordende des Sees
ohne Unterbrechung bis zu der fernen Fraueninsel dehnt), wann Gewittersturm
diese weiten Fluten empörte: jagte der Südsturm die unabsehbaren Wassermassen
in hochgewölbten Wogen heran gegen die zitternde Brücke, war der Eindruck
überwältigend. Bei dem starken Gefäll des Abflusses schien die ganze ungeheure
Wucht des Sees sich auf einmal auf das Dörflein stürzen zu wollen wie wilde
ungeheure Reiterscharen. Dann ward es am hellen Tag infolge der fast über den
ganzen See gespannten Gewitterwolken so dunkel wie in der Nacht: nirgends sah
man mehr Ufer, Berge, Land: nur die finstere, drohend steigende Fläche des
Sees, zuweilen erhellt durch grelle Zickzackblitze; und unaufhörlich krachte
und rollte weithin durch die Himmel der Donner: – ununterbrochen, weil, bevor
der dröhnende Wiederhall des ersten Schlages, den die Berge zurückwarfen,
verschollen war, schon ein zweiter folgte: ich wähnte mich dann mitten in den
Kampf der Götter und der Riesen versetzt.

Einmal verschlug mich der Südweststurm gegen die Felsen hin, die vor Chieming
nah an die Oberfläche des Wassers reichen, das Ruder brach mir: ich wäre wohl
verloren gewesen, hätten mich heimeilende Fischer nicht bemerkt, meinen Einbaum
an ihr Boot gebunden und gelandet.

Ich habe diese Chiemsee-Geschichten getreulich verzeichnet in meinen
Erinnerungen (II.) Leipzig 1891. S. 217f.. Ich wiederhole, das Beste an all dem
Treiben dort in Wald und Feld, auf Berg und See und Eiland war wohl das Träumen
und Sinnen. Aber nicht ein bodenloses in die Luft hinein: sondern das Sinnen
und Träumen über die Geschicke dieser Landschaft, dieser Inseln und
Ufergestade, der Menschen, die in grauer Vorzeit hier gearbeitet, gekämpft,
gehaßt und geliebt, geflucht und gebetet zu vielfach wechselnden Göttern
hinauf, aber immer aus den gleichen Wünschen und Hoffnungen, Ängsten und Nöten
des Menschenherzens heraus, die, verschieden gefärbt im Ausdruck, doch im
Inhalt die nämlichen sind aller Zeit und jedes Orts.

Diese Betrachtung nun hat mich von Jugend an gereizt: nachzusinnen,
nachzufühlen, endlich nachzubilden, wie die immer gleichen menschlichen Triebe,
Leidenschaften, Strebungen im Wechsel der Völker und Zeiten wechselnden
Ausdruck, verschiedenartig gefärbte Form der Erscheinung annehmen.

Wohl leuchtet die Sonne Homers auch uns, wohl sieht sie in den Menschen den
gleichen Kern: – aber wie reizvoll wechselt die Schale! Wen das nicht anzieht,
wer die Versenkung in solche Vergangenheit verwirft, der verwerfe den
geschichtlichen Roman, aber auch wie die Antigone und die Elektra, so den
Coriolan und den Macbeth, den Tell und den Wallenstein, den Götz und den
Egmont, – kurz alle Kunst, die geschichtliche Stoffe wählt und schließlich auch
die Wissenschaft der Geschichtsforschung. –

Ich aber will berichten, wie ich zu dieser hier folgenden Erzählung kam.

Wie weiland zu der Dichtung von »Felicitas« ein zufälliger Fund im Wald bei
Salzburg und ein daran gereihter Traum den Anstoß gab, wie ein Stück gelben 
Bernsteins die »Briefe aus Thule« anregte, so sind hier die Träume dichterisch
gestaltet und die »Sinnierungen«, die ein fremdartig geformt Hufeisen
heraufbeschwor.

Vor vielen, vielen Jahren war's.

Ich saß an spätem Nachmittag des Erntemonds in Seebruck an dem Ausfluß des
Sees, der raschflutigen Alz, an ihrem linken Ufer, gerade wo sie, stark
ziehend, an die Brücke drängt. Da standen stets stattliche Bürschlinge. Ich
hatte mit gutem Erfolg geangelt: der gierige Raubfisch biß scharf: denn das
Wetter war schwül: fern im Süd zog ein Gewitter über die Kampenwand: der
Wetterwind hatte stundenlang die Fluten des Sees grundtief aufgewühlt: einzelne
große Regentropfen fielen schwer durch die Äste des alten Birnbaums.

Ich hatte, der Seebeute befriedigt, die Angelgerte neben mich ins Gras gelegt
und träumte und sann, wie so oft, in den See hinaus, die Berge hinan, der
Menschen gedenkend, die einst hier geschafft.

Ich sah über den Fluß geradeaus nach »Arlaching«, wo also ein Stammvater
Harlacho, auf das ferne Chieming, weiter im Südosten, wo ein Hof-Erbauer Kiemo
gehaust, dann auf die ragende Höhe von Ising nah im Nordwesten, »der Iso-Söhne
Heim« ... –

Seltsame Stimmung überzog mich.

Ich dachte der römischen Inschriften aus »Bedaium« im Nationalmuseum zu
München: ich sah die letzten Kohorten der Legio Italica II, pia, abberufen von
Odovakar, abziehen auf der Straße nach Augsburg: – abziehen für immerdar.

Ich sah die Bajuvaren von Osten, von der Donau, von Lorch und Passau,
hereinwandern in das herrenlose, aber nicht leere Land – etwa 500 nach Christus
– und sich allmählich ausbreiten nach Süden, nach Westen.

Ich gedachte ihrer Stände: der Adalinge, des uralten Adels, der ältesten
Geschlechter des Stammes, die fromme ehrfurchtvolle Sage von den Göttern, von
Wuotan zumal, entsprießen und die Anfänge des Volkes begründen ließ: – eignete
doch eines dieser Adelsgeschlechter, die Fágãna, in der Nähe seinen befestigten
Stammhof: noch heute mahnen daran die Trümmer der Burg Fagen an der Mangfall. –
Ich gedachte ihrer Gemeinfreien, der breiten Masse des Volkes, der eigentlichen
Träger von Recht und Verfassung, den späteren Freibauern entsprechend, trotzig
im Gefühl ihrer Kraft und ihrer Freiheit, den Adalingen nur Ehrenvorrechte,
keinerlei Vorherrschaft einräumend, doch gern an der »Götterentsproßten«
glänzendem Reichtum und Wesen sich freuend, solange es nicht in Übermut sich
verstieg.

Ich sah, vom Nebel der Legende mehr verhüllt als gezeigt, die ersten Goten des
neuen Glaubens vom Westen her den Fuß setzen in diese Lande, in denen auf die
keltisch-römischen, ohne sie völlig zu verdrängen, die germanischen Götter
gefolgt waren: ich sah die paar einsamen Mönche furchtlos das Kreuz ihres
Gottes aufrichten: – furchtlos, aber auch fruchtlos – bald sank es wieder und
die Spur ihrer Schritte verlor sich: späte Nachfolger hatten ganz von neuem zu
beginnen.

Ich gedachte dann auch der bösen, ja scheußlichen, tierischwilden Feinde der
Bajuvaren, ihrer schlimmen Nachbarn im Osten, der räuberischen Reiterhorden der
Awaren, der wilderen Nachfolger der Hunnen, von deren unerhörten Grausamkeiten
die Zeitgenossen mit Grauen berichten.

So lag ich und sann und zuletzt dachte ich: spülte doch die aufgeregte Woge da
zu meinen Füßen mir ein Stück, ein Erinnerungszeichen jener alten Tage in die
Hand! Warum sollte kein solch' Andenken, von den Wassern des Sees überflutet,
hier liegen?

»Wuotan, alter Gönner, Wunschgott, erfülle mir diesen, wie zuvor manchen
kühneren Wunsch. Du weißt, ich bin der letzte übrig Gebliebene, der an dich
glaubt. Willfahre meinem Begehr. Laß mich etwas finden als Gedenkstück jener
Tage.«

»Kling! klang! klirr!« scholl es da zu meinen Füßen, bis zu denen der Südwind
die trüben Wellen trieb. Rasch griff ich zu: an einen großen Stein am Ufer
hatte die Welle angeschlagen ein seltsam gebogen Stück Metall; schwer blieb es
liegen. Ich hob's heraus. Ich reinigte es mit dem Taschenmesser – demselben,
das mir die Inschrift von »Felicitas« klar geschabt – von einer dicken,
offenbar uralten Kruste von grünem Schleim, fest gewordenem Schlamm und
Schmutz. Nun stieß ich erst auf den metallnen Kern.

Es war ein Hufeisen, ganz verrostet, so morsch, daß die Krümmung bei leichtem
Druck mir unter den Fingern zerbrach. Aber ein Eisen für so kleinen Huf wie
kein Römer- und kein Germanen-Roß ihn je gehoben. Doch was für andre Reiter
haben hier getrabt?

Hunnen? Wäre doch gar lange her! Waren auch nie in diesen Landen! Aber
vielleicht ...? Könnte sein. Ich legte mich zurück in das weiche Gras.

Der ferne Donner war verstummt, der Regen tröpfelte nicht mehr. Aber noch
lastete auf mir die Schwüle der Gewitterstunden. Ich schlief ein unter dem
breitschattenden Birnbaum. Und nun' hob's an: »Die Edeln – die Fagana – die
trotzigen Freien hier an der Alz mit ihrem weisen Mark-Richter – seine Tochter
mit den weizenblonden Zöpfen – ein kecker Adaling – Gewalt – Fehde – plötzlich
wilde Feinde – unzählige Rosse wie die Wellen des Sees – kleine zottige Gäule,
– zahllos! wie die kleinen Hufe klappen auf der festen Römerstraße daher – von
Osten. Weh, arme Bauern! Wo sind eure tapfern Reiter? Nur Reiter können euch
retten. Ach, ihr habt sie verbannt. Sie zürnen – sie können, sie wollen euch
nicht helfen ... ihr seid verloren.«

Da, krach! Der letzte Donnerschlag.

Aufgeschreckt aus Schlaf und Traum sprang ich auf: und es galt nur noch,
auszugestalten, was ich gesonnen und geträumt.

Erstes Buch.

I.

Es war an einem Frühlingsabend des Jahres fünfhundertsechsundneunzig nach
Christus.

Da saßen zwei Männer auf der Bank vor dem stattlichsten Gehöft des kleinen
Weilers an dem linken Ufer der Alz, den die Römer Bedaium genannt hatten, aber
die von der Donau her einwandernden Bajuwaren, die seit etwa hundert Jahren
hier siedelten, »zur Seebrücke«, weil hier weiland die Römerstraße den Fluß
hart am Auslauf aus dem See überbrückt hatte; die Brückenbalken hatten die
abziehenden Kohorten hinter sich verbrannt: nun führte über die
stehengebliebenen gemauerten Pfeiler nur ein schmaler schwankender Laufsteg,
den die neuen Anwohner darauf gelegt.

Jener Hof, der Arninge ragende Heimstatt, stand auf der Anhöhe, über die heute
nördlich von Seebruck die Straße nach Seeon führt: so gewährte er weithin die
Schau über Fluß und See und die fernher grüßenden Berge.

Die beiden Männer, von etwa gleichem Alter – rüstige Fünfziger – sahen sich,
obwohl nicht verwandt, ähnlich: der kernfeste schlichte Ausdruck der hart und
ein wenig grob geschnittenen Gesichter, der steten grauen Augen war der
gleiche, gleich die bemessene Ruhe der seltenen Bewegungen, gleich auch die
wortkarge Rede, die den Gedanken mehr andeutete, erraten ließ als aussprudelte.

»Hm,« meinte der Ältere der beiden, mit dem Ende des Speerschaftes Kreise
zeichnend in den weißen Sand vor seinen Füßen, »manch' gedeihlich Geschäft
haben wir gedingt diese vielen Winter her, Arno. Und das Angebot, das ich dir
heute zutrug, wäre das gedeihlichste geworden. Aber du schlägst diesmal nicht
ein in die hingereckte Hand.«

»Noch nicht, Nachbar Iso. Ich sage nicht Nein. Aber ich sage auch nicht schon
Ja!« »Nun, ich dächte,« fuhr der andere fort, beharrlich weitere Kreise
ziehend, und so die innere Erregung meisternd, »der Muntschatz, den ich bot,
ist – auch für Arntrud! – nicht zu niedrig bemessen. Hundert untadlige Rinder –
alamannischen Schlags, – eisengraue! – das sind – du weißt es – die besten.«
Arno schwieg, »Und langt das nicht, – du wolltest mir schon lange gern meine
zwölf fetten Hufen abkaufen – da drüben, rechts der Alz, abwärts gegen den Hof
des Truchtlacho hin – sei's drum: ich lege sie zu! – Es ist mir – es ist mir um
den Buben. Meinen einzigen! Der Baumstarke, der Bärentapfere« – des Vaters
Augen leuchteten vor Stolz ... aber rasch wich dieser Glanz trüber Trauer – »es
frißt an ihm – es verzehrt ihn. Ich biete auch noch ...« »Schon zuviel, Iso,
hast du geboten,« erwiderte nun der andere, leicht die Rechte hebend. »Ich
würde von dir gar geringen Muntschatz heischen für das Kind. Aber eben: sie ist
noch ein Kind. Ich kann sie noch nicht in den Schuh des Ehemanns treten lassen.
Laß doch die beiden – wie bisher! – noch weiter als Kinder – als Nachbarkinder
– nebeneinander hinleben.« »Mein Isanbert ist aber kein Knabe mehr. Und dann
...« Er stockte. – »Und dann?« – »Ich meine ... und er fürchtet ... auch die
Blondgezöpfte ist nicht das Kind, für das du sie hältst. – Oder ... ausgiebst.«
– »Ausgiebst? Ich pflege nicht zu lügen, Nachbar.« – »Nicht andern. Aber hier
vielleicht – dir. Du täuschest dir vor, die Sechzehnjährige sei ein Kind, weil
du ...« »Nun, weil?« fragte Arno, möglichst ruhig, gleichgültig im Klang der
Stimme. Aber er konnte nicht verhindern, daß eine rote Blutwelle in seine
tiefgebräunten Wangen stieg. »Weil du Zeit gewinnen, abwarten willst. Weil du
dir selbst noch nicht eingestehen magst, wo du hinaus willst mit dem schönen
Mädel. Hoch hinauf! So hoch wie – da drüben die Kampenwand.« – »Vielleicht,«
erwiderte Arno langsam, ihm voll in die Augen sehend. »Vielleicht hast du
recht,« »Siehst du!« rief der andere bitter. »Damit nämlich hast du recht: mir
war's nicht klar geworden, bis du es aussprachst – unvorsichtig! Geister
kommen, nennst du sie bei Namen.« – »Hüte dich vor diesem Geist: – Hochflug
heißt er. Gleich mit gleich gedeiht am besten. Der Falk schlägt das Feldhuhn,
er freit es nicht. Willst du, unter uns Gemeinfreien der Erste, der Richter der
Markgenossenschaft des ganzen Untersees, dein Kind emporheben unter die
Edelfreien, daß es auf jener Höhe gering geachtet werde?« »Bei Donar, nein!«
rief Arno. »Weh jedem, der uns gering achten wollte. Aber – winkt mir jener
Wunsch, – es ist mir nicht um mich oder um das Kind. Es ist mir nur – um die
Mark, um das Ganze. Das darf ich sagen.« – »Du darfst es sagen. Andere würden's
lügen.«

»Sieh, Freund,« begann der Richter, tief Atem schöpfend und, voll Bedachtes,
langsam sprechend, »auf der Eintracht zwischen uns und den Edelfreien ruht das
Gedeihen, ja die Erhaltung all' unserer Höfe, der ganzen Mark. Was die
Eintracht stärkt, stärkt uns alle. Und wahrlich: wir können solche Stärkung
brauchen: – wir wie die Adalinge.« – »Gut, daß nicht Harlacho – da drüben unter
seinen Weiden am See – dich hört, der grimme Adelshasser! Laut würde er
schreien, daß wir sie nicht brauchen, die Hochmütigen.« – »Hochgemut dürfen sie
sein, die götterentstammten, uralten Geschlechter,« – »Sie sind aber gar oft –
darüber hinaus! –übermütig, selbstisch, voll Überhebung ...« »Ich meine, ich
höre Harlacho,« lächelte der Richter. »Laß ihm doch noch ein paar Schmähworte
übrig. Und – unter uns alten Freunden geraunt! – sind nicht unter uns
Gemeinfreien gar manche gehässig, neidisch gegen die Adalinge? Wir gehören so
notwendig zusammen wie Schild und Schildbuckel. Und doch! schon oft hat in
diesen Jahrzehnten der Freiheitstrotz der Unsern, und – ich muß es einräumen! –
der Übermut manches unter unsern Adalingen, den Faganos an der Prien da drüben,
das Schwert der Fehde halb aus der Scheide gezogen.« – »Um zu verhüten, daß es
vollends herausfahre, hast du ja vor zwei Wintern den Beschluß des Herbstdings
durchgesetzt, daß keine Sippe für sich allein den Fehdegang beschließen dürfe,
nur das Handmehr aller Markgenossen.« – »Ja, so hoffe ich die Gefahr zu bannen.
Denn es werden sich neben den Stimmen der Ergrimmten stets vernehmen lassen die
mäßigenden der nicht selbst Verletzten. Aber freilich, zugestehen mußte ich den
zweiten Beschluß, daß, verlangt das Handmehr den Blutgang, jeder Markgenoß die
Fehde als eigne aufnehmen, mitkämpfen muß, Nun, das wird wohl nie werden. Denn
gegen solche Übermacht der gesamten Märker wird Wohl keine Sippe die Fehde auf
sich nehmen, jede wird sich der Sühne, dem Rechtsgang fügen.«

»Es ist das, mein' ich, in all diesen Jahren das Weiseste was du geraten: ich
gönne, ich wünsche dir, daß du die Frucht dieser Saat einst selbst ernten
mögest. Wir müssen zusammenstehn, du hast recht. Denn wir sind viel bedroht.« –
»Ja, wie die Weltesche, an der überall Feinde nagen: – an den Wipfeln wie an
den Zweigen und an den Wurzeln. Und die Helfer – sind weit.« »Und anderwärts
vollauf in Arbeit,« nickte Iso. »Seit etwa fünfzig Wintern, als die
Frankenkönige, übermächtig, nachdem sie unsere Nachbarn in Niedergang und
Mitternacht: Alamannen und Thüringe, bezwungen, eines ihrer Adelsgeschlechter,
die Agilolfingen, über unsere fünf alten gauküniglichen erhöht haben, ist uns
doch von jenen Merowingen – fern drüben über dem Rhein! – noch niemals Hilfe
gekommen wider unsere schlimmen Nachbarn im Aufgang, – die Slovênen. Und nun
soll ein neues Reiter- und Raubvolk, von Unholden, in der Steppe von Nachtelben
mit Alraunen gezeugt, aufgekommen sein, greulich, von viehischen Sitten. Und
bis an die Enns schon sollen ihre kleinen zottigen Gäule traben.« – »Ich hörte
davon. Aber wie heißen sie doch?« – »Awaren! Schweifende, soll das heißen in
ihrer Sprache. So hat ein aus ihrem Volk Gefangener – in einer Schlacht bei
Linz – dem Fagano bedeutet. Woher soll uns Hilfe kommen wider alte und neue
Feinde? Nicht von den Merowingen, nicht von den Austrasiern zu Metz! Zur Zeit
waltet dort – so berichtete des Fagano Sohn ...« »Jener Adalfrid,« unterbrach
Iso grollend. »Du siehst sie nicht selten, die Adalinge, den Sohn wie den
Vater.« »Und leider auch – öfter als mir lieb! – den frechen Neffen,« meinte
der Richter, die Brauen furchend. – »Nun, Adalfrid, der Sohn, ward von unserem
Herzog Tassilo zu Regensburg zu den Merowingen übern Rhein gesandt, Hilfe zu
erbitten wider die Slovenen, die von Südosten her die Gail und Drau
heraufdringen: – schon lange haben sie ein Thal verödet und dann Pustriza –
ödes Thal – genannt. Wenig Trost brachte der junge Adaling aus Metz zurück!
Dort waltet zwar eine hehre Königin, Frau Brunichildis, wacker für ihren
wehrunmündigen Sohn. Aber sie konnte keine Heereshilfe versprechen. Denn eine
böse Walandine, rotlockig, aber zauberschön, – Loges Tochter soll sie sein –
bedroht ihr Land unablässig mit Krieg: Fredigundis nennen sie die Leute und
zittern bei dem Namen! Unser Herzog aber hat Arbeit genug mit den Slovenen. So
müssen wir uns selber helfen und Eintracht halten mit den Adalingen. Und
deshalb...«

»Und deshalb soll mein Bub das Nachbarmädel nicht haben, mit dem er von Kind
auf gespielt, das er einmal aus der tiefen Alz da drunten gerettet, dem
tückischen Neck entrissen hat.«

»Alle Götter mögen's ihm lohnen!«

»Aber nicht Frau Berahta: – scheint es, geht es nach deinem Wunsch. Denn danach
soll dein Kind des Adalings Weib werden, der da sein Trutzhaus auf der halben
Höhe der Kampenwand gebaut hat und der ihr freilich vieler anderer Höfe
Schlüsselgewalt verleihen kann an der Prien und der Mangfall, an der Glon und
dem Inn. Wohl weiß ich: es ist dir dabei nicht um den reichen Besitz und den
Adelglanz: – dir ist's um die Mark. Deshalb haben wir dich zum Markrichter
gekoren, als du kaum vierzig Jahre zähltest. Und gerecht und weise hast du des
Amtes gewaltet diese zehn Winter. Und es ist auch wahr: der schöne Adaling ist
gegen meinen starken Isanbert wie der Edelhirsch gegen den Ackergaul. Aber
doch, Freund Arno! Möge es dich niemals reuen, dein Kind an die stolzen Faganos
gehängt zu haben. Gedeiht die Linnenblüte auf der Kampenwand?«

Er stand auf, reichte dem Freunde die Hand, ging den Wiesenhang hinunter an die
Alz und überschritt sie auf dem schmalen Laufsteg, von dem ab auf dem rechten
Ufer der Weg zu der Höhe führte, wo sein Gehöft, das der »Isinge«, lag.

*

 

II.

Das wellige Gelände, das sich von den heutigen Dörfern Gstad und Breitbrunn gen
Norden nach Seebruck hinzieht und meist von Kornfeldern und Wiesen, selten und
undicht von Gehölz bedeckt ist, trug damals auf seinen Höhen fast
undurchdringbaren, nur von schmalen Jägerpfaden durchschnittenen, Urwald,
während die Niederungen von dem nach allen Ufern viel weiter ausgedehnten See
mit Seichtwasser oder Sumpf überspült oder überzogen waren.

In dem über Manneshöhe ragenden Schilf mit seinen dunkelbraunen, bei jedem
Lufthauch zierlich wiegenden Federblüten, stapfte hochaufspritzend der
ungeschlachte Elch mit seinem mächtig breiten Schaufel-Geweih, wühlte der
grunzende Wildeber, röhrte der stolze Hirsch.

Nur dicht südwestlich vor Seebruck hatten die Markgenossen oben auf den Höhen
den Wald ein wenig gelichtet und seine nördlichen Ausläufer »mit hallender
Hacke und brennendem Brand, mit beißendem Beil und flammender Fackel« ganz
gerodet und geschwendet, sonnenbeschienene trockene Wiesen – die Almännde-Weide
– für ihre Herden zu gewinnen.

In solche Nähe der Menschen mit ihrer lärmenden Hantierung wagten sie sich
nicht, die gewaltigen Raubtiere jener Wälder: die Bären, die in den
Felsenhöhlen der Kampenwand und des Hochgern nicht selten hausten, und die
Wölfe, die nur in harten Wintern, vom Hunger getrieben, dann aber in starken
Rudeln, gegen die Gehöfte trabten und die Ställe umheulten. Der Luchs freilich
lag wohl auch in dem nahen Almänndegehölz, wagrecht hingestreckt auf dem seinem
rotbraunen Fell ganz ähnlichen Eichenast; und manch verirrt Zicklein fiel
seinem nie fehlenden Ansprung auf den Nacken zum Opfer; aber an Menschen traute
er sich nicht; noch auch, außer im Wundzorn, die bösartige Wildkatze.

Daher gingen auch die Frauen und Kinder des Dörfleins furchtlos ihrer Arbeit
nach in den Weidewiesen und dem gelichteten Hag der Almännde.

So wandelten denn am Morgen nach jenem Zwiegespräch vor der Arninge Hof aus
dessen Pfahlwehre eine Jungfrau und ihr klein Schwesterlein Hand in Hand, dann
aus dem Dorfe hinaus auf die nahe Waldwiese im Südwesten; die ältere trug auf
der linken Schulter eine mächtige »Butte«, das heißt ein hohes schmales Gefäß
aus weißem Lindenholz, während das Kind eine zierliche kleine Nachbildung
dieses Bottichs in der Hand führte.

Es war noch früh am Tag. Die steigende Morgensonne warf einen breiten
Strahlenguß, einer goldenen Brücke vergleichbar, von den Ostbergen her auf den
regungslos liegenden, von keinem Lüftchen, keiner Welle gekräuselten
spiegelglatten See.

Der Tau glitzerte und glänzte auf allen Grashalmen, allen Blüten: er näßte die
Flügel der Wildbienen und machte es ihnen schwer, von Glockenblume zu
Glockenblume zu fliegen: sie setzten sich klüglich auf die breiten Polster der
Skabiosen, sich hier zu sonnen und die Flügel zu putzen und zu trocknen; über
dem schönen dunkelroten Agelei schwebte, wählerisch den Rüssel in den Kelch
tauchend, der hellgelbe Segelfalter.

Vom Dorfe her – im Rücken – scholl durch die morgenstille Luft ein lauter,
langgezogener Schrei. Das Kind wandte das Köpflein. »Welcher Vogel hat da
gesungen, Trudis?« – »Das war der neue, der große, mit dem roten Kamm, weißt
du, den uns Secundus neulich mitgebracht hat von der Stadt – das ist ein großes
Dorf – am Lech.« »Der Vogel mit seinen drei Frauen, den Eierhühnern? Er singt
den steigenden Tag an: ›Tagsänger‹ nennen ihn drum die Nachbarn. Ich höre aber
lieber,« plauderte die Kleine weiter, »das Girren und Gurren der weißen
Taubenvögel, die dir der Gute schon früher gebracht: ich weiß nicht, woher. Aus
Salzburg mein' ich? – Warum geht der Alte so oft es der Vater erlaubt in die
Fremde?« – »Er sucht seinen Gott,« – »Ja aber, ist der nicht auch hier zu Land
wie die Unsern?« – »Mag sein, aber nicht seines Gottes Priester.« – »Sind gar
zahm geworden, die girrenden, binnen Jahr und Tag.« – »Sieh, da hinter uns
glänzen ihre weißen Schwingen hoch in der Luft im Sonnenschein. Wie das
blendet! Jetzt haben sie mich erschaut, erkannt! Sieh, wie pfeilschnell sie
herangeflogen kommen! Kommt! Gurri-Gurri!« Und sie reckte den rechten Arm,
heranwinkend, über den Kopf.

Alsbald flatterten, aus großer Höhe schräg sich herablassend, zwei weiße Tauben
hernieder und setzten sich auf die beiden Schultern des schönen Mädchens, mit
den gesträubten Flügeln zierlich schlagend, das Gleichgewicht zu suchen.

»So, so, nur ruhig! – Nun aber, Arnhild, komm und hilf bei der Arbeit.«

Sie hatten jetzt den Wiesengrund, der zu ihrem Gehöfte gehörte, erreicht; er
erstreckte sich bis an die Bäume des Almännde-Waldes hin: zahllose Angerblumen
des Lenzmonds neigten im nun leise beginnenden Morgenwind die Köpflein. Hier
vorn, auf der lichtbestrahlten Wiese, lag es bunt wie ein farbenreicher Teppich
– das weiß-rote Schaumkraut neben dem gelben Hahnenfuß und dem lichtblauen
Frühlingsenzian leuchteten um die Wette im Sonnenglanz, während tief drinnen,
im schattigen Grunde des Waldes, der Tüpfelfarn und die gelbe Goldnessel die
purpurne Heidelbeerblüte überragten, an der mit dichtbestäubten Höslein die
Hummel naschte.

Über den Grasanger hin waren lange Streifen von fein gesponnenem Linnen,
säuberlich nebeneinander, zum Bleichen hingespreitet: die obere Seite
schimmerte schon ganz weiß: nun wandte das Mädchen emsig Stück für Stück, die
andere Seite dem Lichte zuzukehren. Dabei besprengte sie, auslesend, manche
Streifen aus dem Holzbottich, den sie, wann geleert, nachfüllte aus dem
Gerinnsel eines schmalen Wässerleins; das rieselte, an steileren Strecken in
Holzröhren – durchbohrte Baumstämme – gefaßt, die geneigte Halde zu Thal, dem
See zu.

Die Kleine half ihr eifrig dabei, mit ihrem Wasserkrüglein ebenfalls hin und
wieder laufend. Nun aber hielt sie inne, setzte sich außer Atem auf den
gehöhlten Baumstamm und fragte, die hellbraunen Augen weit aufreißend: »Trudis,
woher kommt das Linnen?« – »Du weißt es ja – fort, fort, Gurro und Gurra, von
den Streifen! – das Linnen kommt von dem Flachs.« – »Ja, den du spinnst an den
langen, langen Abenden, wann die Frauen und Töchter der Knechte aus den
Schalkhöfen bei uns zusammenkommen. Wer hat dich gelehrt, die Spindel so hurtig
tanzen lassen auf dem Estrich?« – »Die liebe Mutter.« – »Ach, ich hab sie nicht
gekannt. Du warst mir die Mutter! Aber wer hat es die Mutter gelehrt?« – »Die
Großmutter.« – »Ja aber, wer hat's die erste, die aller-aller-erste Großmutter
gelehrt?« – »Das hat gethan Frau Berahta, die hohe Herrin, aller Hausfrauen
oberste und Vorbild. Hold sei uns die Hehre immerdar!« – »Und wo kommt der
Flachs her, der dort drüben jenseit des Moosrieds aus den Schollen wächst?«

– »Der? Der kommt aus dem Samen von älterem Flachs.«

– »Ja aber – von Anfang – ich meine: wer war die Großmutter des Flachses?« Die
Schwester lachte: »Den ersten Samen hat in die braunen Schollen gesteckt Gott
Frô, von dem aller Körner Gedeihen stammt; weißt du, der, zu dessen heil'ger
Buche die Gauleute fahren und reiten, wann der erste Reif über die Felder fiel,
ihm Roß und Rind fürs nächste Jahr durch Opfer von Weizenbroten zu empfehlen.«
– »Ja aber ...« – »Was denn wieder, kleines Abermäulchen? Du kannst leichter
fragen als ich antworten.« – »Ja aber, es ist doch nicht Frô, der den Roggen
reckt und die Hirse hebt,« – »Das hast du gut gemerkt aus des Vaters
Opferspruch um Ernte!

– Nein, das ist Donar, unser, der Pflugleute, nächster Herr. Er befreunde uns
Acker und Eigen! Und feste den Frieden!« – »Aber Donar ist doch nicht der
Mächtigste.« – »Wird wohl mächtig genug sein für dich, du Kecke!«

– »Ja aber, da meinte jüngst der Adaling ...« »Welcher?« fragte das Mädchen
rasch und hielt inne im Sprengen des Wassers, »Wen von ihnen hast du zuletzt
gesehn?« – »Nicht den Guten: – den Argen, den Ragino.« Arntrudis nahm die
Arbeit wieder auf. »Er hielt,« fuhr die Kleine eifrig fort, »von der Wisentjagd
zurückreitend, vor unserer Hofwehre: scharf spähte er, hoch hob er sich in den
Bügeln darüber hinein, als wolle er mit seinen kohlschwarzen Augen durch
Holzwand und Hausthür schaun: dann verlangte er Wasser für seinen Rappen, der
war ganz verlechzt: Schaum sprühte von den Nüstern. Der Adaling befahl ...« »Er
befahl?« fragte Arntrudis, die Stirne furchend. – »Ja, recht barsch. Ich
erschrak: ich wollte aufspringen von der Thürbank und an den Hofbrunnen laufen,
aber Nachbar Isanbert, der gekommen war, den Vater zu holen zum Hechtstechen,
hielt mich zurück: er haschte mich am Zopf – es that weh! – und rief: Halt,
Hilde. Wie spricht deines Vaters Spruch?

Gutem Gast gieb Gewährung,
Dem Bittenden beut,
Wes er bedarf und begehrt:
Doch herrischem Heischer
– Und wollt er nur Wasser –
Weigre den Wunsch.

Da rief der Reiter zornig – er stieß dem armen Roß den Sporn in die Flanke, daß
es hoch bäumend stieg –: ›Verschmachten soll mir der Hengst, eh der Adaling
euch bittet, ihr Keucher hinter dem Pfluge. Hoch wie der waltende Wuotan über
eurem Garben-Gott ragt der Adel über euch Gemeinfreien!‹ »Der Übermütige!«
grollte das Mädchen. »Vor des Vaters Hof!« – »Und sprengte wild an uns vorbei
durch eine Wasserpfütze, daß der Schmutz mich bespritzte – er that's wohl mit
Fleiß! – und den Nachbarsohn. Der sprang ihm nach, drohend, mit geballter
Faust, Aber wie ein schwarz Gewölk vor dem Sturm war er entflogen, – Wie ist
das, nun, was der Wilde geprahlt hat von Wuotan und Donar und von den Adalingen
hoch über uns?«

Die Jungfrau sann eine Weile nach, dann sprach sie ernst und bedachtsam:
»Wuotan ist Donars Vater: so ist er erhabener denn der Sohn: er ist der
Adalinge Schirmgott, wie Donar der unsre. Aber auch Allvater ist Wuotan und so
auch der unsre. Und die Adalinge ...« – sie errötete ein wenig – »wohl mögen
sie stolz sein und hoch die Häupter tragen! Sind sie doch von dem Götterkönig,
von Wuotan selbst entstammt, der ihnen viel von seiner Art vererbt hat. Und die
ältesten, die ersten Sippen sind sie unsres Volkes. Drum werden sie auch, wird
einer erschlagen, mit zwiefachem Wergeld gebüßt. Jedoch frei, freigeboren und
nie in der Vollfreiheit gemindert oder geniedert sind von alters her auch wir.
Und Übermut der Edeln, – sagt der Vater – ist zwiefach übel.«

»Wenig mag sie, die Adalinge, Harlacho, der Nachbar drüben unter den Weiden am
See.« »Wenig Ursach soll er haben,« meinte die Schwester, eifrig sprengend. –
»Aber auch der starke Isanbert! Groll trägt er ihnen allen! Auch ihm, der mir
aus allen der liebste, Adalfrid dem Freundlichen.« – »Ah ja! Und der ist doch
...« – »Ei, der ist so lieb und leuchtend wie der Vater Paltar lobt, den
lichten Lenzgott: er ist ihm gleich in allem!« – Arntrudis erschrak'. »O
schweig! Unheil birgt dies Wort! Früh fällt der Lichte.« »Ja aber ...« wollte
die Kleine wieder anheben, als sie sich mit einem schrillen Schrei unterbrach
und erschrocken gen Himmel wies: hier verfinsterte plötzlich ein breiter
Schatten das von Osten einfallende Sonnenlicht: auch Arntrudis, nun
emporschauend, stieß einen Schrei aus: eine ihrer Tauben, die hoch im Blau über
der Herrin Haupt zierliche Kreise gezogen hatte, war von einem mächtigen
Raubvogel, der schon vorher unvermerkt auf der nächsten Tanne des Vorholzes
aufgebäumt hatte, im Fluge geschlagen worden. Pfeilschnell schoß der Räuber,
die Beute in den Fängen, mit hastigen Flügelschlägen dem Walde zu.

»Gurra, arme Gurra!« klagte die Kleine.

Da – auf einmal – stockte der Habicht in seinem windraschen Schwung: einen
Augenblick rittelte er, mit den gewaltigen Schwingen schlagend: dann ließ er
den Raub aus den Waffen fallen und stürzte selbst mit dumpfem, schwerem Schlag
zu Boden.

Nun sprang aus dem dichten Hasel- und Brombeergebüsch des Gehölzes der
glückliche Schütze, haschte die Taube, die, halb betäubt vom Schreck, im hohen
Grase zappelte, und schritt auf die beiden Schwestern zu.

*

 

III.

Er war strahlend schön, der hochgewachsene Jüngling, im Schmuck der
lichtblonden Locken, die ihm in langen Wellen aus dem schmalrandigen Jägerhut
von grauem Filz quollen, an dem auf der linken aufgeschlagenen Seite eine
silberne Spange die hellblauen Spiegel des Eichelhähers mit dem zarten weißen
Flaum vom Hals des Lämmergeiers und die lange Kopffeder des Silberreihers fest
zusammenschloß.

Gar ungleich feiner als die Wolle an den schlichten dunkelfarbigen Röcken der
beiden Mädchen waren die Stoffe an des jungen Jägers Gewandung: in zierlichen
Wellenlinien war ein kirschroter Strich von feinstem friesischem Tuch um die
Achselränder, den Halsrand und den Schosrand des moosgrünen Wamses gewirkt; die
breiten Lederbinden, die von den wohlgeschnittenen hohen Jagdschuhen über die
Knöchel hin die Waden rautenförmig bis an die nackten Kniee umhüllten, waren
fein gesteppt: die Arme, auffallend weiß, – auffallend, weil sie nie Ärmel, und
nur im Winter der Mantel bedeckten – umschlossen in Schlangenform gewundene
fingerdicke silberne Ringe; auch der Wehrgurt von Elchleder zeigte silberne
Schmuckscheiben; in den Griff des Kurzschwertes war ein Jaspis gefaßt, der aus
weißem Lindenholz geschnitzte Köcher, der, an fest gedrehter Schnur über der
Schulter hangend, die langen von Adlerfedern beschwingten Pfeile trug, glänzte
an der Öffnung von Onyx und Karneol und auf der nackten oberen Brust war an
weißem Lederriemen ein Schutz- und Zauberzeichen sichtbar: ein langer
Bernsteinstift in Gestalt eines Speeres; in der Linken trug der Schütz den
Langbogen von zähem Eibenholz, der ihm bis an die Schulter reichte, die Rechte
barg die noch immer zitternde Taube an dem Brustwams.

So schritt er auf die Mädchen zu: ein sonniges Lächeln spielte um die sein
geschnittenen Lippen, die, wie die Wangen, ein blonder Flaumbart mit dem Reiz
der Jugend schmückte.

Die Kleine lief ihm hurtig entgegen: in hohen Sprüngen, daß das kurze braune
Röcklein flog, setzte sie über die nickenden Halme: als sie dicht vor ihm
stand, patschte sie in die rundlichen Hände: »Dank dir, Adalo, Lieber! Dank dir
und Heil! Gurra, Gurra, lebst du noch?« – »Jawohl! Und unverletzt, vom Pfeil
wie von der krummen Waffe Herrn Hapuchos: der ist der Lufträuber frechster wie
Herr Hechit von denen im Wasser. Da, Arntrudis, nimm sie hin.«

Viel schöner doch noch als zuvor war das schöne Mädchen jetzt, da der Strahl
des freudigen Dankes, der unverborgenen Bewunderung ihr blühendes Antlitz
verklärte. Wie leuchteten die dunkelblauen Augen, als sie das nun beruhigtere
Tier nahm und an den kaum entknospten Busen drückte: so war das von einem der
jungen Herzen an das andere gewandert.

»Dank, Adalfrid! Das war ein Schuß!« Sie gab die Hand. »Wer ist deinesgleichen?
« – »Ei, gar mancher im Gau. Der älteste von den Huosi, dort an der Amper,
trifft noch schärfer.« »Und stets erscheinst du mir zur rechten Zeit,« fuhr
sie, mit dankfreudigem Blick zu ihm emporschauend, fort. »Wie diesen Hornung,
da dein Speerwurf den Bären traf, der unsern Schlittengaul schon gerissen hatte
– Secundus war in den Schnee geschleudert – ich sprang heraus und schrie in
Todesnot: da flog plötzlich den Tannenbühl herab ein Speer von hinten hart an
meiner Schulter vorbei! – ich sah um: du warst es – auf deinem Weißhengst
sprengtest du hinter uns zu Thal.«

»Ja aber,« meinte die Kleine, »wie kommt es denn, daß du immer um die Wege bist
– ganz nah zur Hand – wie bestellt! – wann der Trudis da was droht? Wie kommst
du nun heut in aller Frühe wieder in die Waldboschen? Gewiß hast Brombeeren
gesucht. Ja, ja! dort wachsen gar süße: aber sie sind ja noch nicht reif!«
Hellauf lachte der Jäger und strich ihr über das rotbraune Haar, das sich in
kleinen eigensinnigen Locken rings um den Kopf krauste. »Bin nicht so genäschig
wie du, elbisch Gewächslein.«

Arntrudis aber sah ihm ruhig und fest in die grauen Augen: »Wie das kommt? Weil
ihn mir zum Schützer die Götter gekoren!« »O wär' es wahr!« rief der Edeling
mit leuchtenden Augen auf sie blickend.

Aber sie blieb ganz ruhig und unbefangen. »Es ist,« sprach sie. »Am Abend von
Frôs großem Opfer, nach der Drischellege, als die Knechte auf der Tenne den
letzten Drischelschlag auf die letzte Garbe gethan und der Goldeber – vom
besten Weizen buk ich ihn! – verzehrt war, da sprach der Vater, bevor wir
schlafen gingen in unsere Frauenstube: ›Das ist eine Los-Nacht! Nahe sind heut'
alle Götter. Wer heute Nacht, das Haupt mit den getrockneten Sengkräutern
umwunden, einschläft und dabei die Himmlischen anruft, den besten Freund und
Beschirmer, den sie uns gesetzt, im Traume zu zeigen, der erblickt ihn
unfehlbar alsbald.‹ Der Vater ging dann, zu den Göttern flehend, mit der heißen
Räucherpfanne opfernd und weihend, durch die Halle, die Ställe, die Scheunen
und die Schlafstuben: würzig, fast betäubend stieg aus der Glutschale der
schwere Duft der heilgen Kräuter auf, die wir zu Anfang des Erntemonds,
schweigend, vor Hahnenkraht, mit den alten Steinmessern der Ahnen geschnitten:
– ich folgte mit leisem süßem Grauen dem strengen Schmack: immer dichter stieg
weißkräuselnder Rauch aus dem Glutbecken: nun schwenkte das, als ich zu Lager
gestiegen, der Vater noch siebenmal über mein Haupt: ich sah's wie weiße
Gestalten über mich schweben ... Und kaum war ich entschlafen, noch das Gebet
an Frau Berahta, meine Schutzherrin, auf den Lippen, da kamen mir schwere
Träume. Üble Wichte, Waldschrate und braune Alraunen hatten mich dicht umringt
auf dem Tannenbühl, wo ich auf dem Waldmoos lag: immer näher drangen sie an:
schon saß mir's lastend auf der keuchenden Brust – mich ritt die Drude. ›Zu
Hilfe,‹ rief ich, ›du, mein gottergesandter Beschirmer!‹ Und sofort sah ich ihn
– ich meine: dich! – heransprengen auf seinem Weißhengst, mit gezücktem Speer –
sein Goldhaar flatterte im Wind – die Schrate zerstoben in Nacht – die Drude
schwand in eitel Luft – ich konnte tief atmen: ich erwachte und lächelte:
›Dank, Adalfrid!‹ Dank! Wie so oft schon! Wie ... immer.«

»Hei, könnt' ich doch mal mehr für dich thun als Bär und Habicht erlegen!«

»Ja aber,« forschte die Beharrliche, »jetzt weiß ich doch immer noch nicht
recht, wie du heut früh in die Brombeeren geraten bist? Schwerlich doch hat
dich Frau Berahta an der Hand hergeführt?«

»Nein,« lachte der Jäger. »Aber ... ich wußte, daß du Kleine – vielmehr daß ihr
beide – bald nachdem die Sonne auf den Weitsee schaut, hier euer Linnen wendet
und besprengt.« »Und da hast du uns helfen wollen? Bist ein viel guter Bub!«
lobte das Kind und reckte sich, ihn zu streicheln. »Das nicht!« Er errötete
leicht. »Aber ich habe etwas mitgebracht – für deine Schwester ... was ich für
sie gefangen.« »Ei was?« fragten, gleich neugierig, beide.

»Gleich! Gleich!« Er eilte in ein paar Schritten in den Vorwald zurück und
kehrte bald wieder, in der Rechten ein viereckig länglich Kästchen, gar
zierlich aus Schilf und Weiden gefügt: darin saß auf einer Querstange ein
unscheinbar graubraun Vögelein: ganz zutraulich sah es: ohne Flattern und
Hüpfen ließ es geschehen, daß der Käfig von seinem Herrn in die Hände der
Fremden überglitt und blickte der ganz vertraut in die hineinspähenden Augen.

»Was ist das?« forschte sie. – »Nur ein klein Vögelein.« – Ich hab' dergleichen
nie im Hag gesehen.« – »Ja, sie weilen nicht hier. Ist ihnen wohl zu rauh. Aber
oft hab' ich sie singen hören, weit da drüben, über den Bergen, wann ich mit
dem Vater und den Gesippen in des Herzogs Heer hinüberzog zu den Langbärten,
ihnen zu helfen wider die falschen Byzantiner in der Rabenstadt. Du – dort –
dort drüben ist's aber schön! Warm, fruchtbar und reich! Dort in Hecken und
Büschen, die – denk' dir nur! – auch im Winter grün bleiben, lernt' ich das
Vöglein kennen. Und seinen Sang lieben. Bei den Langbärten gilt es Freia
geweiht.« – »Der Liebesgöttin! Warum?« »Weil's gar so heiße Lieder singt,
werbend um sein Weibchen! Und – denke nur! – es singt auch zur Nacht. Neulich –
in der schwülen, mondhellen Nacht – wieder einmal konnte ich nicht schlafen,
wie jetzt so oft! – hört' ich ein Singen in den blühenden Rotdornbüschen vor
unserem Hof zu Fagen. Gleich mußt' ich dein gedenken.« – »Mein? Ei warum?« –
»Ah ... ich weiß nicht. Kaum konnt' ich den Morgen erwarten: ich stellte das
Fallnetz, darin wir im Herbst die Wacholderdrossel fangen, –: ein paar gelbe
Würmer zur Köderung und flugs huschte die liebe Neugier – sie hatte mir beim
Fallenstellen zugesehen, das Köpflein hin- und herdrehend! – darunter und war
gefangen. Und in wenigen Wochen ward sie gar zahm und zutraulich. Ich schenk'
es dir. Und singt es in der stillen Nacht ...« Sie reichte ihm die Hand und sah
ihm fest ins Auge: »Dann denk' ich dein, der mir's geschenkt. So denn – schon
wieder: – Dank.« – »Ja aber, warum hast du's denn nicht gleich in unsern Hof
getragen?« Er errötete wieder. »Ich ... ich war ja auf dem Wege! Doch: nein:
nicht lügen! Ich wollte es euch lieber allein geben. So harrte ich euer hier,
im Buschicht geborgen.« – »Ja, ja,« meinte das Kind, gar wichtig, klug.
»Nachbar Isanbert ist immer irgendwo in der Nähe. Und der, so oft er dich in
unserem Hofe findet, grollt er und sieht so finster wie der Weitsee zur Nacht.
Und sein Vater auch.« – »Aber euer Vater ... grollt er dann auch,
Klein-Elbchen?« – »O nein! Du! Der hat dich gern! Jüngst sagte er, fast wie
unsern Bruder, den armen Arnger, der vor ein paar Wintern in dem Geklipp des
Kiemo beim Weststurm versank mitsamt seinem Einbaum. Er freut sich immer, sieht
er dich antraben auf deinem weißen Rößlein.« – »So? Dann komm' ich bald wieder
angetrabt! Aber heut' bin ich zu Fuß: und weit ist der Weg bis an unsern Hof
nah der Prien. Freia befreunde, Berahta befriede euch beide.« Er drückte ihnen
die Hände, wandte sich und eilte, den Wald links lassend, auf der alten
Römerstraße, die sich hier nach Westen bog, davon.

Die Mädchen beendeten nun flink und fröhlich die Arbeit und gingen in das Dorf
zurück.

Als alle drei verschwunden waren, ward es gar seltsam lebendig hoch in dem
Wipfel einer dichtbelaubten Ulme in der dritten Baumreihe des Waldes: und
alsbald glitt an dem Stamm, von Querast zu Querast ganz geräuschlos sich
niederlassend, ein anderer Weidmann herab: ähnlich dem ersten an
reichgeschmückter Gewandung und vornehmer Gestalt, aber etwa zehn Jahre älter
und ebenso dunkel an Haar, Haut und Auge wie jener licht. Als er sich, an dem
Fuße des Baumes, behutsam vorspähend, überzeugt hatte, daß Wiese und Wald ganz
leer waren von Menschen, sprang er behend wie der Sumpfluchs auf den toten
Habicht zu, der da im hohen Grase lag, zog ihm den Pfeil aus der Brust und
verwahrte ihn sorgfältig im Wehrgurt. »Hei,« lachte er vor sich hin und die
schönen, aber sehr scharf geschnittenen und finsteren Züge erhellte ein seltsam
Licht, »also Vetter Adalo hält Frühpirsch auf das Dorfdirnlein? So weit ist das
schon? Nun, weiter soll's nicht wachsen! Sein Pfeil schützt sie vor dem Räuber!
Ah, dem armen Hapucho fehlte meine Brünne: mir soll beim Fang des Täubleins –
bald hol' ich mir's! – sein Pfeil nicht schaden. Aber Vater Fagano soll
erfahren, wo die Schäfte mit der Adlerfeder bleiben.«

Rasch war er im Gehölz verschwunden; in dessen Tiefe stand, an eine schlanke
Tanne gebunden, ein prachtvoller Rappe, der den Herrn mit freudigem Wiehern
begrüßte. Der Schwarzlockige schwang sich in den Sattel und jagte alsbald auf
dem schmalen Waldpfad dahin. »Lauf,« flüsterte er, dem Hengst den Hals
klopfend, »lauf, Nachtelb! Wir wollen dem Milchbart zeigen, daß vier Füße
flinker als zwei!«

*

 

IV.

In der Nähe des heutigen Marktes Prien, in südlicher Richtung gegen den See zu,
oberhalb des Dörfleins Ernsdorf, erhebt sich ein ansehnlicher Hügel, heute in
der Senkung nach Norden von dünner Holzung bedeckt. Damals aber rauschte noch
mächtig der Urwald auf jener Höhe: nur auf deren Krone war ein Geviert
geschwendet worden mit Feuer: – daher hieß man es dort: »im Gebränd«: der
Zugang zu einem Gehöft der Fagana sollte auf allen Seiten auf Pfeilschußweite
ohne Deckung liegen.

In dem viereckigen hochumzäunten Hofraum, der das Wohngebäude, das Badhaus, den
Backofen, die Scheuer und ein paar »Schupfen« von Unfreien, sowie den
geräumigen Pferdestall umschloß, stelzte hochbeinig ein Kranich mit
verschnittenen Flügeln: der »Kranich-Adler«, der starke Falke, der den Kranich
wie den Reiher lebend beizte, unversehrt dem Falkner zutrug und so auch diese
Beute eingebracht hatte, mit silberner Kette auf dem Stender festgebunden,
schien mit Befriedigung auf seinen Gefangenen herabzublicken.

Auch eine zahlreiche Meute trieb sich hier um: da fehlte weder der Biberhund
noch der Spürhund, weder der Windhund noch der Sperberhund, der bei der
Falkenjagd das geschlagene Gefieder beiholte.

Obzwar ein stattlicher Bau – die Hallen der Adalinge dehnten sich ungleich
geräumiger und prangten schmuckreicher als etwa das schlichte Haus Arnos an der
Alz – ist das Ganze spurlos verschwunden: denn auch diese Adelshöfe waren
ausschließend aus Holz ausgeführt: die Flamme hat sie verzehrt: der Ungar
schwang hier im zehnten Jahrhundert seine Fackel. In dem Hauptraum des Hauses, 
der Halle, ragte, im mittleren Hintergrund auf mehreren Stufen erhöht, der
Hochsitz: des Hausherrn und der vornehmsten Gäste Ehrenplatz. Auf dem
hochrückigen, breitsitzigen Lehnstuhl von Eichenholz lag gespreitet das Fell
eines mächtigen Bären, dessen Klauen versilbert glänzten.

Aber auch das durchsichtig gegitterte Holzgeländer, das sich in zierlichem
Schnitzwerk aus gelbweißem stark duftenden Zirbelholz mit eingeritzten
mennigroten Drachenlinien von dem Estrich aus gestampftem, mit Binsen
bestreutem Lehm über die niedrigen breiten Stufen zu dem Hochsitz hinanzog, war
bedeckt mit Fellen von Hirsch und Gemse, von Elch und Ur, von Wolf und Luchs;
ebenso die Bänke, die zu beiden Seiten des Hochsitzes wie unten zwischen den
Pfeilern des Saales standen, bestimmt für die Gefolgen des Edelherrn, abgestuft
nach dessen Würdigung. Hier fanden auch die obersten der Knechte ihren Platz,
der Roßknecht, der Mundschenk, der Druchtsaz, der Altknecht.

An den Wänden ringsum waren Beutestücke der Jagd angebracht: die breiten
Schaufeln des Elch, das Geweih des Berghirsches von achtzehn Enden, das Gehörn
eines mächtigen Steinbocks, des Wisent und des Ur, ein Bärenkopf, ein
Wolfsrachen.

Und von der Mitte der Saaldecke schwebte an weißem Lederriemen ein gewaltiger
Steinadler, dessen ausgespannte Schwingen weithin klafterten und sich bei jeder
Lufterschütterung in majestätisch kreisende Bewegung setzten.

Neben den Tierhäuptern hingen an den Pfeilern und Wänden von Ahornholz
Jagdwaffen jeder Art: der dickgeschaftete Stoßspeer mit der starken eisernen
Querstange, welche die Umarmung des aufrecht heranschreitenden Bären von der
Brust, den Anhieb des Gewehrs des wütenden Keilers von den Beinen des Jägers
fernhalten sollte.

Dann die wuchtige Wurflanze für die gewaltigen Wildstiere jener Tage: Wisent
und Ur, deren Ansturm auch ein Riese nicht hatte standhalten mögen und die
daher nie im Nahekampf bestanden, nur aus sicherer Ferne oder herab von eigens
hierfür gelichteten Bäumen an ihrer Wassersuche erlegt wurden.

Weiter Langbogen, Köcher und zumal in reicher Auswahl Pfeile: vom stumpfen,
kaum fingerlangen Bolzen, mit dem die kleinen Träger wertvoller Pelze,
Edelmarder, Baummarder, Hermelin durch einen Kopfschuß getötet wurden, bis zu
dem drei Fuß langen Eschenpfeil, der den Brustschild des Ebers wie den
Holzschild des Slovenen durchbohrte.

Ferner die leichten Rohrpfeile mit langer dünner Spitze für die Raubvögel, für
Wildgans und Wildente; aber auch die Handpfeile, mit scharfen Widerhaken für
Lachs und Hecht, die sich im Seichtwasser, mit der Rückenflosse fast die Luft
erreichend, sonnten. Denn auch das Gerät für die »feuchte Jagd«, die Fischerei,
mangelte da nicht: mancherlei Netze, Reusen, Körbe, Hamen – aus Eisen meist,
aber auch noch uralte aus Bronze und sogar aus Feuerstein – und zwei Männer
lange Angelruten; auch winzige Bolzen an langer, lang hinrollender Leine, mit
der Asch und Forelle getroffen wurden: der Fischer ließ sie dahinschießen an
der Schnur, bis sie ermatteten und mühelos gelandet wurden. An den acht
Pfeilern auf jeder Seite der Halle waren aufgekreuzt breite Schaufelruder für
die schweren, weiten Lastschiffe, auf denen zumal Getreide, Heu und Binsen von
der Südostseite des Sees, der »Feldwiese« her auf die Eilande und an die
Uferhöfe verschleppt wurden, schmale Ruder für die »Einbäume« und für die
Flachkähne, die »Plätten«; auch Segel und schlanke Maste waren aufgerichtet.

Die Rücklehne des Herrenstuhls auf dem Hochsitz – im Dreieck verjüngt nach oben
– krönte ein anderer Adler: – ein gewaltiger Seeadler diesmal, mit gesträubten
Schwingen: denn die Herrschaft über den See, oder doch über seine größte Insel,
das Escheneiland, und das Südwestufer stand diesem Adelsgeschlecht zu: des
sollte der Seeadler ein Wahrzeichen sein.

Auch sonst waren unter den in die Pfeiler, Banklehnen und Wände eingebrannten
und eingeritzten Schmucktieren und Schmuckpflanzen Adler und Esche am
häufigsten vertreten.

Denn als des Edelgeschlechts Ahnherr und Schutzherr galt Wuotan. Daher auch
seine Waffe, der Speer, neben der Hausmarke, der Rune F, – Rune F – die alle
Waffen und Geräte trugen, ebenfalls aus Bernstein, Holz oder alter Bronze sowie
jüngerem Eisen so häufig als Zierbild verwendet war.

Außer den Jagd- und Fischfang- und Schiffsgeräten füllten nun aber den weiten
Saal Kriegswaffen jeder Art zu Schutz und Trutz in bunter reicher Menge. Und
offenbar waren heute viel zahlreichere als die sonst zur Ausstattung und
Ausschmückung der Halle dienten von den Knechten hereingeschafft worden. Denn
auf dem langen viereckigen Speisetische von Ahorn in der Mitte der Halle wie
auf dem eichenen Rundtisch vor dem Hochsitz, dann auf dessen Stufen und Bänken,
endlich auch auf dem Estrich lagen noch viel mehr Waffen gehäuft als an den
Pfeilern und Wänden hingen.

Noch waren mehrere Knechte – das ganz kurz geschorene Haar unterschied sie wie
von den Adalingen so von den Gemeinfreien – beschäftigt, die gehäuft
hereingetragenen Stücke auseinander zu breiten und zur Prüfung vorzulegen dem
Manne, den nicht nur sein Platz auf dem Hochsitz bei dem ersten Blick als den
Herrn dieses Hauses darwies.

Es war eine überwältigende Gestalt!

Das Antlitz des etwa Fünfzigjährigen zeigte starke Ähnlichkeit mit dem seines
Sohnes Adalfrid: allein mehr noch als die Zahl hatte der reiche Inhalt seiner
Lebensjahre diesen Zügen höheren Ernst, gewaltigere Bedeutung eingeprägt. Der
Vater war nicht nur breitbrüstiger, er war auch noch höher gewachsen als der
doch auch gar stattliche Jüngling: kaum ergraut war das Haar um die
majestätische Stirn und der mächtige Bart, der die ganze breite Brust bedeckte
und bis zu dem Wehrgurt herabwallte in weicher Wellung. Das Auge war goldbraun
wie des Adlers und es leuchtete unter kühn geschwungenen Brauen hervor in
überlegener Ruhe.

Vornehme Ruhe war überhaupt der regelmäßige Ausdruck dieser edeln Züge, wie die
Bewegungen des Hofherrn selten, maßvoll, verhalten waren: jedoch man fühlte,
lodernde Feuergewalt fehlte hier nicht: sie lag nur geborgen und gebändigt
durch altvererbte adelige Haltung und durch jahrzehntelang gegenüber den
mannigfaltigsten Erregungen in Krieg und Frieden, auf dem Kampffeld wie in den
Palatien der Könige und der Herzöge durchgeführte Willenszucht. Zu seinen Füßen
ruhte ein prachtvoller starker dunkelbrauner Hund von dem mutigen Schlag, der
den Bären angeht, der langgestreckte Kopf lag auf dem Knie des Herrn: merksam
folgten die klugen Augen jedem Blick bei dessen Hantierung.

Er hob nun, wägend und prüfend, ein Kurzschwert auf, das ein vor ihm knieender
Knecht darreichte: er bog es nur leicht mit beiden Händen: – klirrend zerbrach
es, ruhig ließ er die Stücke fallen.

»Du hast den Rost, den Schmutz zu tief einfressen lassen, Slovene. Du stehst
fortab nicht mehr unter dem Waffenwart; ich werde dich aus der Halle
fortschicken, in die Almhütte oben auf der Kampenflüh: da magst du Kühe melken
statt Waffen pflegen.«

Flehentlich hob der Mann beide Hände empor: sein Gesicht war unschön, die
dunkelgelbe Hautfarbe, die stumpfe Nase, die vorstehenden Backenknochen ließen
es unedel erscheinen: aber jetzt lag in den braunen Augen etwas Rührendes – so
blickt wohl ein treuer Hund zu dem geliebten Herrn auf – wie er bat: »O Herr –
großes Herr! Nix mich jagen aus deinen Augen. Lieber lassen mich geißeln.«

»Nicht doch! Aber ihr lernt nicht Reinlichkeit, nicht an Leib noch an den
Dingen. – Ich wollte dich freilassen im nächsten Ding unter der alten Eiche ob
der Alz. Nun sollst du erst den Wert der Waffe abverdienen, auf daß du lernest,
Reinlichkeit und Sorgfalt sind notwendig, sind ersparsam und ersprießlich. Ich
schätze sie nur auf drei Denáre.«

»O Herr, wie kann abverdienen? Alles was verdiene, erarbeite mit Hand, ist ja
doch dein wie Hand und ganzer Zwentopluck selbst,« – »Wohl! Aber hoch über dem
Recht schwebt die Gnade. Wem's wohl ergeht, der soll's andern wohl gehen
lassen. Nach zwölf Nächten bist du frei. Nein, nicht die Hand küssen, wie der
Hofwart da die Hand des Herrn beleckt. Und dann geb' ich auch Dowina frei, die
mit dir im selben Grenzdorf gefangen ward.« – »Herr, groß! Ah, damals, wie ich
mit schwerer Wunde fiel ...« – »Ihr waret wieder einmal nachts über die Grenze
geschlichen, Schafe zu stehlen. Aber wir kamen dazu, jagten euch über die
Landmark und verfolgten euch bis in eure Strohzelte.« – »Ui, flackerten die
auf! Ich lag unter dem Brand – konnt mich nix rühren – die andern meinten,
Zwentopluck tot – aber du sahst, ich lebe, rissest mich heraus. – Und dein Sohn
zog Dowina neben dran – schon brannte ihr Hemd – aus Feuer ...« – »Nun, ihr
seid zusammengewachsen in der Gefangenschaft. So mögt ihr denn Mann und Weib
werden. Ich schenk' euch die Fischerhütte dort unten im Schilficht. Und zwei
Hufen Ackerland links der Prien. Und drei Hammerwürfe Grasacker in der
Feldwies. Und das Recht auf den Hau im Hochgern-Tann. Dafür sollst du mir zwei
Tage in der Siebennacht fronen und zwanzig Metzen Roggensaat zinsen. Und was du
rodest an Neubruch, soll neun Jahre zinsfrei sein.« – »Herr, wenn ich nix darf
Hand küssen, was soll thun?« – »Schweigen. Und künftig, gilt es deine eigene
Habe, besser acht haben als auf die meine. Geschickt seid ihr schon, ihr
Slovenen: aber 's ist kein Verlaß auf euch.«

»Ich will – ich schwöre bei Perun, daß du noch sollst sagen: »Zwentopluck
treu.« – »Schon gut! Verkünd' es ihr, der Braunen, mit den dicken Zöpfen wie
von Roßhaar. Und ich schenk' ihr als Brautgabe die drei Kühe, die sie bisher
gewartet auf der Kampenalm. Geh!«

*

 

V.

An der Thüre traf der Slave auf den eintretenden Adalfrid. »O junges Herr,«
rief er ihm, in Sprüngen enteilend, zu, »dein Vater ... gut. Wie ein Gott. Wie
Triglaf!« Freudig bellend sprang der Hund dem jungen Herrn entgegen, der ihm
den Kopf streichelte. »Ja, er ist gut,« sprach der Sohn leise vor sich hin, mit
freudiger Ehrfurcht, mit Stolz zu dem Vater emporblickend. Der schien sein kaum
zu achten; er prüfte den Handgriff eines Erzschildes, ob er noch halte. Der
Jüngling trat nun, ehrerbietig grüßend, die Stufen des Hochsitzes hinan. Mit
kurzem Nicken des mächtigen Hauptes erwiderte der Vater; nur einen raschen
Blick warf er auf sein Antlitz. »Du fehltest beim Mittagmahl,« warf er kurz
hin, ergriff einen Bogen und spannte mit Leichtigkeit die zähe, strenge Sehne.
– »Ich jagte, Vater.« – »Weit ab, wie es scheint. Deine Beute?« – »Dein Frilaz
Rimisto – auch sein Nachbar Greinhart! – klagte solang schon, das Schwarzwild
steh' ihm schwer im Gebräche. Ich trieb sie aus dem Kessel, darein die ganze
Rotte sich eingeschoben. Die schlimmste grobe Saue stellte sich; sie liegt im
Sumpf bei dem Neubruch: sie wog so schwer – ich konnte sie nicht allein tragen:
Zwentopluck und Heinilo sollen sie holen.« – »Gut, daß Rimisto geholfen ist;«
er legte den Bogen zur Seite. »Sonst keine Beute?« – Da traf sein Auge voll den
Sohn. Der errötete stark: er öffnete langsam die Lippen: »Wie ... wie man's
nimmt. Nichts was der Rede wert.« Er nahm den Köcher ab und stellte ihn an die
Wand neben den Vater. Der musterte die Öffnung: »Da fehlt ein Pfeil – im ersten
Loch.« – »Ja. Ich ... ich schoß einen Habicht. Ich war über der Rimstinge Hof
hinausgegangen – gen Norden.« – »Ziemlich weit! Bis auf der Arninge Wiesgrund.«

Hoch erstaunt fuhr Adalfrid auf.

»Tot liegt dort der Habicht neben dem Linnen des arglos vertrauenden Kindes.«
Jetzt erbleichte Adalfrid in leisem Grauen: erhielt der Vater wirklich, wie
viele raunten, geheime Botschaft durch Wuotans Raben? – »Das Raubgetier that
wie es mußte. Aber Schmach dem Mann, der sich gelüsten ließe derer, die er –
wie er weiß, wissen muß! – nur als freveln Raub davonschleppen könnte. Heilig
ist echtem Mann, heiliger noch dem Adaling die Tochter des kleinsten Freien
seines Volkes. Schande dem Adalmann, der nicht edler denkt als alle andern. –
Schweig! – Botschaft kam – während du Linnen behüten halfst – vom
Langobardenkönig Agilulf aus Paula: er wiederholt seinen Vorschlag, der uns
ehrt und stärkt: nur sei seine Tochter noch zu jung. Das trifft sich gut. Denn
spät erst vermählt in der Fagana Geschlecht der Vater den Sohn: erst, wann er
voll gereift. Das Herzogtum Trient verspricht König Agilulf seinem Eidam als
Mitgift. – Schweig', sag ich! – Nie mehr gehst du unbegleitet an die Alz. Und
auf daß du nicht sobald wieder schauest, was viel zu hoch für frevles Spiel und
doch zu niedrig für den Ernst: – du verreitest Morgen! Gleich nach Hahnenkraht.
Hörst du?«

»Du gebeutst, mein Vater. – Wohin?«

»Nach Regensburg! An den Hof des Herzogs. Du bringst ihm den Brief, den ich
meinem Tabellio vorgesprochen: ich mahne ihn, seine Südostmark kräftiger zu
wahren: dunkle Gerüchte gingen mir zu von neuen Feinden, die dorther drohen,
außer den Slovenen. Wir brauchen Hilfe. Nimm die Hälfte meiner Gefolgschaft
mit! In ihrem besten Waffenschmuck! Reich und stolz soll der Faganing vor den
Agilolfingen treten und ihm vor Augen weisen, daß unser Geschlecht von der
Götter oberstem stammt und des Königtums gewaltet hat im Südgau unserer
markomannischen Ahnen, als jene Agilolfingen noch Schildträger merowingischer
Klein-Könige waren, wir wie in den anderen Gauen die Huosi, die Drozza, die
Hachilinga und die Anniona, das fünfblätterige Kleeblatt bajuvarischen Adels.
Des Herzogs Antwort bringst du dann zurück, nach einem Einsprechen bei den
Huosi an der Amper und den Hachilinga an der Isar: diese wollten mir doch die
beiden Jüngsten zur Schwertleite schicken. Mahne sie dran. Geh! Rüste den Ritt.
Wuotan, der Wege Gott, geleite dich.«

*

 

VI.

Den Tag über und die ersten Stunden der Nacht hatte Adalfrid vollauf zu thun,
die Gefährten seiner Sendung zu wählen und sie wie sich selbst mit Waffen,
Rossen und allem Reisebedarf zu versehen.

Aber nach Vollendung dieser Vorbereitungen und nach dem Abschied vom Vater litt
es ihn nicht mehr in dem Hause, unter dem bedrückenden Dach. Es drängte ihn
hinaus ins Freie, in Feld und Flur, die im Mondlicht der Frühlingsnacht
wunderbar da draußen glänzten: der See lag fernab wie ein Silberspiegel.

Dorthin, an den See, lenkte er, leise die Hofwehre hinter sich lassend, die
Schritte: er wollte noch einen Abschied nehmen – ach nur mit den sehnenden
Augen!

Er kannte dort, im Norden von ihrem Jagd- und Waffenhof, eine Waldblöße, dicht
am Ufer, von wo man deutlich in der weiten Ferne die hochragenden drei Eichen
der Dingstätte auf der Höhenkrone, dort über der Alz, auch den First des
Arnohofes erkennen mochte bei Tag: und wohl auch – so meinte er – mit seinen
scharfen Augen in dem fast taghellen Mondlicht.

Bald hatte der Rasche die gesuchte Stelle erreicht. Die Mitternacht war lang
vorüber. Zauberisch glänzte vor ihm der See, zahllose Sterne in nicht
zitterndem Bilde spiegelnd; wie Seerosen schienen die drei Eilande auf der
glatten Flut zu schwimmen: von fernher grüßten in geisterhaft weißem Duft
erschimmernd die Berge: im Norden aber glaubte er deutlich den Hof zu erkennen,
der die Geliebte umhegte.

Er warf sich, den Blick dorthin gerichtet, das schmerzende Haupt auf die Hand
gelehnt, auf den reinlichen weisen Ufersand, bis zu dem heran zuweilen das
leise Atmen der Flut fast geräuschlos die landende Welle schob.

Lange, lange saß er so schweigend, sinnend, träumend; schon blichen allgemach
die Sterne. Es kam jene geheimnisvolle Stunde, von der man nicht sagen mag, ob
sie dem Tage schon, ob noch der Nacht zu eigen? Ein farblos Grau erfüllte nun,
seit der Mond hinter hohen Berggipfeln gesunken, weithin Himmel, Land und See.
Allmählich zog von Osten her ein ganz schmaler Streif, fahl gelblich, weithin
quer über den Himmel: des steigenden Frühlichts erster Lanzenwurf!

Da horch, setzt ein lebhafterer Lufthauch ein, wie er der klimmenden Sonne
vorauffliegt: glaubte man doch, die ersten Strahlen des Tages seien wie von
wehendem Wind so von klingendem Klang begleitet:

»tönend schon für Geisterohren
wird der junge Tag geboren!«

so hat noch spät die Phantasie gehört.

Nun rühren die Buchenwipfel, von lebhafterem Wind leise geweckt, die jungen,
zarten Blätter: lauter, rascher an den Ufersand kommen kürzere Wellen
gerauscht. Jetzt der erste laute Ton: tief aus dem Inneren des Waldes dringt
der schmerzliche Ton der Hinde, laut, eindringlich, mahnend: der Lauscher kennt
den Grund ihres Rufens: vor kurzem hat der Fagano den stolzen Edelhirsch, ihren
kronenstolzen Gemahl, in der Grube lebend fangen und nach der Escheninsel
hinüber schaffen lassen, wo der Hirschkühe zu viel, der Hirsche zu wenig
geworden. Wie laut die Verlassene klagte!

Da fand endlich auch des Jünglings Seele Erleichterung in einem tiefen Seufzer,
dann in ringenden Worten. »Ach, schwer ist mir das Herz! Schwer mein Geschick!
Fort – fort von ihr! Nicht nur auf lange Zeit: – auf immer! Gebunden an eine
Fremde, Ungeliebte, wenn des Vaters Wille geschieht. Und wie könnte der nicht
geschehn? Ihm gehorchen, das ist mir so notwendig – ist's von je gewesen! – wie
atmen. Wie sollte ich ihm trotzen? Ich müßte weichen aus der Halle, aus dem
Gau, aus dem Land! Aber von ihr lassen? Ich kann, es auch nicht, kann's noch
weniger. Zumal, seit ich glaube, sie ist mir auch gut: – sie weiß es freilich
gar nicht, aber doch, aber doch ein ganz klein wenig gut im jungen Herzen. Ob
wohl heut Nacht, ob jetzt der singende Vogel sie meiner gemahnt? Und wenn es
ihr nun allmählich aufdämmert in der Seele – und das wird's am ehesten, falls
ich nun plötzlich verschwinde – was wird sie leiden! Was soll sie von mir
halten, der ich, launisch, ohne Grund, auf einmal zerreiße das freundliche Band
der Gewöhnung an trauliche Gespräche. Ach! Ich bring's nicht übers Herz.«

Traurig sah er gen Himmel.

»Was taucht da aus den Dämmerwolken so hell? Es ist der Morgenstern: – Freias
Stern! O Freia, hohe, holde Herrin, die du die Liebenden befreundest, hilf mir
– rate mir – gieb mir in dieser Stünde, gieb mir gleich ein Zeichen, das ich
deuten möge für die Zukunft, für mein Geschick, für mein Thun oder Lassen.«

In gläubigem Gebet sah er über die Fläche des See's hin nach oben. Da glaubte
er aus dem dunstvollen hellgrauen Geflimmer der glatten Flut etwas
Emporragendes zu erschauen: etwas dunkelbraunes: war es ein Kahn, eines
Einbaums Schnabel? Nein! Dem glich es nicht. War es ein schwimmender Mensch?
Dazu ragte es zu hoch aus dem Wasser. Und näher und näher kam's von der
Escheninsel her. Die Helligkeit stieg jeden Augenblick – jeden Augenblick drang
das Rätsel näher: vorsichtig, ohne sich vom Boden zu heben, lugte der Spähende
aus: das war ein hochbekröntes Haupt, ohne Zweifel! – ein Hirsch, der gerufene
Hirsch. Schon hielt er im Seichtwasser, nur einen Pfeilschuß gen Süden
entfernt: der Südostwind verhielt ihm die Witterung des Menschen: so schritt er
furchtlos zu Land: prachtvoll sich aufrichtend schüttelte und rüttelte der
Vierzehnender, das Haupt ganz in den Nacken zurückbiegend, das viele Wasser von
sich ab: nun war's genug: nun stieß er einen weithin dröhnenden frohlockenden
Antwortruf aus auf den Ruf der Hinde und in wahrhaft königlichem Gang brach der
König des Waldes durch das Unterholz und eilte der Ruferin zu.

Da sprang Adalfrid auf, riß den Jagdhut vom lockigen Haupt und neigte sich
dreimal tief vor dem nun rasch verblassenden Morgenstern: »Ich neige dir,
Freia, freundliche Frau; ich neige dir, Befreunderin, Beschwichtigerin, ratende
Retterin! Ich verstehe dein Zeichen. Wie der mutige Hirsch durch Gewalt, durch
den weiten hemmenden See von der Hindin getrennt, Hemmnis und Gefahr nicht
scheuend, sich in die Flut warf und todesmutig herüberdrang ans Ziel zur
Geliebten, – so soll auch ich nicht verzagen, nicht verzweifeln. Der Mut, der
Wagemut treuer, heißer Liebe überwindet alles. Dank dir, Freia! Und Heil dir,
Frau Sunna, die du da strahlend durch die Dämmerwolken brichst: Zuversicht des
Sieges strahlst du in mein Herz. Ich gehorche dem Vater: ich scheide jetzt: –
aber ich kehre wieder, und ich werde siegen. Treue Liebe dringt durch jede
Hemmung.

Zweites Buch.

I.

Wo heut' am Nordostufer des See's die schmucken weißgetünchten Häuser des
Dorfes Chieming glänzen, stand damals nur der Hof des Gemeinfreien Kiemo: er
hat dem See und dem ganzen Seegebiet, das ursprünglich ohne besondere Benennung
zu dem Ostgau der Bajuvaren gehörte, in der Folge den Namen gegeben: man nannte
jenes Ufer »ze den Kiemingen«, das heißt bei den Nachkommen des Kiemo, und der
Name ging später auf den Untersee, zuletzt auf den ganzen Gau und den See über.

Der Eigner, ein kraftvoller Mann in den dreißiger Jahren, führte gegen
Sonnenuntergang des nächsten Tages aus seiner Hofwehre den schmalen Pfad durch
die sumpfige »saure« Wiese an den See hin einen kleinen ältlichen Mann, den die
dunkle Farbe der Augen und des spärlichen Haars deutlich von den Bajuvaren der
Mark unterschied.

»Ich danke dir, Secundus,« sprach Kiemo, ihm die breite Hand fest auf die
Schulter drückend; »du hast meinem Weib – ist ja noch so jung, die Fritigilt! –
den Weg nach Hel erspart mit deinem Säftlein und Tränklein.« »Nicht, nicht!«
rief der Alte eifrig. »Nicht ich! Das hat gethan mein Herr und Gott,
allmächtiger Schöpfer Himmels und der Erden! Nicht meine Tränklein, – mein
Gebet, der Herr möge die Kräuter segnen, haben geholfen.« »Nun,« meinte Kiemo
treuherzig, »das ist mir gleich. Weil nur geholfen ist. Weil sie nur lebt! Sie
soll mir aber fortab nicht mehr in die feuchte Feldwiese fahren um Futtergras:
– von dort hat sie wohl das Sumpffieber heimgebracht,« »Nicht, nicht!«
Unzufrieden schüttelte Secundus abermals den Kopf. »Das ist doch nicht! Nicht
der Sumpf schickt das Fieber, sondern Gott.«

»So?« grollte der Ehemann. » Dein Gott? Höre, der könnte was Gescheiteres thun
und was Besseres schicken! Unsere Götter schicken nur Heil und Friede, Sieg und
Sonnenschein und reiche Ernte: Seuche und Beißwürmer und Mißwachs senden ihre
Feinde, – und die unsern! – die Riesen. Wehe, wehe, über deinen bösen Gott!«
»Nicht, nicht, nicht doch!« eiferte das Männlein. »Ach, wie schlimm ist's, daß
ich deine und der andern Heiden Gegenworte nicht widerlegen kann. Aber allzu
lang ist's her, daß ich von einem Priester des Herrn dessen Lehre vernommen
habe. Fast noch ein Knabe war ich damals, wie der letzte aus dem brennenden
Salzburg über die Berge nach Italien floh. Und als mich mein guter,
goldherziger Herr in die ferne Lechstadt wandern ließ, einen Priester zu
suchen, – gar ein Bischof solle dort walten! – da war dort kein Bischof mehr zu
finden und die paar Geistlichen konnten nicht lesen, kaum ein paar Gebete
sagen. Und nun bin ich schon so alt! Und mein Kopf ist, mein' ich oft, noch
älter als ich! Will sagen! meine Gedanken sind schwächer als meine Arme und
Beine. So kann ich Euch nicht genug Widerspruch thun. – Vielleicht aber
schickte deinem Weibe das böse Fieber nicht Gott, sondern ...« Er bekreuzigte
sich und sah sich scheu um – »Vielmehr ... ganz im Gegenteil der ... nun: der
andere. Man nennt ihn nicht gern.« – »Ah so! also eine Art von Riese, ein
Unhold, ein übler Wicht.« – »Ja ja. Aber sei still von dem, bitte.« – »Hm,
wundert mich. Sagtest doch eben wieder, dein Gott sei allmächtig. Warum leidet
er dann solchen Unfug, daß Unschuldige siechen? Warum hat er dann den Unhold
nicht schon lang erschlagen? Wuotan hätte längst die Riesenbrut vertilgt,
könnte er's. Ei, so wird eben auch dein Gott nicht können.« – »Still! Um
Gotteswillen still. Er hört's ja! Ich weiß freilich auch nicht, warum er den
... den andern geschaffen hat. Und den viel übeln Apfelbaum! Hat doch alles
vorhergewußt. Und wenn er ihn geschaffen, warum er ihn nicht maustot gemacht
hat ... lange schon! Wär' mir auch lieber! – Ach, gewiß weiß die heilige Kirche
auch dafür Gründe. Liegen da in meiner alten Truhe vom Urgroßvater her neben
andern Erbstücken ein Paar beschriebene Blätter, – heilige Blätter, aus dem
heiligen Buch! – da steht gewiß die Antwort drin auf all' Eure ungläubigen
Zweifelfragen. Aber ach: ich kann's ja nicht lesen. Den Knaben hatte der Vater
lesen gelehrt: – aber nachdem der gestorben, hab' ich bald alles vergessen. Nur
von einem Gebet kann ich noch ein paar Worte: vom Vater im Himmel und erlösen
vom Übel.«

»Wohl, wohl. Glaub', was du willst, von mir aus! Es müssen doch wohl gute
Götter sein, denen du dienst: denn was du thust in ihrem Dienst, ist gut:
hilfreich sind dir Herz und Hand. – Was darf ich dir schenken zum Lohnvergelt?
Oft und oft bei Nacht und Tag bist du gekommen in diesen Monden, durch Eis und
Schnee oder auch über den See bei argem Sturm – wie er jetzt wieder anhebt: –
ganz schwarz kommt's schon daher dort aus dem Wetterloch bei der Kampenwand.
Soll dir Fritigilt von ihrem besten Manteltuch ein paar Armellen ...?«

»Nicht! Nicht! Gottes Lohn lohnt reicher als Menschen Lohn! Hilf mir nur meinen
Einbaum ins Wasser schieben: der Westwind geht gerade dawider.« – »Bleib'
lieber über Nacht unter unserm Dach. Der See wird schlimm. Der Wind wächst
noch. Horch, wie die Möwen schrillen. Bleib!« – »Ich bin überall in Gottes
Hand, der ist doch stärker als Fasold, Euer Sturmriese. Und Arno erwartet mich
des Nachts. Schieb! Noch einen Ruck! So! nun in des Heilands Namen, der da
wandelte auf brausenden Wogen!«

Bald war das Schifflein in dem dunkeln Wettergewölk verschwunden, das, finster
wie die Nacht, den wildbewegten Weitsee bedeckte: scharf stachen von der
schwarzen Flut die weißen Schaumkämme der überschlagenden Sturzwellen ab.

Schwer hatte der alte Mann zu arbeiten, der den morschen Kahn an dessen
vielgeflicktem Hintergransen – dunkelgrünes Moos überzog ihn – aufrechtstehend
mit dem einen breitschaufeligen Ruder vorwärts zu bringen und zugleich zu
steuern hatte: er trachtete nach Norden: aber der heftige Sturm trieb ihn immer
wieder nach Osten gegen Geklipp, das, dem Hofe des Kiemo im See vorgelagert,
bis nah an die Oberfläche reichte: schon gar manch Schifflein, das in diese
Scheren geraten, ward von der Brandung so lang hin und her geschleudert bis es
barst und sank.

Über dem Bestreben, die Richtung zu halten, kam der Greis nur wenig vorwärts.
Allmählich nahmen seine Kräfte ab, während die Wellen immer höher sich türmten,
immer häufiger über die linke Schiffswand schlugen und den schmalen Nachen
immer höher mit Wasser füllten, so daß es dem einsamen Fergen schon handhoch
über die Knöchel stieg.

Ihn fröstelte; doch konnte er nicht daran denken, auszuschöpfen: unterbrach er
das Steuern nur auf Augenblicke, so trieb ihn der Sturm sofort in die
Steinbänke. am Ostufer. Wie er einen besorgten Blick in jene Richtung warf,
sich zu versichern, daß er hinreichend weiten Abstand gewonnen, glaubte er
gerade an dem gefährlichsten Fleck, mitten in den kurzen kreisenden
Brandungswellen, ein kleines Fahrzeug wahrzunehmen, das, steuerlos, hilflos von
den wütenden Wogen hin- und hergeworfen, offenbar bald an die dem Ufer nähere
Steinreihe geschleudert, bald von dieser wieder an die äußere zurückgestoßen
ward. Eine Gestalt war darin sichtbar, fortwährend von hoch aufspritzendem
Gischt überschäumt. »Gott gnade dem Armen, wer er auch sei!« seufzte der Alte.
»Er ist verloren! Wollt' ich auch wagen, ihm Hilfe zu bringen, – ich käme zu
spät und auch meinen Kahn würde es dort zerschlagen. Ich kann nichts thun, als
für ihn beten! Höre mich, Herr Christus und du, Sankt Peter, du, selbst ein
Fischer ... Ah, was ist das?« er unterbrach sein Gebet, »Ist's ein Wunder? Ein
Traumgesicht? Nein! Ich wache ja. Es ist ein Kreuz, ein hohes Kreuz, das der
Verlorene da aufrichtet in seinem Schifflein! Ein Christ! Ein Bekenner des
Herrn! Der erste seit soviel Jahren! Er ruft des Kreuzes Hilfe an: so helf ich
ihm denn, Herr, um deines Namens willen oder ich sterbe mit ihm. Höre mich,
Herr, und stärke meinen Arm.« Und er wandte den Schnabel des Einbaums scharf
nach Osten. Pfeilschnell schoß sofort das Schiff dahin gerade auf die
umbrandeten Klippen los, von den wütenden Wellen an dem breiten Hinterteil in
rufender Eile vorwärts getrieben: wie hungrige Wölfe sprangen sie in den
ächzenden Kahn.

*

 

II.

Am nächsten Morgen lag in der schmalen Knechthütte, die, aus unentrindeten
Eichenstämmen roh zusammengefügt, im Schatten des Arnohofs wie Schutz suchend
sich zu ducken schien, auf der dichten, weichen Streu von getrocknetem Schilf,
dem hochröhrigen, der tiefen Alz, ein fremder Mann. Sein einzig Gewand war eine
Kutte von Kamelfell, die Haarseite nach innen gekehrt; ein derber, siebenfach
geknoteter Strick hielt sie über den mageren Hüften zusammen; ein langer,
schwarzer, von einem mächtigen Kreuze gekrönter Stab lag neben ihm. Zu seinen
Häupten kniete Secundus, beflissen, ihm dampfende Milch einzuflößen aus einer
flachen Thonschale, die, wann leer geschlürft, wieder gefüllt ward von
Arntrudens emsigen Händen aus einem Melkeimer von weißem Lindenholz. Zu den
Füßen des Fremden saß auf dem Herdrand Arno, Arnhild auf den Knieen wiegend,
die mit großen, neugierigen Augen auf den Gast schaute.

Nun nickte der mit dem Haupte Dank und richtete sich, gelabt und gestärkt, zu
sitzender Stellung auf: er begann – in der uferfränkischen Sprache, die den
Bajuvaren doch leidlich verständlich war: – »Wo bin ich?« Er blickte in dem
ärmlichen aber sauber gehaltenen Raum umher: da fiel sein Auge auf den
Namenszug Christi, das Zeichen Zeichen Christi, das mit Kohle auf den weißen
Steinrand des Herdes gemalt war. »O bei Christen! Bei Knechten des Herrn
Christus.«

Hoch auf horchte Arno und zog die starken Brauen empor: »Ja, du bist in der
Hütte eines Knechts. Aber nicht Christus, – Arno heißt sein Herr. Und der bin
ich.«

»Auf Erden!« erwiderte der Fremde und hob das Haupt fest empor: nun sah man
erst, wie gewaltig dieses Antlitz, wie bedeutend diese Züge waren, als aus den
dunkeln, tief in die Höhlen gesunkenen Augen ein heiß lodernder Blick
sieggewohnter Überzeugung hervorschoß. Das geschorene Haar war dunkel wie die
Augen, deren brennende Glut meist durch die gesenkten langen Wimpern gedeckt
war. Die mächtige tief gefurchte Stirn, die kühn gebogene Nase, der scharf
geschnittene, streng geschlossene Mund, das starke Kinn wiesen auf starke
Kraft, harte Zucht des Willens, auf einen Feuergeist, aber auch auf maß- und
schrankenlosen Glaubenseifer hin. »Auf Erden,« wiederholte er nachdrucksam mit
einem geringschätzigen Blick, »aber im Himmel ist der Herr dieses Mannes – wie
der deine – der Vater Jesu Christi.«

Unwillig wollte die kleine Arnhild auffahren: der Vater drückte ihre Schulter
nieder und erwiderte ruhig: »Die mögen ja Götter sein, alle beide. Weit wölbt
sich über der Erde der Himmel, hat für vieler Völker Götter Raum. Deshalb red'
ich meinem Knecht nicht in seinen Glauben.« »O glaub' es,« mahnte Secundus,
sich vom Boden erhebend, eindringlich den Fremden, »er – mein Herr und dieses
Hauses und des großen Hofes dort und all' der Äcker, die du ringsum schauest,
Eigentümer – er ist soviel gut, gutherzig, großherzig. Wär' er getauft, er
könnte auch nicht edler sein! Er – nicht ich – er hat dich gerettet.« »Schweig!
« gebot Arno streng. »Und du – berichte: wie kömmst du hierher?« »Ich weiß nur
noch ...«, begann der Gast, sich besinnend und mit der Hand über die Brauen
streichend, » ... mein Nachen war im Versinken, so mächtig drang das Wasser
durch das Loch, das die scharfen Steine in den Boden gestoßen hatten.« – »Wie
kamst du zu dem Plattkahn? Er gehörte – die Hausmarke auf dem ans Land
gespülten Ruder zeigt es – Rimisto, dem Meier der Fagana, der, ganz weit von
hier, auf der Westseite des See's seinen Hof hat.« – »Jenes Boot? Mein Gott hat
es mir gegeben.« – »So? – Er vergaß aber dabei, Rimistos Hausmarke durch die
seine zu ersetzen. Der Plattschelch lag wohl unangekettet, ungehütet am
Seesteg?« Der Fremde nickte: »Ich hatte gebetet, der Herr möge mir, da der
Wald, der Sumpf, die den See umgaben, den ich zu Fuß, vom Lech her wandernd,
erreicht hatte, an jener Stelle undurchdringbar waren, Schiff und Ruder weisen,
auf daß ich meinen gottgewiesenen Weg gen Osten fortsetzen könne. Knieend hatte
ich gebetet: sowie ich mich erhob, sah ich das Schifflein ganz nah vor mir an
dem schmalen Steg im Schilf, auf den Ufersand gezogen: das Ruder stak bereits
in der Weidenschlinge, diese war durch das Schiffsöhr gezogen: alles zur
Abfahrt fertig gestellt durch Gottes Hand. Ich dankte dem Herrn, sprang ein und
stieß ab.«

Arno furchte die Stirn. – »Was weist unser Gaurecht?

›Hirtenlose Herde,
Schifferloses Schiff,
Egge sonder Ackerer,
Muß statt der Menschen – mächtiger! –
Schützen und schirmen
Und rächen das Recht:
Höher, heiliger
Umfriedet sie gegen Frevel
Der Friede der Freien.‹

Weißt du, was auf feigen Diebstahl steht des Schiffes, das der Eigner
vertrauend am Ufer ließ?«

Der Fremde schwieg: er hatte wohl nicht verstanden. Aber Secundus erschrak
heftig: »O lieber Gast,« bat er, »mein Herr, der dich da fragt, ist der Richter
in der Mark. Er darf, er muß dich fragen und – strafen.« »Die Ehre wird ihm
abgehauen, wie die häßliche Diebshand, und dreimal neunfach hat er den Wert zu
ersetzen,« sprach der Richter. Jedoch unerschrocken erwiderte der Gast: »Meine
Ehre ist die Schmach, die der Herr Christus auf sich nahm am Kreuzgalgen. Meine
Hand aber ist sein Werkzeug: er wird sie schützen solang er ihrer bedarf. Und
Geld darf ich nicht zu eigen haben.« – »Fahre fort, zu berichten.« – »Kaum
hatte ich die Mitte des See's erreicht, da hob sich großer Sturm und verschlug
mich weit nach Osten in jene Steine: ich erkannte, mein Schifflein müsse
zerschellen: da richtete ich in dem Mastloch der Ruderbank dies mein hohes
Kreuz empor: – der große Columba selber hat es geweiht: – zu diesem Kreuze
betend empfahl ich dem Herrn meine Seele, warf mich auf die Kniee und erwartete
den Tod.« »Und durch dies Kreuz hat dich der Herr gerettet!« frohlockte
Secundus. »Denn nur, weil ich das Kreuz erschaute, wagte ich mein Leben, den
Scheiternden zu retten.«

Da erhob sich der Mönch, auf die Linke gestützt, und gab dem Erstaunten einen
heftigen Backenstreich: »Nimm das, mein Sohn, und dazu drei Tage Fleischfasten.
Wie sagt die Schrift? Alle Menschen sollen wir lieben wie uns selbst. Der Herr
hat auch der Heiden sich erbarmt.« Verlegen, beschämt, stammelte der
Gezüchtigte: »Dank, heiliger Mann Gottes, für die Strafe und bitte, vergieb
mir.«

Merksam hatten Arno und seine Kinder diesen Reden gelauscht, jetzt rief die
Kleine zornig: »Ja aber, Vater, darf denn der Graurock den guten Secundus
schlagen?« – »Nein, das durfte er nicht, Kind. Wer eines andern Knecht schlägt,
büßt einen drittel Solidus nach Bajuvarenrecht. Er wird überhaupt noch unser
Recht lernen. – Sprich, was führt dich vom Lech, – wie du sagst, – hierher? Was
hast du zu suchen hier im Land?« – »Ich suche nicht, was da mein, was meines
Herrn ist. Oder doch wieder sein werden soll. Das Kreuz war schon hoch
aufgerichtet in diesen Gauen: getauft war alles Volk der Räter, Noriker, Römer,
da kamt ihr, ihr wilden Markomannen, ihr grimmbösen Quaden, die Donau
heraufgezogen nach Noricum, von da bald auch nach Rätien: Bajuvaren nanntet ihr
euch jetzt von eurer früheren Heimat Bajuheim. Da flohen vor euch aus diesen
Landen über die Alpen die vornehmen Römer, die reich waren an Schätzen dieser
Welt; und mit ihnen schwand das Kreuz.« »Ja,« fiel Secundus ein, »denn auch die
Unfreien, die wohnen blieben und nur den Herrn wechselten – wie meine
Großeltern – verloren, verlernten bald den Glauben: war doch niemand mehr da,
ihn zu lehren. Nur karge Trümmer davon hab' ich mir gerettet.« »Wir lassen
jeden glauben, was er will, wenn er thut, was er soll,« sprach Arno ruhig. »Da
drüben in Artobriga, auf der Breitstraße nach Salzburg, beten die
dunkelhaarigen Salzarbeiter, die wir vorfanden, nach wie vor ungestört zu ihren
Halaunen und zu Teutates oder Merkur. Und die Herzöge zu Regensburg haben den
Glauben ihrer Herrn, der Frankenkönige mitgebracht: das ist ihre Sache.«
»Aber,« klagte der Mönch, »sie haben nie versucht, den Samen des Heils hier
wieder auszustreuen. Das machen unsre Könige zu Metz und Paris und Orleans
anders. Ihre Grafen zwingen in Auster, Neuster und Burgund die Heiden zur Taufe
mit Bann und Gewalt.« »Wie?« rief Arno und die Stirnadern schwollen ihm an,
»und das dulden die freien Franken? Bei Donars Hammer! Wie geschwind flögen bei
uns solche Grafen in den tiefsten See!« – »Weil nun unsre Bischöfe in Auster
mit Schmerz erfuhren, wie hier zu Lande die Wahrheit wieder völlig überwuchert
ist von Götzenwahn, – wie verlassenes Ackerfeld wieder zu Walde wächst – haben
sie die hohe Frau Brunichildis, die bei uns in Auster unter Krone geht,
beschworen, Glaubensboten hierher auszusenden mit dem Kreuz, aber zugleich ihre
Grafen mit dem Schwert.« »So?« entgegnete Arno ruhig. »Sollen nur kommen. Dann
werfen wir Kreuz und Schwert und die sie tragen, zusammengebunden in die Alz.«
»Auch mir mißhagt der Zwang. Freiwillig – lehrte der weise Tertullian – soll
der Glaube angenommen, nicht aufgedrungen soll er werden. So denkt auch unsere
Frau Königin. Aber ein anderes ist es,« fuhr er fort und Begeisterung sprühte
aus den fieberhaft glänzenden Augen, »setzt der Waffenlose, Schwache sein Leben
ein, den Götzendienst zu bekämpfen durch das Wort und todesmutige That.«

»Und zu solchem Thun,« sprach Arno mit forschendem Blick, »bist du in unsere
Gaue gewandert?« – »Du sagst es. Als in dem stillen Kloster im Wasgenwald, in
dem ich dem Herrn diente...« – »Wie lange schon? Ich meine, diese starke Rechte
hat einst das Schwert geführt.«

Dem Mönch schoß das Blut in das sonst so bleiche Antlitz: »Leider!...« –
»Hältst du's für Unrecht, den Feind deines Volkes von der Markung zu scheuchen?
« »O nein!« rief der Fremde mit kraftvollerem Ton als er bisher angeschlagen
hatte. »Auch ich...« Aber plötzlich hemmte er die Wallung und fuhr mit wieder
gedämpfter Stimme fort: »jedoch mich... mich führten dunkle Wege, dunkle Thaten
– Gottes Zorn! – ins Kloster. Ich meinte, für immer: in Reue und Buße und Gebet
gedachte ich dort meine Tage verrinnen zu sehen. Da, als die Nachricht in
unsere waldverborgenen Mauern drang, die Königin habe das Verlangen der
Bischöfe, die Taufe mit dem Schwert bei den Alamannen und euch durchzuzwingen,
abgelehnt, und als unser Abt, der feuereifrige Columba, sie in flammenden
Worten schalt und die Brüder grollten und ich selbst mit mir in Zweifeln rang,
– da kam mir in der Nacht ein Traumgesicht.«

»Träume täuschen oft,« meinte Secundus schüchtern. »Man soll sie nicht deuten.«
– »Nur die von den Heiligen kommen, wie der meine. Mir erschien, nachdem ich in
schmerzlichem Grübeln über der edeln Frau Königin und des heiligen Abtes Streit
entschlummert war, nach langem brünstigem Gebet zu Sankt Paulus, meinem Patron,
dessen Namen ich beim Scheiden aus der Welt angenommen habe, dieser selbst, von
himmlischem Glanz das ehrwürdige Haupt umleuchtet, und mit gen Aufgang
ausgestrecktem Arme sprach er: ›Zeuch aus, mein Sohn, gen Osten zu den Heiden
an Donau und Inn. Und bekehre sie zum Heile. Aber nicht mit einem Frankenheer,
– ganz allein: nicht durch den Zwang des Schwertes, – einen Stab in der Hand,
und durch den Mut deines Glaubens. Zieh hin von West nach Ost: sorge nicht um
Weg und Steg: ich werde dein Wegweiser sein, versagt dir andere Kunde.‹

Und ich berichtete gleich nach dem Erwachen die Offenbarung meinem Abte: der
entließ mich mit seinem Segen. Und ich wanderte über den Rhein und über die
Donau, über den Lech und über den Inn auf zitterndem Steg, auf schmaler Furt,
durch breiten Sumpf: ich zehrte von dem geweihten Brot, das mir der Heilige in
den Strickgürtel gesteckt. Traf ich auf ein Gehöft, so trat ich ein und
verkündete das Wort vom Heil für die Mühseligen und Beladenen: aber nur ein
Weib etwa oder ein Knecht schenkte mir Gehör und Glauben, die Männer
schüttelten trotzig die Köpfe – ach! wie weiland ich selbst, obwohl als Kind
schon getauft, bei mancher Lehre der heiligen Kirche! – Dann blies ich den
Staub von meinen nackten Füßen und wanderte weiter. Wohin? Ich wußt' es nicht:
nur, – nach der Sonne blickend und den Sternen – stets gen Ost.

Und oft, wann ich Weg und Wegspur verlor, kniete ich nieder, wo ich gerade
stand, betete zu meinem Patron und siehe: jedesmal sandte er mir einen
Wegweiser: bald hoch im Blau einen Zug von Wandervögeln, bald im grünen
Waldgras ein hüpfend Häslein ...«

»Ja aber,« fiel ein Stimmchen ein, »Has ist häßlicher Anhupf!«

Ohne darauf zu achten, fuhr der Mönch fort: »Einmal, im tiefen Waldgestrüpp,
war ich eingeschlafen auf weichem Moos. Plötzlich weckte mich ein Geheul: –
wohl kannt' ich's von den Wäldern des Wasgengaues her! – Wölfe waren's. Sie
drangen näher, näher: mir war, ich sah ihre glühenden Augen im Dunkeln leuchten
wie Irrwische; da erhob ich mich, reckte meinen Kreuzstab wider sie und rief:
›Dämonen in Wolfsgestalt, die ihr den Boten des Herrn in seiner Sendung hemmen
wollt – weicht aus dem Wege, ich beschwöre euch, im Namen Pauli, meines
Patrons.‹ Und horch: das Geheul lenkte ab, weit ab von mir: – der Apostel hatte
das Rudel auf andere Fährte gelenkt. Bald darauf kam ich an diesen großen See
und wie ich ratlos am Ufer stand, half mir der Himmel abermals: er zeigte mir
jenen Nachen. Und zuletzt, als ich bewußtlos vor dem aufgerichteten Kreuz in
dem Schifflein zusammengebrochen war, half er mir durch die Hand dieses
Glaubensgenossen.«

»Ich wäre aber mit dir zu Grunde gegangen,« berichtigte Secundus, »nachdem ich
deinen Nachen an meinen Einbaum angeseilt hatte, ihn zu schleppen, wäre nicht
mein guter Herr hier zu Hilfe gekommen und mit ein paar Knechten rasch uns
entgegengefahren, denn meine Kraft war erschöpft: der Sturm trug uns schon
wieder gegen jene Steine.«

»Ich werde,« schloß nun der Richter, »Rimisto sein Eigentum ausgeflickt
zurückstellen und ihn bitten, die Diebesklage nicht zu rufen: der es genommen,
habe in Irrwahn gehandelt. Bleibe hier, bis du dich erholt und erkräftigt hast,
weiter zu wandern auf deinen sonderbaren Wegen.«

»Nicht, bevor ich dir das Wort des Heils verkündet habe: dir und diesen armen
Kindern hier. Ich danke dir,« sprach er zu Arntrudis gewendet, die ihm oft
während seiner Erzählung Milch geschenkt hatte. »Du hast ein freundlich Wesen,
Jungfrau, und Gott gab dir ein schönes Antlitz: das ist eine große, große
Gefahr! Lerne früh aller Lust der Welt entsagen! Sprich, was ist dir von all
deiner Habe das Liebste?« Ohne Besinnen antwortete das Mädchen, ihn voll
anblickend: »Das Liebste ist mir ein klein Vögelein: es singt auch zur Nacht:
gar liebe, liebe Hand hat mir's geschenkt.« »Das opfere Gott,« schrie er mit
unheimlich flammenden Augen. »Entsage der Lust an dem heißen Lied der
brünstigen Kreatur der Nachtigall. Dreh ihr den Hals um! Denn auch die Tiere
sind verteufelt durch die Erbsünde!« »Abscheulich!« rief sie entsetzt und trat
von ihm hinweg an ihres Vaters Seite. »Laß solche Rede, Lieber,« mahnte
Secundus, »Nein doch! Ich muß versuchen, diese Seelen zu retten vor der ewigen
Qual. Denn wer die Welt liebt und den Götzen dient, brennt ewig in der Hölle.«

»Ja aber,« meinte Arnhild, »wenn dich der Vater nun nicht gerettet hätte, lägst
du im See und könntest uns gar nichts verkünden.«

Der Mönch wollte erwidern: doch unwillig stand der Hofherr auf: »Schweig,
Fremdling, mit solchen Worten. Wohl mag dein Gott, mögen deine Götter
mancherlei Gewalt haben: wir wehren dir nicht, ihnen zu dienen, sie zu preisen:
aber unsere Götter schmähen, uns von ihnen hinwegreden zu wollen, – das sollst
du nicht unter der Arninge Dach, das Donar behütet, und in dieser Mark. Sobald
du wandern kannst, begleitet dich Secundus über unsern Gau hinaus. – Kommt
Kinder! Nachbar Iso bringt Frô ein Opfer um Ernte: seht ihr: schon lodert auf
seinem Bühl die heilige Flamme auf; sie winkt uns zu frommem Thun!«

*

 

III.

Als sie allein waren, wandte sich der Knecht eindringlich warnend zu dem Mönch:
»Nicht, nicht! Laß ab, o laß ab von ihm und seinem Hause! Du, ergrimmst ihn nur
und erreichst nichts. Ich kenne ihn: eher möchtest du die Kampenwand da drüben
und den Hochgern, umblasen mit dem Hauch deines Mundes als diesen Mann abwenden
von seinen Göttern.«

Tief nachsinnend senkte Paulus das Haupt in die Rechte, dann sprach er: »Der
Glaube, das Gebet kann Berge versetzen, kann Wasserquellen schlagen aus dem
Fels: sie können auch felsharte Herzen erschüttern und erweichen. Schon oft
haben die Heiligen, die Wahrheit unseres Glaubens zu erweisen, auf das
brünstige Gebet ihrer Boten Zeichen und Wunder gethan. Ein Wunder, ein
unleugbar, sichtbar, greifbar Wunder müßte auch diesen trotzigen Heiden
bekehren. – Aber es ist vielleicht Anmaßung, Überhebung, daß ich unwürdiger
Sünder vom Himmel ein solch Zeichen begehre. Vielleicht genügt statt dessen ein
Geringeres, eine That von mir allein. Wie, wenn ich dem Richter und seinen
Markgenossen zeigte, daß ihre Götter machtlos sind, sich selbst nicht schützen
mögen gegen einen eifrigen Diener des Herrn? Ja, das ist leichter zu erreichen,
als ein Wunder dem Himmel abzuringen. Es bedarf nur des mutigen Vertrauens auf
den Herrn und stolze Verachtung der Heidengötter.« »Du, du!« warnte der Alte
ängstlich! »Nimm dich in acht! Die Heidengötter sind nicht ohne Macht!« – »Ich
weiß! Sind es doch Dämonen – wie Columba sagt – üble Wichte, wie wir sprechen.
Gott hat ihnen allerlei Gewalt gelassen, zu zaubern und zu schaden.«

»Ja, warum aber hat er das gethan?« forschte Secundus verdrießlich. »Wenn ich
nur das wüßte! Das treibt mich schon lang um in Grübeln und Zweifeln! Ist er
doch wie allgütig so allmächtig! Warum tilgt er sie dann nicht aus oder bindet
sie doch irgendwo an – aber recht fest! – wie die Heidengötter so manch
riesisch Ungetüm?« – »Weil er uns durch die Schäden und Leiden, die sie uns
anthun, in Trübsal läutern will, weil wir mit ihnen ringen sollen mit
geistlichen Waffen in Gebet und Buße. Und schließlich sind Gottes Wege
unerforschlich,« – »So, so? Das werd´ ich morgen dem Kiemo sagen. Weiß aber
nicht, ob ich ihn damit überzeugen werde.« »Sprich,« fragte nach einigem
Nachsinnen der Mönch und ein heldenhafter Strahl kühnen, todesfreudigen Mutes
erhellte die sonst so schmerzumwölkten Züge, »sage, wo ist hier in der Nähe das
höchste Weihtum der Heiden, wo sie ihren Götzen opfern? Bildsäulen mein' ich,
die ein starker Arm wie einen Schild zerschmettern mag?« Dabei ballte er die
hagere Faust um den neben ihm liegenden Pilgerstab und führte damit einen
sausenden Streich in die Luft.

Erschrocken duckte sich der Knecht: »Behüte! O heiliger Bruder, wie bist du
streitgewaltig!«

»Ich war's!« seufzte der, den schweren Stock traurig fallen lassend. »Aber ...
gieb Bescheid! Wo find' ich das nächste Heiligtum der Heiden?« »O,« meinte
Secundus, »was das angeht, wenn du weiter nichts willst, – da ist dir leicht zu
helfen. Auf dem kleineren Eiland im See, – du sahst es wohl liegen in der Ferne
von Rimisto's Halde aus! – auf dem Linden-Wörth, stehen sieben schöne uralte
Linden im Kreis um einen tiefen, tiefen Ziehbrunnen, den Donar über dem
Urspring klarsten Wassers gezimmert haben soll: Frau Berahta, der Ehegöttin der
Bajuvaren, sind Linden und Brunnen geweiht. Und auf dem größern Eiland, dem
Eschen-Wörth, – weißt du: weiter gen Mittag hin und gen Abend – da ragt am
Eingang in die dunkeln Schauer dichten Urwalds aus dem Stamm einer mächtigen
Esche halb heraus geschnitzt das Bild ihres obersten Gottes, zwei Raben auf den
Schultern ...«

»Wuotans, des ärgsten der Dämonen!« schrie der Mönch und Feuer sprühte aus den
tief eingesunkenen Augen. »Ihn haß' ich zumeist! – Wohlan! Ich fühl's: schon
kann ich den Arm wieder schwingen! Morgen führst du mich zu der Götzin und dem
Götzen!«

*

 

IV.

Am Abend des folgenden Tages fuhren der Fremdling und Secundus, dem sein Herr
Urlaub erteilt hatte, über den Weitsee nach dem »Linden-Wörth«, der heutigen
Fraueninsel.

Secundus, aufrecht stehend, steuerte, aber er ruderte auch allein: denn Paulus
lag auf den Knieen vor dem Kreuzstab, den er auf dem Schnabel des Einbaums
befestigt hatte, in heißem Gebet: er flehte den Herrn und Sankt Paulus an, ihn
nicht zu Schanden werden zu lassen vor den Heiden und ihren Abgöttern.

Die Sonne ging allmählich zu Gold über den dunkeln Tannenwäldern auf den sanft
welligen Hügeln des Westufers: prachtvoll hob sich von diesem schwarzgrünen
Höhensaum ein leuchtend warmer, gelber Streif: in wundersamem Frieden ruhten
Land und See: die von Nord nach Süd kaum absehbare Wassermasse lag
spiegelglatt, ganz unhörbar spülten die leisen Wellen an den weißen Sand der
Nordspitze des Eilands, auf der nun der Einbaum knirschend auffuhr.

Die liebliche Insel, heute von Fischer- und Kleingütler-Häuslein dicht bedeckt,
in Karolingerzeit der Sitz eines Frauenklosters, war damals nur von gar wenigen
Menschen bewohnt. Denn ein Weihtum, Frau Berahta geheiligt, war das ganze
Eiland: eine silberhaarige Priesterin waltete dort, ihrer Verehrung dienend,
umgeben und unterstützt von zwölf Jungfrauen aus den edelsten und angesehensten
Geschlechtern der Bajuvaren: die von der Greisin Erwählten, in je drei Jahren
wechselnd, rechneten sich solchen Dienst zu hoher Ehre.

Die kleine Aue bot weder für Ackerbau noch für Viehweide genügend Raum: auch
sollte der heilige Boden, nur von Gras und Bäumen bestanden, nicht unheiligen
Wirtschaftszwecken dienen: so waren es nur wenige freie Grundholden, auch wohl
Unfreie, dem Weihtum von den reichen Grundherren der Nachbargaue zu eigen
geschenkt, die, von Fischfang und kärglichem Viehstand lebend, für den das Gras
von den »Feldwiesen« am Südostufer des See's geholt ward, für den Unterhalt und
den Schutz der Priesterin und ihrer Jungfrauen sorgten.

An der Nordspitze, gegen Bedaium zu, lag eine solche Fischerhütte, verborgen
hinter hohen Weidenbüschen, die ihre langen Zweige bis in das Wasser hängen
ließen. Aus diesem grünen Versteck trat jetzt, da die Ankömmlinge aus dem Boot
stiegen, ein in Wolfsfelle gekleideter Mann hervor: er ließ den Holzschild vom
linken Arm in die Hand herab gleiten, stieß den scharfen Lachsspeer neben sich
in den Ufersand und reckte Secundus die Rechte entgegen. »Willkommen,« sprach
er, in einer vom Bajuvarischen verschiedenen Mundart, – auch das Haar trug er
anders: gegen den Wirbel zurückgekämmt und hier in einem Büschel
zusammengeflochten, – »in Frau Berahtas Frieden. Ich glaubte ja doch den
Einbaum der Arninge zu erkennen. Und dich am Steuer. Nur die Stange mit dem
Querholz irrte mich. Da griff ich, zu Tius betend, zum Speer. Hab' ich doch
allein die Wörthwache hier auf dem Nordzipfel. Und der Fagano ließ uns von dem
Eschen-Eiland herüber sagen, wir sollten scharfe Ausspäh halten: räuberisch
Volk sei gemeldet von Aufgang her.«

»Gegrüßt, Suapo,« erwiderte Secundus. »Treu hältst du Wache. Aber wir kommen
als Freunde. Gieb uns Obdach heut Nacht. Der Herr Christus wird dir's lohnen.«
Der Uferwart schüttelte den Kopf: »Kenn' ihn nicht. Wuotan, der Wegfährtigen
Schutzherrn, geht das an. – Weit und breit ist kein Kahn zu sehen: – alles
sicher. So kommt mit.« Und er wandte sich und schritt auf seine Hütte zu; beide
folgten. Jedoch bevor der Mönch über die Schwelle trat, blieb er stehen und
sprach: »Und du fragst nicht, woher noch weshalb ich komme?«

»Unrecht wär's, ungastlich. Wuotan würde zürnen.«

»Und doch,« erwiderte der Gast, »mußt du's wissen: nicht im Frieden Euerer
Götzin komm' ich: Trutz und Kampf bring' ich ihr.« Ruhig entgegnete der
Fischer: »Schlimm für dich! Dann wirst du bald aus ihrem Eiland scheiden:
lebend oder – tot. – Morgen feiern wir,« fuhr er, zu Sccundus gewendet, fort,
»ihr Fest: die Weihe des Brunnens, den die Göttin dereinst den Ahnen gewiesen
und Donar dann überwölbt: danach erst konnten Menschen hier siedeln: denn
Seewasser trinken, treibt den Leib auf.« »Ein Fest?« forschte der Mönch eifrig.
»Ein Opferfest für die Inselgöttin? Morgen? Dank, Sancte Paule, zu rechter Zeit
führtest du mich her!«

*

 

V.

Vor Hahnenkraht wurden die Gäste wach durch das Geräusch, das der Wirt
verursachte: – er hauste allein mit seinem zwölfjährigen Knaben – indem er sich
mit seinem Fischzeug zu schaffen machte.

»Was hast du vor, – so früh am Tag?« fragte Secundus, sich die Augen reibend. –
»Hei, Fische fangen. Der Krätzer beißt am besten gleich wann der Sonnengott
über die Berge stieg,« lachte er. »Siebenmal zehn Rückenstacheln – das heißt
mit den Fischen daran! – Hab' ich an das Weihtum zu liefern zu diesem Tag. Was
wäre ein Fest Frau Berahtas – Frigg heißt sie aber bei uns Alamannen – ohne
einen Schmaus von Fischen? Reichlich, wie der Fisch Roggen tragt, soll sie ja
aller guten Menschen, nützer Tiere und nährsamer Kräuter Samen wachsen und
gedeihen lassen!«

»Hei ja, Vater,« rief der krausköpfige Bub, er befestigte Bleistücklein an den
Schnüren der Senkangel, »heute wird's wieder mal gut. Der Südwind hat die Nacht
schwül gemacht: ein Gewitter ist im Anzug: da beißen sie wie die Wölfe. Und der
Nachbar hat mir ein Stück Leber geschenkt von dem Roß, das er zum Opferschmaus
geschlachtet: das ist ihnen lieber als der fetteste Regenwurm. Komm, Vater:
schon spiegelt der See den Sonnenwagen wider.«

»Der Fang ... das soll wohl ein Opfer werden für eure Abgöttin?« fragte Paulus
rasch. – »Gewiß: für unsre hohe Huldfrau!« – »Secundus, wir fahren mit. Ich
will ihnen den Fang ...! Höre mich, Sankt Peter, du bist wie der Fischer so der
Fische Herr. Gebeut ihnen zu thun nach meinem Willen!«

Bald flog der Flachkahn um jenen Nordzipfel der Insel, der heute noch nach
jenem Suapo der Schwabenzipfel heißt, auf dem Westufer dahin scharf gen Süd.
Als man sich der Mitte zwischen der Fraueninsel und dem damals noch namenlosen,
heute »Krautinsel« benannten ganz kleinen Eiland näherte, hemmte der Fischer
das Steuer und gebot seinem Knaben, das Ruder aufzuziehen: der hielt es nun
wagrecht über dem Schiffsrand: die Wassertropfen träuften von der breiten
Schaufel langsam auf die Fläche des wellenfreien See's: jeder Tropfen bewirkte
einen kleinen Ring, der sich allmählich erweiterte und so verging. –

»Halt! gleich sind wir zur Stelle! Man muß den Wipfel der höchsten von den
sieben Linden und die Spitze der höchsten Weide auf dem kleinen Werder in einer
Richtung sehen: noch ein klein wenig rechts, Suapilo – nun gerad aus! So! Halt.
Jetzt sind wir auf dem kleinen Haken, auf dem Hakilo, sprechen die Bajuvaren.
Nun laß den Stein an dem langen Seil herab – langsam. So! das hält so fest wie
ein Zahnanker daheim am blauen großen See. Bald hebt sich nun der Morgenwind: –
aber so mag er uns nicht von der Stelle treiben.«

»Ich wette,« rief Suapilo, »ich hasple den ersten herauf!« Und er schlang die
lange mit angedrücktem Blei und mit kleinen festgebundenen Kieseln beschwerte
Schnur, die noch den uralten Bronzehamen trug, beködert mit einem Stück der
rohen Leber, um den Zeigefinger der rechten Hand und wollte sie über den
Schiffsbord gleiten lassen: aber der Vater hemmte seinen Arm. – »Halt an! Immer
zu rasch noch! Erst den Fangspruch, den der Ahn vom fernen Bodensee mit in dies
Ostland gebracht.« »Vom Bodensee?« forschte der Mönch. »Das ist das große
Wasser bei Bregenz, nicht? Dorthin trachtet mein Abt Columba das Kreuz zu
tragen,« erklärte er Secundus. – »Wie kam dein Ahn hierher? Warum verließ er
die Heimat?« Unwirsch erwiderte der Fischer: »Wort verdirbt Werk. Viel Fragen
frommt nicht. Ich habe dich auch nicht gefragt. Schweig jetzt, wann ich zu den
hohen Göttern rede.« Und er begann, nachdem er zuvor das Haupt geneigt, nun den
Blick ehrfurchtsvoll gen Himmel gerichtet:

»Höre mich, hoher
Dröhnender Donar,
Der du, der Fischer findigster,
Hobst an dem Hamen
Aus greulichem Abgrund
Den fröhlichsten Fisch:
Den wütigen Wurm,
Der riesig umringelt
Allen Erdkreis!
Fülle der Fischlein
Hänge mir heut' an den Hamen!

Und du, glänzende Göttin,
Des Guten Geberin,
Frigga, freundliche, freudige Frau,
Gebieterin, beut du selber das Beste
Zu dem frohen Fest, das wir dir feiern:
Schick' mir die schuppigen,
Schwänzelnden Schwimmer
In Fülle zum Fang!«

»So! Nun wirf aus, Bub! Du zur Linken, – ich zur Rechten. Da, Secundus, nimm
auch eine Schnur.« Der griff willig zu und wollte auswerfen. Aber der Mönch
fiel ihm in den Arm. »Nein! Du wirst nicht! Willst du beitragen zum schnöden
Opferschmaus der Heiden?« Und er entriß ihm die Schnur und schleuderte sie weit
in den See. »O weh! mein bester Hamen!« klagte Suapilo. »Fremdling, das thatest
du wider Recht!« grollte der Vater. – »Immer euer elendes Recht, immer euere
Menschensatzungen, wo es sich um den Himmel handelt! – Nun Hort mich, ihr
Heiligen, vor allen du, Sankt Peter, großer Seelensischer, den der Herr jenes
reichen Fischfangwunders gewürdigt hat am See Genezareth: zeigt all ihr
Heiligen diesem Heiden, daß ihr Gewalt habt wie über Land, so über Wasser und
alles Getier, das darin schwimmet und fleußt! Nicht Eine Flosse sollen sie
fangen für ihr Götzenfest. Ich beschwöre euch, Kreaturen der Tiefe, meidet ...«

»Heia,« jauchzte der Knabe, »der hat stark gerissen! Das ist ein großer.« Und
eifrig wand und haspelte er mit der Linken, säuberlich dabei jede Verwickelung
und Wirrung der Schnur meidend, die viele, viele Klafter lange, herauf in den
Kahn, ohne sie jemals an dem untern Ende schlaff werden zu lassen. »Der ist
schwer, Vater!« frohlockte er und schnellte seinen Fang, einen mächtigen
Barsch, über den Schiffsrand herein. »Und der ist auch nicht übel,« meinte der
Fischer und zog einen zweiten herein. »Ei, wie sie heute beißen!« lachte
Suapilo. »Ich sagt' es ja! Der Südwind!« – »Ja, und der Fischspruch! Der hilft!
«

Verdrießlich wandte sich Secundus, wie der Fang fort und fort so rasch und
reichlich fruchtete, an den Mönch: »Aber,« meinte er kopfschüttelnd, »was ist
denn mit den Heiligen?« – »Schweig! Es ist eine Prüfung des Glaubens. Oder mein
Gebet war zu schwach. Oder ich bin zu unwürdig. Oder die Dämonen sind
allzustark an diesen Stätten uralten Götzendienstes!« – »Aber Gott ist doch
allmächtig! Und allgegenwärtig! Warum also...?« – »Schweig und glaube!« Es war
aber doch hart für den Alten, die Fische trotz des Gebets und Verbots des
Mönches sich wie um die Wette an die Hamen drängen zu sehen.

»Es ist, als ob sie's ihm zum Verdruß thäten!« dachte er. »Gut, daß Kiemo noch
nicht da ist.«

In kurzer Frist waren so viele Fische gefangen, als die breiten Lägel im Kahn
zu fassen vermochten. Suapo lichtete den Steinanker und in rascher Fahrt ging's
nach Hause. »Jetzt,« sprach er, die ganze Armeskraft in das Steuerruder legend,
»jetzt magst du fragen, Fremdling. Nun stört die Rede nicht mehr; aber: ›stumm
ist der Fisch, stumm sei der Fischer.‹ 's ist ein guter, alter Spruch. – Also,
wie der Ahn vom Alamannenland hierher verstürmt ward, begehrst du zu wissen? So
hör' es. Denn es geht auch dich an und deine Werke. Vor siebzig Wintern etwa
war's, da kam auch so einer wie du bist, im härenen Rock, den Kreuzstab in der
Hand, aus dem Burgundenland an unsern See nahe der alten Walenstadt Arbon. Und
lehrte die neuen drei Götter und die göttliche Jungfrau, die den Einen gebar
...«

»Nicht so! Nicht doch!« schalt Paulus und sprang heftig auf. – »Bleib sitzen!
Sonst fliegst du ja ins Wasser. – Die meisten Männer hörten ihn gar nicht zu
Ende, nur ein Paar Weiber lauschten ihm gern. – An die – und an die Knechte! –
machte er sich immer zuerst. Darunter war auch Itta, die Ahnin; ihr Gatte, der
Großvater, ließ sie gewähren, verstattete auch, daß der üble Wale sie tauchte
in das üble Zauberwasser ... sitz still, sag ich, bei Donars Strahl! sonst
liegen wir alle im See und nur der Bub und ich würden wieder herauskommen! –
Aber nun verbot der Fremde der Getauften die Ehegemeinschaft mit ihrem
Eheherrn, bis auch der gechristnet sei. Das ist der Friede, den ihr bringt! Der
Ahn warf den frechen Ehestörer aus dem Gehöft und zwang die Frau zu seinem
Eherecht. In derselben Nacht, als der Ahn neben ihr eingeschlafen war, entlief
sie, dem Mönche folgend, seine Verzeihung zu erflehen. Wie der Mann erwachte
und das Bett leer sah, faßte er die Axt, folgte ihrer Spur und traf das Paar am
Morgen auf der Straße nach der Bischofstadt am Lech; sie lag vor dem Fremden
auf den Knieen, rang die Hände, ihn um Verzeihung stehend, die er weigerte. Da
hob Suapogrim die Axt und erschlug sie beide auf dem Fleck. Dann ging er zurück
ins Dorf und sagte es dem Richter an. Der berief das Ding. Und das Ding sprach
den Ahn frei. Und es lobten ihn alle Männer. Aber ihm war das Gehöft verleidet,
wo er so lang in Frieden und Glück gewaltet hatte mit der schönen Itta, bis der
Christenpriester kam mit dem Grußwort: »Friede sei mit euch.« Und er rief alle
Nachbarn als Zeugen zusammen, sprang, nur mit dem Hemd bekleidet, den Stab in
der Hand, über den Zaun des Gehöftes, warf dessen Staub rücklings über die
linke Schulter und ließ Hof und Habe, Acker und Erde, Wunn und Weide feinem
Brudersohn auf im echten Ding. Und zog mit seinem Knaben über Lech und Isar und
Inn gen Osten, bis er hier an jenem Eilandzipfel neue Heimatbalken aufrichtete.
Und die gütevolle Priesterin des Weihtums schenkte ihm die Scholle Landes und
das Bauholz zu dem Hof und schenkte ihm ein paar Rinder und das Futter dafür
drüben in den Feldwiesen. Und er und wir, seine Erben, haben dafür nichts zu
leisten als die Uferwart gen Mitternacht und etliche Fische zu den großen
Festen der Göttin. Wie gern thun wir das! Denn gütig ist Frau Berahta, gut lebt
sich's unter ihrem Frieden und gütig und huldreich – wie die Göttin – sind ihre
Priesterinnen. Wie haben sie mein armes krankes Weib gepflegt, wie den
verwaisten Buben da herangezogen! Ja, gütevoll sind sie, unsre großen Götter,
und gütevoll die ihnen dienen. – So! 'raus das Ruder, Bub! Wir sind zur Stelle.
Steig' aus, Fremdling, und teile unser Frühmahl; Wuotan sendet allerlei Gäste:
man muß sie aufnehmen, wie er sie schickt. Aber unter Suapos Firstbalken sprich
nicht euer »Friede sei mit euch«: – lehre nicht die neue Lehre: – übel ist sie
uns schon einmal gediehen.«

*

 

VI.

Alsbald begann nun auf der Insel eifrige Bewegung.

Aus den Höflein der Hütten der Grundholden, Freigelassenen und Unfreien des
Weihtums eilten die Bewohner: Männer, Frauen und Kinder, zu der Opferstätte an
dem Lindenbrunnen, wo sich das Hauptgebäude des Eilandes erhob: die Wohnstätte
der greisen Priesterin und ihrer jugendlichen Gehilfinnen; im Halbkreise, gegen
Osten geöffnet, zog sich der nur aus dem Erdgeschoß bestehende Holzbau um das
Heiligtum, dahinter, gen Westen, standen die Ställe und Vorrathäuser, in denen
die der Göttin geweihten Tiere gehegt und die Opfergeräte, zumal die Gefäße,
meist Weihgeschenke, verwahrt wurden: nur behufs des festlichen Gebrauches
wurden sie feierlich entnommen.

Aber nicht nur die paar Dutzend Inselleute erschienen zu dem Feste: schon am
frühen Morgen bedeckte sich der See von allen vier Himmelsgegenden her mit
Einbäumen, Plattkähnen, breiten Segel- und schmalen Ruderbooten, die Anwohner
der Uferdörfer in großer Zahl heranzuführen: zumal Frauen und Mädchen, aber
auch Väter, Muntwalte, Bräutigame, die für die Wohlfahrt der Töchter, der
Mündel, der Bräute, für das Gedeihen des eignen Herdes Opfer darbrachten.

Hoch gehäuft lagen in den Schiffen die Eier, spärlich von den noch im Gaue gar
seltenen Hühnern, meist von Möwen, von der Wildgans und der Stockente, in
zierlich geflochtenen Binsenkörben, zuweilen waren die Eier mit Mennig rot
gefärbt; dann die duftenden Laibe des für dies Fest besonders gebackenen
Gebildbrotes, die in ungefügen Umrissen das Bild der Göttin selbst darstellten,
kenntlich an dem das Haupt verhüllenden Linnenschleier, an dem ringförmigen
Halsgeschmeid aus roten Ebereschebeeren, sowie an dem Gürtel, mit gelbem Ocker,
der das Gold bedeuten sollte, mit dem Schlüsselbund, dem Abzeichen der
hausfraulichen Schlüsselgewalt, aufgemalt.

Aber zumal Fische, noch lebend, platschend in mächtigen durchlochten Holzkufen,
die unter dem Boden des Kahnes angebracht waren, oder schon ausgeweidet und zum
Behuf des Backens auf lange spitze Stäbe gesteckt, wurden in bunten Mengen
herangefahren in allen Arten, die das reich nährende tiefe Gewässer bot: vom
riesigen Waller und schmackhaftem Seelachs und dem räuberischen Hecht bis zum
stachligen Barsch.

Andere Höfe hatten Milch in hohen, kühl haltenden Thonkrügen mit gewölbtem
Bauch und dünnem Halse geliefert; oder Butter, sauber verpackt in breite
Sumpflattichblätter, oder allerlei Käse von Kuh- und Ziegenmilch, deren
Bereitung man den vorgefundenen römischen Colonen längst abgelernt hatte und
nun auf den Almen durch den Senn, den Altknecht, selbst betrieb; auch Waben von
Wachs und Scheiben duftigen Honigs fehlten nicht, noch Holzfäßlein, mit Met
gefüllt, auch wohl mit Bier, das aber des Hopfens gebrach.

Für Blutopfer wurden Lämmer, Geiszicklein, Kälber herbeigefahren und die
dichten Wälder, die ringsum die Ufer bis zu der Mittelhöhe der Berge hinauf
bedeckten, hatten ihr mannigfaltig Wildbret gespendet: Bärenschinken und
-Tatzen, Lenden vom jungen Auerstier, Frischlinge vom Wildeber, ganze Gemsen,
Hirsche und Rehe, allerlei Wildgeflügel, vornehmlich aber den Hasen, der, der
Ehegöttin, wie die Fische wegen seines reichen Kindersegens geweiht, auch in
Gestalt von Gebildbrot häufig die langen Löffel reckte oder Männchen machte.

Aber die Kinder, die, zumal gerade aufknospende Mädchen, in großer Zahl zum
Opferfest mitgebracht wurden, auf daß ihnen von der Priesterin in der Göttin
Namen die Hand auf Scheitel und Busen gelegt werde, hatten in hübschen, aus
Bast und Rinde mit den geschickten Fingern ineinandergefügten Butten alle
schmackhaften Beeren des Waldes, die bereits gereift waren, gesammelt und als
ihr duftig Opfer dargebracht: die sauern Holzäpfel und Holzbirnen der Gehölze
waren noch hart und so auch die nicht zahlreichen Früchte der veredelten Bäume
in den vorgefundenen römischen Obstgärten.

Und die Kinder und Jungfrauen waren es auch gewesen, die den unabsehbar reichen
Schmuck von Kränzen aus Waldlaub, Waldblumen – bunt blühen die Auen dort im
wonnigen Frühsommer! – und aus dunkelgrünem Moos und Schilf geflochten, und
gewunden Hütten, der die Masten, Segelstangen, Nahen, Vorderbuge und
Hintergransen der Schiffe dicht umhüllt hatte und nunmehr zur Schmückung der
Opferstätte hinangetragen wurde.

Denn allmählich – gegen die Mittagsstunde – sammelten sich jetzt die Eiländer,
und von all den Stegen, an denen sie gelandet, aufsteigend, die Opfergäste auf
der höchsten Fläche – in der ungefähren Mitte – der Insel, die, nördlich von
dem Brunnenweihtum ziemlich eben belegen, damals schon wie heute noch ebenso
wie der Brunnen von einer Gruppe mächtiger Linden bestanden war. Leis flutete
über die Stätte der süße Duft der Lindenblüte, ein Weihrauch der Natur, kein
künstlich bereiteter: und das Summen unzähliger Bienen um die breitbuschigen
Wipfel hin hörte sich an wie das Raunen geheimnisvoller Weissagung. Hohe,
stille Weihe der Natur lag über diesem Götterdienst, der den wohlthätigen
Gewalten des Himmels und der Erde danken wollte.

Da schollen von dem Weihtum her drei dröhnende Schläge, mit dem Steinhammer auf
einen weitbauchigen Kessel von Erz geführt. Sofort setzten sich die auf der
Lindenhöhe Harrenden in Bewegung und schritten langsam auf die Weihestätte zu:
die Kinder – die Kleinsten – voran, bunte Kränzlein, weiß und rot und blau und
gelb, aus Ehrenpreis und Augentrost, Vergißmeinnicht und Butterblumen auf den
meist blonden, ja weißgelben Köpfen: sie streuten aus den Schürzen und
aufgebauschten Röcken Blumen links und rechts vom Pfad: sorglich achteten die
nachschreitenden Erwachsenen, ja nicht darauf zu treten: denn aus Kinderhänden
kam der Göttin das liebste Opfer.

Gar feierlich bemessen, in rhythmischem Wechsel, war das Einherschreiten der
Wallenden im Takt eines kleinen uralten Liedes, das alle, die Kleinen wie die
Alten, gleich gut kannten und in frommer Ehrfurcht mit verhaltenen Stimmen
sangen:

»Wir wallen auf geweihtem Weg: –
Zu guten Göttern gehen wir:
Winzig Weniges weihen wir
Von unserm Eigen,
Das doch nicht unser,
Das der Seligen selber ist.«

Bald war der schmale Raum von dem Zuge überschritten, der von dem Brunnen
trennte: vor diesem angelangt scharten sich die Opfergäste im Kreise ganz von
selbst – es bedurfte keiner Weisung oder Ordnung – nach den Sippen: und da die
Gesippen bei der Einwanderung nebeneinander siedelten, wie sie unterwegs
nebeneinander gegangen, geritten, gefahren waren, gliederten sich auch die hier
Versammelten von selbst nach den Dorfschaften und Einödhöfen, in die dieser
Teil des »Ostgaues« zerfiel.

*

 

VII.

Die hohen eichenen Doppelthüren des Hauptgebäudes westlich von dem Brunnen
waren über und über mit Kränzen behangen: die eingeritzten Ziergebilde zeigten
Frau Berahtas heilige Tiere: den Hasen, den Fisch und, roh umrissen, die Göttin
selbst auf ihrem von zwei Ziegen gezogenen Wagen, der sieghaft über Drachen und
Schlangen dahinrollt: diese Einritzungen waren zum Feste mit Waid frisch
geblaut und mit seinen roten Linien von Mennig eingefaßt.

Die beiden hohen Thürpfeiler zeigten, flach eingeschnitten, den Herd, auf dem
die Flamme loderte, dann die flachsumwundene Spindel, das Halsgeschmeid und den
Schlüsselgurt der hehren Hausfrau des Himmels; das jugendliche Antlitz ihres
Sohnes Paltar war zu oberst an dem Knauf des linken, das ihres Hammergewaltigen
Sprossen Donar auf dem des rechten Pfeilers eingezeichnet, während das mächtige
bärtige Haupt ihres Eheherrn von der Mitte des obersten Querbalkens
herabschaute und über dem Eingang zu wachen schien.

Aus dem Innern des Gebäudes erscholl jetzt ein lauter Hornruf, die breite
Doppelthür sprang auf und aus ihr kam langsam und feierlich der Festwagen
gefahren, von vier weißen Hirschen gezogen: der Wagen, auf zwei hohe Räder
gestellt, von vorn durch brusthohe, im Halbkreis nach außen gewölbte Brustwehr
geschlossen, auf der Rückseite offen, also einem homerischen Streitwagen nicht
unähnlich, aber erheblich mehr in die Länge, die Tiefe gezogen, war samt seinem
Viergespann so über und über von Blumengewinden bedeckt, daß man kaum die
runenbedeckte Goldplatte wahrnahm, die, in Gestalt eines länglichen
Harstschilds, an der Vorderwölbung des Gefährtes prangte und kaum das mit
Silber gespängte Zaumwerk und Gespann der hoch stapfenden Hirsche, deren
Geweihe, mit Silber überzogen, im Sonnenschein weithin blendend leuchteten: die
klug blickenden Tiere, den Menschen lang vertraut, schienen ihren leichten
Dienst gern und wie mit Stolz zu verrichten.

Mit Silber überzogen war auch das schön gewundene Gehörn des stattlichen
Opferwidders, der dem Wagen nachgeführt ward; mit roten Bändern war sein weißes
Vließ durchflochten. Um die Reihe traf jedes Gehöft am See die Verpflichtung,
je in Einem Jahr das Opfertier zu liefern, wie das in manchen jener Thäler – so
in der Jachenau – bis vor kurzem mit dem zu liefernden Osterlamm der Fall war;
diesmal war Kiemo an der Reihe gewesen: und er und sein Weib hatten selbst den
Widder herangefahren, hinter dem sie nun in dem Zuge schritten: die
Ausschmückung war aber in dem Weihtum geschehen.

Über den Vorderbug hin des Wagens führte die von bunten Halbedelsteinen
glänzenden breiten Zügel von weißem Leder die greise Priesterin, eine
hochragende, Ehrfurcht gebietende Gestalt: das lange Haar floß in dichten
Wellen auf den langfaltigen weißen Linnenmantel, – so weiß wie dieser selbst;
die scharf geschnittenen, aber vornehmen Züge, denen des Fagano ähnlich,
bekundeten weihevollen Ernst: aber der Kranz von wilden, roten Rosen, den sie –
wie ihre Jungfrauen – auf dem Haupte trug, schien wie das Abendrot auf der
Gletscherfirne anzudeuten, daß dieser Reinheit die Wärme, diesem Ernst die Güte
nicht gebrach. Lautes, freudiges Heilorufen begrüßte den Wagen und die
Priesterin.

»Wer ist das?« fragte der Mönch den Alten – sie standen weitab in der
hintersten Reihe. »Sie scheint ein Edelweib.«

Secundus nickte ehrdienig. »Gewiß! Eine Fagana! Die Witwe Berchtatrudis, – sie
war einem Drozzo vermählt – des Gewaltigen Vaterschwester. Und schau – hinter
ihr – der lange Zug von Jungfrauen – in roten, blauen Festgewanden.« – »Auch
Priesterinnen?« – »Nein, nur auf kurze Zeit ihr zur Hilfe gesellt – aus andern
Sippen des Adels. Still! die Feier beginnt.« »Sie soll nicht lange währen!«
grollte Paulus.

Die Greisin war nun, gehoben von den Gehilfinnen, von den Hinterstufen des
Wagens herabgestiegen: feierlichen Schrittes ging sie auf den von den hohen
Linden umgebenen Brunnen zu, dessen Umrandung aus Steinen, ohne Mörtel,
»kyklopisch« aufeinander gehäuft, ebenfalls völlig von Kränzen verdeckt war.
Sie hob den Bronzeeimer, der an langer, langer Kette an dem Rande befestigt
war, küßte das Bild der Göttin, das in gehämmerter Arbeit an der Vorderseite
angebracht war und sprach, bevor sie ihn hinabsenkte:

»Hört mich, ihr Hehren
Hoch in den Himmeln,
Gütige, gabengebende Götter,
Der mühseligen Menschen
Schirmende Schützer!
Du vor allen befreunde uns, freudige Frau,
Ewig bräutliche Berahta,
Goldengegürtelte Göttin!

Fördre uns fürder den Flachs
Und das linde Linnen,
Hilf der Hausfrau am heiligen Herd
Und über dem Ehebett
Walte und wirke weihevoll.

Wie ich hier weihe und hole
Aus dem ehrwürdigen Urspring
Geheimnisvolle Gabe
Und spritzend sie sprenge
Über alle Häupter hier,
Über Flur und Feld,
Über Anger und Acker,
Über Wunn und Weide, –
So sprenge und spreite
Du gütig Gedeihn,
Fruchtbare Freuden
Über all' den Ostgau.«

Unter diesen Worten hob sie den in den tiefen Brunnen hinabgelassenen
Eimerkessel in die Höhe, stellte ihn auf den Steinrand und sprengte mit beiden
Händen Wasser über die andächtig sich beugenden Häupter und darüber hinaus über
die Flur.

Mit schwer verhaltenem Grimm hatte der Mönch all' das mit angesehen und
angehörte wiederholt hatte ihn Secundus am Arme zurückgehalten, wie er
vorspringen, sprechen wollte.

Nun hob die Priesterin wieder an: »Das war das Naß des alten Jahres. Das junge
Naß des neuen Jahres hat die meiner Jungfrauen zu schöpfen, die wir im Weihtum
alle die würdigste, die edelste nennen.« Sie schüttete nun das letzte Wasser
aus dem Eimer und reichte ihn dem nächststehenden Mädchen, deren Schleier
zurückschlagend: »Das aber ist – in unser aller Augen – Adaltrud, die Tochter
der Anniona.« Da scholl ein dumpfes Stöhnen aus der äußersten Reihe der
Umstehenden: es drang nicht bis zu der Priesterin und sie fuhr fort: »Komm,
Adaltrud, tritt an meine Stelle. Nimm den Eimer, bekränze ihn, senke ihn hinab
und schöpfe, du Liebling Berahtas, den Weiheguß für das junge Jahr.« Das
schlanke, wunderschöne Mädchen, nicht mehr in erster Jugendblüte, das edle
bleiche Gesicht wie geweiht von tief verschlossenem Weh, trat nun vor, den
Eimer aus der Hand der Priesterin zu nehmen, sie – allein von ihren
Gefährtinnen – trug nicht ein helles, festfreudiges Kleid, ein dunkelgrünes
Trauergewand.

»Halt! Halt ein!« gellte da eine grelle Stimme und, die Reihen aller vor ihm
Stehenden mit Gewalt durchbrechend, sprang der Mönch dicht vor die beiden
Frauen: »Halt! Du sollst nicht deine Seele morden, wie die meine, Adaltrud.
Hinweg von diesem Eimer der Hölle!«

Da hob sich unbeschreiblicher Lärm und Aufruhr, die Frauen wehklagten, die
Männer schrieen, rissen die Schwerter heraus, zückten die Speere: »Nieder!
Nieder der Neiding. Er brach den Frieden Berahtas!«

Jedoch hoheitvoll trat die Priesterin den Tobenden entgegen, hoch die Rechte
hebend: »Schweigt! Schweigt alle! Nieder die Waffen! Ihr, ihr brecht den
Frieden mit gezückter Waffe.« – Und nun flüsterte sie der bebenden Jungfrau zu:
»Ist er's?« »Er ist's!« hauchte diese erbleichend. Da richtete sich die Frau
noch höher auf, winkte der Menge mit der Hand zurück und sprach ruhig: »Dieser
Fremdling, ein Franke, ein Christenpriester, wird umgetrieben von den rächenden
Göttern. Er hat seinen Bruder erschlagen. Er ist von Unholden geritten. Man
kann ihn nicht strafen.«

»Nicht?« schrie Paulus. »Laß sehn, ob ihr ihn nicht strafen werdet! Euere
Brunnengöttin ist eine üble Teufelin. Ohnmächtig, sich selbst und ihre
Heiligtümer zu schützen, – wie sollte sie euch schützen können? Schaut her! So
wahr ich mit diesem Beil ihr Bildnis dort zertrümmere, so wahr ist Christus der
einzige Gott und eure Götzin Kot.« Damit raffte er ein zu seinen Füßen
liegendes scharf geschliffenes Opferbeil auf und führte, hoch ausholend, einen
wütenden Streich gegen den Eimer, den Adaltrud erschrocken auf den Brunnen
gestellt hatte.

Aber laut aufschreiend stürzte er zusammen.

Das Beil hatte sich bei dem gewaltigen Schwung aus dem Schafte gelöst und war
ihm durch die Kutte tief in den linken Schenkel gefahren; stark blutend lag er
am Boden. Viele Klingen waren flugs über ihm gezückt; allein die Priesterin
spreitete ihren langen, weißen Mantel über ihn. »Haltet ein! Wollt ihr Frau
Berahta mit Blut beflecken? Ich decke meinen Mantelfrieden über ihn. Die Göttin
hat schon selbst gerichtet: wollt ihr, sie bessernd, ihr Urteil schelten?
Zurück, alle zurück! – – Du, Suapo, hast ihn gehoft und gehaust? Du legst ihn
sofort in deinen Kahn und schaffst ihn fort aus dem heiligen Lindeneiland, das
er entweihen wollte. Dank dir, Göttin, für dein Urteil, das er selbst begehrte.
– Nun, Adaltrud, reich mir die Hand. Sei stark! Und vollende dein heilig Werk!«

*

 

VIII.

Bald darauf führte Suapo in seinem Einbaum seine beiden Gäste auf des Mönches
Wunsch nach dem nahen Eschen-Wörth, der heutigen Herreninsel, jetzt von ihrem
Mönchskloster so benannt.

Secundus hatte die Wunde gewaschen und verbunden und mühte sich nun gutherzig,
den Mönch aus dem finsteren, schweigenden Vorsichhinbrüten zu wecken durch
allerlei Fragen und freundlichen Zuspruch; während ihr Ferge kein Wort, keinen
Blick mehr dem von der Göttin gerichteten Frevler gönnte: – seinen Knaben hatte
er nicht mehr in jenes Nähe geduldet –; über seine beiden Fahrgäste hinweg sah
er starr und unverrückt nach der Waldspitze des Eilands aus, an der er landen
wollte.

»Sprich doch,« mahnte Secundus, »wenn die Wunde nicht zu heftig schmerzt!
Brennt sie?« »Nicht diese Wunde brennt,« erwiderte der Fremde, das Haupt
schüttelnd. »Warum hast du nicht der Fagana widersprochen, als sie dich der
Blutthat zieh? Denn ich mag nicht glauben ...« »Sie sprach die Wahrheit.«

Da that Suapo einen mächtigen Stoß am Steuer.

Secundus aber rief, die Hand, die er zutraulich auf des Mönches Schulter gelegt
hatte, erschrocken zurückreißend: »die Wahrheit?« – »Siehst du? Auch dir graut
vor dem Brudermörder.« »Nicht, nicht! Nicht doch!« beschwichtigte der Alte und
rückte ihm wieder näher auf der Schiffsbank. »Aber wie konntest du ...? Und
woher wußte die Fagana...?« »Sie ... Adaltrud hat ihr's gesagt! – Aber auch du
sollst alles wissen: bist du doch mein Bruder in Christo. Und uns demütigen
untereinander ist unser aller Pflicht. Dann magst du mich verachten, hassen,
auf jenem Eiland, sowie wir gelandet, verlassen und umkehren. – Vernimm! –
Nicht lange schon trage ich dieses Gewand, diesen heiligen Namen. Childiwalt
hieß ich und bin von edlem Geschlechte der Uferfranken: am reichsten Hof der
Mosel, bei Trier, steht meiner Sippe Hantgemal! Ja, königliches Blut –
Merowingenblut: – du, das ist heiß! – fließt in meinen Adern: meine Mutter war
eine Tochter des Königs Chlothachar. Und gleich unserem Vater, dem Herzog
Childibrant von Ripuaria, thaten auch wir Brüder, Childimer und ich, uns wacker
hervor in König Sigiberts Heerbann: sie fürchteten uns Austrasier, sein
falscher Bruder Chilperich und Frau Fredigundis, die schöne rotlockige
Walandine.

Da kam sie, da kam Adaltrud, – aus einem eurer ersten Geschlechter hier im
Lande, – in das Palatium König Sigiberts, in den Hofdienst von Frau
Brunichildis. An einem Tage, in der gleichen Stunde, erschauten wir beiden
Brüder sie, unter den Edelmaiden zu Metz die lieblichste, von elbischem Reiz.
Aber Childimer, mein Bruder, war jünger, schöner, freundlicher: ihn zog sie
vor! Sie achtete, sie ahnte gar nicht die lodernden Gluten wilden, heißen
Verlangens, die mich verzehrten – ach, die sündigen schlugen heut' aufs neue
empor bei ihrem Anblick – nach all diesen Jahren der Kasteiung! Da! sieh den
Stachelgürtel, den ich unter der Kutte trage!

Eines Abends traten mir beide in dem Vorgemach Brunichildens entgegen: – Hand
in Hand! Ihre Augen strahlten vor Seligkeit! ›Soeben,‹ rief mir der Bruder zu,
›hat die Frau Königin uns verlobt!‹

Da ward mir's schwarz vor den Augen und rot zugleich wie Blut, ich riß das
Schwert heraus und stieß ihn nieder.«

»Den eigenen Bruder!« sprach der schweigsame Ferge entsetzt. »Das ist der
Frevel größter.« Secundus seufzte tief auf.

Der Mönch schüttelte sich in leisem Schauer: »Sein heißes Blut spritzte mir ins
Gesicht, nie vergeß ich des Sterbenden brechenden Blick: ich seh' ihn immer,
seh' ihn auch jetzt! – Laut aufschreiend warf sie sich über ihn: herbei eilten
die Antrustionen, sie fesselten mich. Am Tage darauf ward ich vor das
Pfalzgericht gestellt: das sprach mir das Leben ab: Bruch des Pfalzfriedens,
Bruderblut...! Aber in meine Kerkerzelle, mich zum Tode vorzubereiten, trat ...
Er!« Er hielt inne, kopfnickend, vor sich hinschauend, wie in die weite Ferne.

»Wer?«

»Der wunderbarste, gewaltigste Mann, den ich je geschaut: Columba, der Mönch
aus Irland!« – »Ich habe von ihm gehört. Adalfrid der Faganing, wie er vom Hof
zu Metz zurückkam, erzählte von ihm: er sagte, der Mönch sei wie ein feurig
Schwert.« – »Das ist er: in Gottes Hand ein feurig Schwert, um auszubrennen
alle Sünde. Das will aber sagen: alle Weltlichkeit: denn alles Weltliche ist
Sünde, ist verteufelt. Er hat die tief in alle Erdenlust versunkene
Priesterschaft im Frankenreich emporgerissen mit eiserner Hand, er hat das
wuchernde Unkraut mit Gewalt aus ihren Herzen gejätet, ob manches darob
verblutete: er hat in der tiefsten Einsamkeit des Wasgenwaldes drei Klöster
gegründet – mit furchtbar strenger Zucht...« »Viel grausamer,« meinte der
Faganing, »als die Kerkerzucht der kettengebundenen Verbrecher.« – »Ja, sie ist
hart, aber sie hat mich gerettet. In den ersten Stunden schon seines Besuchs in
meiner Haft hat dieser gewaltige Mönch aus Banchuir mit der Kraft seines
Geistes den Menschen, den Weltling in mir gebrochen für immerdar. Mein
innerstes Mark hat er zermürbt mit der Macht seiner Rede, und wie weiches Wachs
zerschmolzen mit seiner Glaubensglut all' meine Mannheit: wie mit
Hammerschlägen hat er mir zerschmettert nicht nur Trotz und Stolz, nein, alle
Heldenschaft. Ich lernte die Welt, den Staat vor allem hassen und verachten.
Hat doch Columba seinen eigenen König Theuderich, den Sohn Sigiberts, einen
Hund genannt.«

»Und der Schuft lebt noch?« rief Suapo, inne haltend im Rudern. Dann spie er
aus und steuerte weiter. Auch Secundus schüttelte den Kopf. »Das ist doch ...«
»Heiliger Eifer ist es, wohlgefällig dem Herrn. Denn Reich und Staat und
Heldenschaft und Königschaft ist – wie die ganze Welt – Teufelswerk.«

»Die Welt Teufelswerk?« warf der Alte schüchtern ein. »Mein Vater lehrte mich
doch einen Spruch ... wie hieß er doch? Ja: im Anfang schuf Gott Himmel und
Erde.« »Gott schuf sie: aber der Teufel durchdrang in dem Sündenfall alle
Kreatur. Der Heilige – er thut bereits lebend Wunder, nicht wie andre nach
ihrem Tod an ihren Gräbern mit ihren Knochen! – hat an mir sein größtes Wunder
gethan: er schuf aus einem stolzen Frankenhelden mit allen Freuden, Lüsten,
Leidenschaften der Weltlichkeit einen zerknirschten Sünder, der alles Irdische
verachtet. Höre nur. Ich ersehnte den Tod. Nach ein paar Nächten führten mich
die Fronboten, geleitet vom Pfalzgrafen, in die kalte Ecke gen Mitternacht,
hinter dem Palatium an der Mosel. Ich sah die Weidenschlinge an dem entlaubten
Ast der Eibe über meinem Haupte im Morgenwinde wiegen: ich stieg die Sprossen
der Leiter hinan: meine Kniee zitterten nicht dabei: Columba lobte mich darum,
wie er mir zum letztenmal die Hand drückte: nun war ich oben: nun schob mir der
Henker, der auf dem Baume saß, den Kopf bis an die Gurgel in die Schlinge: nun
stieg er die Leiter hinab, nun sprang er zur Erde, nun faßte er die Leiter, sie
unter meinen Füßen wegzuziehn; ich empfahl meine Seele dem Herrn... , da rief
der Heilige mit seiner erzdröhnenden Stimme – sie scholl mir wie die Posaune
des jüngsten Gerichts: – ›Halt! Childiwalt ist in diesem Augenblick gestorben,
Paulus lebe, ein Mönch, mein Mönch. Er lebe nur noch dem Herrn und mir, nicht
mehr der Welt. Die Königin hat ihn auf meine Bitte begnadigt, ihn mir
geschenkt. Aber er sollte die Qual der Todesstunde schmecken, das wollte ich,
auf daß er das Leben verachten lerne.‹

Ich glitt die Leiter hinab, stürzte ihm zu Füßen, küßte ihm die hagern Hände
und stand auf – nicht mehr ein Mann, ein Franke, ein Krieger, ... ein willenlos
Werkzeug in der Hand des Gewaltigen, wie dieser Stab hier in der meinen.« »Nun
versteh' ich erst manches an dir,« sprach Secundus kopfnickend. »Er nahm mich
mit in das einsamste seiner Klöster, das er in dem wildesten Gebirgswald des
Wasgengaus erbaut hat, in den Trümmern alter römischer Bäder und Göttertempel.
Jahrelang hat er selbst dort meine Zucht geleitet: – seine Hand hat mir den
Stachelgürtel angelegt: ›nie dürfen sie ganz zuheilen, die eiternden Wunden,
die er dir stechen wird‹: – so sprach er dabei – ›wie dich der Gewissensbrand
brennen soll fort und fort.‹

Als ich ihm nun vor einigen Wochen von jenem Traumgesicht erzählte, erlaubte,
ja befahl er mir, hinauszuziehen, wie mein Herz begehrte, allein, ohne Waffen,
und die Heiden im Ostland zu bekehren. Jedoch mit euch soll ich nur den Anfang
machen: von hier soll ich, verlass' ich euer Land – (ich hoffe aber, es nicht
mehr lebend zu verlassen, –« schaltete er ein mit einem seltsam siegesgewissen
Blick auf die nun ganz nahe gerückte Eschen-Insel –) »soll ich die noch viel
rauheren Slovenen in ihrem Ödethal Pustriza und zuletzt die wildesten von allen
aufsuchen, die sich selbst Söhne des Teufels nennen: – die Avaren.«

»Wir sind zur Stelle,« sprach Suapo und schob den Einbaum mit dem Ruder
vollends auf den Ufersand. »Steigt aus. Und nie mehr, Alter, bringe solchen
Gast an meinen Herd.«

*

 

IX.

Langsam nur stiegen die beiden von dem Landesteg auf der Nordostseite der Insel
den ziemlich steilen Hang hinan, auf dessen Krone ein stattlich Gehöft weiten
Ausblick über die Wipfel des Inselwaldes hinweg nach allen Seiten über See und
Land gewährte.

Den Schritt des Mönches hemmte gar oft der Schmerz der Wunde: Secundus stützte
ihn auf der Linken. Dazu kam, daß die Sonne – es war jetzt Mittag vorüber –
stechende Strahlen senkrecht niederschoß, die heiße Schwüle wollte sich in
einem Gewitter entladen: schwarzes Gewölk, dicht geballt, drohend ragenden
Türmen vergleichbar, war zuerst über der Kampenwand aufgestiegen und
verbreitete sich rasch, weithin den Himmel überziehend: schon hörte man aus
jener Richtung grollenden Donner näher dringen.

»Ich that nun nach deinem Willen, Bruder Paulus,« sprach der Alte, wie sie
erschöpft eine Weile im Grase ruhten, »bald wirst du vor dem Fagano stehen: ich
wußte, er weile heute dort oben in seinem Jagdhaus: denn ich sah, von weitem
kenntlich, auf dem First seinen Gunfanon wehen: er jagt hier oft auf allerlei
Wild, dessen der Inselwald mancherlei birgt. Nun gedenk' aber auch meiner
Bitte: sei behutsam! Dies ganze Eiland gehört dem Mächtigen: ihm ist auch zu
eigen das Weihtum Wuotans auf der Insel, über das er die Schirmgewalt hat: denn
nicht Arno, unser Richter, hat hier den Strafbann über alle Missethat wider das
dem Gott Heilige, sondern er, der Schutzherr! Reize nicht des Gewaltigen Zorn!
Der Fagano ist edeln Sinnes: aber er ist ja selbst von Wuotan entstammt ...«

»Also auch ein echter Sohn des Teufels – wie der Avar!« grollte der Mönch. –
»So glaubt er und rühmte er. Fürchte daher seinen ...« »Ich fürchte Gott den
Herrn und verachte den Teufel und alle seine Kinder und Werke. Feindschaft hab'
ich gelobt und Kampf Wuotan und allen, die seine Genossen sind,« erwiderte er
mit flammenden Augen. »Mich dürstet danach, diesen vornehmsten der Heiden zu
bekehren!« »O das hoffe nicht!« »Dann werd' ich ihn demütigen vor allem Volk!
Hörst du, wie der Donner des Herrn mir Beifall ruft? Da, das war ein Blitz!
Ganz nahe schon. Schwere Regentropfen fallen. Komm, hilf mir auf! Wir sind ja
wohl schon bald oben. Ist das des Heiden Hof?« »Ja, sein Jagdhaus. – Nun hier
rechts, die Stufen hinan!«

Zwei Gewaffnete hielten Wache an dem oberen Ende des Aufstiegs, von wo man
diese Seite der Insel übersah; einer von ihnen versprach dem Alten, den er
kannte, den Fremdling sofort vor den Edelherrn zu führen.

Der saß vor dem stattlichen Holzgehöft auf dem breiten, von einem Dach
überdeckten Vorsprung, zu dem mehrere Steinstufen emporstiegen, auf der an die
Vorderseite des Hauses gezimmerten Langbank neben der Thüre; ihm zur Rechten
sein Neffe Ragino, zu seiner Linken zwei erheblich jüngere Männer, ebenfalls in
der schmuckreichen Gewandung von Adalingen: Hachirat und Hachifrid waren
Sprößlinge des Adelgeschlechts der Hachilinga, die auf dem rechten Isarufer,
nahe der Stätte, von wo man es später »zu den München« nannte, ihren Stammsitz
hatten; ihr Vater hatte sie vor kurzem zu dem Fagano gesendet, der ihnen dann
alsbald, nach Erprobung ihrer Waffenrüstigkeit, die Schwertleite erteilte und
sie als die vornehmsten Glieder in seine Gefolgschaft aufnahm.

Neben dem Neffen und den beiden Adalingen saßen viele andere Gefolgen, nach
Abstufung ihrer Würdigung durch den Gefolgsherrn, näher oder ferner ab von
diesem.

Das Jagdmahl war zu Ende: Knechte trugen die letzten Schüsseln ab; ein mächtig
Horn, dem Wisent abgenommen, am schmalen Ende wie am Ausfluß in Silber gefaßt,
kreiste von Mund zu Mund.

Zur Linken von dem Aufstieg ragte an dem Südosteingang des dichten Inselwaldes,
nur einen halben Speerwurf von dem Hause entfernt, das Wuotanweihtum des
Eilands: eine riesige uralte Esche, ein Sinnbild der Weltesche, der Irminsul
der Sachsen ähnlich: sie trug auf der dem Hause zugewandten Seite des Stammes,
aus diesem herausgeschnitzt, in rohen Umrissen das lebensgroße Bild des Gottes:
der Schreckenshelm auf seinem Haupte sträubte zwei wirkliche Flügel des
Seeadlers nach vorwärts, seinen Rücken umwallte der faltig geschnitzte Mantel,
dunkelblau gefärbt, seine zwei Raben hockten auf seinen Schultern, der Speer
ruhte an dem rechten Arme, an den linken hatten sie ihm einen reich mit goldnen
Buckeln geschmückten runden Erzschild gehängt: der trug den Donnerkeil des
Jupiter: denn vor vielen Jahrzehnten hatte ihn ein Fagano, damals noch ein
Gaukönig, dem von ihm erschlagenen Tribun der letzten Legion, der secunda
Italica, pia, abgenommen, die den von der Donau her vordringenden Markomannen
und Quaden den Weg von Salzburg nach Nordwesten hatte verlegen wollen: es war
die letzte Römerschlacht der Sieger: den »Siegesschild« hatte ihn der Erbeuter
genannt und Siegvater dargebracht.

Jagdgeräte, Jagdwaffen, Bogen, Pfeile, Wurfspeere lehnten überall an der
Brüstung, die den um das Haus laufenden Gang nach außen abschloß. Zu diesem
Gange schritten jetzt die Ankömmlinge die Stufen hinan. Der Adaling warf einen
forschenden Blick auf den Mönch, der hoch aufgerichtet emporstieg, sonder Gruß,
während Secundus sich scheu verneigte.

»Du bist ein Christenpriester. Was willst du mir?« – »Deine Seele retten vor
den ewigen Flammen, dich losreißen von deinen falschen Göttern.« Der Fagano
schlug die goldbraunen Adleraugen groß auf: »Weiter nichts? – Deine Züge mahnen
mich an ... an alt vertraute. Ja, ja, du bist Childiwalt, Herzog Childibrands
Sohn: oft stritt ich Schild an Schild neben deinem Vater. Er war ein Held. Du –
du bist Mönch geworden – ich hörte viel davon! – – Sprich, was hast du zu
sagen?«

Da krachte, die Antwort des Gefragten abschneidend, ein Donnerschlag laut
rollend über die Insel hin: alles Blau des Himmels war jetzt von schwarzem
Gewölk überzogen: grell hatte der Blitz hart vor der Insel in den See
geschlagen. »Habt ihr's gehört?« rief nun Paulus. »An meiner Statt hat Gott der
Herr selbst gesprochen Du, Adaling, bist der Gewaltigsten einer in deinem Volk,
der ehrenreichsten. Aber deine Gewalt ist Moder und dein Ehrenruhm stinkt gen
Himmel. Es kommt der Tag, da dein starker speervertrauter Arm sich nicht mehr
heben kann, da die Kraft deiner Lenden, mit denen du jetzt den Streithengst
zusammenzwingst, Würmer zerfressen! Was hast du dein Leben lang gethan? Nicht
bloß gejagt und gezecht, – ich weiß! – auch dein Blut vergossen im Kampfe für
dein Volk ...« »Ist das nichts?« rief der junge Hachifrid und wollte
aufspringen. Aber der Gefolgsherr drückte ihn auf die Bank nieder. Ragino warf
höhnend die Lippe auf, der Mönch fuhr fort: »Schlimmer als nichts! Sünde ist's,
weltlicher Hochmut, vom Teufel eingeblasener Stolz und Ruhmdrang.« Die
Waffengefolgen murrten laut: der Fagano hob die Hand: – sie schwiegen. »Ah, das
mißfällt euch, ihr Weltlinge in eurem Heldenwahn? Aber Sankt Augustinus lehrt:
die Tugenden der Heiden sind nichts als glänzende Laster.« »Das ist eine sehr
freche Lüge. Ja, niederträchtig ist dies Wort!« sprach der Fagano, ganz langsam
und scheinbar ruhig: aber eine rote Blutwelle stieg ihm zu Kopf: mit Mühe
offensichtlich verhielt er seine Empörung. »Gut ist nur,« fuhr der Eiferer
fort, »was wir thun, weil Gott durch übernatürliches inneres Licht uns
wunderhaft erleuchtet hat, durch den Glauben. Das stolze Wort: ›Pflicht,
Pflichterfüllung‹, ist eitel Ruhmrede der Heiden, ist Sünde, weil sie nicht
geschieht im Glauben.« »So?« meinte der Adaling. »Nun, Mönch, ich trage sieben
Narben am Leib, von Wunden, die mir im Vorderkampfe für mein Volk geschlagen
wurden. Das sind also sieben Sünden?« – »Siebzig Sünden sind's! Denn
Hochmutsünde wird zehnfach gewertet: du hast jede Wunde hingenommen in sündigem
Hochmut der Heldenschaft, für die Welt kämpfend, ein Weltling.«

Der Fagano strich nun leise lächelnd über den ergrauenden Bart, der ihm den
fein geschnittenen Mund umsäumte: »Hei, hei, Mönch! Hab' ich doch in solchen
Kämpfen dort unten an der Donau auch Eure Basiliken vor wilden Slovenen
beschützt.« – »Meinst du, unser Gott bedurfte dazu deines Armes?« – »Nun, ich
habe keinen seiner Engel – Cherubim heißen sie, nicht? – neben mir im
Speerdrang fechten sehen. – Aber lassen wir Eure Basiliken! Ich habe dieses
Reich der christlichen Franken, – du selbst bist ja ein Uferfranke! – diese
Lande der Bajuvaren verteidigt ... das ist also nichts?« – »Ich sagte es schon:
schlimmer als nichts, Sünde ist's. Denn woher sind Reich und Recht gekommen?
Gab's im Paradiese Staat und Reich und Heer? Der Sündenfall, die Schlange, der
Teufel des Abgrunds erst hat Recht und Staat notwendig gemacht: und zugleich
mit dem Teufel werden sie dereinst untergehn am jüngsten Tage. So lehrt Sankt
Augustin. Der Staat wie alles Weltleben zieht vom Beten ab, lenkt den Blick vom
Himmel auf die Erde; so warnt Columba, – jetzt schon ein Heiliger – aber nicht
die Erde, nicht Euer Bayerland ist Eure Heimat ...« »Was? nicht meine Heimat?«
rief der junge Hachirat und sprang auf. »Jetzt schlag' ich ihn tot.« »Laß ihn
doch ausreden,« mahnte der Fagano. – »Sondern das Jenseits dort oben!«

Ein krachender Donner unterbrach ihn: kaum war das Rollen verstummt, als er
fortfuhr, die Hand gen Himmel reckend: »Hört ihr die Stimme des Herrn aus den
Wolken?« »Aber,« meinte Hachifrid mit verächtlichem Blick, »darf sich der Mann
nicht wehren? Sieh, wilde Feinde brechen in die Mark, verwüsten uns Erbe und
Eigen ...« »Der Mensch hat kein Eigen auf Erden! Soll nicht haben, was ihn an
irdisch Gut bindet! Des Menschen Sohn hatte nicht, wohin sein Haupt betten.
Sondereigen ist Habgier. Allen hat Gott die Erde gegeben, die Schüler des Herrn
hatten alles gemein. Vor dem Richter streiten um Geld und Gut ist Sünde. Nie
gelangt ein Reicher ins Himmelreich. Eher gelangt – wie soll ich euch das klar
machen? – eher dringt ein Auerstier durch ein Schlüsselloch.« Da lachten die
Gefolgen.

»Aber,« meinte Hachirat – »verstatte, Herr, daß ich ihn frage, – die Feinde
bedrohen ja nicht nur mein Eigen, sie bedräuen mit dem Tode meinen alten Vater,
meine Mutter. Soll ich diese Feinde nicht ...?« »Wahrlich, wahrlich, ich sage
euch, lehrte der Herr, wer Blut vergießt, des Blut soll wieder vergossen
werden.« – »Mensch, ich sagte: Vater und Mutte! Hörst du?« »Wahrlich, wahrlich,
ich sage dir, spricht der Herr, wer nicht hasset seinen Vater und seine Mutter
und mir nachfolgt, der ...« »Gut, daß dich mein Adalfrid nicht hört, der haßt
mich, fürcht' ich, wenig,« unterbrach der Gefolgsherr. »Ich meine, unsre
Zwiesprach ist bald zu Ende. Sage noch, Mönch, der Slovene reißt mir den Mantel
ab, der Avare schlägt mir ins Gesicht, soll ich das ...?« »Wahrlich, wahrlich,
ich sage dir, dem Räuber, der dir den Mantel nahm, dem gieb das Wams dazu und
wer dir die rechte Wange schlug, dem beut die linke zum Schlage!« »Und
Mannesehre?« rief der Fagano. – »Ist eine Wahngeburt der Hölle!« »Uns heißen
unsre Götter allzeit um Ehre werben!« rief Hachifrid. »Eure Götter! Was sind
sie denn? Holz und Kot. Ah, da seh ich, im grellen Schein des Blitzes, an jenem
Baum das Abbild eures obersten Götzen. Ihr sollt sehen: – er ist Holz, ist
hilflos, ist tot.«

Damit raffte er den vor ihm an der Brüstung lehnenden Jagdspeer auf, sprang die
Steinstufen hinab, lief auf die Esche mit dem Wuotansbild zu und holte aus zu
mächtigem Wurfe.

Da geschah ein Blitz und ein Donnerschlag, furchtbarer denn alle zuvor, das
Gehöft erbebte dröhnend in seinen Grundfesten: alle sprangen auf: der Mönch war
rücklings niedergestürzt. Hart vor ihm war der Blitz in die Erde gefahren.

Der Fagano und die Seinen eilten die Stufen hinab und halfen Secundus, den
Betäubten aufrichten.

»Schaut her,« rief der Inselherr, »seht. Der Speer! Der Blitz hat die
Eisenspitze des Speers geschmolzen. Donar hat den Frevel abgewehrt von seinem
Vater.«

Verächtlich sah der dunkle Ragino auf den Wankenden: »Schmeißt ihn in den See,
den Elenden.«

»Nein!« gebot der Oheim. »Er ist straflos: wer solche Worte spricht, spricht
irre. Er ist von den Göttern gezeichnet. Darum fort mit ihm. Ihr Hachilinge
sorgt, daß, sobald der See sich beruhigt hat, ein Knecht in einem Kahn ihn
wegschaffe und über unseres Gaues und aus Bajuvariens Marken führe.« –

»Ja, ins Slovenenland,« bat Secundus, »dorthin trachtet er.«

»Er hat die Götter beschimpft, Herr,« mahnte ein alter weißbärtiger Gefolge,
»er sollte nicht leben!«

»Die Götter, Freund Wolfgrim, schweben so hoch, – kein Menschenmund mag sie
beschimpfen. Und dieser vollends ist ein Narr.«

Drittes Buch.

I.

Wenige Tage später ward das ungebotene, das will sagen: ohne besonderes Gebot,
nach Ablauf bestimmter Frist, von selbst zusammentretende Gericht abgehalten
auf der breiten Hügelkrone hoch über der Alz auf dem linken Ufer, oberhalb des
Gehöfts der Arninge. Damals war die Höhe dicht mit Wald bestanden: aber vor dem
Südsaume des Waldes ragten auf weitem Wiesanger drei riesige alte Eichen, deren
mittelste und höchste schon seit etwa hundert Jahren, seit die Bajuvaren hier
eingewandert und angesiedelt waren, der Dingbaum der Markgenossen war.

Fünf mächtige breite Felsquadern, drei senkrecht in die Erde gegraben, zwei
wagrecht darüber gelegt, bildeten an dem Fuße des Stammes einen ungefügen Altar
von halber Manneshöhe: dunkelrote tief eingesogene Flecken in der hellgrauen
Kalkplatte bezeugten den langjährigen hier gepflogenen Opferdienst.

Von der ragenden Hochfläche aus schweifte der Blick frei über den See hin zu
den fernen Bergen, wo im Süden die zinnenstolze Kampenwand das Bild mit breiter
Wucht abschloß. Im Norden und Westen begrenzte der nahe Wald die Aussicht.

Weither aus der Runde strömten schon am frühen Morgen des Gerichtstages die
Dinggenossen zusammen, rechtzeitig zu erscheinen: denn bei klimmender Sonne
begann der Dingbann. Über den See her kamen sie in Segel- und Ruderbooten; dann
auf den gar wenigen Fahrwegen – den alten noch vielfach erhaltenen, aber oft
durch überwachsenden Wald unterbrochenen Legionenstraßen: die wichtigste
darunter zog von Salzburg über Traunstein hierher, überschritt die Alz bei
Bedaium und zog von da nordwestlich nach Augsburg: hier mochten auch Wagen
fahren, die Frauen und Kinder brachten, nicht als Dinggenossen, aber um
außerhalb der Gerichtsschranken an den Festen, den Spielen, den Schmausen, dem
Tauschhandel teilzunehmen und dem ganzen regen Verkehr, der an solchen Tagen
außerhalb des Dingkreises neben den Rechtshandlungen herging.

Am häufigsten aber wurden benutzt die schmalen Waldwege, die nur je einen
Reiter oder Fußgeher die dichten Urgehölze durchdringen ließen. Auf einem
solchen Pfade ritt an jenem Morgen an dem Seeufer auf Bedaium zu ein kleiner
Zug von Männern. Der Führer, reich gewandet und gewaffnet, zügelte einen
prachtvollen Rapphengst südgallischer Zucht, aber auch die Begleiter tummelten
auserlesene schöne Streitrosse, meist des gleichen Schlages und der gleichen
Farbe.

Unzufrieden, grollend blickte der Gefolgsherr vor sich hin: die scharf
geschnittenen vornehmen Züge wären gar schön zu nennen gewesen, hätten nicht
wilde Leidenschaften sie früh und tief durchfurcht; in finsterem Brüten neigte
er das Haupt tief auf den Hals des Pferdes, daß ihn die tiefbraunen Schwingen
des Geierfalken auf der Sturmhaube nahezu streiften. Die dunkle Farbe von Haar,
Haut und Augen, auch die raschen Bewegungen der geschmeidigen Glieder, der
seinen Gelenke schienen nicht ungemischt germanische Abstammung zu bezeugen.

Nun mündete der schmale Pfad aus dem Dichtwald in eine breitere Freiung; der
nächste Reiter hinter ihm spornte sein Pferd bis an des Rappen linke Seite und
sprach, das Antlitz des Führers mit langem Blicke musternd: »Du scheinst dich
nicht sonderlich auf den Opferschmaus zu freuen, Ragino, mein Patronus?« – »Ich
schmause und trinke gern nur mit meinesgleichen! – Und wär's nur das! Aber
diesen überweisen, übergerechten Arno da im blauen Richtermantel auf dem
Richterhochstuhl sich spreizen sehen, die Beine verschränkt, den linken Fuß
geschlagen über den rechten, den weißen Richterstab in der Hand und so
großmächtig Ding halten, und Urteil finden lassen über seine Besseren, – der
Sperling über den Adler! Und sich dann fügen müssen dem biederen Urteil, das
die mehrere Menge findet: immer hundert Gemeine gegen fünf Edle!– das läßt mich
zornig knirschen in die harten Zügel des Rechts hier zu Lande.«

»Ja, ja, Patrone,« meinte der Freigelassene, ein echter Sohn des Südens mit
voll romanischer Erscheinung – er sprach auch fast nur Vulgärlatein – »bei mir
daheim, im schönen Aquitanien – zwischen Loire und Pyreneus Mons: – da war das
Leben lustiger! Da fragte kein König – der war ein Schwächling oder weit weg! –
danach, lag ein Gemeinfreier irgendwo tot am Wege – Römer meist, doch auch
Franken! – von eines Nobilis raschem Schwertstoß! Kein Herzog that euch Edeln
was zu leide: halfet ihr ihm doch mit euren Waffen und Gefolgen, wollte der
Königsgraf ihm zu scharf auf die Finger sehn. Das Recht der Starken waltete –
soweit als seine Stärke reichte. Bei Sankt Martin von Tours! Manch lustigen
Fehderitt haben wir geritten, du Patrone, und ...« – »Und du stets dicht hinter
mir, das muß ich rühmen, Nantine, mein getreuer Mariskalk. Und Sankt Martin und
die andern Heiligen, an die du so eifrig glaubst, haben dich noch nie von
Frechheit und Kühnheit abgehalten. Wie reimst du dir das eigentlich zusammen?«
– »Ist doch einfach! Hat man die Heiligen durch einen Raub zum Beispiel ein
wenig verzürnt, schenkt man ihnen ein redlich Teil der Beute. Dann werden sie
wieder ganz gut.« »Bah,« lachte der Adaling, »bin besser dran. Glaube nicht an
sie: so brauch' ich nicht mit ihnen teilen.« – »So glaubst du an die andern,
... die die Leute hier zu Land verehren?« – »Bei Leibe!«

»Aber Herr, wie mochte es geschehen, daß du so ganz anders geworden bist als
diese deine starken und tapfern, aber – vergieb dem Aquitanier! – doch herzlich
plumpen Bajuvaren, ungefüg an Gliedern, Sprache, Sinn ... –« »Laß ab, sie zu
schmähen,« unterbrach Ragino, die Stirne furchend. »Oft mein' ich, mir wäre
wohler – mir und den Weibern und Männern, die ich auf meinen Wegen fand! – wär'
ich nicht aus der Bajuvaren Art geschlagen. Aber freilich wohl, – ich bin's.
Wie das kam? Nun, meine Mutter war ja eine Arleserin.« – »Und das will sagen:
eine hohe Schönheit!« – »Und ich zählte nicht sechzehn Winter, als der Vater
mich an den Hof des Merowingen brachte nach Metz. Da ward ich vor allem in die
Capella gesteckt und der kluge Bischof Aigulf unterwies mich selbst in den
Lehren des neuen Glaubens. Gar bald hatte mich der Überlegene überzeugt, daß es
nichts sei mit den Göttern, um deren Willen ich bisher Treue und Ehre gehalten
und Meinthat gemieden, und ich weigerte mich nicht der Taufe, die auch der
Vater nahm. Denn, witzelte ein Priester am Hof, eher geht ein Kamel in ein
Nadelöhr als ein Ungetaufter in ein Hofamt bei den Herrn Königen. Also den
alten Glauben hatten sie mir gar bald gründlich ausgerissen. Ich höhnte über
Wuotan und Donar. Aber bald spottete ich auch über Christus und die Heiligen.
Die dummen Wundergeschichten, die uns aus dem Buch eines Bischofs von Tours
vorgelesen wurden – Gregor hieß er, mein' ich – machten mich lachen. Da sollte
es ein Wunder sein, fiel einer, der nicht schwimmen konnte, ins Wasser und
ersoff, und ein anderes, fiel einer, der schwimmen konnte, ins Wasser und
schwamm heraus. Und aber das Ärgste: an all meiner Bösheit ist ein Weib
schuld.«

»Ich meinte, viele Weiber?« »Nicht übel!« lachte Ragino, die weißen Zähne
zeigend. »Gallischer Witz! Da! Diese Spange dafür. – Aber nein: vor allem
eine.« – »Welche? Chlodoswintha oder Aurelia oder Bertoalda oder Camilla?« –
»Du hast ein besser Gedächtnis als ich. Nein! Eine, die ich nie geküßt, ob sie
mir das Herz heiß entzündet hatte. Die schönste von allen: – die Walandine.«
»Fredigundis!« sprach Nantinus und schlug ein Kreuz. »Ist's ein Weib!« rief
Ragino und hob sich im Sattel. »So flammenzündend und so eiskalt, so schön, so
schlau, so fromm und so teuflisch böse! Ich durfte sie einmal aufs Roß heben,
sie fuhr mir durch's krause Haar und bat mich flüsternd, den Präfekten von
Paris zu erschlagen: am andern Abend lag er tot. – Bis an die feinen Knöchel in
Mordblut watend, und dabei die freigebigste, frömmste Knierutscherin vor den
Heiligen und vom Glücke begleitet wie von einer zahmen Taube! Nein, sagte ich
mir, kann man so ruchlos sein und so fromm, so macht dieser Glaube nicht gut.
Ist auch gleich, – hätt' ich nur ihr Glück! Der Bischof hat mir die Götter
ausgetrieben und Frau Fredigundis die Heiligen. Jetzt folg' ich nur meines
Herzens Gelüsten: da weiß ich doch, daß mir's lustig geht. – So lange es geht!«
schloß er rasch mit wildem Lachen. »Alt wird man wohl nicht dabei! Aber was
liegt hinter der Jugend? Die Tugend: das heißt die Langeweile, die Schwäche!
Zur Hölle mit ihr! Oder nach Hel! Wohin sie lieber fährt.« – »Ja an was glaubst
du denn nun – oder an wen?« – »Nichts glaub' ich! Oder an mein Glück, mein
Schwert, meine List. Eia, Nantine, haben wir durch Kraft und Frechheit und List
zwischen Rhone und Garonne unter den Weibern gewirtschaftet! Gar manche schöne
Aquitanerin haben wir davon geführt auf windschnellem Roß! Sie sträubten sich –
im Anfang! – Alle: aber die meisten fügten sich dann doch in das Geschehene.
Nur zwei freilich ...« er brach finster ab. »Ja, Patrone, die keusche Adalfrida
sprang nach der ersten Nacht in die Aude. Und ich höre immer noch das seltsame
Getöse, wie die schöne Venantia, die Gattin des Grafen Leonardus, sich von dem
Turm zu Carcassonne auf die Felsen stürzte: der Kopf zuerst schlug auf: es
klang sonderbar. Sancte Martine,« sprach er, sich andächtig bekreuzend, »grolle
nicht, daß ich sie hatte entführen helfen: du weißt, nur der Patronus ward des
Weibes froh.« »Die Närrinnen!« grollte Ragino. »Hatten es doch alle gut bei
mir, die sich drein fanden! Viel rot Gold hatte mir mein Vater, Herr Faganwalt,
vererbt, der, aus Bajuvarenland zu König Chlothachar gezogen, von dem zum
Patricius von Marseille erhoben war. Und gingen nach des Vaters Tod Geld,
Schmuck, Gewand rasch zur Neige ...« – »So waren wir nicht faul und nahmen's zu
Hauf den lieben Nachbarn ab, den reichen Westgoten von Narbonne ...« – »Und
warfen's daheim in Burg Cap-Ariet den Schönen in den Schos! Eia! Warm glühte
dort zu Lande die Sonne, dunkel glühte der schwarzrote Wein und manche
heißblütige Domina, Hier ist alles naß, kalt, friedsam, tugendsam, öd und fad!«
– »Ei, warum bliebst du nicht, Patrone, wo wir waren? Ich bat so sehr! Ist ja
halb auch deine Heimat. War doch deine Mutter ein Kind des Sonnenlandes. Warum
...?« – »Narr, als ob du's nicht wüßtest! Hast vergessen? Zuletzt hatten wir's
doch zu arg getrieben. König Guntchramn, den sie den Guten nennen ...« – »Bald
wird er der Heilige heißen! Schon thun die Fransen seines Mantels Heilwunder an
Aussätzigen und Lahmen!« Und der fromme Wale schlug sein Kreuz. – »All seine
Grafen, von Orleans bis Toulouse, hatten uns bei ihm verklagt: Frauenraub und
Herireita, – weil wir mehr als zweiundvierzig Helme zählten! – Friedbruch,
Scharmützel, Heimsuchung und Infidelitas: alles Teufelszeug sollten wir verübt
haben. Lange noch bestach ich seine Bischöfe und Palatine: aber zuletzt hatte
ich nicht mehr genug, sie – nach ihrem Gelüst – zu bestechen: den Rest nahmen
sie mir lieber durch Einziehung ab und der König sprach mir all mein Land in
seinem Reiche ab.« – »Bah, dann wär' ich zu den Wasconen gegangen, seinen alten
Grenzfeinden! Nur in die warme Sonne!« – »Und ins Elend? Nein, doch lieber nach
Haus in dies Wasser- und Nebelheim, wo mir des Vaters weit gedehntes Erbe liegt
an Mangfall und Inn, bis dahin von Oheim Fagano gar treulich und wirtlich
verwaltet. Hier hab' ich doch zu leben.« – »Leben? Ist das gelebt hier?« – »Bei
Loge, nicht lustig, gedenk' ich der Provence. Keine Schätze bringende Fehde, im
Frieden nur Jagd, im Krieg nur Slovenen, bei denen es weder Ruhm noch Beute zu
holen giebt.« »Nein, aber Läuse!« lachte der Welsche, sich über das kurzkrause
schwarze Haar streichend. »Geh, Patrone! Es zieht dich Halbblut ja doch zu uns,
– dein besser Teil – von der Mutter her – gehört uns.«

»Ja, oft spür' ich's nur allzuheiß in den Adern, dies Walenblut. – Vorab: hier
giebt's nicht Weiberlust! Denn die Slovenenmädchen, die wir zuweilen fangen
...« »Muß man erst zu lange waschen, bevor man sie küssen kann! – Freilich,«
meinte er nach einer Weile: er beugte sich vor im Sattel und sah seinem Herrn
listig in die dunkeln Augen, »es giebt wohl auch hier zu Lande Mägdlein,
weißarmige, die ...« »Die man zu Tode küssen möchte,« rief Ragino wild und
spornte den Rappen, daß er stieg. Dann spannte er die Muskeln des rechten
Armes: »Und zerdrücken in diesen Armen, in ihrem Ringen heißer noch die Lust
verspürend. Ah, schlanke Arntrud, fast noch ein Kind: weh dir – und wohl dir! –
lernst du an dieser Brust die Liebe.« »Puh,« meinte der Freigelassene, »das
wird dir wohl nicht werden. Die wird des Nachbarsohnes sittig, blondgezöpft,
flachsspinnend Weib.« – »Des Pflugtölpels? Nimmermehr! Ich reiße sie ihm mitten
im Brautlauf weg und Nachtelb trägt sie flugs davon. Nicht wahr, mein Rößlein?«
Und er klopfte dem Rappen den Hals: freudig wieherte der. »Wie paßte sie zu dem
Lümmel!« »Ja, ja,« meinte der Wale schürend, »mag schon sein, daß ihr im Wunsch
und Traum ein viel Feinerer vorschwebt. Wie sie vielleicht ihm, dem zieren
Edeling.« – »Adalfrid, der Ausbund aller Tugenden? Der möchte wohl, aber er
wagt nicht. Nie läßt sie ihn der Ohm als Gemahlin führen in seinen Edelhof:
eine Königstochter will der für den schönen einzigen Sohn. Und daß er sich das,
was er begehrt, nimmt, zu rascher Lust, wie man die süße Beere vom Strauche
reißt, – dazu ist der Vetter viel zu zahm gezeugt und zu artig gezogen, der
Thor, mit seinem bajuvarischen Fischblut in den Adern. Ah, Bursche, du hast
mich heiß gemacht mit deinen Reden! Weshalb hetzest du mich so zu Gewalt? Was
hast du davon?«

»Will dir's wohl sagen, Patrone: ganz offen! Im Frieden bring' ich's hier zu
nichts: da kann ich nicht, wie drüben an der Garonne, dir zeigen wie nütz, wie
unentbehrlich ich dir bin. Abenteuer, wildes Streiten sind der Boden, aus dem
allein mir Gewinn aufwuchert: Beute, Lust, Lob für mein rasches Schwert! Und
du? Du bekommst das blonde Kind auch nicht in die Arme ohne schroffsten
Rechtsbruch. Frauenraub! Darauf steht ...« »Im Frieden! Ja! Aber es kann ja
auch,« – und hier blitzten die schwarzen Augen, – »Fehde auflodern zwischen uns
Faganos und den Ackerern da unten an der Alz. Dann greife ich mir das süße Ding
als Beute, dann ist sie meine speergefangene Magd und mein ist ihr Leib und ihr
Leben.« »Gewiß!« lachte der Wale. »Und deshalb ...« »Deshalb darf der
Rechtshandel um den Rosseschaden, der heute vor das echte Ding kommt, nicht in
Frieden enden, wie sicher die beiden Tugendweisen, der Ohm und der Richter,
raten werden, sondern Fehdegang statt Rechtsgang soll entscheiden. Das hab' ich
längst geplant.« – »Und ich – hab's geahnt. Aber ich wollt' es hören aus deinem
eignen Munde, Patrone!« – »Schweig – gegen alle! Schau, dort auf der Höhe ragen
schon die Firste der Arninge, der trotzigen Dörfler. Ah, bald sollen sie in
roten Flammen stehn. Und bei Hausbrand verschwindet mancherlei: Mensch, wie
Tier, wie Habe. Komm, Nantine, laß die Rößlein springen! Sie sollen's einmal
sehen, diese Ackerschnecken, was reiten heißt. Ihre Gäule sind ja nur elende
Angernager. Drauf, Nachtelb!« Und in rasendem Jagen, wie zu feindlichem
Überfall, sprengten die Reiter gegen das friedlich im Morgenschein liegende
Dorf.

*

 

II.

Einstweilen hatten sich allmählich an der Dingstätte schon viele der
Markgenossen eingefunden.

In einem weiten, gegen den See geöffneten Halbkreise waren die Dingschnüre
gezogen, an Speeren oder auch an mannshohen Haselstäben; außerhalb dieser
Umhegung, zumal gegen das Dorf hinab, den Hag hinunter, hatten Weiber, Kinder,
Unfreie sich aufgestellt, oder auf dem Rasen gelagert.

Unter der mittelsten Eiche war nun vor dem Altar der hohe Stuhl des Richters
aufgestellt, er gewährte den Blick nach Osten: noch war er leer. Arno stand im
weitfaltigen dunkelblauen Richtermantel, den weißen, der Rinde entschälten Stab
in der Hand, neben Iso, seinem Rechtweiser, der den Dingspeer und den
Dingschild trug; die Dinggenossen standen nach Sippen gegliedert – daher alle
Faganos beisammen – innerhalb der Umschnürung um den Richterstuhl her: das
Gewoge der Stimmen glich dem Summen eines Bienenschwarms.

Eine Weile noch wartete Arno, sah nach dem Wipfel der Eiche empor, winkte dann
Iso und beide schritten nun zu dem Richterstuhl: Arno ließ sich auf ihm nieder.
Der Fronbote, ein Freigelassener des Richters, stieß den Speer rechts von ihm
in den Rasen, hing den runden Schild daran und that mit einem Steinhammer
uralter Überkommenschaft drei dröhnende Schläge auf das Erz.

Nur ein wenig hob jetzt Arno den Stab: – sofort verstummte das Gewoge der
Stimmen.

Nun wandte sich der Richter an Iso und fragte: »Sage mir, du Weiser des Rechts,
und weise, ist dies der rechte Tag, die rechte Stunde, der rechte Ort für die
Markgenossen des Untersees, zu hegen und halten von Rechts wegen ein Echteding?
Weise mir das Recht der Mark!«

Feierlich hob Iso die Rechte: »Ich weise das Recht, wie bestens ich weiß, so
helfe mir Forasizo: dies ist der rechte Tag: ein Tag des Eru, dreißig Nächte
nach dem letzten ungebotnen Ding: die rechte Stunde, da die Sonne den Wipfel
des Dingbaums küßt: der rechte Ort: auf dem Eichenbühl unter der Dingeiche
oberhalb der Seebrücke.« – »Und wer ausbleibt von dem Ding?« – »Wer ausbleibt
ohne echte Not, zahlt fünfzehn Solidi Wette dem Richter.« – »Weise mir,
Rechtweiser, das Recht: wie soll ich halten das Ding?« – »Als ein echter
Richter: niemand zu Gunst, niemand zu Gram, niemand zu Lieb, niemand zu Leide,
wissend, daß du richtest vor Forasizos Angesicht und aller Götter. Gelobe zu
richten nach der Gerechtigkeit, nicht nach Geldgier. Geldgier greift dem Gesetz
an die Gurgel.« – »So gelob' ich bei diesem meinem Stabe.« Und er legte
feierlich die Rechte auf dessen Griff, der in eine geschnitzte Hand auslief.
»Und wenn ich unrecht richte?« – »Und wenn du unrecht richtest, sollst du's
doppelt vergüten und dem Herrn Herzog vierzig Goldsolidi büßen.« – »Und also
sei's. So lege ich das Märkerding offen, verbiete Rede sonder Richters Urlaub,
verbiete Scheltwort, Streitwort, Waffenzücken, gebiete Schweigen, Zucht und
Rechtsgehorsam: bei des Ostgaugrafen Bann gebiete ich Dingfrieden. – Nun sind
Eintrachtsachen und Streitsachen an das Ding gebracht. Welche muß ich zuerst
verhandeln, Rechtweiser?« – »Eintracht geht vor Streit.« – »Wohl, so thun wir
zuerst nach dem Begehr des Fagano, der Schatzwurf werfen will. Hier, außerhalb
des Dingkreises, stehen zwei Unfreie von ihm, Slowenen, bei dem letzten
Streifzug jenseit der Landmark von ihm speergefangen: er will sie beide frei
geben und will sie dann die Ehe schließen lassen nach Volksrecht. Denn er lobt
sie als treu und willig. So kommt nun ein in die Schnüre und du, edler Fagano,
tritt vor.«

Die beiden braunen Menschen, er in ein Wolfsfell, sie in Lammfell gehüllt,
schlüpften, strahlend vor Dank und Freude, unter den Schnüren durch, warfen
sich vor dem Fagano auf die Kniee und reckten ihm auf der flachen Rechten je
einen Denarius hin, ohne ein Wort zu sprechen; der Fagano schlug jedem der
beiden die Münze aus der Hand: »Losgekauft seid ihr, Zwentopluck und du,
Dowina, aus meinem Eigentum: ich schenk' euch den Kaufpreis, leset ihn auf.«
Das ließen sich beide nicht zweimal sagen und eilig schlüpften sie, Hand in
Hand, wieder hinaus.

»Dann hat sich Truchtwalt, Sohn des Truchtlacho, gemeldet: er ist aus des
Vaters Hofwehre geschieden, er hat sich eine Hofstätte gerodet mit schallender
Axt: – nicht heimlich: die Axt ist ein Rufer, nicht ein Dieb! – in dem Alzwald
und er will sich heute hier vor den Markgenossen verloben mit Berthfrida, der
Tochter des Berahto, der ist des zufrieden. Tretet vor.« Der Jüngling, das
Mädchen und dessen Vater schritten nun vor den Richterstuhl: der junge
Truchtwalt sprach: »Ich hab' einen Hof, so will ich ein Weib. Ich zähle dreißig
Jahre: Berahto will mir die Tochter geben: die Mundschaft lös ich ihm ab: ich
biete dir hundert Solidi und zwanzig Rinder nach deiner Auswahl, bist du's
zufrieden?« – »Ich bin's zufrieden und binnen Jahr und Tag führ' ich sie dir
als Frau ins Haus: und der Brautwagen soll hoch beladen sein: denn – man weiß
es in der Mark! – reich ist der Berahtinge Hof und Habe.« »Ihr alle,
Markgenossen,« sprach der Bräutigam, »seid der Verlobung Zeugen: hier ist ihr
Finger beringt« – er schob ihr einen Bronzering an den vierten Finger der
Rechten: da fiel der Richter ein, – »nun ist die Braut dir bedingt.« Darauf
streifte sich Truchtwalt den Schuh vom rechten Fuß und stellte ihn vor ihr
nieder: errötend that sie das gleiche und hob das schmale Füßlein und stellte
es in seinen Schuh, darin es fast verschwand: Arno aber sprach, den Stab über
ihr Haupt reckend. »Nun trat die Traute dir schon in den Schuh: mit zwiefachem
Zwang dir bind' ich die Braut.« Fröhlich schieden die drei aus dem Dingkreis.

»Da ist,« fuhr der Richter fort, »Hariger, des Harlacho jüngster Sohn: er und
sein Vater verlangen, ich soll ihm die Schwertleite gewähren: komm, jung
Hariger, weise hier vor den vielen, was du in den letzten Wochen mir allein
gezeigt von deiner Waffenreife.«

Ein schöner blondlockiger Jüngling, fast ein Knabe noch, stürmte feuereifrig
vor den Richterstuhl: Iso reichte ihm den Speer: hastig ergriff ihn Hariger:
»Gebt Raum! Gebt Raum!« rief er den Umstehenden zu: auf starke Speerwurfweite
war außerhalb des Dingringes an einem der vordersten Waldbäume ein kleiner
Reiterschild, mit sieben ehernen Ringkreisen geschmückt zugleich und gefestet,
angebracht: weitaus holte der Knabe: scharf zielte er und lang: sausend flog
die Lanze: klirrend fuhr sie durch den mittelsten Schildring in den Stamm.

»Nicht übel, wahrlich,« sprach der Fagano, »für diesen Wurf schenk' ich dir
...« »Ich nehme nichts von den Adalingen!« rief Hariger mit einem Blick auf
seinen Vater, der beifällig nickte. Nun reichte jenem der Fronbote einen Schild
und ein stumpfes Schwert ohne Spitze: der etwas ältere Sohn des Rimisto trat,
gleich gewaffnet, vor und bei sechs Gängen, das heißt sprungweisen Angriffen,
wehrte Hariger viermal dessen Schlag ab und traf selbst zweimal den Gegner.
»Genug!« rief Arno von seinem Richterstuhl herab. »Die Markgenossen haben's
gesehen. Hariger, des Harlacho Sohn, ist der Volkswaffen reif und wert. Wer
widerredet? Kein Mund. So reiche ich dir Schwert, Speer und Schild: du legst
sie fortab nicht mehr ab, auch in den Hügel folgen sie dir nach und nach
Walhall. Trage sie mit Ruhm und Sieg für die Deinen.«

»Weiter,« fuhr Arno fort, »hat Hemmfrid, des Hemmo Sohn, seinen Hof bei dem
Kleinsee dem Fagano verkauft und will ihn heute dem Käufer auflassen durch
Stab, Gras und Erde. Tretet vor.«

Der Adaling und ein ärmlich gekleideter älterer Gemeinfreier erschienen nun vor
dem Richterstuhl und der Verkäufer sprach mit trauriger Miene: »Ich rufe die
Markgenossen zu Gesamtzeugen! Euch aber, Nachbarn, Pellwich und Halfing, zu
Sonderzeugen« – hier faßte er die beiden nächststehenden Gemeinfreien am
Ohrläppchen und zog daran – »ich ziehe euch am Ohre zu Zeugen, wie ich dem
Fagano meinen Hof, der Hemminge altes Allod, mit Wunn und Weide, mit Wasser-
und Waldrecht an der Almännde, mit Herde, Holz und Habe, mit Eigen und Almen
auflasse zu eigen. Und sind die Marken, wie ihr alle wißt, im Aufgang das Ufer
des kleinen Schilfsees, zu Mittag, da wo man es nennt ›im Thale‹, gen
Niedergang bis zu der großen Buche – die ist noch mein gewesen, trägt meine
Hausmarke – und gen Mitternacht bis an die Mitte des Binsenmoors, das zur
andern Hälfte dem Pellwich gehört.« »Wir kennen den Hof und seine Markzeichen,«
sprachen die beiden am Ohre Gezogenen. »Wohl,« mahnte der Richter, »nun laß
auf.«

Mit einem Seufzer holte der Verkäufer aus seinem Wams ein etwa handlanges
Stäblein von Erlenholz hervor, in dessen Rinde die Rune H Rune H geschnitten
war: der Käufer öffnete sein Wams an der Brust und Hemmfrid legte mit einer Art
von Wurf das Stäblein in das Wams: »Wie dieser Stab, so ist mein Hof nun dein
geworden. Und wie dieser Rasenstreif und diese braune Scholle und dieser
Buchenzweig, die ich dir hier reiche, so sind meine Wiesen, meine Kornäcker und
mein Waldgut nun dein eigen. Ach, sie waren solang in der Hemminge Hand!« Er
trat zurück, das Haupt gesenkt. »Morgen,« sprach der Richter, »werde ich mit
den Zeugen, dem neuen und dem früheren Eigner und dem Fronboten das Grundstück
umschreiten, den Käufer einweisen und nach dem Hirseopfer für die Hauselben,
ihm Friede wirken.«

Da rief eine rauhe Stimme: »Richter, gieb mir Urlaub zur Rede.«

Arno winkte Gewährung mit dem Stabe und Harlacho sprach, die Worte hastig
hervorstoßend und wilde Blicke auf die Adalinge werfend: »Volkskundig ward nun,
allen bekannt, der Verkauf des alten Freiguts. Aber nur wenigen ist kund der
Grund, aus dem Hemmfrid der Greis die Scholle der Väter hat hingeben müssen.
Sein Sohn Hemmovich ist ein rascher Jüngling: er hat, gereizt durch freche
Zunge, am Hof zu Regensburg einen freien Saalfranken erschlagen. Das Wergeld
beträgt zweihundert Solidi. Das sollten die Hemminge zahlen oder den Sohn dem
Erben des Erschlagenen in Knechtschaft übergeben. Der Alte hat nicht den
zehnten Teil davon an Habe. So muß denn Eigen und Erbe dran. Und der Adaling? –
Hei, der griff gierig zu! – Wie immer, wenn er den weiten Grundbesitz seines
Hauses noch mehr ausdehnen kann: es ist lang durchdachte Absicht darin: sie
kaufen uns aus, wo irgend sie können, jede Not unsrer Wirtschaft machen sie
sich zu Nutze. Das ist der Edelinge Edelsinn.«

Rot vor Grimm im Gesicht trat er zurück: drohende, zornige Rufe wurden laut
unter den Freien.

»Schweigt im Ding!« gebot der Richter. »Wer reden will, frage an bei mir.« Da
trat, Worturlaub heischend, der Fagano vor und, einen stolzen Blick auf
Harlacho und jene Rufer werfend, sprach er: »Ich wußte nichts hiervon.
Hemmfrid, komm her. Ich gebe dir den Hof zurück. Öffne den Brustlatz ...–« –
»Ich kann nicht, edler Fagano. Du hast ja lang vorausbezahlt – ich habe die
Solidi schon hingegeben. Wie soll ich sie dir je ersetzen?« – »Ich schenke sie
dir, das versteht sich. – Ihr aber da drüben, hütet eure Zungen, eh' ihr wieder
die Edelinge unedler Gesinnung zeiht.« Und er schob dem Alten das Stäblein in
das Wams und warf ihm Rasen, Erdscholle und Baumzweig wieder zu.

Nun erschollen in raschem Umschlag Beifallsrufe, auch unter jenen, die soeben
gemurrt und die Stimmung wäre noch viel günstiger geworden, hätte nicht Ragino
das Wort erbeten und, verächtlich die Lippen aufwerfend, gerufen: »Wundert dich
das, Oheim? Niedrige Geburt zeugt niedrigen Sinn und wer gemein – ob auch
›gemeinfrei‹ – sieht auch bei Bessern nur Gemeines.«

Brausend, drohend entlud sich nun der Zorn der Geschmähten, mit Mühe,
beschwichtete sie der Richter.

»Für dieses Scheltwort, Adaling, straf' ich dich um dreißig Solidi
Richterwette. Ich werde sie verteilen unter die, deren Ernte der Hagel
zerschlug. Die Eintrachtsachen sind geschlichtet, nun mögen die Streitsachen
gerichtet werden. Es ist nichts geschehen seit dem letzten Markding, was Klage
an den Richter gebracht hatte auf Wergeld oder Buße, niemand ist gemahnt oder
gebannt, noch ist gar Fehdegang – den die Götter verhüten mögen! – gedroht.

Denn einen Zweifel des Immenrechts habe ich, mit des Rechtweisers Beirat,
leicht in Güte geschlichtet. Wulfhari, dem Freigelassenen des Riezilo von dem
Rizilaerehof, war ein Schwarm aus dem Bienenkobel entflohen und hatte sich auf
den großen Ebereschenbaum auf dem Neubruch des Heigilo bei dem Berahtastein
eingehaust. Wulfhari war ihm nachgelaufen mit brennendem Scheit und eherner
Axt, hatte Feuer angemacht unter dem Baum, den Waisel durch den Rauch zu
verscheuchen, und dreimal mit der Axt an den Stamm geschlagen. Zornig lief
Heigilo herzu und wollte dem das wehren und den ganzen Imp als sein Eigen
verlangen, den der Frilaz allmählich mit klingender Kuhschelle zurückrief in
seinen Kobel. Aber ehe sie klagten, gingen sie mit mir zum Rechtweiser und der
sprach: »Binnen drei Tagen mag der Impvater seine Immenbrut wieder holen aus
fremdem Baum mit feuriger Fackel und hallender Hacke, aber nur mit stumpfem
Stoß. Und Wulfhari schwor bei Donar, dem der Rotbeerenbaum geweiht ist, er habe
nur mit gewendeter Axt, nicht mit beißendem Beil geschlagen. Da haben sie sich
vertragen, – Wulfhari hat ihm in Güte sieben Waben geschenkt. Aber der
Rechtweiser verlangt, daß ich die Sache hier auf dem Wallberg vorbringe, damit
die Märker dies Immenrecht billigen. Ihr haltet's für Recht? Ja, ruft ihr,
alle? So ist es denn Markrecht. Und ein paar andere Dinge, die da übel hätten
verlaufen mögen, haben die guten Götter in Frieden beigelegt durch des edeln
Fagano friederatend Wort.«

Da hob der die Rechte.

»Der Adaling ist der nächste zur Rede,« rief der Richter mit dem Stab auf ihn
deutend.

»Nicht mein Verdienst war's,« sprach der. »Und wie's unadelig ist, unverdienten
Tadel hinnehmen, so noch mehr unverdientes Lob einheimsen sonder Einspruch.
Nicht mein, unseres Richters Zuspruch hat die Fehde verhütet unter zwei
Geschlechtern: um geringer Ursach willen waren sie in Streit geraten: die
Stöttinge im Stottohof, im Osten, und die Burginge, Burgramns Enkel, zu
Burgham, im Westen des Sees, um den Lachsfang an dem Ausfluß der Alz: auf
rasches Wort war rascher Schlag gefolgt: nahe drohte, daß Männerblut floß – um
Fischblut! Denn in der Hitze des Zorns hatten sie sich hinweggesetzt über jene
Markdingsatzung vom vorigen Herbstding, die Arno vorgeschlagen. Da hat der
Richter – ich half ein wenig nach – den Hadernden die Thorheit dieser Fehde
dargewiesen. Wir überzeugten sie, sie möchten sich vertragen, ohne daß man eine
der Sippen der Feigheit zeihen könnte: denn gleichviel Speere zählen beide und
gleich starke Arme, diese Speere zu schwingen; dort drüben stehen sie,
versöhnt, nebeneinander. Dankt eurem Richter!«

Jene beiden, aber auch viele andere im Halbkreis riefen: »Heil Arno, heil dem
Friedewart!«

Der aber erwiderte: »Dankt lieber dem Fagano, der in anderem Zwist nicht nur
Worte, der freigebig, wie dem Adel ziemt, sein Gut spendete, den Frieden zu
erhalten. Blut war geflossen im Jagdstreit zwischen denen vom Thietboldberg und
den Ischilos um einen erlegten Auerstier, das heißt um das Recht, im Alzwald,
über die Buchenleite hinaus, zu jagen. Hohe Buße verlangte da Thietbold: denn
es war nicht nur Aderkratz, Gliedscharte, Beulenschlag oder Balgberstung, was
nur sechs Solidi kostet, sondern ein Knochensplitter war ihm aus dem Beine
geschlagen, so schwer, daß ihn die Zeugen auffallen hörten, wie er über die
vier Ellen breite alte Walenstraße geworfen ward in einen ehernen Schild: ja,
der Fuß war verkürzt, so daß er über dem Rasen nachstreifte. Wie nennt einen
solchen Hinker das Recht der Bajuvaren, Rechtweiser?« – »Taustreifling! Und
darauf stehen dreißig Solidi.« – »Die konnte Ischilo nie aufbringen, und
Fehdegang drohte. Der Fagano erfuhr's und zahlte aus seinem Gut die Buße: – das
war Adelthat.«

»Aber die Wette an den Richter, den neunten Teil der Buße« – nahm der Fagano
das Wort, »wer zahlte sie? Ich bot sie an: – aber Arno zerbrach einen Halm vor
meinen Augen und verzichtete. Das war Richterthat.«

Wieder riefen die Hörer laut Beifall.

Als der verrauscht war, flüsterte Ragino seinem Mariskalk ins Ohr: »Ist ja ganz
rührend! Gleich küssen sich die beiden Tugendwettläufer. Aber wart! Ich werf'
ihnen bittere Schlehen in ihren süßen Musbrei!«

»So ist,« fuhr der Richter fort, und der Ausdruck seiner Züge ward ernster,
»nur Ein Rechtstreit heute zu verhandeln. Die Klage Harlachos im Weidicht wider
Ragino den Adaling um Saatschaden. Doch ich vertraue, gutem Zuspruch, – drüben
wie hüben, – wird es gelingen, auch diesen Zwist zu begleichen.« Er warf einen
bedeutsamen Blick zu dem Fagano hinüber zu seiner Rechten, den dieser mit kaum
merklichem Neigen des Hauptes erwiderte. Aber von links her aus der Reihe der
Freien scholl ein lautes trotziges: »Nein! Das hoffe nicht! Daraus wird nichts!
«

»Nachbar Harlacho,« verwies Arno ruhig, aber streng, »du sprachst sonder
Richters Urlaub: in gehegtem Ding. Ich büße dich nach dem Recht um einen
Solidus. Kannst du dies Urteil schelten? Du schweigst? So hast du dich
verschwiegen. Nun rufe deine Klage.«

Da drängte und schob sich von links her der Geahndete durch die dichten Reihen:
es war eine derbe, vierschrötige Gestalt, kürzer, gedrungener als die meisten,
den dicken Schädel von einem dicken Wust zottigen, brandroten Haares umstarrt
wie von einem Wollvließe, während der wirre, rote Bart, wenig gepflegt, vom
Winde gezaust ward; ärmlicher als der andern war seine Gewandung, ein viel
geflicktes Vließwams hielt ihm, statt stattlichen Wehrgurts der andern, ein
altes Senknetz um die magern Hüften zusammen und statt des Kurzschwerts stak
darin eine wuchtige dreizinkige Wurfgabel zum Lachsstechen im Seeeis, eine
furchtbare Waffe. An seinen nackten, tiefbraunen, mit rotem Haar dicht
bewachsenen Oberarmen glänzten nicht, wie an vieler, ein Breitring oder ein
schlangenförmig gewundener Schmalreif aus Bronze; den alten Mantel, dem das
Seewasser längst jede bestimmte Farbe ausgewaschen, hielt ihm über der linken
Schulter nicht eine Spange, nur ein starker Zweig des Schwarzdorns zusammen.

»Nichts von Begleichen!« schrie er mit heiserer, vom Zorn erstickter Stimme,
»keinem Zuspruch halt' ich still, so wenig wie der wütige Wisent. Mein Recht
will ich, mein ganzes vollgerüttelt Maß, von der übermütigen Brut, die bei
jedem Schritt den Fuß so hoch hebt, als solle er auf die Köpfe der Freien
treten. Mein Recht von diesem Ragino: – er soll mir nicht entrinnen, wie
weiland meinem Vater der seine! Wißt ihr's noch, ihr ältern unter den Märkern,
– erzählt's den jüngern! – wie weiland Faganwalt, der Faganing, der auf den
Höfen um den Inn saß, meinem Vater, den er beim Hechtfang im Adelwasser traf,
westlich vom breiten Schilficht, auf offenem See mit dem Kurzbeil den Boden des
Plattschiffs zerschlug? Elend mußte mein Vater ertrinken: denn der Adaling fuhr
in seinem Einbaum mit seinen Gefolgen lachend davon.«

Grollendes Murren durchdrang die Reihen der Freien, zumal dort, wo die fünf
Söhne des Fischers und dessen Magen beisammen standen.

»Das war das alte strenge Recht wider die Fischwilderer,« sprach Arno. »Erst
nach dieser Anwendung ward's durch Märkersatzung aufgehoben. Übrigens bot dir
der Thäter, – unverpflichtet! – auf seines Bruders Mahnung, das volle Wergeld
für den Toten. Du schlugst es aus.« – »Soll ich die Seele des Vaters, die der
grünzahnige Neck hinab in die Binsen zog, im Geldgurt umhertragen? Nein! Ich
lasse mir meinen Haß nicht abkaufen und nicht meine Rache: die Stunde kommt.«
»Aber hübsch langsam, scheint's,« höhnte Ragino und warf dem Richter einen
Solidus in den Schos. »Da, Markrichter, die Buße für die urlaublose Rede.«

Während die Gefolgen Raginos und manche der Adalinge lachten und unwillig
Gemurmel von links her drang, blieb Arno ruhig, öffnete den Mantel, der seine
Kniee bedeckte und ließ die Münze klirrend zur Erde fallen. »Für diesen kecken
Unglimpf, diese Dingverachtung fordere ich bei dem Ding von Ragino, Faganwalts
Sohn, zwanzig Solidi Buße für Forasizos Opferfest. Reckt die Hände!« Alle
Gemeinfreien, auch viele Adalinge, so der Fagano, – ausgenommen die Schar um
Ragino, – erhoben die Hände. »Das Bußurteil steht. Nun hebe deine Klage,
Harlacho.«

»Ich klag' um Schaden, pfandbewiesenen Schaden, durch Ragino, seine Gefolgen
und seine Rosse. Ihr wißt: leidig lebt, wer Fische fängt: viel Wind und Wasser
werden ihm und wenig Gewinn: ›für viel Fleiß wenig Flossen‹ – 's ist ein alter
Fischerspruch. Und an Bauland hat der Harlachinge Hof nur wenig Schollen
Zubehör, wie an Wiesweide meist schlechte saure Wiesen, neben dem Binsenzipfel:
alten Seegrund: – und gar oft, wächst der See groß, abermals überfluteten
Seegrund! Denn der Neck giebt nicht dem Land heraus, was er nicht muß. Oder
trockener Seesand ohne Nährboden auch nur für Hafer. Seit ein paar Wintern
hatte ich mit meinen Söhnen, zwölf Hände zusammen, ostwärts von der Isinge Hof
vier Tagwerke, oben auf der Bühlleite nach den Storflingen zu: – fetten Boden!
– gerodet mit Feuer: – ihr kennt es als markkundig – guten Weizengrund gab die
Asche. Reich gedieh die junge Saat: mich freute es und meine Buben, wogte sie
im Frühlingswind: schon sahen wir sie dereinst im Herbstmond in goldnen Ähren
wallen, – wann Gott Frô auf dem goldborstigen Eber über sie hinreiten werde,
befruchtend, nicht schädigend durch des Tieres Tritt. Sorglich hatten wir die
liebe Saat eingehegt gegen weidend Vieh der Isinge und der andern Nachbarn
durch einen hohen Zaun von festem Pfahlwerk: am Eingang warnte ein Strohband,
jedem Eindringenden die Pfändung drohend. Und ich hatte Frô sein Goldferch
dargebracht gegen Hagelschlag: allein gegen Adelbosheit hatte ich nicht
geopfert!« »Hüte dich, Frechling!« knirschte Ragino; aber sein Freigelassener
mahnte: »Getrost, Patrone. Großes Maul macht kleiner Stich stumm.«

»Gar oft ritt dieser Ragino da zur Jagd in den Bannwald bei uns vorüber mit
seinen zuchtlosen Gasinden und Barskalken: sie sahen uns an der Arbeit wie wir
uns mühten im Schweiße. Freche Hohnworte warfen sie über den Pfahlzaun. Einmal
– ich stand im Einlaß – klopfte der Faganing seinem Rappen den Hals und rief,
des Tieres Kopf über die Wehre richtend: – ›Freu' dich, Nachtelb, da wächst dir
Fraß. Schwer schwitzt der Ackerfurcher: – für dich!« Meine Söhne schalten: –
ich achtete sein nicht. Aber ein paar Nächte darauf, als wir bei klimmender
Sonne zu der Arbeit hinaufgingen, fanden wir den Zaun niedergebrochen,
zerrissen und zerstreut das Strohbündel, den Wiff, an der Thüre, den Zugang von
Pferdehufen zerstampft, die Ettergerte, die den oben zusammenschließt,
zerhackt, und – – abgeweidet, bis an die Wurzeln, zertreten die ganze
Weizensaat!«

Grollend, drohend brauste es durch die Reihen zur Linken des Richters.

»Da es in Einer Nacht geschehen, mußte es ein ganz Geschwader von Gäulen
gewesen sein: wir durchsuchten nach einer sicheren Spur für den Beweis für
andre – wir Harlachinge wußten freilich den Thäter! – in dem ganzen Gehege:
endlich fanden wir im hintersten Grunde, von den Führern beim raschen
nächtlichen Aufbruch vergessen, eine der schwarzen Schandmähren.«

»Ah,« flüsterte Ragino, »edler denn du zehnmal ist das Roß.« »Also dort,«
klagte sein Mariskalk leise, »dort verblieb Helhengst, den wir seither so
bitter vermißt!«

»Das Tier war von aquitanischer Zucht. Ich nahm's sofort in Pfand, den Beweis
zu sichern, den Unschuldeid auszuschließen. Seine Haut trug die Hausmarke
Raginos: ihr kennt sie alle, Märker! Frag' ihn, Richter, ob er die Marke
verleugnet?«

Arno winkte: Ragino sprach, den Helm mit den Geierfedern zurückwerfend: »Ich
meine, sie kennen weithin den trabenden Wolf und fürchten ihn; zumal die
Schafe.«

Seine Gasinden lachten: Fagano wehrte ihnen mit erhobener Hand.

»Sage, Rechtweiser, darf ich um dieser Ursach willen den Adaling kampflich
grüßen?« fragte Harlacho mit grimmigem Blick und griff nach seiner dreizinkigen
Waffe. – »Nicht doch! Er leugnet ja nicht.« »Ich würde,« höhnte der, den Kopf
zurückwerfend, »wohl wegen der paar Maulvoll Grünzeug auf den Kampfsand treten?
Einen Lohnkämpfer würde ich ihm stellen, einen ehrlosen, an dem sollte er
seinen Zorn verkühlen.« »Also dein Mund ist dessen gichtig,« fragte der
Richter, »daß deine Rosse die Saat Harlachos abgeweidet?« – »Gewiß! Und gut
ist's ihnen gediehen!« – »Wie gerieten sie hinein. Durch Zufall? Windbruch des
Zauns?« – »Behüte! Der Eschenzaun war gute, feste Arbeit von sechs Männern! Auf
mein Geheiß führte mein Marifkalk hier die guten Gäule hinein zu leckrer Weide.
Was braucht der Schollenpatscher Weizen zu fressen? Besser steht das edle
Goldkorn zu des Adalings Roß als zu seinem schnöden Wanst. Er kann ja
Weißfische fangen! Aber wo – wo birgt der Kläger das Pfand? Her mit meinem
lieben Hengst, der solang in seinem Rinderstall den Stank der Kühe schmecken
mußte. Her damit! ich löse ihn nach Recht und büße den Schaden, – mit lachender
Lust! – weil der Dickschädel, der rote, umsonst sich gemüht. Her meinen Hengst!
« »Da hast du ihn,« schrie Harlacho grell und flammenrot fuhr ihm der Zorn ins
Gesicht. »Da, alles, was übrig ist von ihm.« Damit griff er in den Mantel und
warf ihm eine abgezogene Pferdehaut vor die Füße. »Du Vieh selber! Du hast das
Tier gemordet? geschlachtet? gefressen?« schrie Ragino und fuhr ans Schwert. »O
nein! dessen haben wir den Gaul des Faganing nicht gewürdigt. Erst haben wir –
meine fünf Söhne und ich – den Gefesselten so lange gepeitscht, bis ihm die
Haut in blutigen Fetzen vom Bauche hing ...« » Bestia! Bestia canina!« schrie
Nantinus, der in der Wut nur in seiner Sprache schimpfen konnte. »Wir meinten
nämlich, wir hätten seinen Herrn vor uns!« Da ging ein Schrei des Zorns durch
die Adalinge: viele davon sprangen vor, auch einer der Hachilinge, aber Fagano
zog sie am Arme zurück. – »Dann banden wir der verendenden Mähre die vier Füße
zusammen und warfen sie in den See, daß sie elend ersoff.« »O die Hunde!«
grollte Ragino. »Lecker hätte sie wohl geschmeckt, – nichts essen wir lieber,
als jungen gesunden Hengstes Fleisch! – Aber was dir gehört, dem Gott opfern
und als Opferschmaus verzehren, – nein! Das war des Adalings Tier nicht wert.
Jedoch die Haut mit der Marke haben wir dem Aas abgestreift, da liegt sie dir
zu Füßen.« Sprachlos vor Zorn umgriff Ragino mit beiden, Händen den Wehrgurt,
sich vor dem Waffenzücken zu hüten. Da sprach der Richter: »Die Marke ist
volkskundig, der Beklagte thatgeständig. Da braucht's kein Urteil zu finden; es
fand sich selbst. Ist's nicht so, Rechtweiser?« – »So spricht das Recht der
Bajuvaren.« – »Wie hoch schätzt Harlacho den Wert des Weizens? Wie hoch Ragino
das Pfand? Das durfte der Pfänder nicht töten! Ist's nicht also, Rechtweiser?«
– »So spricht das Recht der Bajuvaren.« Harlacho rief: »Acht Stunden weideten
die Gäule. Wert war mir die Saat. Ich verlange hundertsechzig Solidi: – der
Adaling selber kostet ja nur zweihundertdreißig, wenn ihn einer erschlägt. Und
ich wünsche: hätten doch nie die Götter – Frô war's ja wohl! – das verfluchte
Roß geschaffen, der hochmütigen Adalinge hochmütig Gleichnis. Den Pflug führt
das geduldige Rind ebenso gut und besser. Hel schlinge alle Rosse hinab!« »Sie
haben euch doch schon oft herausgerissen,« sprach der Fagano leise vor sich
hin, »wo euch kein Fußkämpfer mehr hatte helfen mögen. Verwünscht sie nicht!«
»Und wie hoch wertest du das Pferd? Schätze es laut im offnen Ding!« fragte der
Richter. »Das will ich,« sprach Ragino scharf, aber verhalten. »Ein Adalroß ist
mehr wert als ihr Harlachinge alle sechs miteinander: einer von euch gilt
hundertsechzig: so schätze ich den Helhengst auf das siebenfache: auf
elfhundertzwanzig Solidi.« Da brach ein wildes Tosen los unter den Freien, das
der Richter mit Mühe dämpfte. »Neffe Ragino, meistre die Zunge! – Harlacho,
wohlan, ich werde die hundertsechzig Solidi zahlen und meinem Neffen den Wert
des Hengstes, – aber nach Schätzung unsrer Sippe – und so den häßlichen Zank
begraben.« »Nein!« schrie Harlacho. »Nein, Ohm!« rief Ragino. – »Nur von dem
Neffen nehm' ich die Buße!«

»Nur wenn Harlacho mir einen seiner Söhne ausliefert, daß ich ihn peitsche, wie
sie mein Roß gepeitscht, bin ich zufrieden.«

Abermals brach wilde Empörung unter den Gemeinen aus: – zusehends wuchs die
Erbitterung, stieg die Gefahr blutigen Zusammenstoßes.

»Und wenn dieser – unmögliche! – Rechtsgang versagt,« fragte Arno, »was dann?«

»Fehde! Fehde! Fehdegang!« schrieen zuerst hüben Harlacho und die Seinen, auch
der junge Isanbert, die gewaltige Faust ballend, und drüben die meisten der
Adalinge. »Ja, Fehde,« sprach Harlacho, »grimme Todfehde der ganzen verhaßten
Geierbrut. Richter, ich heische das Handmehr. Und – hörst du! – vergiß mir ja
nicht den weisen Beschluß, – du selbst hast ihn ja verlangt –! daß fortab zwar
nur das Mehr die Fehde beschließen, nicht eine Sippe sie ansagen kann, daß aber
an der so beschlossenen Fehde alle Sippen, auch die dawider die Hand erhoben,
teilnehmen müssen. Ich frage dich, rechtskundiger Iso, – ist das Markrecht?«
Mit einem betrübten Blick auf Arno sprach der: »Das ist – seit neun Monden –
Markrecht. ›Arnos Weisheit‹ nannten wir damals den Schluß.«

Der Richter schloß einen Augenblick, vom Weh überwältigt, die Augen: er sah bei
der wild aufgehetzten Stimmung links und rechts das Ergebnis der Befragung
voraus und erkannte mit Schmerz, wie er sich durch seinen eignen in der
Absicht, alle Fehde zu verhüten, durchgesetzten Vorschlag gezwungen hatte, an
der ihm abgerungnen Fehde teilzunehmen.

»Nun wohl,« frohlockte Harlacho, »so mag der Richter denn heute zuerst die
Früchte seiner Weisheit ernten! Ich verlange das Handmehr, sag' ich, Richter!
Willst du deines Amtes nicht walten, so räume andern den Stuhl.« Traurig
zögernd sprach Arno: »Wer diese unselige, götterverhaßte Fehde will unter den
Markgenossen, der hebe die Hand!« Augenblicks fuhren fast alle Hände in die
Höhe. Frohlockend fuhr Harlacho fort: »Ah, da braucht's kein Zählen! Endlich
soll sich das Eisen im Blut der Hochfärtigen baden! Wie viel lieber als den
Lachs werd' ich den Adaling spießen!« Er riß die scharfe Stechgabel aus dem
Netzgürtel und hob sie drohend gegen Ragino. »Hund,« rief der zurück, »ich
greife dich lebendig und Hand und Fuß zusammengebunden, ersäuf ich dich wie du
mein gutes Roß.«

Da brach's los von beiden Seiten. »Fehde! Fehde! Fehdegang!« Waffen blitzten:
die Ergrimmten sprangen widereinander.

»Halt! Schweigt,« scholl da eine alles überdröhnende Stimme. »Nieder die
Waffen!«

Der Richter war aufgesprungen vom Stuhl, er stand mitten zwischen den Tobenden,
hoch über ihren Häuptern schwang er seinen weißen Stab, warf ihn dann vor sich
nieder und rief: »Der Dingfriede ist gebrochen! Noch Ein Wort und ich zerbreche
diesen Stab und banne euch vor den Herzog, daß der euch friedlos lege.«

Ehrfürchtig wichen die Gemeinfreien vor ihrem Richter zurück, aber Ragino und
seine Gefolgen senkten noch die Waffen nicht; Nantinus zückte einen spitzen
welschen Dolch wider Arno: da trat der Fagano an dessen Seite, legte ihm die
Rechte auf die Schulter und deckte ihn so mit dem eignen Leibe. »Zurück!« rief
er. »Die Klingen in die Scheiden! Schämt euch, ihr Edeln, vor den Gemeinen. Sie
folgen rascher dem Recht als ihr!«

»Aber die Ehre, Ohm!« trotzte Ragino. –

»Ehre? Pflichttreue – über das äußerste Maß der Pflicht hinaus; – das ist Ehre,
Neffe. Gehorche!« Und der Heißblütige barg übermeistert das Schwert und trat
zurück, desgleichen seine Trucht. Nun bückte sich der Fagano, hob den Stab auf
und reichte ihn Arno: »Nimm ihn wieder zur Hand, den Stab, den keine Hand so
würdig trägt wie deine.«

Hoch erhob ihn Arno und nahm wieder auf dem Stuhle Platz: »So ist sie denn
beschlossen, die Fehde! Was bedeutet das Wort? Tote Männer und brennende Firste
und zerstampfte Saaten! Und um was? Um ein paar Weizengarben und ein Roß!«
»Nein, um die Ehre!« rief es rechts. »Nein, um den Haß,« schrie es links. »Zum
Glücke beginnt,« fuhr Arno fort, »alsbald die heilige Friedenszeit Frau
Berahtas: heute, bei Frührot, fuhr ihr heiliger Wagen auf breitem Schiff vom
Lindeneiland ab, und umsegelt so alles Uferland des Sees. Solange ruhet aller
Streit, die Waffen werden geborgen: den Schrecken Hels geweiht ist, wer Kampf
reizt in diesen Tagen. Und ich frage dich, Rechtweiser, wer hat nach des
Untersees Markrecht den Beginn der Frist zu setzen?« »Der Richter vom
Eichending,« sprach Iso. »Das ist der Märker Recht.« – »Wohlan: so eröffne ich
die Friedensfrist, sobald der Dingschild hier den Boden streift.« Im selben
Augenblick sprang er auf von dem Stuhl und schlug mit seinem Stab den Speer
samt dem Schild nieder. Klirrend schlug der Erzschild auf. »Das Ding ist
gelöst.« Er stieß den Stuhl um: »Der Dingfriede erloschen, Berahtas Friede aber
hat schon begonnen: er währt einundzwanzig Nächte: des gedenkt auf dem Heimweg:
und der strafenden Göttin gedenkt.« »Ein weiser Einfall zu rechter Stunde!«
sprach der Fagano. »Deine Hand, Richter, wir wollen fest zusammenstehen.« –
»Das wollen wir: denn wahrlich! es thut not. Edler Fagano, tritt unter mein
Dach, sein geehrtester Gast!«

*

 

III.

Es war schon spät am Tag, als der Gast und der Wirt sich von dem runden
glänzend weißen Ahorntisch erhoben, auf dem sie das einfache Mahl genossen, –
allein; denn die beiden Töchter hatten die Halle verlassen, nachdem sie auf die
Tischplatte ein von Arntrud gewebtes, zierlich rot gesäumtes Tuch gespreitet
und das schlichte Hausgeschirr aufgesetzt hatten: die Bierkrüge aus gebranntem
Thon und die irdenen Fleischschüsseln; der einzige, schön henkelige Erzkrug –
für den Met – war ein Stück alter Römerbeute. Am Weine gebrach's: den bezogen
nur die Adalinge aus dem Etschthal.

Freundlich hatte der Gast die Rechte auf den Scheitel der Kleinen gelegt: »Hast
du auch, Krausköpflein,« fragte er, »mitgeholfen am Braten?« – »Will's meinen!
Sonst wär' er nicht so gut worden! Hab' Trudis geholfen beim Begießen. Der
Wildeber will trinken.« – »Weißt du aber auch, warum für den Dingstag
Wildeberfleisch sich ziemt?« – »Freilich! Es mahnt an der Götter Schmaus.«

»Ein klug Kind, wohl gelehrig und wohl belehrt.«

»Ja aber ...«

»Willst du wohl schweigen?« drohte mit dem Finger der Vater, dem Unheil ahnte.
»Sprich nur! Du siehst, der Vater hat's erlaubt.« Er hatte ihm den erhobenen
Finger herabgebeugt.

»Wenn die Götter und die armen Helden, da oben – die sind gar hungrig, mein'
ich, weil sie immer Kampfspiele spielen! – Tag um Tag nichts als
Schweinefleisch bekommen? Ich könnte das nicht so oft hinunterwürgen! Warum
sind sie nicht schon lang auf die Erde herabgestiegen? Da könnten sie doch bald
bei dir vorsprechen, bald bei uns?« Der Fagano lachte: »Du junger Fürwitz!«
Dann schloß er ernst: »Götter und Göttinnen wandern gar oft über die
Menschenerde. Auch in meiner Halle haben sie schon gegastet vor alters.« – »O,
zu uns kommen sie auch. Die sind nicht stolz, wie dein schwarzer Neffe. So ist
Frau Berahta im Traum der Trudis hier erschienen und hat ihr deinen ... Ja, was
ich sagen wollte, wo steckt Adalfrid? Lange hab' ich ihn nicht mehr gesehn.
Sonst war er immer um die Wege hier.«

»Ja,« fiel Arntrudis ein, die lichten Augen voll aufschlagend, und dem
Gefragten frei ins Antlitz schauend: »wo ist er, der Liebe, Gütevolle? Fehlt
er, so ist's, wie wenn der Sonnengott zu Rüste stieg hinter den Westerwäldern!
Er versprach mir doch, als er mir das Vöglein brachte, – da haben wir ihn
zuletzt gesehn! – er wolle bald wieder kommen. Der Nachtsänger singt so schön,
so heiß, so eigen! – Wo ist Adalfrid?«

Unfreundlich zuerst hatte der Vater des so warm Vermißten die Brauen in die
Höhe gezogen. Allein unter dem Eindruck dieser vollsten Unbewußtheit des
eigenen so reinen Gefühls schwand gar rasch das Gewölk und er erwiderte ernst,
aber ohne Strenge: »Mein Sohn ist fern. Im Palatium zu Regensburg.« »So? Was
hat er denn aber da zu suchen?« meinte das Kind. »Nun – vielleicht eine Braut!«
Scharf sah er Arntrudis in die Augen: der Vater warf einen besorgten Blick auf
seine Tochter.

Arntrudis jedoch strahlte vor Freude und rief sofort: »O, das ist prächtig! Das
ist recht! Gewiß ist sie elbenschön – wie er selbst! – So muß seine Braut sein!
Wie freu' ich mich, ihr den Kranz zu flechten aus meinen liebsten Bergblumen:
Speik, Marbel und Madaun! Und auch Rosen haben wir im Gärtchen, noch von des
Secundus Eltern her. Die streue ich ihr bei dem Brautlauf.«

Die beiden Männer betrafen sich dabei, wie jeder verhohlen des andern Miene
prüfen wollte.

Aber die Kleine war unzufrieden: »O je! Wenn er eine Frau hat, bringt ihm der
Adebar gleich viele, viele Kinder. Und dann spielt er mit denen und kommt gar
nicht mehr zu uns.« »Das wäre hart,« sprach Arntrud ganz langsam nachdenklich
vor sich hin: und in ihre Augen traten Thränen. Ihr Vater sah's – wie der Gast
– und rief: »Nun fort mit euch! Wir haben noch zu reden.« Und aufspringend
öffnete er die Thür und schob beide hinaus. »Dein Kind ist rein und hold wie
ein Sonnenstrahl,« sprach der Gast innig. »Möge ihr Lebenspfad sonnig bleiben!
Und er wird es. Es ist im Thale wohnlicher als auf den Höhen.« – »Ja; jedoch
manche Seele erfüllt ein Gott mit Sehnen nach den Höhen.« Der Edeling
schüttelte das Haupt: »Berg und Thal haben die Götter selbst geschieden. Sie
sollen nicht zusammen kommen.«

»Berg und Thal kommen nicht zusammen, aber die Menschen: – so geht ein alter
Spruch in unsrem Volk.«

– »Wohl! Und so wird denn mein Sohn zusammenkommen mit der ihm gleichgebornen
Braut: des Langobardenkönigs Tochter.« – »Trägt sie schon seinen Ring?«

– »Bald wird er ihn ihr anstecken zu Ticinum. – Wir beiden aber, wir wollen,
wie besprochen, treu zusammenstehen, die glimmenden Funken dieser unsinnigen
Fehde auszutreten, bevor sie in Flammen auflohen und euch verbrennen – wie uns.
Bändige du deinen wüsten Nachbar, ich werde meinen wilden Neffen zügeln. Was
darüber hinaus geht an Wünschen, ... – das muß schweigen. Der Edle, – wie der
Richter! – nicht für sich sollen sie wünschen: für die Mark, für das Volk. So
hat mein Sohn zum Beispiel jene Königstochter nie gesehen: – aber er wird sie
zur Gattin nehmen. Denn er wird einsehen, wieviel der Langobarden Freundschaft
für unsere Südmark wert ist. Nicht für uns leben wir, wackerer Richter, für
andere. Leb' wohl. Du meinst es gut. Hab' Dank für – – für alles.«

Als der Fagano sich in den Sattel schwang, sah er von fern, wie an dem offenen
Fenster ihres Schlafgemachs Arntrudis saß, die Hände im Schoß: die Nachtigall
vor ihr im Käfig sang ihr glühend Lied: das schöne Mädchen lauschte, in Träumen
und Sinnen versunken. »Ein wunderhold Geschöpf, bei Berahta,« dachte der Alte,
»man muß ihr gut sein – von Herzen gut, ja von ganzem Herzen! Aber – es geht
nicht!«

Viertes Buch.

I.

Ein paar Tage darauf schnitten am Vormittag Harlacho und seine Söhne Grummet
auf einer ihrer Wiesen nördlich von Harlachos Hof am See, nahe der hier
vorbeiziehenden Römerstraße.

Auch die Isinge hatten hier »Grasfelder«, »Eigenweiden«: sie erstreckten sich
gen Norden bis an den dichten Urwald hin; auf diesen Weiden ließ zu der
gleichen Stunde Iso, der Angrenzer, seine Knechte das Gras sicheln; er selbst,
der Behäbige, fast Reiche, legte nur Hand an, wann er unterweisen, bessern
wollte.

Wie die Sonne höher stieg, heißer brannte, machten die Fleißigen alle kurze
Rast auf dem schmalen Rain, der beider Nachbarn Eigen trennte: ein mächtiger
alter Birnbaum ragte hier: eine römische Hand hatte dereinst den Wildling
veredelt und so die kleinen, herben Früchte genießbar gemacht. Auf der Ostseite
des Stammes war die Hausmarke der Harlachinge, ein Lachs, eingeschnitten; auf
der Westseite das Hauszeichen der Isinge, eine kurze Eisenstange selbst in die
Rinde gefügt. Unter dem Schatten des breitastigen Grenzbaums lagerten die
Müden: er reichte für alle.

Die Harlachinge hatten, ihren Durst zu löschen, nur das Wasser zur Hand, aus
dem nahen Waldquell, aus dessen Fassung in einen gehöhlten Baumstamm
aufgefangen in einem Thonkrug. Als der jüngste Sohn, Hariger, der vor kurzem
erst wehrhaft gesprochene, gierig den Krug zu Munde führen wollte, wehrte ihm
der Vater stillschweigend, nahm ihm das Gefäß aus der Hand, sprengte ein paar
Tropfen auf die Wiese und sprach dazu feierlich:

»Immer im Anfang, ehe
Du deinen dörrenden Durst,
Den lechzenden, löschest mit linder Labe, –
Immer erst andachtvoll
Spende und spritze, sprenge und sprühe
Den gnädigen Göttern, den Gebern des Guten.
Denn wo Gutes es giebt, – da ist es göttergegeben!
Dröhnender Donar,
Des untadligen Ackerers, des emsigen, Ahn
Und schützender Schirmer,
Und du, freudiger Frô, unser Freund, du Fördrer der Frucht,
Sichert die Saat, hebet die Halme, wahret den Wieswuchs;
Wie wir euch weihen
Vor allen den Erstling
Der lieben Labe.«

Und nun erst trank der Vater und reichte den Krug Haribaud, seinem ältesten
Sohn. Einstweilen war zu seinen Knechten, die im Osten des Markbaums lagen, Iso
herangetreten und hatte mit den Nachbarn Gruß und Handschlag getauscht.

»Wo ist Isanbert?« fragte Harigilt; der zweite der Harlachinge. – »Er ging vor
Tagesgrauen zu Holze dort in den Nordwald.« »Was ist mit dem Buben?« forschte
Harlacho ernstlich. »Er ist nicht recht, mein' ich. Schon lang! Nicht recht
gesund.« Der Vater versuchte zu lachen, aber die harten Züge überzog's wie
Gram. »Der? Der Isanbert? Hei, bärengesund ist er. – Aber ihr habt nur
Quellwasser, der Moosweiblein Gabe. Kommt her! Andres sollt ihr trinken. Wir
wollen's nicht besser haben: denn wir sahen's, ihr habt schwerer geschafft als
wir. »Ja,« meinte Harlacho, »wo der Knecht fehlt, keucht der Herr selbst.«

Iso winkte einem seiner Unfreien: der hob aus dem schattigen Geäst eine hier an
den Henkeln angeseilte schöne Amphora herab, wertvolle griechische Arbeit von
feinstem Thon; vor etwa hundert Jahren hatte der Isinge Ahnherr das Beutestück
aus der halbverbrannten Villa des Priesters des Jupiter Bedaius davongetragen.
Die Vorderseite zeigte in schwarzen Strichen auf dem tiefen Braunrot Paris, der
eben Aphrodite den Apfel überreicht hatte.

»Wer mögen die Zwei sein?« staunte Harvich, der vierte Sohn; er lag bäuchlings
im Grase, den Kopf auf beide Ellbogen stützend, nun erhob er ihn etwas.

»Sind ganz nackig. Wie zwei Frösch. Das Dirndl könnte mir gefallen,« meinte
Hariwalt: sie waren Zwillinge und hielten in allen Stücken gar fest zusammen.
»Das siehst du doch!« erklärte überlegen sein ältester Bruder Haribaud, »hat ja
den Apfel; ist Idun.« – »Aber der andere, – wer ist das?« – »Frag' ihn. Wird
schon einer sein.«

Der junge Hariger sprach, zu Iso gewendet: »In eurem Haus, das heißt dem alten,
steinernen, das euer Ahn den Walen abgenommen hat, ist im großen Saal, im
Fußboden eingelassen, ein ähnliches Bild aus lauter kleinen bunten Steinen: da
stehen drei Frauen vor einem Mann auch mit einem Apfel; Äpfel müssen die
Walenfrauen gar gern gegessen haben, scheint's.«

Iso begann nun ebenfalls aus der Amphora ein paar Tropfen zu sprengen auf sein
Feld: stark würzig roch es aus dem schmalen Kurzhals: er sprach dabei:

»Biedre Biene,
Frau Berahtas braunes, brummendes,
Flinkes, fleißiges Vöglein,
Vor allen emsig und eifrig,
Ohn' Ermüden, des Ackerers echtestes Urbild,
Dank dir, dank, daß du
Das Honighöslein dir häufest,
Auf daß der Imker, emsig
Gleich dir, die goldige Gabe gewinne,
Die sämige, süße
Des mundenden Mets!
Berahta, beut und bereite
Blumen und Blüten
In freudiger Fülle
Deiner braunen Bienen
Beflügeltem Völklein,
Bewahre sie vor dem brummigen Braunen,
Dem breitbrüstigen Bären!
Auch wir schützen sie schirmend
Im wilden Winter
Und teilen dann treulich
Mit ihnen die Ernte
An weichem Wachs
Und häufigem Honig.«

Jetzt erst trank er selbst und reichte den Krug Harlacho hinüber. »Nun,
Nachbar,« meinte er mit prüfendem Blick aus seinen klugen Augen auf den eifrig
Schlürfenden, »manche Nacht ist hingegangen seit deinen hitzigen Worten im
Märkerding! Soll wirklich um ein paar Roßmäuler voll Saat ...« – »Du weißt: es
ist nicht um das, 's ist um den alten Haß: der muß einmal herausfahren. Dein
Sohn ist ganz auf meiner Seite – aber schau, dort kommt er daher – aus dem
Holz. Was trägt er über der Schulter? Ganz schwer trägt er!« »Das ist,« rief
Hariger aufspringend – »ja, bei Donar! Das ist ein Bär. Und was für einer – wie
sonst zwei.«

Isanbert, nicht sehr schlank, aber breit und stiernackig, kam von dem Waldsaum
langsam näher, oft stehen bleibend, keuchend unter seiner Last. Nun war er
heran: er ließ das mächtige Tier von seinem Rücken zur Erde gleiten: schwer
plumpte es auf, mit dumpfem Fall; er reckte, hoch aufatmend, beide Arme mit
geballten Fäusten in die Luft. »Da, Vater! Da ist die Bärin, gegen die du
gestern den Schutzspruch sprachst, weil sie uns sechs Schafe zerrissen. Ich
dachte, ich helfe dem Sprüchlein ein wenig nach. Kann nie schaden. Und ich
wollte den Wildhonig aus der Hohleiche am Moosbühl nehmen: da hatte vor kurzem
– ich wußte es – Immenbrut eingebäumt. Ich wollt' ihn den Mädeln des Richters
sichern: sie schlecken ihn gern. Da mußt ich früh aufstehn. Denn die Bärin
hatte den Honig gewittert. Sie pirschte sich gestern schon gerad drauf hin. Ich
fand ihre breite Spur im Moose.«

Die Männer traten nun alle hinzu und betrachteten das erlegte Ungetüm. »Hei,
sie hat nur eine Wunde!« – »Einen Schwertstich.« – »Mitten ins Herz!« »Sicher
war die Hand,« sprach Harlacho nachdrucksam, »die diesen Stoß gestoßen.« »Wo
ist dein Speer?« fragte Ifo. »Hat sie ihn dir zerspellt?« – »Ich ließ ihn zu
Hause. Nahm nur das Kurzschwert mit; wollt' sehen, ob's so nicht auch geht.«

Traurig, aber schweigend schüttelte der Vater den grauen Kopf.

»Aber wie ging's? Verzähl'!« mahnte abenteuergierig der Knabe Hariger. – »Ging
leicht. Fand sie schlafend. Im dunkelsten Dickicht. Nicht weit vor der
Hohleiche. War wohl auf der Spur nach dem Honig gewesen. Weckte sie mit ein
paar Steinwürfen. Sollte nicht hinterher sagen, ich habe sie im Schlafe
beschlichen und ermordet. Grimmig scheltend fuhr sie auf, sah mich und nahm
mich an. Sie stellte sich hoch. Sie kam gegen mich mit greifenden Pranken. Sie
brummte arg dazu. Ich sprang vor, stieß ihr die Klinge ins Herz und sprang
zurück. Tot fiel sie auf den Rücken. Gebt mir zu trinken.«

»Höre, Bub',« meinte Harlacho, das Untier musternd, »ich bin nicht bang: – aber
das thu' ich dir nicht nach.« »Einen Finger breit daneben,« sprach der Vater
vorwurfsvoll, – »fiel sie nicht gleich tot, warst du zerdrückt.« »Warum thust
du so was?« forschte Harlacho.

»Weiß nicht. Ich muß. Es treibt mich was um. Die Zeit ist so lang bis die Fehde
beginnt. Aber dann!« Er bog den rechten Arm. »Hoffentlich beginnt sie gar
nicht,« meinte sein Vater. »Aber wenn, – was dann?« »Dann,« schrie der Sohn
plötzlich auf, »erwürg' ich ihn ... ohne Waffe! Ich reiß' ihn vom Rappen und
erdroßle ihn – so.« Er warf sich ins Gras.

Die Männer fragten nicht, wen er meine.

»Die Götter, der Fagano und der Richter werden's verhüten. Und auch ich.« »Auch
du, Vater? Gut, ich brauche keine Fehde dazu. Treff' ich ihn noch einmal, wie
vor ein paar Tagen, um den Bleichanger der Mädchen spürend wie der Fuchs spinnt
auf das Haselhuhn, – dann ...« die Wut erstickte ihm die Stimme. »Ja, ja,«
meinte Harlacho. »Ich sah ihn auch vorgestern, wie er an Arnos Hof
vorüberreitend, – ganz im Schritt! – sich hoch hob in den Bügeln und über den
Zaun hinweg die Jungfrau mit seinen heißen, frechen Blicken verschlang. Hätt'
ich nicht Berahtas Frieden gescheut ...!« »Eia,« lachte Haribaud, »den mag sie
nicht, den Schwarzkopf. Aber der andere, der Blonde! Willst den auch drosseln,
Bertlein?«

»Nein. Den mag ich – beinah – selber! Kein Wunder, daß er ihr besser gefällt
als ... nun, eben als wir andern. Sie ist sein. Und er ist's auch. Und wir ...
wir sind ... wie der Bär da!« meinte er mit bitterem Lachen. »Bei dem
Opferschmaus der Ostara war's. Wie zierlich und flink führte der Schlanke die
Schlanke! Ich wollt' es ihm nachmachen, da fiel ich hin. Er – er lachte nicht:
er reichte mir die Hand, mich aufzuheben. Ich sprang allein auf. Da sah ich,
wie sie lächelte: nur ein wenig. Es ließ ihr hold wie, alles. – Es gefiel mir,
obwohl das Auslachen mir galt. Und dabei hätt' ich schreien mögen! Ah, komm
Fehde! Mich verzehrt's. Es brennt da drinnen wie fressend Feuer.«

*

 

II.

Allein es schien, der Wunsch des starken Isanbert sollte unerfüllt bleiben. Das
wohlmeinende und verständige Zureden der Vermittler blieb nicht ohne Einfluß:
nur wenige der Freien beharrten unversöhnlich: der Richter hoffte, vor Ablauf
des Festfriedens eine Mehrheit zu gewinnen, die den Fehdebeschluß aufhöbe und
beiden Streitenden einen billigen Vergleich aufzwänge. Auch ward Adalfrid in
Bälde zurückerwartet: – er hatte, – das wußte man, – das Palatium zu Regensburg
verlassen und auf dem Rückweg die Höfe der benachbarten Huosi und Drozza
besucht: man wußte, wie eifrig und wie wirkungsvoll der Allbeliebte zum Frieden
reden werde.

Ein paar Tage nach Erlegung jenes Bären saß Arno nach Sonnenuntergang
nachdenksam auf der Bank, welche die Vorderseite seines Hauses umzog; es
dunkelte schon stark: so erkannte er nicht gleich einen in langsamen schweren
Schritten von der Alz her die Höhe Heransteigenden.

»Du bist es, Isanbert? Was willst du?«

»Fragen. Und dann – bitten. Ist's wahr, daß morgen deine Kinder auf deinen
Meierhof im neuen Gereut, zu Chradoald, deinem Freigelassenen, fahren wollen,
dort bei Frau Biltrud die Kräuterweihe zu feiern?« – »Ja. Wie alle Jahre. –
Warum?« – »Wer begleitet sie?« – »Niemand. Secundus – seltsamerweise! – ist
immer noch nicht zurück; die andern arbeitrüstigen Knechte müssen Gras
schneiden auf der Hochleite drüben. Arntrud versteht ganz gut, die Wagengäule
zu lenken.« – »Der Wald ist dicht. Der Weg ist weit. Sie können kaum vor Nacht
zurück sein. Laß mich mitreiten.«

Arno zog die Brauen zusammen. »Nicht doch, Nachbar. Dein Vater hat schwere
Arbeit im Eichenbusch an der Alz: alte Eichenstrünke auskesseln, – da braucht
er jeden Arm, zumal deinen starken.«

»Bitte, laß mich sie begleiten!« – »Ist ganz unnötig. Sicher ist's in der Mark:
der heilige Festfriede schützt die Mädchen wie ein goldner Schild, den die
Göttin selbst über sie hält.«

»Gut Nacht, Richter!« Er war im Dunkel verschwunden.

                    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bald nach Sonnenaufgang fuhr von dem Arninghof der leichte Leiterwagen, der
sonst beim Einbringen des Grases diente. Die Mädchen hatten ihn mit
Laubgewinden und Blumen geschmückt, auch der beiden muntern und frommen Braunen
Zaumzeug, Mähne und Schweif mit roten Bändern und Schnüren umflochten, denn:
»festlich fährt man zu Feste«.

Fröhlich lachend kletterte die Kleine, den helfenden Arm des Vaters
verschmähend, in das Innere des offenen Gefährts, während Arntrudis sich ins
Vorderteil niederließ und, alsbald die Rößlein mit lautem Zuruf und leisem
Schlag der langen, schwanken Gerte, der vorn ein paar grüne Blätter belassen
waren, zu schnellem Traben antrieb.

»Fahrt flink,« rief ihnen der Vater nach, »und Wuotan walte eures Weges.«

Der war nun nicht zu verfehlen und war gut: denn es war die alte Römerstraße,
die von Salzburg nach Augsburg führte. Der feste starke Bau hatte einesteils
von selbst diesen hundert Jahren erfolgreich widerstanden, andererseits hatten
die nächsten Höfe ihn leidlich fahrbar erhalten durch Entfernung der darauf
stürzenden Baumriesen des Urwalds und Ausjätung des Buschwerkes, das auf ihm
wild zu wachsen anfing: war es doch weit und breit der einzige bequeme Fahrweg.

So war es denn eine rasche und freudige Fahrt durch den frischen Sommermorgen.

Reicher Tau glitzerte auf dem Gras an den Gräben neben der Straße, die Sonne
drang machtvoll von dem wolkenfreien, tiefblauen Himmel durch die Äste der
hohen Eichen und Eschen, Buchen und Tannen, die Vöglein, Goldamsel zumal und
Walddrossel, sangen laut im Innern des Gehölzes: alles war friedlich und
fröhlich. Die Kleine plauderte viel, während die Schwester schweigsam vor sich
hinblickte. Ungeduldig fragte das Kind, da die Gegenrede oft ausblieb: »Aber
Trudis, woran denkst du denn immer?« – »An den Weg. Und an die Gäule. Wie sagte
der Vater, als er den Wagen schirrte? ›Der Schiffer schweige, der Fuhrmann
fasle nicht viel: wohl wahr' er des Weges.‹« – »Deswegen brauchst du aber doch
nicht zu seufzen. Oder doch sehr, sehr tief zu atmen. Ich will dir sagen, an
was du mehr denkst, denn an den Weg, von dem du doch nicht leicht
herunterpurzeln kannst bei helllichtem Tage: die Straße läßt dich nicht los! –
Du denkst jetzt im Wachen an den, von dem du so oft im Traume sprichst.« »Ja,
an Adalfrid,« nickte sie ohne Zögern. »Es ist schon gar so lange her, daß er
uns verlassen hat. – Viele, viele Wochen!« – »Aber sie sagen, er sei zurück vom
Herzog. Kiemo, der neulich im Adalhof war, das fällige Gras von der Heualm zu
bringen, soll ihn dort gesehen haben, wie er zu den Huosi abritt. Ist nicht
hübsch, daß er noch gar nicht bei uns war.« – »Vielleicht hat er die Braut
schon mitgebracht. Möchte sie sehen! Wunderbar muß sie sein ... Da! Was scheust
du, Leichtfuß? Was fuhr da vor uns über den Weg?« – »Ein Has! Ein Has! Dort
rennt er waldein!« – »Übeln Angang acht' ich, den Hasen, den hurtigen Hüpfer,«
sprach Arntrud, die Zügel anziehend und die Pferde zum Stehen bringend.

»Wächter der Wege, waltender Wuotan,
Wende weit hinweg
Uns alles Unheil.«

Und sie fuhren weiter.

»Horch!« mahnte Arnhild, »da! hinter uns! Hörst du nichts? Schon manchmal
meint' ich ..., aber das Rollen der Räder auf der harten Straße übertönte es.«
»Ich höre nichts,« meinte Arntrud; sie sah um und lauschte. »Ja, jetzt ist's
wieder still. Auch seh ich nichts hinter uns, bis an die Wegebeuge dort im
Osten.« – »Was, meintest du, sollte es sein?« – »Der Hufschlag – eines Pferdes,
– das uns – ganz von fern – folgte.« – »Es ist doch nichts. Vorwärts, lauf
Leichtfüßlein, und du, Lichtmähne.« Und wieder ging's munter voran.

»Weißt du, auf was ich mich am meisten freue dort bei den Reuthofleuten? Auf
die Hohlküchel! Frau Biltrud füllt sie lecker mit Honig.« – »Und ich auf ihr
herzig Kindlein. Ich gab der Kleinen meinen Namen.« – »Und die Bernsteinkette
der Mutter dazu!« – »Sollt' ich Namen geben, ohne Gutgabe? – Sie zählt jetzt
drei Jahre. Lieb ist sie! Dürft' ich doch so ein Kindlein hegen und pflegen: –
aber ein eigenes!« – »Ja aber! Da müßtest du doch erst im Frauengurte gehen.
Und ein Ehegatte...« – »Nein doch! Braucht's nicht. Secundus hat erzählt, seine
Göttin – oder doch Halbgöttin, halt so ein saliges Fräulein, – die gewann –
Jungfrau – ohne Gemahl, einen herrlichen Knaben.« – »Ja, ja, ich gedenke. In
Taubengestalt flog über sie ein Gott. Nun, Tauben hättest du ja. – Aber unsere
Mutter starb darüber, wie mich der Adebar – nicht eine Taube! – brachte, so
klagt der Vater. – Schau, Trudel, die Blume, die da links aus dem feuchten
Graben wächst – viele beisammen – die soll heilkräftig sein wider allerhand
Weh.« – »Jawohl, das ist Jungfrau Minte. Oder sie war es doch.« – »Ja aber! Ein
Kraut war ein Mädchen?« – »Gewiß. Eine fleißige Schnitterin war sie, und
verschmachtete einsam auf dem Stoppelfeld: sie kam zu sterben vor Durst, ihr
letztes Gebet an die Erntegöttin, Frau Harche, war, sie möchte doch nach ihrem
Tode immer Wasser, Wasser trinken dürfen. Da verwandelte sie die Göttin in
diese graublaue Blume, die nun immer wachsen darf, wo sie Wasser trinken mag.«
– »O du weißt so viele schöne Kunde von den Kräutern und Blumen und Vögeln.
Woher?« – »Die hat mir Frau Biltrud im Reuthof erzählt bei gar vielen Festen
der Kräuterweihe, wie wir sie heute feiern.« – »O, erzähle bitte, alles,
alles.« – »Allmählich, ja. Höre einmal von der armen Wegewarte, die auf ihren
Verlobten wartete, der mit dem Heerbann des Herzogs ausgezogen war und nicht
wiederkam mit den andern; sie harrte und harrte Tag und Nacht: hoffend gegen
Hoffnung saß sie am Wegerand, wo sie ihn zuletzt gesehen. Alle verlachten sie,
aber sie wich nicht, wankte nicht. Sonnenbrand, Wind und Regen bleichten ihr
Haar, Gesicht und Gewand, daß sie ganz grau ward und ihre Füße schienen
festzuwurzeln im Boden. Da erbarmte sich ihrer Freia und verwandelte sie in die
graue Wegewarte, die immer noch am Wege sitzt und harrt.«

»O das ist gar traurig!« – »Ja, warten ist traurig, sehr! – Vorwärts,
Lichtmähne!« – »Aber du weißt auch Lustiges! Wie ist das mit Frauenschuh und
Frauenhaar?« – »O das ist hübsch. Da waren zwei stolze Schwestern, Prahllaute
und Rühmgerne, Töchter des Königs zu Lamparten, die waren schön: aber noch viel
mehr eitel als schön. Und die rühmten sich: die eine, sie habe den kleinsten
Fuß, schmaler und höher geristet als Freia, die zweite, sie habe das zarteste
Haar, zarter als Berahta. Kaum hatten sie sich so frevelnd erkühnt, standen die
beiden Göttinnen vor ihnen.«

»Nun und?« – »Standen, sag' ich, vor den Prahlerinnen und Freia wies ihr
Füßlein: das war so schmal, es paßte in die Blume Frauenschuh, und Berahta
löste ihr Haar und siehe da: es war noch viel feiner als das Gras, das
Frauenhaar heißt.« – »Das ist gut. Geschah ihnen recht. Horch, da ruft der
Kuckuck! Von dem giebt es auch eine Geschichte.« – »Ja, ja! Spring, Leichtfuß!«
– »Und von der Goldamsel, die da drüben flötet? Die soll ein Königssohn sein.
Ein verwunschener. Man kann ihn aber küssend erlösen.« – »Und vom Nußhäher, der
da drüben scheltend abfliegt? Von Herrn Markwart? Der war ein Wilderer und muß
nun immer des Waldes warten.«

»Und von der Agalaster, die da schätternd vom Baume steicht?« – »Schön
Agalaster war nur ein Fischerkind. Aber sie hatte von allen die wunderweißeste
Haut. Sie wettete, sie sei weißer als Frau Ostara selbst: Wuotan sollte
entscheiden und Frau Ostara schlug den Schleier zurück: da war ihre Stirne weiß
wie Mehl. Aber schön Agalaster deckte den Nacken auf: da war der so weiß wie
das Glöcklein, das da zufrühest am sonnigen Waldsaum sprießt, noch bevor der
erste gelbe Falter stiegt. Und entschied dann Wuotan, Kind Agalaster sei
weißer. Da ergrimmte Frau Ostara, besprengte sie mit Wasser und rief: ›So
bleibe denn weißer als ich: aber nicht am ganzen Leibe! Und immerdar sollst du
picken nach allem was glänzt.‹ Und ward da Kind Agalaster zur Elster, wenig
weiß, viel schwarz und nach Glänzendem pickend.«

»Das mußt du mir alles noch genauer erzählen.« –

»Gern, aber das Schönste ist doch das Traurige: – von der Wegewarte. – Seltsam!
Bin doch nicht seine Braut.« – »Wessen?« – »Nun, seine: Adalfrids. Aber am
liebsten möcht' ich auch am Wege sitzen und auf ihn warten, warten bis er
wiederkommt! Oder bis ich nichts mehr wüßte von mir und ihm! – Allein ich
meine, die Rößlein gehren nun auch nach Wasser, wie Jungfrau Minte. Da rinnt in
dem Graben vom Waldrand her ein silbern Wässerlein! Komm! Spring ab! Wir setzen
uns zu kurzer Rast ins hohe Gras, – schau, wie schön die Farnwedel! – dieweil
die Braunen trinken. Der Schatte der breiten Buche deckt uns zu. Dort, weiter
vorn – siehst du? biegt die Straße scharf nach Westen ab. Hier ist
Halbwegscheide.«

Alsbald saßen die Schwestern nebeneinander jenseit des Straßengrabens auf dem
Wiesgrund unter den ersten Bäumen und labten sich an der Milch und dem
tiefschwarzen Roggenbrot, die Arntrud in einer Zinnkanne und einem Binsenkorb
mitgeführt. – Auf einmal wieherte auf der Straße einer der Wagengäule, hoch den
Kopf von dem Rinnsal hebend und scharf auswitternd. Sofort antwortete ein
andres Wiehern. »Hörst du?« meinte Arnhild. »Es ist doch ein Pferd in der
Nähe.« – »Vorher glaubtest du, hinter uns folge eins. Dies Wiehern aber kam von
vorn, von Westen. Es war wohl nur der Widerhall.«

*

 

III.

Aber es war nicht der Wiederhall.

Eine kurze Strecke vorwärts dem Rastort hielten im dichten Gebüsch, links von
der hier steil ansteigenden Straßenbiegung gen Westen, zwei Reiter auf
schwarzen Rossen.

Der eine bog vorsichtig das behelmte Haupt aus dem Hollunderbusch, die flache
Hand vor die Augen haltend, die blendende Ostsonne abzuwehren: »Beim lodernden
Loge, Nantine!« flüsterte er, »du hattest richtig gespürt. Sie sind's! Und ganz
allein. Dafür schenk' ich dir diesen Helm randvoll von Goldsolidi: – sobald ich
sie habe!« lachte er. »Nach diesem Streich müssen wir wohl dies kühle und
rechtstrenge Land räumen – auf lange Tage! Bah, ich konnte nicht länger warten.
Mich verzehrt die Glut! Und es giebt manchenorts Krieg und Fehde, wo man unsere
raschen Rosse und raschen Klingen werthält! Vorher aber will ich mich sattsam
des schönen Kindes freuen. Schau nur, ihre weißen Arme leuchten bis hierher!
Sie winken mir!« – »Und die Kleine, Patrone?« – »Bindest du fest auf den Wagen.
Hier, nimm dies Bootseil. Ich hebe meine süße Beute vor mich auf den Sattel und
fort saus' ich mit ihr an waldverschwiegene Stätte. Nun drauf und dran!«

Schon setzten die beiden Rosse aus dem Buschicht über den Graben auf die
Straße, schon jagten sie blitzschnell auf der Straße, abbiegend nach Südosten,
schon hatten sie den Rastplatz der Schwestern erreicht, schon flogen sie über
den Graben vor diesen und im Nu hatte Nantinus die Kleine bei beiden
zusammengepreßten Handgelenken mit sich neben dem Pferde hin über den Graben
auf die Straße gerissen, wo er sie auf den Wagen schwang und, trotz ihres
Schreiens und Sträubens, mit dem Rücken an das Leitergitter band.

Arntrudis aber hatte vor Schrecken keinen Laut gefunden, als der andere Reiter
mit starkem Arm in raschem Griff sie oberhalb der Hüfte packte und in Einem
Ruck vor sich auf den Sattel hob: sie war vor Entsetzen so betäubt, wie damals
ihre Taube, die der Habicht schlug. Erst als der Schrei der Schwester an ihr
Ohr drang, weckte sie der aus der Betäubung: »Hilfe!« schrie sie. »Hilfe,
Berahta! Helft all' ihr Götter! Hilf, Adalfrid!« »Hei,« lachte der Räuber, »der
hört dich sowenig wie die da droben. Tobe nicht so, du Süße! Es nützt dir
nichts. Mein bist du. Sollst bald lernen, wie süß es ist, mein zu sein!« Und er
beugte das Leidenschaft sprühende Gesicht herab auf das Antlitz des Mädchens,
das quer vor ihm über dem Sattel lag, ihr seinen glühenden Kuß auf die Lippen
zu drücken. Aber mit beiden Händen stieß sie ihn zurück, daß ihm der Helm mit
den Geierflügeln klirrend vom Haupte auf die Straße flog.

»Warte, du sollst das Küssen lernen!« drohte er zornig und griff mit der
Rechten ihre beiden Hände zusammen.

Da schrie Nantinus hinter ihm: »Patrone, sieh dich vor! Ein Feind!« »Hilf,
Adalfrid!« wiederholte die Gequälte. »Nein,« rief die Schwester in dem Wagen
aus ihren Stricken: »Das ist ...«

»Isanbert!« schrie der Freigelassene und sprengte einem Reiter entgegen, der in
rasender Eile von rückwärts, von Südosten her, nahte. »Ja, Isanbert, ihr
Schurken, ihr Mädchendiebe! Ich ahnte recht.« Sein Speer flog, schreiend
stürzte Nuntinus aus dem Sattel: der Wurf hatte solche Wucht und Wut, daß die
Lanzenspitze im Rücken herausdrang. Schon sauste der Rächer mit geschwungenem
Schwert an dem Sterbenden vorbei auf den anderen Reiter los.

Zornig hatte der mit der Linken den Rappen herumgeworfen, nun zog er das
Schwert: dabei mußte er den Griff aufgeben, mit dem er die Gefangene
niedergehalten hatte: sofort war sie ihm entwunden und vom Pferd geglitten:
schon lief sie ihrem Retter entgegen, schon war sie an seinem Pferd vorbei und
eilte auf die Schwester zu: sowie sie an Isanbert vorüber war, rief sie: »Dank,
treuer Isanbert!«

Da zwang es ihn.

Er mußte, mußte sie schauen in diesem Augenblick ihrer Errettung, ihres Dankes:
er wandte sich: er sah ihr nach: – da stürzte er, schwertdurchstoßen, nach vorn
aus dem Sattel. »Ah! Arntrud! Flieh!« stöhnte er im Fallen.

»Nun, Täublein, hat dich der Habicht doch!« frohlockte Ragino und haschte die
Fliehende an dem lang nachflatternden Zopfband: das riß und blieb in seiner
Faust: ihr Haar flatterte nun gelöst in ihren Nacken, noch ein paar Schritte
vorwärts lief sie, da versagten ihr die Kniee: sie hörte das Schnauben seines
Pferdes dicht hinter sich, sie fühlte es heiß in ihrem Nacken: »Hilf, Adalfrid!
« schrie sie nochmal und fiel auf das Antlitz nieder.

»Adalfrid?« höhnte der Sieger und bückte sich tief vom Gaul, sie aufzugreifen.
»Ja, wo ist wohl der?« »Hier ist er!« scholl es da von oben von der Höhe, von 
Nordwesten herab, und in vollem Jagen sprengten drei Reiter von jener Biegung
der Straße her auf den blutbesprengten Ort. »Fürchte nichts, Arntrudis!«

Ragino wandte abermals das Pferd: er sah den verhaßten Vetter und zwei Gefolgen
heranjagen mit gefällten Lanzen: er sah, der Raub war vereitelt, er selbst bei
Widerstand verloren.

Aber er verschmähte die Flucht. »Vor dem Milchbart ausreißen? Vor den Augen
seines Liebchens? Nein! Drauf und dran! Helft Teufel, Gott und Loge!« Und in
rasendem Anlauf rannte er den Dreien entgegen.

Kurz vor dem Zusammenprall riß er den Gaul, Adalfrid meidend, plötzlich nach
rechts, warf durch sein ungleich stärkeres Tier des Gefolgen Pferd über den
Haufen, daß sich Roß und Reiter überschlugen, und war bald im hochaufwirbelnden
Staub der Straße verschwunden.

»Murdrida! Auf handhafter That heb' ich Gerüste,« rief der zweite Gefolge. Und
er schickte sich an, ihm nachzusetzen. »Halt, bleib',« gebot Adalfrid, »er
entgeht uns nicht. Helft mir beide, die Mädchen pflegen. Es ist dir nichts
geschehen, Arntrud? Auch dir nicht, Kleine?« Er schnitt ihre Schnüre durch.
»Aber dort, Isanbert... ah – er ist tot! Nun fließt das Blut in Strömen!«

*

 

IV.

»Raubio!« – »Mordio!« – »Murdrida!« – »Waffena!« – »Hâra, Hâra!« – Mordio!« –
»Murdrida!« So scholl es laut und wild durcheinander, nachdem der traurige Zug
die Gehöfte von Bedaium erreicht hatte. Adalfrid hatte die Leiche Isanberts auf
den Wagen gebettet, die beiden Mädchen auf dessen und des Nantinus Pferde
gehoben und mit seinen beiden Gefolgen an das Dorf geleitet.

Hier gebot er den Seinen, mit dem Wagen zu warten, während er mit den beiden
Schwestern den Markrichter aufsuchte, diesem vor allen das Geschehene zu
berichten.

Arnos Freude, die Töchter gerettet wiederzusehen, ward nahezu erstickt durch
die schwere Sorge um den Frieden, um die Leidenschaften, welche die frevlen
Thaten – die geplante und die vollendete – des Adalings nun rettungslos
entflammen mußten. Sobald er die Töchter unversehrt erkannt, trat er vor die
Thür seines Hofes und schlug mit dem Schwert drei dröhnende Schläge an den
ehernen Schild, der in der Mitte des Querbalkens aufgehängt war. Alsbald
erschien aus der nächsten niedern mit Schilf bedeckten Hütte neben der nun
leeren des Secundus sein Altknecht mit Speer und Büffelhorn; er war nach der
Freilassung zum Fronboten des Richters bestellt worden: nun gebot ihm der, mit
hallendem Horn, mit dem Raub- und Mord-Ruf, von Gehöft zu Gehöft zu eilen, die
Märker sofort zum Notding unter der Eiche zu entbieten; dazu übergab er ihm den
auf dem steinernen Herdrand verwahrten Heerpfeil, an der Spitze in Blut
getaucht und sprach: »Den giebst du ab im letzten Hause des Dorfes, der
Empfänger – Harlacho! – trägt ihn sofort, ist er barfuß, ohne sich erst zu
beschuhen, in den nächsten Hof außerhalb des Dorfes, der Hofherr wieder zu
seinem nächsten Nachbar und so fort von Siedelung zu Siedelung, schleunig,
laufend und nicht schreitend, keuchend und nicht atmend.«

Einstweilen befahl er Adalfrid und den Gefolgen, die Leiche, wie sie auf dem
Wagen lag, auf die Gerichtstätte zu fahren, die Pferde abzuschirren und dort in
der Nähe mit den Mädchen und den beiden Gefolgen die Eröffnung des Dings
abzuwarten.

»Ich kann dich nicht entlassen, Adaling, bevor du Zeugnis gegeben, obwohl heiße
Flammen des Hasses dir entgegenschlagen werden. Aber sorge nicht: ich werde
dich schützen mit meinem Stab, mit meinem Leibe dich decken.« »Mich schützen
die guten Götter, mein gutes Recht und mein gutes Schwert,« sprach der Jüngling
ruhig: hoch hob er das Haupt, daß die langen Adelslocken auf seine Schultern
wogten. »Nun geh' ich den schwersten Gang,« seufzte Arno, während Arntrudis ihm
den Richtermantel umwarf und den Stab in die Hand gab, der neben dem Speer in
einer Wandöse stak, – »den Gang zu ... Iso.«

*

 

V.

Der Pfad von Isos Haus dort auf der Höhe am rechten Alzufer auf die Dingstätte
führte an dem Hof der Arninge vorbei.

Als der Richter und Iso an dem Thore der Hofwehre vorüberschritten, blieb
dieser stehen und hob die speerbewehrte Faust: die Nachricht hatte ihn jäh wie
ein Blitz getroffen, mit grauenhafter Wirkung: die zärtliche, ob streng
verhaltene stolze Liebe zu dem einzigen Sohn hatte sich urplötzlich in Haß
verkehrt gegen alles was – unmittelbar oder mittelbar, schuldhaft oder
unschuldigerweise – den Tod des Starken herbeigeführt hatte: wie versteint war
seine Seele, gebannt in das einzige Gefühl der kalten Wut der Rache.

So hob er jetzt die Waffe wider des Freundes Haus und sprach: »Über diese
Schwelle hatte ich gehofft, ihn schreiten zu sehen, Hand in Hand mit der
bekränzten Braut: nun haben sie ihn daran vorbeigefahren, bleich und stumm. Und
er hätte sie gewonnen, lebte nicht jenes verhaßte Geschlecht. Durch den einen
verlor er ihr Herz, durch den andern sein Leben! Auch das thörichte Kind sollte
ich hassen, das ihn verschmäht hat um eiteln Glanzes willen: – ich kann's
nicht! Kann ihr nicht fluchen! Aber verflucht jenes Geschlecht vom Greis bis
zum Säugling! Nicht rasten will ich, bis dieser Speer trieft von der Adalinge
Blut. Höret mich, ihr rächenden...«

Rasch zog ihm Arno den erhobenen Arm herab: »Nein, hört es nicht, ihr
Gerechten! Das redet nicht Iso der Rechtweiser, das redet aus ihm die Raserei
der Wut. Wie kannst du alle Faganos dem einen vergleichen? Vielleicht erlebst
du selber noch, daß sie nicht – wie du jetzt! – nur an sich selber denken,
sondern an das Ganze, an die Mark.«

Bitter lachte Iso: »Ah, wenn ich das erlebte, – ich wollte mich versöhnen! Aber
dafür ist gesorgt! Selbstisch sind sie alle, nur an sich denken sie. Daher:
Rache!« – »Rache ist die blinde Schwester, Recht der hellsehende Bruder: ihn
sollte der Rechtweiser anrufen. Hier, an der Rechtstätte suche dein Recht: es
soll dir werden.«

Sie waren nun an der Eiche angelangt und fanden viele der Dingmänner bereits
versammelt: der Notschrei und der Heerpfeil hatte sie gar rasch zur Stelle
gebracht, während der Richter den Weg auf die Höhe der Isinge zurückgelegt und
dort den Freund allmählich vorbereitet hatte, die grause Nachricht
entgegenzunehmen. So war denn der Halbkreis schon dicht geschlossen, in dessen
Mitte, gerade vor dem Altarstein, der Wagen hielt, dessen Bodenbrett zur
blutüberströmten Bahre des starken Isanbert geworden war; der Ernst des Todes
hatte das jugendliche Antlitz mit seiner stillen Weihe veredelt. Laut auf
schrie bei dem Anblick der Vater, beide Arme hoch über dem Haupte erhebend: er
ließ den Speer fallen aus der geöffneten Hand: er wollte sich in wildem Weh auf
die Leiche werfen, sie umschlingen: – aber plötzlich, hart vor dem Wagen, blieb
er stehen und warf den Kopf in den Nacken zurück: »Nein, keine Thräne,
Isanbert: – Blut!« sprach er tonlos. »Richter, walte deines Amtes!«

Arno hatte einstweilen Adalfrid zugewinkt, noch hinter den Bäumen des Waldsaums
zu bleiben, wo seine Gefolgen, die Mädchen und andere Frauen des Dorfes
standen: er fürchtete für den Dingfrieden, ersah der Grimmige plötzlich ein
Glied des verhaßten Geschlechts. Nun setzte er sich auf den Stuhl, über dem der
Dingschild im hellen Sonnenlichte leuchtete, und gebot, den Stab im Kreis über
die Häupter schwingend, Friede. Alle verstummten, von Grauen in Schweigen
gebannt.

»Dinggenossen,« begann er, »diesmal hab' ich nicht erst um Ort, Tag und Stunde
zu fragen: der Notschrei hat euch gerufen zu dem Notgericht. Wollt ihr, daß ich
berichte, aus meiner Tochter und – anderer Zeugen Mund, was vor der That
geschehen, die wir jetzt richten?«

»Berichte! Erzähle.«

»Heute früh fuhren meine Mädchen auf der großen Straße zu meinen Leuten im
Reuthof: sie rasteten am Wege, kurz vor der Straßenbeuge, da sprengte ihnen von
dorther entgegen Ragino der Faganing ...«

Bei diesem Namen ging ein drohendes Grollen durch die Menge.

»Nieder der Neiding,« schrie Harlacho; aber Iso schwieg. »Mit Nantinus, seinem
welschen Frilazz; sie ergriffen meine Kinder. Nantinus band die Kleine auf dem
Wagen fest: der Adaling warf Arntrudis vor sich in den Sattel: er verkündete
ihr gierige Gewalt...! – – –«

Ein Schrei der Wut stieg auf von den Männern.

»Da jagte von rückwärts – von uns her – ein Reiter heran, Isanbert, des Iso
starker Sohn.« »Da liegt er vor uns,« sprach Harlacho, »in Mordblut!« – »Er
hatte mich gestern gebeten, die Kinder begleiten zu dürfen. Ich wies ihn ab,
dem Frieden der Göttin vertrauend ...« »Der bindet keinen Adaling, wir sehen's!
« rief Haribaud. »Er tötete den Frilazz, der wider ihn rannte,« »Wo liegt der?«
fragte Harlacho. »Wo er fiel: ungerächt, ungesühnt, den Raben zum Fraß; so will
es das Recht. Arntrudis hatte sich frei gemacht, sie glitt aus dem Sattel und
lief an dem Erretter vorüber. Nun trafen der und der Räuber zusammen: – wie das
geschah, hat kein ander Auge geschaut. Denn meine ältere Tochter floh, ihnen
den Rücken wendend, heimwärts, und meine jüngere blickte der Schwester nach. In
diesem Kampf erlag Isanbert,« »Unmöglich!« schrie Harlacho. »Er war zehnmal
stärker.« – »Wir werden hören, – schauen! – wie es geschah. An dem Gefallenen
vorbei sprengte der Räuber, meine Tochter wieder zu greifen, sie fiel im Lauf
nieder auf das Antlitz, schon riß er ihr die Haarbinde ab: – da eilten von der
Westbeuge her, von dem Geschrei der Mädchen gerufen, Adalfrid und seine
Gefolgen heran, – sie kamen von den Höfen der Huosi: – der Räuber entfloh, mit
dem Gerüste verfolgt. Sie brachten die Kinder und die Leiche des starken
Isanbert zu mir. Hier, im offnen Ding liegt der Tote. Dort – außerhalb des
Kreises – stehen die Mädchen. Und – die andern Zeugen.« » Wie? Was?« schrien
viele zornige Stimmen. »Sie sind hier?« Iso öffnete zum erstenmal die Lippen.
»Ein Faganing – hier? Wo – wo?« Er hob den Speer.

»Vor dir,« sprach der Jüngling, den Umstand zerteilend und in den Dingkreis
tretend, hoch erhobenen Hauptes. Iso holte aus zum Stoß – aber sofort senkte er
wieder die Waffe. »Nein. Nicht Einer. Und nicht hier: – Alle! – In offnem
Kampf! Seit unvordenklichen Tagen weisen wir Isinge das Recht: – Recht will
ich, nicht Gewalt.« – »Das erste Wort wieder von dem Rechtweiser. – Nun,
Nachbar Kiemo, nimm du meinen Platz ein auf dem Richterstuhl – hier mein Stab!
– Denn ich werde nun Klage rufen.« – »Du? Vor mir? Ich dächte... – doch du hast
Recht: erst kam der Mädchenraub, dann der Mord.« »Bewiesen ist,« sprach Arno,
rechts vor den Richterstuhl tretend, »durch meiner Kinder Mund der versuchte
Mädchenraub. Ja, Adalfrid sah's in handhafter That, – er wird schwören gegen
den eigenen Vetter – wie der das Haargebind Arntrudens herunterriß.«

»Das ist Walchwurf nach der Bajuvaren Recht,« sprach Iso. »Darauf allein stehen
sechs Solidi.« »Wir müssen den Dingflüchtigen,« fuhr Arno fort, »nicht erst in
seinem Hof an der Mangfall laden vor die Eiche: handhafte That ist wie vor
offnem Ding geschehn; mit dem Gerüfte ward er verfolgt. Menschenraub ist
Fehdethat. Ich habe die Wahl zwischen Fehde und Buße.« »Du hast keine Wahl,
bist du ein Mann!« rief Harlacho. »Weil ich ein Mann bin, nicht ein
blindwütiger Auerstier, wähle ich nicht die Fehde, sondern die Sühne!« Ein
brausender Ruf des Unwillens schlug dem so beliebten Richter entgegen. »Furcht,
Feigheit kann's nicht sein!« meinte Harigisil, kopfschüttelnd. »Die Sühne! Weil
die Mark der Eintracht dringender bedarf als die Saat des Sonnenscheins und des
Regens. Ich verlange die Buße, die das Bayernrecht für Walchwurf, den Giergriff
und den versuchten Mädchenraub gewährt. Wie viel, Rechtweiser, beträgt die
Buße?« – »Sechs und zwölf und vierzig Solidi; und vierzig Solidi Wette dem
Herrn Herzog!« »Und deiner Tochter Ehre?« rief Harlacho. »Die steht höher als
im Blau der Morgenstern: – wer mag den antasten? Die ganze Buße aber verteile
ich unter den Märkern von geringen Hufen, denen gute Waffen: Brünnen und
Sturmhauben zumal und bessere Schilde, bitter gebrechen.«

Da trat Adalfrid vor ihn hin, reichte ihm die Hand und sprach: »Da hört man's:
der Gemeinfreie denkt so edel wie der Edelfreie. Welcher Adaling konnte edler
thun?« »Hört ihr's?« raunte Harlacho seinen Sühnen zu. »Eitel Überhebung, auch
wo er loben will! Nieder die Hochmütigen!«

»Ich verzichte auf die Rache, auf daß auch andere verzichten,« schloß Arno
nachdrucksam. »Und,« rief Haribaud, »soll dann der Faganing unter uns weiter
hausen wie der Hapuch unter Arntruds Tauben? Sollen seine verfluchten Rosse
unsere Saaten fressen? Soll er das nächste Mal mit besserem Glück nach unsern
Jungfraun greifen?« – »Mitnichten! Der Herzog muß ihn friedlos bannen aus dem
Land. Ich habe meine Klage hier geklagt,« – er tauschte mit Kiemo den Platz auf
dem Stuhl, – »nun, Iso, klage du!« Als der Graukopf vortrat, ging ein Schauer
durch die Männer, die in sein vom Weh versteintes Antlitz sahen; er nahm den
Speer in die Linke, hob die Rechte gen Himmel und sprach feierlich: »Ich rufe
Klage, Klage, Klage! Ich klag' um Mord an meinem Sohn, gemordet durch Ragino
den Faganing! Und – Adalfrid den Faganing.«

Ein Ruf der Überraschung, des Staunens, auch wohl des Zweifels, des
Widerspruchs ging durch die Menge; aber der Zorn riß die meisten zu Beifall
fort. Adalfrid fuhr zusammen wie von giftigem Stich getroffen.

»Mein Sohn,« fuhr Iso fort und kaum merklich bebte seine Stimme, »konnte nicht
dem Halbwelschen in offenem Kampf erliegen. Er erstach den Bären und trug ihn
fort. Ich habe mich bisher enthalten – schwer! – allein nach seiner Wunde zu
sehen. Wohlan, Dinggenossen, im offenen Ding, befragen wir die Wunde. Trägt er
sie vorn, lass' ich jede Klage fallen. Ward sie ihm aber rücklings gestochen, –
dann nieder mit der ganzen Mörderbrut.« Und er trat heran zu der Leiche.
»Hierher, Richter, hierher Harlacho, Kiemo, – auch du, Faganing, hierher. Seht
her, helft mir alle suchen.« Er schlug den braunen Mantel zurück, der die Brust
des Toten bedeckte: »Schaut her: Antlitz. Hals, Brust, Leib unversehrt: – kein
Loch im Wams, kein Blutfleck: nicht stirnwärts ist ihm der Tod genaht. Nun, –
greif an, Arno, hilf mir ihn wenden: – er ist schwer! Ah, da seht! Hier – im
Nacken, wo Paltar den Todesstoß empfing – da, die blutige, rote Wunde – ein
Schwertstich. Nicht im Kampf erschlagen – nein, hört's, ihr rächenden Götter
und ihr gerechten Dinggenossen! – hinterrücks gemordet ward mein Sohn: – denn
er floh nie.«

»Mord! Mord! Rache!« scholl es hundertstimmig.

»Aber,« fuhr Iso fort, »auch der andre Adaling, der kecken Muts hier unter uns
trat, ist dieses Bluts verdächtig. Mein Sohn focht wohl mit dem einen, der
andre stach zu. Kommt mir nicht mit dem Zeugnis seiner Reiter: die Gefolgen
verraten den Gefolgsherrn nicht: das wissen wir. Ich klage auch wider ihn.«
Wohl hub sich Widerspruch, aber er drang nicht durch die Schreie der Wut. »Laß
doch sehn,« fiel Harlacho ein – »ja, ein Schwertstoß ist's. Entreißt dem
Adaling die Klinge: – seht zu, ob sie nicht genau in die Wunde paßt!«

Schon drängten sich seine Söhne gegen Adalfrid, der ruhig stehen blieb. »Haltet
an,« gebot Arno. »Nicht auf handhafter That gegriffen, nicht mit Gerüfte
verfolgt, freiwillig hat Faganos Sohn, so rasch er konnte, wie das Recht es
gebeut, die Leiche, die er auf der Straße fand, vor den Richter gebracht: er
ist frei, unbescholten, marksässig: er mag sich durch seinen Unschuldseid,
durch Eidhelfer verstärkt, von jeder Klage reinigen. Sprich, Adalfried, willst
du schwören mit sechs Eidern?«

»Mehr als das,« rief der Beschuldigte stolz, »ich würde leicht vierundzwanzig,
ja, zweiundsiebzig Eidhelfer finden unter den fünf Adelssippen und auch unter
Gemeinfreien, daß Adalfrid, Faganos Sohn, nicht eines Falscheides fähig ist.
Aber ich biete mehr: ich werde hier sofort, obwohl ich schwören dürfte, das
Gottesurteil des Bahrrechts auf mich nehmen.« Mit diesem Wort schritt er auf
die Leiche, die nun den Rücken nach oben gekehrt lag, festen Schrittes zu, zog
das Schwert und hielt die Spitze an die Wunde. »Schaut her, allesamt. Viel zu
breit ist meines Schwertes Ort für diese Wunde: mein Schwert ist geschmiedet in
unsrer Waffenschmiede an der Prien: mein Vetter führt die schmalen Klingen aus
Aquitanenland.«

Das wirkte überzeugend – keiner konnte sich der Kraft dieses Beweises
entziehen.

»Und nun, Isanbert, starker Isanbert, ruf' ich dich, dich selbst, zum Zeugen an
für mich. Du hörst: sie schelten mich deinen Mörder. Wenig Liebe trugst du mir
im Leben, aber Falschwort hast du immerdar gehaßt: Isanbert, zeuge für mich in
dieser Stunde! Hab' ich dir diese Mordwunde gestochen mit dieser Hand, so dulde
nicht, daß sie dich berührt: laß sie nochmal fließen, die Wellen deines Blutes,
und färbe rot die Hand deines Mörders.«

Damit stieß er das Schwert in die Scheide und drückte die Innenfläche der
rechten Hand fest auf die Wunde. lang hielt er sie darauf; ein tiefes,
erwartungsvolles Schweigen hielt alle gebannt. Endlich hob er sie auf, reckte
sie, ohne sie anzuschauen, aber allen andern sichtbar, vor des Richters Augen
in die Höhe und harrte des Ausspruches.

Arno aber sprach laut:

»Das Recht hat gerichtet
Der blutigen Bahre:
Rein, nicht rot,
Hebt er die Hand:
Unschuldig ist er
Der Meinthat des Mordes.«

Adalfrid trat an die Leiche zurück: fühlbar war ein voller Umschwung der
Stimmung zu seinen Gunsten eingetreten. »Ich biete,« sprach er, »in unsrer
Sippe Namen jede Sühnbuße, die verlangt wird, die Fehde zu meiden: – ihr alle
wißt, nicht aus Furcht wird das geboten.«

»Hörst du das Geprahle, Iso?« schrie Harlacho. »Um wieviel ist dir dein Sohn
feil? Wie viele Solidi der Adalinge willst du in deine Halle tragen und auf den
Platz legen, wo Isanbert neben dir saß, daß der Anblick der Münzen dir den
Gemordeten ersetze? Hundertsechzig billigt dir ja das Bajuvarenrecht zu, nicht?
Sprich doch!«

Iso antwortete ihm nicht, aber nach einem langen Blick auf Adalfrid sprach er
zu Arno: »Die Klage gegen diesen hier ist gefallen. Und nun heische ich vom
Richter Urlaub, meinen Sohn, nachdem er im offenen Ding stummes Mordzeugnis
gegeben, zu bestatten. Und ich bitte ihn, daß er mir aus seinem Wagen das
blutige Brett als Leichenbrett belasse, den Toten darauf zu bergen und die
erste Erdscholle mit dieser Hand darauf zu werfen. Aber vorher vernehmt alle,
was ich als Sühnebuße fordre, soll ich auf die Fehde gegen das ganze Geschlecht
verzichten. Ich fordre, daß sie mir den Mörder ausliefern, gebunden, an ihm zu
thun wie gut mir scheinen wird und ob ich ihn lebend Zoll um Zoll zerhacken
will.«

Wilder Jubel brach los unter den Ergrimmten. Vergebens gebot der Richter, mit
dem Stabe winkend, Friede: lange tobte das wilde Geschrei fort, welches das
Verlangen des Klägers geweckt hatte, als Ausdruck der heißen Zustimmung

»Nie! Nimmermehr!« rief Adalfrid, als er sich endlich vernehmlich machen
konnte. »Ich erbiete mich, im Namen der Sippe, den Erschlagenen in Gold
aufzuwiegen oder, wie die Götter an dem erschlagenen Riesen Ottar thaten, ihn
mit Goldgerät zu verdecken von der Zehe bis zum Wirbelhaar: aber daß die Sippe
den Gesippen ausliefere, den Adaling...«

»Da hört ihr's!« schrie Harlacho.

»Ausliefere zu kaltwütiger Rache, das hieße schänden der Adalinge Höchstes: –
ihre Ehre.«

»Habt ihr's gehört?« wiederholte Harlacho. »Auch der da, den unser Richter
selbst den gerechten zu rühmen liebt, – auch er – wie die ganze Brut – nennt
sein Höchstes nicht das Recht! – das ist ja nur für alle! – nicht die Mark, den
Gau, das Volk: nein, die Ehre, das heißt den Dünkel, den Wahn, besser zu sein
als wir andern. Sie weigern das Recht, die verlangte Sühne – denn ich frage
euch alle! – ihr Männer, hat Iso nicht recht?« »Recht hat er, recht!« schrieen
die Hunderte. »Du hörst's, weiser Richter,« fuhr Harlacho fort. »Du brauchst
diesmal weder den Rechtweiser noch den Umstand zu fragen nach ihrem Urteil: du
hast's gehört: es ist gefunden, es ist gefällt vor deiner Frage. Sprich, Iso,
dein Recht weigern sie dir und die Sühne. Was bleibt, versagt der Rechtsgang?«
– »Fehde, Blutrache an jedem Glied des Geschlechts!« – »Fehde! Fehde! Fehde!«
Der Wiederhall des Waldes warf den wilden Schrei zurück. »Und merket wohl,«
mahnte Harlacho, »nach Arnos eignem Gesetz muß jeder Markgenosse die
beschlossene Fehde mit führen. Hörst du's, Arno, da oben, auf deinem
Richterstuhl?« – »Ich kenne das Recht, das ich selber geraten. Die Fehde ist
beschlossen: aber sie beginnt erst, wann der Göttin Festfriede zu Ende. Wehe
der Hand, die vorher zur Waffe griffe! In dieses Friedens Schutz, Adaling,
reite heim mit deinen Gefolgen. Den Fehdepfeil werd' ich zu rechter Zeit über
eure Hofwehre schießen.«

Adalfrid neigte ihm schweigend das Haupt und schritt auf den Waldrand zu, wo
seine Gefolgen die Pferde bereit hielten: da weilten auch die Schwestern. Sie
hatten den Fehdeschrei vernommen und verstanden.

Er trat auf beide zu mit tieftraurigem Blick.

Über Arntrudens Wangen rollten langsam zwei große Thränen: zögernd sprach sie:
»Du, mein Beschützer, bist mein Feind geworden! Wer soll mich nun beschützen?
Dich haben die Götter mir zum Retter erkoren: wer soll mich nun erretten?« »Ja
aber doch die guten Götter selbst,« rief die Kleine lebhaft, »die ihn dazu
bestellt hatten. Sie haben das alles zugelassen: – also müssen sie dir nun
helfen. Sonst wären sie ja nicht die guten Götter!«

Adalfrid strich mit der Hand über den Scheitel des Kindes: »Du hast wohl recht!
– Sagt dem Richter, er möge mich nicht suchen im Kampf: ich habe wider ihn
nicht Schild, nicht Speer. Er ist dein Vater, – oh Arntrudis, und du... – nun,
du bist du! Aufs Roß! Rasch fort!«

Fünftes Buch.

I.

Als Adalfrid den Fehdebeschluß der Märker seinem Vater meldete und die
Vorgänge, die ihn hervorgerufen, erzählte, verzichtete der sogleich auf die
Hoffnung, auch diesen Streit im Einvernehmen mit dem Richter gütlich beilegen
zu können.

Erregt ging der sonst so vornehm Verhaltene in der Waffenhalle seines Hofes auf
und nieder: »Es ist das ärgste, was uns, was jene treffen konnte! Das Blut des
Getöteten rieselt zwischen uns, ein roter Bach, unüberbrückbar! Zwei Dinge
müssen nun geschehen. Wir müssen – das heischt der Fagana Ehre! – den
Mädchenräuber, den Mörder, austhun von unserer Gemeinschaft: der Herzog muß ihn
bannen aus dem Lande. Zugleich aber müssen wir diese paar Nächte nutzen, den
Widerstand zu rüsten gegen die starke Übermacht der Feinde. Denn ich zweifle
nicht, auch die Gemeinfreien der Nachbarmarken werden denen an der Alz helfen:
– wider uns. Ich könnte eilende Reiter schicken an die Huosi und die Drozzo, an
euern Vater, ihr Hachilinga – aber nein! Dann vollends wird's ein Kampf
zwischen den Gemeinen und den Edeln im ganzen, dann geht der Riß der Stände
durch all' Bajuvarenland. Das soll nicht sein. Erst das Volk, dann der Stand
und das eigne Haus!« »Das sprach der Adalfagano,« rief der Sohn mit leuchtenden
Augen und ergriff des Vaters Hand. – »Deshalb hab' ich auch gleich den Gedanken
fortgescheucht, der mir zuerst angeflogen kam wie ein garstiger Vogel, wie der
Fledervogel der Dämmerung.«

»Was dachtest du, Vater?« – »Was ich nie hätte denken sollen! Deine künftigen
Schwäger: die Langobarden! Ein Raschbote von mir an den Grafen von Trient und
lange bevor der Festfriede hier abgelaufen, sind von der Etsch her tausend
Langobarden über den Inn hierher gerückt: – wir erdrücken jeden Widerstand.
Aber nein, niemals! Schmach dem Adaling, der fremde Speere ruft ins
Bajuvarenland! Fort damit!« Und er schlug mit der Linken in die Luft, wie um
ein dort flatternd Tier zu verscheuchen. Hastig schritt er wieder durch die
Halle. »Aber,« fuhr er kopfnickend fort, »es wird hart werden, arg hart! Es
sind ihrer zu viele gegen uns. Zwar sind sie viel schlechter gewaffnet:
Streitrosse haben sie gar nicht! – Jedoch auf die kommt es nicht an in dem hier
drohenden Kampf um unsere festen Höfe, die sie ohne Zweifel stürmen und brechen
wollen. Ja, Reiter gegen Reiter! Da würde wohl keine Schar, die ich kenne – von
den Avaren im Aufgang bis zu den Bretonen im Niedergang – dem Ansprengen
unserer Gefolgen widerstehen. Aber sie kommen in solcher Übermacht zu Fuß, daß
wir das offene Feld nicht halten können. Auch unsere Thalhöfe werden wir nicht
schützen können: sie brennen uns aus, wie den Fuchs aus dem Bau. Selbst dies
Gehöft, ziemlich fest und mir wert, wir müssen's räumen!« »Aber wohin?« fragte
der junge Hachilrat?

Der Gewaltige wies auf die Berge: »Auf die Kampenwand! Auf mein Wikhaus, das
dort auf halber Höhe steht. Schmal ist der Zugang am Gemsensteg. Ein Schild
sperrt ihn. Vorräte in Menge liegen dort gehäuft, der Quell entspringt
innerhalb der hochgetürmten Umwallung von Felsgestein. Während der langen
Einschließung werden sie nachlässig, – ich kenne sie! – stellen nachts keine
Vorwachen aus: ein kühner Ausfall wirft sie über den Berg hinab, sprengt sie
auseinander. Fallen dabei unsere heißesten Hasser, geben sich die andern, mürbe
geworden, zum Vergleich. Auch wird bis dahin wohl der Herzog Zeit finden, den
Landfrieden in seinem Ostgau herzustellen. Und, mein Sohn, – auch ihr jungen
Hachilingen hört's und merkt's, – wenn Stammgenossen kämpfen, – kämpfen müssen!
– sollen sie doch über den Kampf hinaus an den künftigen Frieden denken. Wir
müssen uns ja doch wieder vertragen, miteinander leben können – künftig.
Deshalb: so wenig Blut und Unheil wie möglich! – Hei ja,« meinte er, lebhafter
fortfahrend, »wär' ich noch ein junger Heißthor, – ich wüßte wohl andern
Kampfplan! Am frühsten Morgen, gleich nach der letzten Mitternacht des
Festfriedens, mit all' unsern Rossen – weit über dreihundert sind's, auch ohne
die Rappen Raginos – hinunterbrausen bis an die Alz, niederreiten jeden Mann im
Wege, die Fackel werfen in jedes Schilfdach und, nach ungeheurem Schaden an
Leben und Gut, bevor sie sich gesammelt und uns den Rückweg verlegt haben,
rasch zurück in die bergenden Berge. So haben wir's wohl den schlimmen
räuberischen Nachbarn, den Slovenen, gemacht: – aber soll ich auf Arnos Dach,
das mich so oft als Gast beschattet hat, die Flamme schleudern? Verhüten's die
gemeinsamen Götter! – Ei, es ist mir leid um den Mann. Der sorgt jetzt so
schwer wie ich! Auch er – ich weiß es! – sinnt vergeblich, wie er das Unheil
glimpflich wende. Nun kennt ihr drei meine Gedanken. Thut danach! Schafft alles
Nötige auf das Kampfhaus: ich aber ...« Er brach ab: sein Auge sprühte zornige
Blitze.

»Du, Vater?« fragte der Jüngling ahnend, »was willst du einstweilen thun?«

»Ich reite. – Ich werde meines Bruders Sohn suchen und ihn fragen, ob man
zugleich ein Adaling sein kann und ein Schurke?«

*

 

II.

Aber diese Frage blieb ungefragt.

Nach ein paar Tagen kehrte der Fagano mit seiner Reiterschar zurück –
unverrichteter Dinge: weder in seinem festen Hofe an der Mangfall war der so
scharf Gesuchte zu finden, noch in irgend einer der zahlreichen von seinen
Freigelassenen, Schutzgehörigen, Unfreien bewohnten Siedelungen, noch war
irgend eine Kunde von seinem Verbleiben einzuholen.

Es war, als habe sich die Erde aufgethan, ihn zu verschlingen samt seiner
verwegenen, ihm bis zum Tod ergebenen Schar, die der Dämonische durch maßlose
Freigebigkeit der Spenden, durch Gewährenlassen in allen zügellosen Lüsten und
freilich auch durch glänzende, von niemand übertroffene wilde Tapferkeit seit
Jahren unlösbar an sich gefesselt hatte. Nicht geliebt, – gefürchtet und gehaßt
war er allerdings von jenen Hintersassen, deren Truhen, Frauen und Töchter
weder vor ihm noch vor seinen kecken Günstlingen sicher waren: und diese würden
dem Haupte des Geschlechts, dem Adalsagano, dessen Schutz sie gar oft mit
Erfolg gegen die Willkür ihres Herrn anriefen, dessen Versteck gewiß mitgeteilt
haben, hätten sie es gekannt. Aber sie wußten nur auszusagen, daß er noch am
Tage der Blutthat mit all' seinen Gefolgen – etwa hundert Helmen – auf ihren
schwarzen Rossen wie dunkles Gewölk davongebraust sei gen Norden. Fagano ließ
in dieser Richtung auf allen Wegen verfolgen, auch in die dichten Wälder bei
dem heutigen Baumburg und dem Schloß Stein: – doch ward keine Spur der
Flüchtlinge gefunden.

Zurückgekehrt nahm er den Jünglingen die Ausführung der noch erforderlichen
Maßregeln ab, die Thalhöfe zu räumen und alle Vorräte, Waffen und das
wertvollste Gerät auf das Berghaus zu schaffen.

Lange bevor der Festfriede abgelaufen, war alles vollendet: zufrieden übersah
der Erfahrene das Ganze: »Nun ist gethan,« sprach er, »was zu thun war: mehr
vermag kein Mensch. Jetzt schauen wir gefaßt dem Kommenden entgegen. Auch du,
mein Sohn, hänge nicht zu tief dem Grame nach. Ich weiß wohl, wie nah dir's
geht: aber ich habe schon Härteres überdauert. Das Alter macht zäh. Merken die
Grimmen, daß man die Kampenwand nicht stürmen kann, wird es mir und dem Richter
zuletzt doch wohl gelingen, die Sühne zu vereinbaren.«

Aber es sollte anders kommen, als es dies kluge Haupt erwartete, ganz anders!

*

 

III.

Auch auf Seite der Gemeinfreien ward in diesen Tagen alles für den
bevorstehenden Kampf gerüstet.

Zwar der Richter lehnte die Führerschaft ab: nur beim Aufgebot des Herzogs
wider landfremden Feind habe er Pflicht und Recht des Heerbanns: aber nicht in
dieser Blutrache Isos, der sich die Markgenossen freiwillig angeschlossen und
der der Richter nur folgen mußte wegen eines Beschlusses, den er, – in freilich
ganz anderer Meinung! – selbst herbeigeführt hatte!

Und Iso ließ es an nichts fehlen, wahrlich! Es war als habe der Verlust des
heißgeliebten Sohnes den früher maßvollen Mann plötzlich umgewandelt. Jene
wohlthätige Zucht durch die Rechtsgedanken, die unwillkürlich zur Sachlichkeit,
zur Selbstbeherrschung, zur Unterordnung des begehrlichen Ich unter das Gesetz
des allgemeinen Wohles gewöhnt und die sich bisher an dem maßvollen Rechtweiser
voll bewahrt hatte, – sie schien nun plötzlich abgeschüttelt wie ein lästig
Joch. Rauhe, wilde, maßlose Rache an dem ganzen Geschlecht des Mörders füllte
allein die Gedanken des grauhaarigen Mannes: ein zweiter Harlacho schien er
geworden.

So sorgte er nicht nur eifrig dafür, daß die nächsten Nachbarn im Dorf, in der
Mark sich mit den besten Waffen rüsteten, – er sandte seine Boten weit hinaus
in die andern Gemeinden des Gaues und rief die Freien zur Rächung wie seines
Blutes so mancher eigenen, nur mit verhaltenem Groll getragenen Verunrechtung
durch die Adalinge auf, die der Richter Jahre hindurch zu verwischen, zu
vergleichen getrachtet hatte. Aber auch in gar vielen Höfen, in denen Grund zum
Haß gegen die Fagana nicht gegeben war, empfanden es die Freien als eine
Ehrenpflicht, mit denen an der Seebruck gemeinsame Sache zu machen, nicht zu
dulden, daß ihre Haufen von den Rossen des Adels niedergeritten, ihre Ernten
zerstampft, ihre Firste in Brand gesteckt würden. Und Isanbert! Weit über die
Mark hinaus, im ganzen Gau, war der schlichte, starke und tapfere Jüngling
gekannt und hochgehalten: ebenso wie der freche Übermut seines Mörders verhaßt
war weit und breit. Ihn rächen war recht gethan und zugleich eine Befriedigung
der Liebe wie des Hasses.

So hatte denn Iso außer den Genossen seiner Mark eine starke Zahl aus den
Dörfern und aus den Einzelhöfen der Nachbarschaft gewonnen, seinen Fehdegang zu
teilen: manchmal nur kühne, kampffreudige Jünglinge, Freunde des Ermordeten,
zuweilen aber auch den gereiften Vater, das Sippehaupt mit all' seinen Söhnen
und Neffen, der nicht Ragino grollte, sondern dem Rechtsbruch und dem ganzen
rechtbrecherischen Geschlecht.

Daher hatten sich ihm denn gar viele im Norden und Osten des Sees durch
Handschlag oder durch Annahme und Einkerbung und Weiterbeförderung seines
Rachepfeils verpflichtet, bei Anbruch des ersten Tages nach dem Festfrieden auf
dem linken Alzufer an der Dingstätte, unter der alten Eiche sich einzufinden.
Dagegen die Höfe im Westen und auch im Süden des Sees standen teils auf dem
Grund und Boden der Fagana, teils waren sie von deren Macht und Reichtum so
abhängig, auch meist durch Wohlthaten des freigebigen Adelshauptes so stark
verpflichtet, daß sie mit den Leuten an der Alz gemeine Sache nicht machen
konnten oder wollten; ihre Speere verstärkten vielmehr die Schar der Adalinge.

Der letzte Tag des Festfriedens war so herangekommen unter nichts weniger als
friedlichen Thaten und Sorgen. Auch der Richter hatte, bekümmert genug, seine
Schutz- und Trutzwaffen in stand gesetzt: die Sturmhaube von Eisen, die
vielgestickte, vom Urahn ererbte Brünne, die neben den jüngeren, eisernen auch
noch die alten Bronzeringe zeigte, den hohen schmalen Langschild von
Lindenholz, mit Büffelleder überzogen, nur am Rand mit Eisen gefestigt, das
Kurzschwert ohne Parierstange, den kurzen Wurfspeer und die lange Stoßlanze;
seufzend hatte er sie in der Halle neben dem Herd an die Wand gelehnt; nun saß
er draußen vor der Thür auf seinem Lieblingsplatz, der Vorbank, von der aus man
das Dörflein, den Fluß, den See, die Straße jenseit des Flusses weithin
übersah: sorgenvoll blickte er in die Ferne.

So hörte er nicht, wie in der Halle hinter ihm ein leichter Schritt über den
gestampften Lehm des Estrichs huschte und eine seine Stimme flüsterte: es war
Arntrud, die vor seinen Waffen stand und leise sprach:

»Hüte mir, Helmhaube,
Hüte und halte mir heil sein teures Haupt!
Birg die Brust ihm,
Braune, breite Brünne!
Schirm ihn, schützender Schild! ...«

Traurig hielt sie inne: »So weit taugt er,« dachte sie, »der uralte
Waffenspruch, den ich Harlacho gestern sprechen hörte. Aber der Schluß! Ach, er
will ja, daß Schwert und Speer Blut trinken sollen! Höre, liebes Schwert, und
du, spitziger Speer, höret mein Bitten, ist's auch nicht in die alten Stäbe
gefaßt. Ihr mögt wohl treffen und stechen: – sie sagen ja, ihr dürstet nach
Blut, ist einmal Hilde geweckt! – also trinkt denn Blut, in Erus Namen. Trefft
ihr den Bösen, den Schwarzen, dann trefft tief! Aber – höret mich – stoßt ihr
auf Ihn, – und auch auf seines Vaters stolzes Haupt – dann seid stumpf, seid
weich wie die Krume des Brotes. Hört ihr? Ich bitt' euch! Kehrt ihr dann
sieghaft wieder, will ich euch kränzen mit Eppich und Eichlaub.«

Inzwischen hatte ein Einbaum, vom Ostufer herkommend, an dem Ufer der Alz
angelegt und alsbald stand vor dem Richter der Ferge: es war Kiemo.

»Nun, Nachbar,« meinte Arno, »du stehst gar ernst, gar besorgt darein. Dir
gefällt sie auch nicht, die Fehde gegen unsere Besten!«

»Du hast recht, gar nicht. Aber es ist nicht das, was mich herführt. Es ist ein
ander leidig Ding! Hast du,« begann er zögernd, zagend aufs neue, »hast du
schon einmal vom Wolkenbrand gehört?«

»Gewiß!« erwiderte Arno ernst. »Der kündet groß Kriegsunheil. Wann Brandglut
weit über den Himmel loht, daß die Wolken zu flammen scheinen, – die
Feuerriesen reiten darauf und bringen Verderben. Drum heißt's auch der feurige
Heerwurm.«

»Ja, ja, so sagte auch mein Großvater. Und nun ist's schon die dritte Nacht,
daß wir's sehen, die Frau und ich. Immer im Osten: – weit weg, ganz weit weg
war's zuerst. Aber die zweite Nacht kam's schon viel näher und in dieser Nacht,
da ... aber sieh! Was ist das? Was jagt da auf der großen Straße von Osten
heran?« – »Das ... das ist ein einzelner Reiter.« – »Aber welch' kleines Pferd!
Wie ein Reh!«

»Nein, es ist ein Pferd. Doch nie, nie sah ich solches Rennen und solches
Jagen! Der ist rasend, der darauf sitzt.« – »Da! Da stürzt der Gaul.« – »Er
steht nicht mehr auf.« – »Kein Wunder. Er ist wohl totgehetzt.« – »Der Reiter
springt auf.« – »Er eilt auf den Steg zu.« – »Er ist herüber.« – »Er stürmt
herauf.« – »Ah, das ist ... ja, das ist Secundus. Endlich! Wie lang erwart' ich
ihn!« – »Ja, er ist es. Aber wie sieht er aus! Wie verändert!« – »Auf, ihm
entgegen!«

Und der Richter eilte mit Kiemo dem Ankömmling entgegen: dieser reckte im Laufe
beide Arme hoch gen Himmel: nun hatte er die Anhöhe erreicht: da brach er, auf
das Antlitz stürzend, zusammen, mit dem Schrei: »Flieht, flieht! Feinde!
Feinde! Feinde ...«

Die beiden trugen den Ohnmächtigen in das Haus, wo ihn die Mädchen mit Wasser
besprengten und allmählich wieder zum Bewußtsein brachten. Mit Entsetzen
betrachteten alle den Alten: die Kleider hingen ihm in Fetzen vom Leibe, manche
Wunde, manche Striemen auf der nackten Haut zeigend: er war bis auf die Knochen
abgemagert, die Wangen eingefallen, tief in dunkeln Höhlen lagen die Augen, die
er nun aufschlug – mit einem unsäglich müden Blick.

»Wo bin ich?« stöhnte er, nun scheu um sich schauend. »Daheim! Bei den Deinen!
In Sicherheit.« »Sicherheit?« rief er schaudernd und fuhr empor – aber gleich
sank er wieder auf die Herdbank zurück. »O nein! Bald – morgen schon – sind sie
da, die Schrecklichen! Flieht, es sind Teufel, sag' ich euch. Rettet euch!« und
er schloß wieder die Augen. »Sollte er Ragino und dessen Schar in die Hände
geraten sein?« forschte Kiemo.

»Sprich,« mahnte der Richter, ihn rüttelnd, »welche Feinde meinst du? Die
Fagana?« – »O nein, nein: die Söhne der Hölle– die Avaren!« »Avaren?« riefen
beide Männer. »Avaren hier? In der Nähe?« »Da! trink, Secundus,« mahnte
Arntrud, herzueilend und reichte ihm eine Schale Milch. »Und hier – Brot! – iß!
– du Lieber!« fügte Arnhild bei. »Weil du nur wieder da bist! Aber! Halt doch!
Nicht so gierig. Du verschlingst ja alles auf einmal!« – »O Kind! Der Hunger – 
Hunger thut weh – Hunger tage-, tagelang. Und wache Nächte.«

»Erzähle,« mahnte sein Herr, »wenn du nun kannst. Avaren, sagst du? Wo sind
sie?« – »Ganz nah. Morgen sind die da! Ich bin ihnen gestern Nacht entflohen
und habe eines ihrer windschnellen Pferde zutot geritten. Rettet euch! Vor
allem die Mädchen! Flieht.«

»Nicht doch. Wir werden unsere Mark und unsern Herd verteidigen,« erwiderte
Arno. Da fiel ihm die Fehde mit den Adalingen ein: er holte tief Atem. –
»Berichte der Ordnung nach: du verließest mit jenem Mönche – das erfuhren wir
noch – die Escheninsel: du geleitetest ihn gen Südosten aus dem Gau. Wohin
wollte er? Zu den Slovenen?« Secundus nickte: »Die zu bekehren. Ich konnte mich
auch an der Mark unsers Gaues nicht von ihm losreißen. Meine Seele labte sich
endlich wieder an den Worten des Heils: – vergieb, daß ich so lange...« –
»Gewiß! Nur weiter, weiter!« – »Wir gelangten so zu den Slovenen, im Thal, das
sie Pustritza, das öde, nennen. Sie thaten uns nichts zuleide, aber das Werk
der Bekehrung wollte nicht gelingen!« – »Weiter, weiter. Die Avaren?«

»Gleich! gleich! Als wir nach mehreren Tagen die Slovenen verließen, wanderten
wir noch eine Weile zusammen; ich trachtete hierher zurück. Da, eines Nachts, –
wir hatten in einem Hof an der alten Römerstraße, bei Salzburg, Aufnahme
gefunden: – der Hofherr, die Frau, die drei Töchter pflegten uns gut – da
wurden wir aus dem Schlafe geschreckt, von einem Geheule wie von tausend
Wölfen, nein wie von taufend Teufeln! Wir fuhren auf: – schon brannte der Hof!
– Schon drang ein Schwarm von Unholden – so gräuliche, wie ich nie in der Hölle
geahnt! – herein: – sie griffen den Wirt und banden ihn und warfen ihn in das
Feuer seiner eignen Halle, ihn bei lebendigem Leibe bratend: – unter ihrer
viehischen Gewalt starben vor unsern Augen die vier Frauen – o, um
Gotteswillen, flüchte das Mädchen hier: – zu den Faganos etwa – auf deren
Wehrhaus auf der Kampenwand!

Von uns beiden – fränkische Frauen, die sie schon lange gefangen mitschleppten,
verdolmetschten uns ihre Fragen – erkundeten sie, daß Paulus ein Priester, ich
ein Gläubiger Christi sei.

Da lachte ihr schrecklicher Führer, der Chagan, vor teuflischer Lust laut
schallend: – er wolle jetzt unseres Gottes Allmacht an uns erproben. Er hatte
seine besondere Wut auf die Christenpriester und alles Christliche geworfen,
weil ein streitbarer Bischof von Mainz, Sigimund, an der Spitze des Heerbanns
der Hessen ihn und die Seinen, da sie von Thüringen gegen den Rhein vorbrachen,
in blutiger Schlacht zurückgeschlagen hatte. Nun waren sie von Thüringen aus
gen Südosten geschweift, hatten die schwachen Aufgebote einzelner Gaue über den
Haufen geritten – nie sah ich solch Reiten wie dieser gelbhäutigen Dämonen! –
und wälzten sich weiter und weiter, wie fressendes Feuer, unter Mord und Brand:
– sie lassen kein Dach unverbrannt, an dem sie vorüberreiten.«

»Das waren die Wolkenbrände, Kiemo!« seufzte der Richter.

»Kein Kornfeld unzerstampft, keinen Obstbaum ungefällt, das Vieh, das sie nicht
fortschleppen, erstechen sie, die Männer ermorden sie unter furchtbaren Qualen,
den Kindern zerschmettern sie die Köpfe am nächsten Baum, die Mädchen aber und
die Frauen – o Grauen, o Grauen!« Er schüttelte sich und riß Arntrudis an die
Brust: »Töte sie, Herr, bevor der Chagan kommt. Ich hab' sie so lieb,« 
schluchzte er. Dann fuhr er fort: »Uns aber töteten sie noch nicht: sie
fesselten uns, so hart – da schaut her! –, daß meine Knöchel tiefe blutige
Wunden davon tragen, banden uns an die Bügel ihrer kleinen zottigen Gäule und
schleppten und schleiften uns so mit sich fort: – wie auch die gefangenen
Weiber, die sie, wollten sie fliehen, an ihren Haaren an die Bügel banden. So
ging es fort in rasender Eile: – immer näher hierher, wie ich mit Entsetzen
wahrnahm. Zu essen gaben sie uns all' diese Tage, all' diese Nächte nicht: –
wir rissen das Gras aus am Wege oder die Rinden von den Bäumen und verschlangen
sie.

Gestern nun ließ uns der Chagan vor seinen Hochsitz führen, der aus lauter
zusammengelegten Sätteln halb Mannes hoch gehäuft ist und auf einem ihrer
Götzenwagen ruht, und er sprach zu uns durch die Dolmetschinnen: »Ihr
Christenhunde, da schaut her: hier ist die Mahlzeit für mich aufgetragen:
leckeres Bratfleisch – riecht ihr den Duft? – von Hirsch und Rind. Da steht
Wein und Bier und Met. Ihr habt wohl ein wenig Hunger – eh?« Paulus verhielt
sich ruhig: aber ich, – gierig stürzte ich mich vorwärts auf das Feuer, wo das
Fleisch am Spieße briet: – ein Schlag mit der neunsträngigen Geißel – ihrer
schrecklichen Waffe! – ins Gesicht schleuderte mich zur Erde; blutüberströmt
erhob ich mich. »Nicht so rasch, Christ,« grinste er. »Nicht umsonst speist man
bei dem Chagan. Heute ist der Festtag unsers höchsten Gottes: der Tag, da ihm
eine gelbe Stute seinen Lieblingssohn, den ersten Avaren, gebar – da schaut
hin« – er winkte: da ward das Lederfell von einem hohen Gerüst hinter ihm auf
dem Wagen zurückgeschlagen: wir schraken zusammen, auch Paulus: denn auf
zahllosen ineinander geschachtelten Menschenschädeln und Menschenknochen erhob
sich an hohem Speerschaft ein scheusälig Drachengebild in sieben Windungen von
grellen giftig grünen Schuppen: in den weitgeöffneten Rachen mit den eisernen
spitzen Zähnen hatten sie ihm ein eben abgeschlachtetes Kind gezwängt, einen
schönen Knaben von drei Jahren, aus dessen goldnem Haar das Blut in Strömen
niederrann.«

»Nun, wartet!« rief der Richter, die geballte Rechte hebend, aber die Mädchen
erbleichten.

»›Hört, ihr Hunde Christi, wählt! Fallet nieder hier vor unsrem Gott, dem
Urdrachen, und betet ihn an und flucht eurem Herrn, dem Judenknaben, der am
Galgen starb: – und ihr sollt essen und trinken nach Herzenslust und frei von
hinnen ziehen. Ihr wollt nicht, scheint's? Nun, so schwöre ich bei dem Haupt
des Drachengottes dort, ich will euch töten unter solchen Qualen, daß euer
Wehgeschrei bis hinab in die Welt der Toten dringt: ich laß euch lebend die
Haut abziehen, dann pfähl' ich euch und laß euch von vier Hengsten zerreißen.
Nun wählet.‹

Ich stürzte vor Entsetzen nieder zur Erde: die Sprache versagte mir. Paulus
aber rief mit lauter Stimme: ›Wie könnt' ich solche Sünde thun vor Gott, dem
Herrn? Christus allein ist Gott, ist allmächtig, dein Götze da aber ist ein
Teufel.‹ ›Wohl,‹ erwiderte der Chagan höhnend, ›so soll dein Christus nun seine
Allmacht erweisen: laß sehen, ob er dich errettet aus meinen Händen und vor dem
qualvollsten Tode.‹

›Das steht bei ihm und seinem unerforschlichen Ratschluß. Will er, so schickt
er mir Legionen seiner Engel. Du aber wisse: ich bete brünstig zu ihm, daß er
mich nicht errette, sondern würdige, sein Blutzeuge zu werden. – Auf, Secundus,
zittere doch nicht so!‹ sprach er zu mir. ›O wäre er doch jetzt zugegen, der
stolze Heide von jener Insel, der da meinte, unser Glaube ersticke das
Heldentum im Manne. Ich möchte ihm zeigen, wie der Christ für seinen Glauben 
stirbt. Und er sollte dann sagen, ob der Geschorene nicht auch ein Held war? Du
aber, mein Secundus, den ich mit in dies Schicksal gerissen, – bleibe
standhaft, fürchte nicht die Menschen, die den Leib töten, fürchte die Hölle,
die des Abtrünnigen Seele verschlingt. Danke mir: – denn ich habe dich der
Krone des ewigen Lebens zugeführt. Auf Wiedersehen vor Gottes Thron!
Hallelujah! ich preise den Herrn, daß er mir die Palme gereicht.‹

Es war sein letztes Wort. Auf einen Wink des Chagans rissen sie ihm die Kleider
vom Leib und – o mich schaudert! – ich kann's nicht sagen! Ich schloß die
Augen. Kein Klagelaut kam über seine Lippen. Als ich die Augen wieder
aufschlug, lag in dem glimmenden Feuer eine blutige Masse, ohne Gestalt, aber
noch zuckend.

Mir vergingen die Sinne, ich sank wieder zur Erde.

Als ich zu mir kam, eröffneten mir die Dolmetschinnen, ich solle morgen – am
zweiten Festtag des Drachengottes – geopfert werden, wenn ich nicht vorher das
Tierbild anbete. Ich war entschlossen, es nicht zu thun. Aber ich weiß nicht,
ob der alte mürbe Leib es ertragen hätte. Jedoch der Allerbarmer hat mich
gerettet. In der Nacht nach dem in allen Lüsten durchschwelgten Festtag lagen
die Barbaren sinnlos berauscht umher oder doch in tiefstem Schlaf, auch meine
Wächter. Unvermerkt konnte ich mit dem Dolche des einen die Weiden-Fesseln
meiner Hand und meiner Fußknöchel durchschneiden, unvermerkt eines ihrer
pfeilraschen Rosse besteigen und nun jagte ich, was das Tier rennen konnte,
unablässig die ganze Nacht und den ganzen heutigen Tag; sobald ich die gute
Römerstraße erreicht hatte, flog ich vollends wie ein Vogel dahin. Denn es
galt, euch rechtzeitig zu warnen. Flieht! Rettet euch in die Wälder, auf die
höchsten Berge! Denkt nicht an Widerstand: sie sind unzählig wie der Sand am
Seeufer, wie die Mücken am heißen Sommerabend. Ihre Rosse reiten alles nieder,
es sind nicht Männer, durch Männer zu bekämpfen, – aus dem Abgrund
aufgestiegene Dämonen und der Teufel oberster ist ihr Führer und Gott: flieht!«

»Feiger als jener Geschorne?« erwiderte der Richter. »Der starb für seinen
Glauben: sollen wir nicht sterben für Herd und Heimat? Laß mich nachrechnen. Du
jagtest auf raschestem Roß Nacht und Tag: – sie führen Wagen und Troß und
Gefangene und Herden mit sich, nicht? Auch Fußvolk? Sie kennen die nächsten
Wege durch die Wälder, die Furten durch die Sümpfe nicht – wie du: so können
sie morgen noch nicht hier sein! Wir haben noch anderthalb Tage. Die wollen wir
nützen! Sie sollen empfangen sein! Auf, Kiemo, hole den Fronboten, ich schlag'
auf den Schild: sofort rufen wir die nächsten Nachbarn zusammen: morgen früh
treffen ja auch alle andern aus der Mark, aus dem Gau ein, – die Genossen
unsrer unseligen Fehde.« –

Beide Männer eilten hinaus.

»Fehde?« staunte Secundus. »Mit wem?« »Mit ihm – mit Adalfrid!« schluchzte
Arntrudis und warf sich an des Treuen Brust. »Ja, aber,« meinte die Kleine,
»jetzt gehn wohl die andern vor!«

*

 

IV.

Mit unerschrockenem Mut und mit kluger Umsicht traf der Richter seine Maßregeln
zur Abwehr der Unholde. »Denn dieser Kampf ist mein,« erwiderte er Iso, der
grollend erkennen mußte, wie seine Rache nun hinausgeschoben war – vielleicht
für immer! »mein Recht wie meine Pflicht ist hier die Führung.« Er erwog, daß
es vorwärts, das heißt nordostwärts der Alz, keine Verteidigungsstellung gegen
die Übermacht der Feinde gab, die vielmehr in jenem offenen, ebenen Gelände für
ihre Hauptwaffe: – fast die einzige – ihre leichte Reiterei, den günstigsten
Boden zum Angriff, zur Überflügelung gefunden hätte.

Dagegen sprach alles dafür, den Anprall der Reiterhorde hier bei dem Dorfe
stehenden Fußes zu erwarten: die rechte, südöstliche Flanke war durch den See –
die Feinde hatten ja keine Schiffe – völlig unangreifbar gemacht, die
Stirnseite deckte die tiefe, reißende, gefährliche Alz: – damals, vor dreizehn
Jahrhunderten, wie der See selbst, der stets zurückgegangen ist und zurückgeht,
ungleich wasserreicher und breiter als heute: – ein gar erhebliches Hindernis,
eine gut zu verteidigende Linie: so blieb nur der linke, der westliche Flügel
der Markleute gefährdet, wenn es etwa den Feinden gelang, den Fluß in seinem
untern Lauf – weiter nordwestlich – zu überschreiten und die Verteidiger von
dieser ihrer linken Flanke her zu fassen; jedoch auch dort konnte ja der
Übergang verteidigt werden. Entscheidend aber fiel ins Gewicht, daß die
Hunderte von Speeren, die von Norden und Osten her morgen erwartet wurden zu
dem Zuge gegen die Faganos, sämtlich hierher entboten waren, also hier sicher
eingereiht werden konnten, während jeder Abzug aus dem Dorf diese gewaltige
Verstärkung ungenützt ließ.

In den nächsten Stunden schon, nachdem das Heerhorn die Nachbarn
zusammenberufen hatte, waren alle, die auf dem Nordost-Ufer des Flusses
siedelten, auf die Südwestseite herübergeholt, der Steg, der auf die Pfeiler
der alten Römerbrücke gezimmert war, abgebrochen.

Die wenigen und bei dem tückischen Wasser häufig wechselnden Furten waren den
Fremdlingen unbekannt: alle Schiffe jeder Art, die sich auf der Nordostseite
des Flusses und des Sees fanden, wurden auf die Südwestseite der Alz geschafft
und aus den übereinander getürmten eine mannshohe Brustwehr, dicht am Fluß,
aufgeschichtet, hinter der Pfeil- und Speerschützen sichere Deckung und die
Gäule der Avaren, falls sie wirklich unversehrt durch das Wasser schwammen,
eine durch keinen Sprung aus der Tiefe zu nehmende Schranke fanden.

Auf diese Schutzwehr baute Arno starke Hoffnung: »Das hat mir Wuotan selber
eingegeben,« sprach er zu Iso, der sich seinem Befehl willig fügte: »der See,
die Alz, die Schiffburg: wir sind gut gedeckt. Wenn wir nur,« fuhr er
aufseufzend fort, »Reiter hätten, nicht gar zu viele, aber starke Rosse, die
auf unsrer linken Flanke – sie ist offen! – sich den leichten Gäulen der
Unholde entgegen und sie in den Fluß zurückwerfen könnten, falls sie ihn dort
unten überschreiten. Aber wir haben ja nur unsere Ackergäule. O, um die
Adalinge und ihre Gefolgschaften!« »Willst du vielleicht Ragino suchen gehen?
Ihre Rosse ...« grollte Iso grimmig. »Oder den alten Fagano um Verzeihung
bitten und um Hilfe flehen?« schalt Harlacho. »Lieber siebenmal von dem Feind
geschlagen werden!« »Einmal wird langen!« seufzte der Richter. »Und die Mark?
Der Gau? Das Bajuvarenvolk? Ihr seid blind und taub und dumm vor lauter Haß.«
»Nein, du bist thöricht,« entgegnete Iso, »in deiner Meinung von diesen
Überhochmütigen. Du wähnst, gleich dir haben sie ein Herz fürs Ganze? für das
Volk? Ich dächte doch, wir hätten's erfahren. Ihnen gilt's nur um ihren Stolz,
ihre Ehre, ihr Vorrecht.« »Gewiß,« schloß Harlacho. »Ich meine, ich höre sie
höhnen, schadenfroh, sobald sie die Flammen unserer Firste auflodern sehen,
hier unten aus dem Thal von den stolzen Schroffen der Kampenwand herab. Sie
sind dort sicher vor den Avaren, kein Gaul erklettert jene Steige. Auf Gemsen
müßte man hinaufreiten. Und mit Frohlocken werden sie zuschauen, wie wir hier
blutig ringen und untergehen.«

*

 

V.

Arno hatte richtig gerechnet: auch der ganze folgende Tag blieb noch den
Markgenossen zur Einrichtung der Verteidigung.

Schon am Abend und in der folgenden Nacht trafen zahlreiche Scharen, allerdings
auch Flüchtlinge mit Weib und Kind ein, die vor den überall von Südosten her
aufsteigenden Brandgluten der Häuser, vor dem rasch den Würgern vorauseilenden
Gerücht geflohen waren, Schutz in der Vereinung am andern Seeufer und hinter
der Alz zu finden. Von andern Richtungen her führte das Aufgebot zur Fehde die
Männer heran: aber auch jene Flüchtlinge hatten als ihr Bestes ihre Waffen
mitgebracht und ihre Verzweiflung trieb sie nicht zur Feigheit, – zu
todeskühner Entschlossenheit.

Die Nacht war freilich im ganzen Osten erhellt von dem Feuerschein ungezählter
verlassener, unverteidigter Höfe, die von den Avaren in Brand gesteckt waren.

Aber unerschrocken ordnete am folgenden Morgen der Richter seine Scharen: er
stellte die weniger gut gewaffneten Haufen auf seine rechte Flanke, wo sie
durch den See gedeckt waren vor jedem Angriff, Pfeilschützen und Speerwerfer,
die im Ferngefecht die Mitte der Aufstellung verteidigen helfen sollten; diese
Mitte schien durch die Schiffwehr gut gesichert, so drängte er denn seine
besten Kräfte auf der linken, der westlichen Flanke zusammen, die zumeist
gefährdet schien, da wo die Schiffburg nicht mehr ausreichte, den Übergang über
den Fluß zu erschweren. Hier wollte er selbst fechten, hierher hatte er Iso,
Harlacho und seine fünf Söhne, Kiemo, Truchtlacho und dessen Sippe, auch die
Leute vom Reuthof, entboten.

Als er die Aufstellung angeordnet und den Haufen, nach Sippen gegliedert, ihre
Plätze angewiesen hatte, ging er in seinen Hof zurück, sich selbst vollends zu
waffnen und – Abschied zu nehmen von dem Herd der Ahnen. Als er zu Ende war,
ergriff er ein altes Römerschwert, – ein Händler hatte es ihm einst zu Salzburg
verkauft – befühlte sorgfältig die Schärfe der vorher frisch geschliffenen
Spitze und ging in das Gemach, wo seine Töchter zu den Göttern beteten.
»Arntrud,« sprach er, »ein Wort: – vielleicht das letzte. Bald sind die Feinde
da. Ich weiß nicht, ob wir sie verscheuchen können. Werden sie Meister, – so
darfst du nicht in ihre Hände fallen: – du nicht. Das Kind werden sie nur
abschlachten. Dir – würden sie Schlimmeres thun als die Augen ausreißen: – ihre
Leibeigne würdest du und –« »Gieb, gieb, Vater!« rief die Jungfrau, ihr
Aussehen war seltsam verändert, entschlossen, klar, ja heldenhaft. »Es soll
mich keiner greifen: denn ich bin Adalfrids.« – »Kind! Welch' Wahnwort!«

»Wahrwort ist's. Heute Nacht – lange schlaflos – flehte ich zu Berahta. Sie
erschien mir im Halbtraum und sprach: ›Bange nicht, sorge nicht: – denn du bist
Adalfrids: – du lebst und stirbst für ihn, wie er für dich.‹ So sprach die
Göttin und legte mir die Hand aufs Herz und verschwand. Ich aber fuhr auf und
rief: ›Mein Adalfrid!‹ Und ich weiß nun, daß ich ihn lieb habe: – tief im
Herzen, so lieb! Ja, lieber als dich selbst und die Schwester.« – »Mein Kind!
Mein armes Kind! Schweig; – verrate nicht ...« »Ich werde wohl bald nichts mehr
zu verraten haben,« lächelte sie – »komm, Kleine, halte dich nur stets an meine
Seite.« – »Schaut vom Hof aus zu: – doch nein, ihr seid sichrer mitten unter
uns allen – hinter der Schiffwehr!«

*

 

VI.

Schon vor Sonnenaufgang des folgenden Tages scholl von ferne her dumpfes
verworrenes Lärmen aus dem Wald, der sich auf dem rechten Ufer der Alz um den
See hin gen Osten zog und den die Römerstraße nach Salzburg durchschnitt.

Und nun, da die Sonne von der Arninge Höhe aus das ganze Gelände bis an den
Waldsaum zu überblicken verstattete, – nun kamen sie! In wimmelnder Menge kamen
sie, wie Heuschreckenschwärme, die, alles überdeckend, einfallen in ein Land.
Ohne Ordnung, ohne Gliederung, ohne Weg und Straße, alles in der Breite
ausfüllend, soweit man sah von Aufgang bis Niedergang, von rechts nach links!
Ihre linken Haufen, östlich der Römerstraße, in deren Graben, jenseit des
Grabens bis in das Seichtwasser des Sees hinein; die mittleren Schwärme, sowie
die Wagen, Karren, der Troß, die Gefangnen, die Herden auf der breiten Straße
selbst in unabsehbar langem Zug: – westlich der Straße – ebenso ungezählte
Geschwader von Reitern auf ihren kleinen, zottelmähnigen, zähen, unglaublich
genügsamen und ausdauernden Kleppern. Die Männer, in der Masse klein, fast alle
unter Mittelgröße, geschmeidig, beweglich, schienen mit den sattellosen Gäulen
in eins zusammengewachsen.

Sie trugen spitze Mützen aus schwarzem Lammfell, – die Vornehmeren schmückten
diese mit glänzenden Steinen – statt der Panzer gesteppte Lederdecken, die, mit
Lederhosen bis ans Knie aus einem Stücke geschnitten, all' ihre Bekleidung
ausmachten: nur den Häuptlingen und den Zauberpriestern flatterten Wolfsfelle
um die Schultern.

Die gelbe Haut, die schmalen geschlitzten Augen, die abgestumpfte Nase, die
stark vorspringenden Backenknochen, der schwache Bartwuchs, die überlangen Arme
kennzeichneten die mongolische Rasse aller: aber über den zahllosen
Kleinwüchsigen ragte eine Art Adel hervor, eine Kaste, die allein die
Zauberpriester, die Heerführer und die Häuptlinge, zumal den Chan der Chane,
den Chagan stellten: magere, aber meist sechs bis sieben Fuß lange Gestalten
mit gewaltigen Knochen: zwar auch von mongolischer Rasse, aber aus einem
erobernden Stamm, der offenbar die andern bewältigt hatte und nun in
Götterdienst und Heerdienst leitend beherrschte.

Grell schrillten und gellten ihre gewundenen Widderhörner, dumpf rasselten die
Doppeltrommeln, die links und rechts vom Hals des Pferdes baumelten, behangen
mit allerlei Fetzen bunten Zeuges, das Trommelfell häufiger als Eselshaut die
gegerbte Haut skalpierter Menschenköpfe oder geschundener Menschenleiber: jeder
gelungene wilde Raubritt eines Schwarmes ward vom Chagan durch eine solche
Menschentrommel belohnt.

In der Mitte, auf der breiten Straße, wurden auch die zwölf Götterwagen
herangefahren, jeder mit sechs hohen Rädern, von je acht roten Rossen gezogen,
über und über mit grellem Flitter bedeckt; auf dem heiligsten, der auf hohem
Maste die Fahnenstange des greulichen Bildes des gelbgrünen Drachens führte,
dessen Rachen stets ein blutend Opfer – am liebsten eine Kindesleiche – in den
spitzen Fischzähnen von Eisen trug, hatte, dicht vor diesem Abgott, der Chagan
seinen Ehrenplatz, den Thron von Schädeln. Den »Schädelthron« verließ er nur,
um aufs Roß zu steigen im letzten, entscheidenden Augenblick der Schlacht.

Kreischend, wie sich ein Möwenschwarm auf die Gestade wirft, kamen diese
zahllosen Geschwader angebraust: als sie der kleinen Schar der Verteidiger
hinter dem Flüßchen ansichtig wurden, die ihrer furchtbaren Übermacht
Widerstand leisten wollte, gellte Lachen und Hohngeschrei durch die Haufen.

Sofort begann der wütende Angriff, ohne Befehl, ohne Ordnung. Ihre Priester
sprangen von den Götterwagen, stiegen zu Pferd, hoben stark vergoldete oder
versilberte Götterbilder, etwa von Armslänge, hoch in die Höhe und jagten den
Angreifern mit wildem Geschrei voran, ohne Schutz- und Trutzwaffen, nur die
Götzen den Feinden entgegenhaltend. Die Krieger führten mehrere Ellen lange
leichte Lanzen aus einem fremdartigen Rohr, lange krumme Säbel, aber vor allem
Bogen und Pfeile; jeder Gaul war mit vielen Köchern behängen und ein
Schwirrgewölk von Geschossen ging jedem Anprall der Rosse voraus, wie sie auch
auf der – wirklichen oder verstellten – Flucht in raschestem Jagen die
Verfolger, rasch sich wendend, mit Pfeilen zu überschütten verstanden. Aber
noch ein anderes, ein den Germanen völlig unbekanntes und deshalb besonders
unheimliches Geschoß schleuderten sie: ein Wurfholz, seltsam gebogen, das Erz
oder Knochen, worauf es traf, zerschmetterte und dann im Wirbel flugs
zurückschwirrte in die Hand des Werfers.

Die Avaren erkannten alsbald, daß die rechts an den See und den Ausfluß der Alz
gelehnte Flanke der Verteidiger unangreifbar war: die ersten Dutzend ihrer
Gäule, die versucht hatten, in den Seegrund oder den Fluß watend,
hinüberzuschwimmen, wurden sofort von der hier sehr starken Strömung gepackt
und fortgerissen. Roß und Reiter waren ertrunken, bevor sie nur an die Stellung
und unter die Pfeile der Markgenossen gelangten. Sie gaben also den Angriff
hier auf und wandten alle Kräfte darauf, die Mitte der Bajuvaren zu
durchbrechen: das heißt die hochgetürmte Schiffwehr zu nehmen. Auch hier mußten
die Reiter und die wenigen Fußkämpfer hinüberzuschwimmen versuchen.

Und wahrlich, sie ließen es an tollkühnstem Wagemut nicht fehlen, die Mongolen!
Im Vertrauen auf ihre erdrückende Übermacht, auf ihre zu allem, auch zum
Schwimmen, geschickten und geübten Gäule, auf das Siegesglück, das ihnen in
all' diesen Wochen, gemäß den Verheißungen ihrer Zauberpriester, treu geblieben
war, warfen sie sich, mit gellendem Jauchzen, ohne Besinnen, einzeln und
klumpenweise, zu Dutzenden, in das reißende Wasser.

Nicht Einer kam lebend auf den linken Uferrand.

Die allermeisten wurden von der Strömung sogleich fortgestrudelt und, wie sie
an den auf dem linken Ufer dicht nebeneinander aufgestellten Markgenossen
vorbeitrieben, jedes Widerstandes unfähig, wurden Reiter und Roß von Pfeilen
und Speeren und den Steinen, welche die Weiber hoch von der Schiffwehr
herabschleuderten, getroffen und versanken in der wirbelnden Flut. Stunden
vergingen so: Hunderte der gelben Leichen trieben den Fluß abwärts.

Da erschollen gräßliche Töne von dem Götzenwagen herab: mißklängige Gesänge
halbnackter Priester, die sich mit krummen Messern tiefe Wunden rissen, so
Opferblut dem Drachen zollten, auf daß er erwache und den erbetenen Sieg
gewähre. Der Chagan aber saß unbeweglich, wie aus gelbem Holz geschnitzt, auf
seinem hohen Thron auf dem Götzenwagen, den langen Herrscherstab in der Faust.

Nun zischte von anderen Wagen etwas wie eine Sternschnuppe in die Höhe, um dann
im Bogenschuß auf die Schiffwehre niederzufallen: bald folgten zwei, drei,
endlich ein wahrer Regen solcher Feuermeteore: und sieh, schon stiegen
prasselnd Flammen aus mehr als einem der übereinander getürmten Kähne:
Feuerpfeile waren's, wie sie die Avaren in ihren Kriegen mit den Byzantinern in
den letzten zwanzig Jahren kennen gelernt, erbeutet und alsbald nachgebildet
hatten. Traurig war es für die Verteidiger, nun mehrere Teile ihrer Schiffsburg
räumen zu müssen, hinter denen hervor sie bis dahin in sicherer Deckung ihre
Geschosse auf die Angreifer entsendet hatten. Der Brand, der in der oberen
Schicht begonnen, drohte schon die unteren, stützenden Nachen zu ergreifen:
wohl floß die Alz ganz nah davor: aber die Männer konnten nicht ans Löschen
denken: sie mußten unablässig Pfeile und Speere brauchen.

Da rief plötzlich eine helle Stimme: »Ja aber wozu sind denn wir da? Komm,
Trudis, fürcht' dich nicht. Lauf! Wir sprengen: – wie auf der Bleiche! Und
haben wir nicht gar manchen Sommer das Wiesheu, das in Brand geraten, gelöscht?
Das ist nicht anders! Spring!« Und furchtlos, vielmehr die Gefahr nicht
kennend, lief Arnhild in das nahe Haus, schleppte zwei mächtige Wassereimer
heran, eilte damit unter dem Hagel der Avarenpfeile an das Ufer, kniete nieder,
schöpfte, rannte zu den brennenden Schiffen zurück und löschte sofort das
unterste Boot. –

Und ihre Schwester und Fritigilt, das Weib des Kiemo und Frau Biltrud und all'
die vielen anderen Frauen, folgten dem Beispiel des Kindes: und die Götter
hatten die Mutigen beschirmt: nicht eine ward getötet, nur einige verwundet,
darunter die kühne kleine Anführerin: in Bälde war der Brand gelöscht: nur die
obersten Nachen waren verkohlt und schwelend stieg noch lange der graugelbe
Dampf des feuchten Holzes in die Lüfte.

Freudigen Auges sah der Richter auf sein Kind; sie zuckte nicht mit der Wimper,
als ihr die Schwester mit zarter Hand den spitzen Rohrbolzen aus der Schulter
zog, sie lehnte lachend jedes Lob ab: »Nun ja! Ihr scheltet mich in der ganzen
Mark die kecke Hilde: – so wollt' ich doch einmal das Wort verdienen.«

Getrosten Mutes sahen nach der herzerfreuenden Abwehrthat der Frauen die
Verteidiger dem Fortgang des Kampfes entgegen, der den Barbaren bisher nicht
den kleinsten Vorteil, wohl aber schwerste Verluste gebracht hatte.

Nachdem Reihe um Reihe, Rosse und Reiter, die das Durchschwimmen versucht
hatten, wund oder tot, flußabwärts dahingerissen waren, schien der Mut des
Angriffs hier merklich zu erlahmen, trotz des Höllenlärms und der wütigen
Verrenkungen und Bewegungen der Glieder der Zauberpriester und der Schwenkungen
der Fetische in ihren Händen.

Eben hatte der Richter noch einen beruhigten Blick auf die jetzt auffallend
gelichteten Haufen der Avaren gerade vor sich geworfen, als plötzlich ein
furchtbares Geschrei seine Merksamkeit nach links rief: ein Geschrei, in dem
die Hilfe- und Verzweiflungsrufe der Bajuvaren grell übertönt wurden durch das
satanische Sieges- und Hohngeheul der Mongolen. Der Richter sah angestrengt
nach links: – da erbleichte er. »Nochmal sei's bitter geklagt: – ach, um die
Adalinge,« stöhnte er, »und ihre Rosse!«

Was allein er gefürchtet hatte, – nun war's geschehen. Die Feinde hatten etwa
eine Viertelstunde weiter flußabwärts die Alz überschritten und ihre Reiter
warfen sich in dichten Schwärmen in die offene linke Flanke der Märker.

Und das war so gekommen.

Etwa zehn Minuten unterhalb des Kampfplatzes erfüllte die Mitte des Flüßchens
ein breites und dichtes Feld von Schilf, in dessen Mitte eine kleine Aue, von
Weiden bestanden, ragte. Von den ungezählten Leichen von Pferden und Menschen
waren zuerst ein paar hier angespült und von dem Schilf und dem Weidicht
festgehalten worden; an diesen ersten Widerhalt hatten sich bald mehrere
festgelegt, allmählich eine ganze dichte Reihe sich gestopft, so die Gewalt der
Strömung hier brechend.

Spähereiter des Chagan, die unablässig weiter am Unterlauf des Flusses nach
Furten gesucht hatten – ohne Erfolg – nahmen diese Stockung wahr: spornstreichs
jagten sie mit der Meldung zurück, und der Chagan befahl, ganze Haufen von
Gefangenen zu schlachten und oberhalb des Schilffelds hinabtreiben zu lassen.
Die vermehrten die Stauung erheblich: zugleich gebot er – daher wurde hier der
Angriff jetzt soviel schwächer! – mehrere Reitergeschwader aus der Mitte
zurückzuziehen und nun aber nicht den Fluß entlang, sondern in weitem Abstand
von dem Ufer, in aller Stille, unter den sie verdeckenden, wellenförmigen
Höhenzügen an der Stelle gerade unterhalb des kleinen Weidenwerders zu führen;
er selbst verhieß, mit seiner erlesenen Leibschar nachzufolgen, selbst
mitzukämpfen, sobald der Übergang gelungen.

So geschah es, daß Harlacho und die Seinen, die hier die linke Flanke hielten
und eifrig und erfolgreich einzelne Versuche der Feinde, oberhalb des Weidichts
durchzudringen, abgewehrt hatten, völlig überrascht wurden, als plötzlich
jenseit, unterhalb des Schilffeldes, eine gewaltige Reitermasse mit gellendem
Geschrei in den hochaufspritzenden Fluß setzte und, obwohl gar viele dabei
ertranken, alsbald das linke Ufer gewann.

Im gleichen Augenblicke prallten auch schon die tosenden Schwärme wie von links
so vom Rücken her auf die schwache Schar, deren erste Glieder sofort
niedergeritten waren. Wohl warf sich nun Harlacho selbst mit seinen Söhnen in
den Vorstreit: mit seiner dreizinkigen Gabel stieß und riß er einen der Reiter
nach dem andern vom Gaul, eine tiefe Lücke brachen so die Harlachinge in den
Haufen. Aber es waren zu viele! Immer wieder füllten sich die Reihen; bevor der
Richter, Kiemo, Iso zu Hilfe eilen konnten, waren sie der Übermacht erlegen.

Zuerst fiel der junge Hariger: der Knabe zeigte in flinken, scharfen Hieben,
daß er die Schwertleite nicht unverdient empfangen hatte: laut schrie der Vater
auf, wie er des Lieblings blondes helmloses Haupt von einem Krummsäbel
gespalten sah bis ans Kinn: er spießte diesen Feind sofort: aber da flog
sausend eines Mongolen Wurfkeule heran und schmetterte beim Aufschlagen dumpf
krachend an seine Stirn: er schrie und fiel: und über ihn die Rosse.

Und neben ihm fiel Haribaud, von einer langen Rohrlanze durch den Hals
gestochen und neben dem Bruder Harigilt, von einem Pfeil durchs Auge ins Gehirn
getroffen und hinter ihm sanken Harwich und Hariwalt, die Zwillinge, die Schild
an Schild dem Anprall hatten stehen wollen, von den vorspringenden Gäulen
niedergerannt, um sich nicht wieder zu erheben.

Da, als sie den Vater und seine fünf Söhne, ihre Führer, fallen sahen, wankten
die Männer: sie wandten nicht den Rücken, aber, langsam zuerst, dann immer
rascher wichen sie, vor dem unablässigen Anreiten der Feinde zurückgedrängt auf
die Mitte gegen die Schiffwehr.

Noch einmal kam das Wanken zum Stehen.

Arno, Iso, Kiemo, Truchtlacho und die Seinen waren nun heran, sprangen in die
vorderste Reihe, übernahmen die Führung. Aber nicht lange sollte dieser
Widerstand wahren. Denn die Feinde brachten nun ihr letztes Kampfmittel zur
Anwendung.

Langgezogene Posaunenstöße der Zauberpriester, aus langmächtigen Metallröhren
geblasen, verkündeten, daß der Chagan von seinem Wagenthron herabsteige, selbst
zu fechten.

Betäubendes Geschrei der Seinen begrüßte ihn, wie er nun wirklich auf seinem
Rotroß den Fluß, unterhalb des Schilfichts, durchschwamm und sich mit hundert
frischen Reitern auf die schon stark Erschütterten warf.

Gleichzeitig ward von den Zauberpriestern der oberste Teil des Mastbaums auf
dem Götterwagen, die Fahnenstange des Drachenbanners, herabgeholt, und unter
feierlichen Gesängen und dem lärmenden Zusammenschlagen von ehernen Handpauken
und Cymbeln dem jüngeren Bruder des Chagans überreicht, der, gleich diesem von
Gold- und Silberschmuck der Rüstung starrend, auf weißem Roß die heilige Fahne
unmittelbar vor dem Herrscher in die Schlacht zu tragen hatte, auch er von
einer erlesenen Schar als Bedeckung dicht umgeben. Da ging's zu Ende!

Der junge Truchtwalt sprang mit geschwungener Streitaxt dem weißen Roß
entgegen. »Du oder ich!« schrie er dem Bannerträger zu: aber lange bevor er den
erreicht hatte, sank er, von vielen Speeren durchbohrt: – »o Berthfrida« –
seufzte er und starb.

Und hinter ihm fiel der Meier vom Reuthof und Stotto und Heigilo und Wulfhari,
der Frilazz des Rietiger, und Pellwich und Halfing, die Nachbarn.

Und nun traf auch den Richter ein Pfeil in den Schenkel, zugleich lähmte eine
Wurfkeule den Schwertarm Isos: beide wichen aus der vordersten Reihe.

»Sie sind verloren, die Hunde! Stampft sie unter die Hufe!« schrie der Chagan
und spornte den Hengst. Und mit wildem Jauchzen jagten die Seinen ihm nach.

Arntrudis blickte angstvoll von der obersten Schicht der Schiffwehr herunter:
sie sah Iso, sah den Vater wanken, sinken, sich wieder aufrichten, aber nicht
mehr kämpfen: sie zog das scharfe Römerschwert aus dem Gürtel: sie schwieg.
Aber die andern Frauen und Mädchen und Kinder schrieen laut, verzweiflungsvoll:
es litt sie nicht mehr in der ruhigen Haltung hinter den Schiffen: einzelne
rannten in irrer Flucht davon, den Häusern zu, die meisten aber eilten den
Weichenden entgegen, reichten ihnen Speere, mischten sich in die Reihen der
Kämpfer, lasen Waffen auf und hieben und stachen um sich. Aber ach! Schon sah
der Richter den Augenblick herannahen, da alles, alles verloren war: schon
wandten ein paar Verzweifelte den Rücken ...

Da, horch!

Was hallt da so ehern aus dem dichten Wald im Rücken der Kämpfenden von der
Höhe, von der Römerstraße, vom Westen her?

Schmetternde Hörner: – das sind nicht die Gellpfeifen der Avaren!

Diese, in blinder Wut nur die Verfolgung der Weichenden die Alz hinauf
betreibend, hatten sich um jene Richtung, um ihre rechte Flanke, gar nicht
gekümmert; so wurden auch sie wie die Markgenossen völlig überrascht.

Vom vollen Glanz der Nachmittagsonne hell bestrahlt brach eine stattliche
Reiterschar in vollständiger und glänzendster Rüstung, mit Helmen, Brünnen,
Schilden von leuchtendem Erz auf hohen starken Streitrossen mit eingelegten
Lanzen in drei Gliedern hintereinander aus dem Gehölz hervor auf die
ahnunglosen, dichten Haufen der Avaren: das traf sie wie ein Blitz, das
spaltete sie und warf sie nach links und rechts auseinander, wie der Bug eines
rasch segelnden Schiffes das hochaufspritzende Wasser zerteilt.

»Wer ist das? Wer sind die?« rief Arnhild, an der Schwester Hand sich auf den
Zehen emporreckend. »Adalfrid ist's!« frohlockte Arntrudis. »Ich seh' ihn! Und
der Fagano! Und all' die Adalinge! Sie kommen, uns zu retten! Hilf, Adalfrid!«
rief sie so laut sie konnte. »Ich komme!« antwortete der. Denn schon war er
heran.

Der Stoß der starken Rosse auf die Klepper der Mongolen wirkte unwiderstehlich:
fast ohne daß es der Waffen bedurfte, rannten die Adalinge ganze Haufen der
Zeternden über den Haufen. »Hie Bajuvaren! Hie Fagano! Hie die Markgenossen!«
riefen die Ansprengenden. Nun hatte Adalfrid den Richter erreicht: der war
abermals aufs Knie gesunken – er konnte nicht stehen – und rings schwer
bedroht: der Adaling riß ihn auf und half ihm auf ein ledig Avarenpferd: »Hie
die Markgenossen! Hie Bajuvaren!« rief Arno nun und schlug sogleich wieder mit
dem Schwerte drein.

Plötzlich stand Arntrud neben seinem Pferd. »Du hier?« »Ich bin am sichersten
bei dir – bei ihm!« Und sie reichte dem Vater den verlorenen Schild hinan.

Aber jetzt warf der Chagan, von den Fußkämpfern ablassend, seine ganze
Leibschar dem neuen Feind entgegen. Hart ward der Zusammenstoß und blutig: hier
die Übermacht der Kraft, der Waffnung, dort die erdrückende der Zahl. Der
Fagano – die gesträubten Flügel des Seeadlers machten die Hünengestalt noch
höher und weithin kenntlich – spaltete mit seinem mächtigen Langschwert in
wuchtigen Streichen einem Avaren nach dem andern, wie er sie erreichte, die
Fellmütze und den Schädel. Adalfrid spähte indessen aus nach den Führern der
Feinde: der Chagan selbst ward ihm verdeckt durch dessen ganze Leibschar und
durch den Bannerträger, einen echten, fast sieben Fuß langen Mongolen. Sofort
spornte er das Roß durch die Rohrlanzen der ihn Umgebenden, erreichte den
Riesen und stieß ihm die Speerspitze in den Hals. Nun war auch sein Vater
heran, der mit scharfem Schwertschlag die Fahnenstange in des Sinkenden Faust
durchhieb: das heilige Banner stürzte zu Boden unter die Hufe der Rosse.

Ein ungeheurer Schrei der Wut, des Wehs stieg aus den Reihen der Avaren gen
Himmel: – gar viele, die das zauberkräftige Zeichen sinken sahen, rissen die
Gäule herum und wandten sich zur Flucht.

So hatten sich Vater und Sohn Bahn gebrochen bis an den Chagan heran: schon
zückte der Jüngling den Speer gegen ihn: aber da warf sich die Wut und die
durch Jahrhunderte gezüchtete Aufopferung für den gottgleichen Herrscher
überwältigend auf die beiden, die sich den Ihren allzuweit vorangewagt: nicht
einmal die jungen Hachilingen hatten ihnen folgen können. Beider Pferde sanken,
von Speeren und Pfeilen gespickt: stehend verteidigten sich beide, schwer
ringend gegen die Übermacht: der Fagano mußte den Schild sinken lassen: er
starrte von Wurfspeeren und Pfeilen.

»Hier, Herr, meinen Schild. Nimm!« mit diesen Worten drängte Zwentopluck seinem
Freilasser den eigenen Schild auf und riß den Blutenden in die zweite Reihe der
Kämpfenden zurück: dabei traf den Slovenen selbst eine Wurflanze in den nun
schutzlosen Arm. »Zwentopluck – du bist treu! Ich erlasse dir Fron und Zins,«
rief sein Herr und trat wieder vorwärts in den Kampf. »Greift ihn lebend,«
kreischte der Chagan, »den Jungen da, der meinen Bruder erschlug – greift ihn
und zieht ihm die Haut ab! Vor meinen Augen.«

Fünf Avaren sprangen ab und stürzten sich auf Adalfrid. Zwei von ihnen erstach
er bevor sie heran waren. Aber ach, die drei andern waren nicht abzuschütteln.
Er blutete aus einer Kopfwunde, den Helm hatte ihm eine Wurfkeule zerschlagen.
Sein Speer war beim letzten Stoß zersplittert, sein Schild ging jetzt in
Trümmer: er faßte ihn mit beiden Händen und schmetterte einen der Angreifer
damit nieder. Aber nun packten vier Fäuste seine Rechte, die das Kurzschwert
ziehen wollte: – er war überwältigt: – schon zerrten, schon schleiften sie ihn
mit sich fort – mehrere Schritte weit.

»Adalfrid!« schrie da eine verzweifelnde Stimme: – ein scharfes Schwert
blitzte; der eine der ihn davon Schleppenden stürzte zusammen; der zweite floh.

»Wer hat das gethan?« fragte Adalfrid, des Toten Speer aufraffend, den Vater,
der den Schild über eine zarte Gestalt hielt. »Das hat Arntrudis gethan!«
antwortete der. »Dank, tapferes Kind! Du blutest?« »'s ist nur die Schulter,«
erwiderte sie lächelnd mit einem strahlenden Blick auf den Geretteten. »Er
lebt!« Aber der nächste Reiter ergrimmte über das kühne Mädchen; hoch schwang
er über der Ahnunglosen Haupt den Krummsäbel, schon sauste der wütige Hieb
herab: doch nicht Arntrudens blonden Scheitel traf er, – ein graues Haupt!
Secundus war der Mutigen gefolgt, ohne Trutzwaffe, nur einen alten viel
geflickten Schild am Arm: den hatte er schon wiederholt über die achtlos
Voreilende gehalten: so auch jetzt: aber die scharfe Klinge schlug durch das
morsche Lindenholz und noch ein gut Stück in seinen Kopf: Arntrudis sprang
zurück und fing den Wankenden auf: »Secundus!« klagte sie, »du stirbst? Und für
mich!«

»Ja, liebes Kind, und gern. Ich meine, das ist dem Herrn Christus genehm. Ihm
empfehle ich meine arme Seele! Hatte mir die heiligen Blätter aus dem alten,
heiligen Buche auf die Brust gelegt zur Abwehr: – haben nicht abgewehrt. Ist
wohl besser so. Nun noch das Gebet – ach ich weiß nur noch: ›Vater unser, der
du bist in dem Himmel – erlöse uns von dem Übel:‹ Dank, er erlöst mich!« Und er
atmete tief und starb.

Aber noch war die Gefahr nicht vorüber.

Der Chagan hatte mittlerweile die im Verhältnis zu seinen Massen geringe Zahl
der zu Hilfe geeilten Reiter – etwa vierhundert – erkannt: er rief den ihn
Umgebenden drohende Zornworte des Befehls zu und stellte sich an die Spitze
seiner Leibschar zu einem letzten wütenden Anprall: besorgt sahen Fagano und
der Richter diesem neuen Sturm entgegen.

Jedoch gerade wie sich dies Geschwader der Avaren zum Anreiten zusammenballte,
erscholl aus ihren hintersten Reihen wüstes Angstgeschrei: »Feinde! Neue
Feinde! Dort aus dem andern Wald! Flieht! Teufel! Lauter schwarze Teufel!
Rettet euch! Neue Feinde!«

Und also war's.

Ein kleiner, aber auserlesener Reiterhaufe, etwa hundert Pferde, fast lauter
Rappen, schoß von dem nahen Nordwald her mit hallendem Hornruf gerade in den
Rücken der Avaren, alles vor sich niederwerfend.

Der Chagan wandte das Roß dorthin: schon war der Führer der brausenden Schar
heran, auf mächtigem Rapphengst: er durchbrach ohne Widerstand die Reihe der
Leibschar und rannte die eingelegte Lanze durch Goldschild und goldstarrenden
Schuppenharnisch dem Chagan in die Brust: der schrie laut auf und taumelte vom
Roß zur Erde. Da war kein Halten mehr: kreischend fuhren die Mongolen
auseinander.

»Wer ...? Wer ist das?« fragte Iso, gegen die blendend einfallenden Strahlen
der sinkenden Sonne die Hand vor die Augen haltend. »Das ist Ragino,«
antwortete der Richter. »Ja, Ragino! Er kommt von selbst zurück!« rief der
Fagano. Da warf sich ein fliehender Avare, der seinen Gaul verloren, auf den
Rechtweiser, der ihn nicht bemerkte, riß ihn nieder und hob das Krummschwert,
ihm den Hals zu durchhauen. Aber ein Speerstoß hoch von einem Roß herab, kam
ihm zuvor: er fiel. »Wer war das?« rief Iso sich aufrichtend. »Wie? Ragino? Ihm
soll ich das Leben danken? Nein, eher ...!«

Aber der war schon weit im Getümmel verschwunden.

Im Getümmel der Verfolgung!

Denn die Barbaren, die wie ihre heilige Fahne so ihren halbamtlichen Herrscher
hatten fallen sehen, stoben nun in blindem Schrecken, in voller Verzweiflung
davon: und da sie im Süden auf das Fußvolk Arnos, im Westen auf die Reiter
Faganos, im Norden auf die Raginos stießen, warfen sie sich insgesamt in der
Flucht nach der einzig freien Richtung: dahin, woher sie gekommen: das heißt in
die Alz, um deren rechtes, das Ostufer wieder zu gewinnen: in wirren Knäueln,
in dichten Klumpen, Pferde und Menschen, stürzten sie in das hoch aufschäumende
reißende Wasser, untereinander mit Messer und Faust und Zähnen ringend, sich
aneinander klammernd und so in die Tiefe hinabziehend, ohne Möglichkeit eines
Widerstandes gegen die Verfolger, die nun grimmige, schonungslose Vergeltung
übten, nachschwimmend und nachreitend: ja auch viele Kähne wurden aus der
Schiffwehr gerissen, in den Fluß geschoben und nun stießen die rachewütigen
Märker von da aus mit ihren Speeren und Rudern die Schwimmenden in die Tiefe.

Alsbald jagten die Reiter der Adalinge, geführt von den beiden jungen
Hachilingen – denn den Fagano und seinen Sohn hemmten die Wunden – den
Flüchtlingen, nachhauend, auf dem rechten Ufer der Alz, auf der alten
Römerstraße, nach und befreiten in dem hier erbeuteten Troß die vielen hundert
Gefangenen, die, zumal Frauen und Mädchen, an die Wagen und Karren gebunden
gewesen waren.

*

 

VII.

Vom frühen Morgen bis gegen Abend hatte der Kampf gewährt.

Auf dem Felde, wo die Schlacht so laut getobt hatte, viele Stunden lang mit
Klirren der Waffen, beim gellenden Kampfschrei der Avaren, dem Schmerzruf der
Getroffenen, waltete jetzt tiefe, selten durch das Stöhnen eines Sterbenden,
den Schrei eines wunden Pferdes unterbrochene Stille.

Es war ein wundersamer Gegensatz, der auch die festen, ja harten Herzen der
Bajuvaren ergriff.

Das Schlachtfeld zu ihren Füßen lag besät mit allen Spuren des grimmen Würgens:
Leichen von Menschen und Tieren, weggeworfene, zerbrochene Waffen ohne Zahl,
jenseit des Flusses die umgestürzten Götterwagen und Troßkarren der
Flüchtlinge: – und oben am Himmel die friedevollste Abendstimmung: zartgelbe
Dämmerwolken, lang hingestreckt, leise im Winde ziehend, aus ihnen zuweilen
auftauchend die feine Sichel des Mondes. – – –

Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne sahen Adalfrid, der, selbst aus mehr
als einer Wunde blutend, auf den zerbrochenen Speer gestützt, nur mühsam eine
kleine Anhöhe hinanstieg, auf der man unter den breiten Schatten alter Ulmen
verwundete Bajuvaren zusammengetragen hatte. Die Frauen und manche Mädchen,
auch Arntrud und die Kleine, walteten hier geschäftig, Wunden verbindend, mit
geschickten, feinen Fingern Pfeilspitzen ausziehend, auch wohl Heilkräuter, –
so die weichen, wolligen Blätter der Wegewarte – das Blut zu stillen, auf die
offenen Wunden legend. Der junge Adaling hatte für jeden eine teilnehmende
Frage, ein freundlich tröstend Wort.

Eben erhob er sich von einem der tapfern Söhne Harlachos, der ihm sterbend in
stummem Dank die Hand drückte, als ein scharfer Ruf an sein Ohr schlug.

»Nein! – Nicht du! Du nicht! Laß mich! Geh! Deine Hand brennt heißer als die
Wunde.«

Adalfrid wandte sich und sah Arntrud vor einem ausgestreckt auf dem Rasen
Liegenden knieen, dessen Gesicht ihre Gestalt verdeckte. Der Adaling glaubte,
die Stimme – obzwar sie verändert klang – zu kennen: er trat heran und sah in
Raginos leichenblasses Antlitz: vor ihm kniete das Mädchen, emsig bemüht das
aus einer tiefen Brustwunde durch die durchstochene Ringbrünne immer wieder
hervorbrechende Blut zu hemmen: eine breite rote Lache hatte sich neben ihn
ergossen.

»Arntrud!« rief Adalfrid. »Das ist ...! Aber doch: laß ab! Geh! Es quält ihn
dein Anblick, – deine Güte. Geh!«

Gehorsam packte sie ihre Binden und Kräuter zusammen, stand auf und wandte sich
zum Gehen: stumm reichte sie dem Zuckenden die Hand, der sie hastig drückte.

»Ah,« seufzte er, »das – – that wohl. Auch wenn ich nun in den Eisstrom fahren
muß, unter Leichen, Schlangen und Schwerter oder in die Schwefelhölle der
Mönche wegen des Mordes an dem Lümmel: – denn es war doch wohl Mord! – der
Druck ihrer Hand – sie hat vergeben – wird mir wohl thun auch dort noch.« »Du
sollst nicht sterben, Ragino.« – »Doch, doch. Ich soll! Sehr soll ich! Sehr! Es
ist das Beste, das Richtige, das Einzige.« – »Sage mir, wohin warst du so
spurlos verschwunden? Und wie konntest du plötzlich hier ansprengen: von so
weit her?« Durch alle Schmerzen hindurch, die sein hageres Antlitz
durchzuckten, lachte der Wunde. »Hei, ich war gar nicht weit weg! Zuerst
freilich wollte ich mit meinen Räpplein ganz davon aus Bayerland, wieder über,
den Rhein. Aber wir fanden die Straßen bewacht von den Grafen des Herzogs: –
der Richter hatte sie aufgemahnt: – mit Gewalt wollt' ich durchbrechen, ward
zurückgeworfen – verlor Leute. So kehrten wir, nur nachts reitend, in diese
Nachbarschaften zurück: – mit Mühe, – bei Tag in dem Waldesdicht verborgen. –
unser Leben fristend am Wild oder an gestohlenem oder geraubtem Gut, verfolgt
von den Hofleuten, deren Wachhunde uns aufspürten. So hungernd, abgehetzt – es
war ein elend Leben! – suchte ich die uralte Stätte, ›am Stein‹ heißen's die
Nachbarn, – da sind unter der Erde – wohl von Dunkelelben gegraben – seit
grauester Vorzeit geräumige Hallen und Gänge – nur ein paar Reitstunden von
hier: – ich fand sie einmal aus auf der Fuchsjagd. Da bargen wir uns, – der Tag
ward nun für uns vollends Nacht – nur nachts herumstreifend nach Nahrung. Ein
elend Leben, sag' ich dir, selbst für einen Knecht, kein Hund hätt's lang
ertragen. Da sahen wir die Mordbrände im Osten aufsteigen, die lohenden, da
vernahmen wir bald aus den Reden der Flüchtlinge, die wir zur Nacht an ihren
Feuern belauschten, die Greuel, die diese Bestien über unser Land brachten: da
erkannte ich, daß heute hier das Geschick richten würde über jenes Hundevolk
und uns Bajuvaren. Und da – gleich schoß mir's durch das Hirn! – da beschloß
ich, – auch über mich das Schicksal heute und hier richten zu lassen! Nicht
feige dahinten bleiben, während die Männer unserer Mark verbluteten – hierher
gehörte ich, hierher zwang mich – spät genug! – die Ehre. Ich führte die Meinen
unvermerkt – ihr hattet ganz anderes zu beachten! – im Rücken der beiden
Kämpfenden heran und brach hervor, als es höchste Zeit schien. Ich kam ...
gerade ... noch recht. Leb wohl, Vetter. Grüß deinen Vater, – den viel
strengen! – und sag' ihm: Ragino hat nicht – stets – wie ein Edeling gelebt –
aber ...« Da bäumte er sich empor, mit beiden Armen um sich schlagend, wahrend
eine Blutwelle ihm aus dem Munde brach.

»Aber,« schloß Adalfrid, die zuckende Rechte fassend, »er ist wie ein echter
Edler gestorben.«

Da atmete der Wunde noch einmal tief auf mit einem Blick des Dankes: – nun lag
er regungslos. Ergriffen sah Adalfrid in das bleiche, nun schöne Antlitz, über
dessen sonst unruhig wetterleuchtende Züge jetzt der Tod seinen ernsten Frieden
breitete.

Leise rauschten hoch oben die Blätter des Ulmenwipfels im Abendwind.

Adalfrid ließ, andere Verwundete aufsuchend, dem Vater durch einen Gefolgen
mitteilen, wie sein Neffe gestorben.

*

 

VIII.

Nun war die Sonne vollends zu Rüste gegangen: aber gleich nach ihrem Versinken
ergoß sich weit über den Westhimmel hin eine prachtvolle goldene Glorie, im
tiefen, friedlich schlummernden See sich spiegelnd und leuchtend zurückgeworfen
von den fernen Bergen im Osten: auf der Bank vor dem Gehöft der Arninge saßen
Fagano und der Richter, Iso und Kiemo: – keiner ohne Wunde und doch jeder mehr
von Freude bewegt als von Schmerz. Nun kamen, erschöpft von der Pflege der
Verwundeten, Adalfrid und Arntrud langsamen Schrittes die Höhe hinan, das Kind
Arnhild sprang ihnen voraus.

Da erhob sich der Fagano, auf seine Schwertscheide gestützt und sprach:
»Tapfrer Iso, die Götter selber, mein' ich, haben heut' unsern Hader gerichtet
und geschlichtet. Tot – wie dein starker Sohn! – liegt, so ward mir gemeldet,
sein Mörder: aber im Kampf für die Mark, für euch ist er gefallen.« »Und mir,«
grollte der Rechtweiser, »mir hat er das Leben gerettet. Daß die Götter das
zugelassen haben!« »Sie wollten dich mahnen – zur Versöhnung!« sprach der
Richter.

»Statt uns in Fehde zu zerfleischen untereinander,« fuhr der Fagano fort,
»haben wir in Eintracht – ganz ohne Verabredung, von selbst ist's so gekommen –
den fremden Feind zurückgeschlagen.«

»Ja,« sprach Iso, tief ergriffen. »Und ihr Adalinge seid gekommen, uns zu
retten in der höchsten Not.« »Habt ihr je daran gezweifelt?« fragte der Fagano
und sehr edel blickte dabei sein Auge. – »Das ist ...« – »Adelspflicht nicht
nur, Treuepflicht aller Volksgenossen. Ich bin gewiß, ihr hättet uns das
Gleiche gethan. Denn wir gehören zusammen – unscheidbar wie Schild und Speer.
Und so wollen wir's fortan halten immerdar. Und zum Zeichen innigster Eintracht
zwischen Adalingen und Gemeinfreien, werb' ich bei dir, Richter Arno, um deiner
Tochter Hand für meinen Sohn: das tapfere Mädchen, – sie hat ihn – ich hab's
mit Augen gesehen! – sich mit ihrem Blut erobert und verdient.«

»So sei es,« sprach der Richter hoch erfreut aufatmend. »Aber ich fordere für
Arntrudis hohen Muntschatz.« – »Jeden zahl' ich.« – »Wohlan, so sollt' ihr
Adalinge zustimmen, daß fortab in unserer Mark Blutrache und Fehde abgethan
seien für immerdar: nicht Fehdegang, nur Rechtsgang soll fürder jeden Streit
unter den Markgenossen entscheiden.« »So sei es,« sprach der Fagano. »So sei
es,« sprach Kiemo.

»Ja, so sei es,« schloß Iso. »Ich verzichte auf Blutrache gegen Euere Sippe und
auch auf jedes Wergeld. Und dies soll der Ehrenhügel sein, der über meinem
starken Isanbert sich wölbt.«

»Nun kommt,« sprach der Fagano, »gehen wir dem jungen Paar entgegen. Wenig ahnt
es sein beschlossen Glück. Laßt uns es ihnen plötzlich auf die Lockenhäupter
drücken wie einen Siegeskranz: – wie wohl beglückten Sterblichen die hohen
Götter, unsere Ahnen, thun.«

