Felicitas Rose

Wien Sleef, der Knecht

Sleefkamp, den 24. Dezember 19 ..

Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Wien Sleef sitzt vor dem alten Folianten
und soll ihn »weiterführen«. Der Knecht. Und ist doch Herrenvolk da, das es
wohl besser könnte als ich. Es ist seltsam. Ich gehorche einem Befehl, der vor
dreihundert Jahren niedergelegt wurde in diesem schweinsledernen Buch, in
dessen schweren Umschlag viele hundert Seiten aus feinem Papier eingeheftet
wurden. Weil unsere neuzeitigen Federn auf dem Büttenzeugs versagen. Der Passus
vom Ahnbauern Erne Sleef 1632 lautet: »In düssem Fullianten soll jedweder
Sleef, der düssen Hof als Hoferbe oder in Vertretung übernimmt, sein Leben
leben. Ik sülben tu verstecken düssen Untüm vun Fulliant. Nich in die
Erbtruhen. Weil da die Zackermenters Kriegsvolk zu allerirst drin rumoren und
zerren heraus, was ihrem Gelust ansteht. Ik versteck ihm im hilligen
Ginsterbusch, dieweilen das Wetter trocken ist. Trag ihm dann wieder in der
braunen Heyden umher, so lang sie dürr ist. Leg' ihm in die Thingeichen, welche
ist hohl. Damit sie sich beide von ihrer Heiligkeit noch etwas abgeben. Hat
aber sowohl die Eichen, als auch der Fulliant manch Unheiliges gesehen. Bleibt
aber deshalb doch heiligs Erbe. – Leg' ihm auch in die Kiefer, so ganz allein
in einem Wald von Wachholdern steht. Kein Mensch außer mir findet dort hin.
Gott schall mi wohren! Man kümmt sik sülben as 'n Spitzbub vör un gruglichen
Schelm, weil man allstunds Schleichweg geht. Wird aber auch wieder eine Zeit
kommen, da die Erbtruhen ein sicher Ort ist. Amen. – ›Amen‹ heißt: Soll also
geschehen! – Und gebiete ich alle meine Nachfahren: »Jedweder, so sich »Sleef«
nennet, ehelich gezeuget, und kann sich zurückführen auf meinen Samen, der muß
schreiben in düsse Urkund. Jedem einzelnen muß es überlassen sein, was er wert
hält, daß es die Nachfahren zu wissen bekommen. – Das aber soll Schand und
übler Makel sein, so ein Sleef überhaupt niet schreiben kann.

Nur die Fruenslüd sünd ausgeschlossen. Die sollen nich tühnen und
schkribifaxen, kommt doch nix bei rut. Sondern sollen brave Hausehren sein und
brav Kinners gebären. Sollen die Welt füllen, wie es sich schickt nach so
großen Völkermorden. – Kann aber auch hier Ausnahm gemacht werden. So ein Weib,
eine Sleef nach Gottes Ratschluß unfruchtbar bleibt und hat allermeist veel
Tid, so sall se schriewen.«

Der Ahne hat viel geschafft.

Hat ihm das Feuer manch Hab und Gut verbronnen. Aber ein vollgestrichen Maß
Geld hat er in der Lüneburger Heide vergraben gehabt. Hat ihn der Schlag
gerührt vor Freuden, als er's unversehrt ausgrub. Und ich, Wien Sleef,
sinniere, daß groß Freud genau so Wirkung tut, wie groß Leid. – Und düsse vor
mir liegende Foliant ist durch hohle Bäume, Büsche und Heidekraut gewandert,
wie ein Geselle auf der Walze. Der Sohn hat die Papiere gefunden, als der
Ahnbauer selber ist eingegraben worden in die rote Heide 1650 anno domini. Ich
hab großen Respekt vor dem Ahn, denn solche Nachkriegszeit ist ebenso schwer zu
tragen, wie der dreißigjährig Greul selbst. Und hat Ode Sleef doch schier alle
Tage ein paar Worte in diesen Folianten gemalt mit klammen Fingern, die sich
sträuben gegen die Feder.

Vielleicht würd sich der Ahne hinwiederum sträuben gegen mich, wenn er wüßt,
daß ich als Außenseiter in diese heilige Sach hineinschreibe. Denn wenn ich
auch ehelich gezeugt und geboren bin, wie es dieses Buch verlangt, so ist doch
mein Vater von der Sippe enterbt und ausgestoßen worden. Der Grund ist wohl für
jeden lächerlich, wenn er kein Heidjer ist. Bei denen Sturköpp und Dickschädel
ist alles so fest gefügt und durch »Geschriften« beglaubigt. Da geht alles nach
Maß und Faden. »Langweilig, aber rechtschaffen«, hat mein Vater immer gesagt.
Er hat die »Sünd« begangen, eine Ausländerin zu heiraten, ein bayrisch Dirnlein
aus Bubenreuth. – »Jessas, Jessas, – i a Ausländrin?« hat die Mutter gerufen,
und gelacht, eine ganze Tonleiter hinauf und herunter. – Das Dirnlein hat
gejodelt und Zither geschlagen. Ihr Blut hat mir auch nicht geschadet, ich bin
ein echter, rechter »Sleef« geworden. Wie sie alle waren seit 1622. So an die
zwei Meter groß, und stark wie die Bären, und wenn auch nicht stier-, so doch
steifnackig. Aber von 1862 an, da sind die Leut kleiner geworden, haben immer
in die Verwandtschaft geheiratet. Das dünkte meinem Vater nicht recht und
widerstand ihm. Ging deshalb auf die Walze, was kein Bauer tut, und
verschüttete es mit seiner Sippe, daß sie ihm alle feind wurden. Und als er
meldete, daß er »eine wahre Prachtsdern gefunden hätt', in einem kleinen
bayrischen Gütel, ein schwarzbraunes Madel, zum Fressen süß, aber ohne Geld« –
da war's gefehlt. Der Sleefkamp hat ihn aufs Pflichtteil gesetzt. Brüder,
Schwestern und Basen haben das Feuer geschürt. Und mein Vater war kein Mann,
dem das Prozessieren anstund. So glücklich waren ja auch die zwei, Vadder un
Mudder, wie es wohl gar nie wieder eine Eh' gibt landauf, landab.

Wie ich so das hinschreib, ist ein Tosen und Rumoren draußen, als wenn der
wilde Jäger über die Heide tobt. Und kann doch gar nichts Ungutes auf dem Weg
sein – ist ja doch Weihnachten. Davon merkt man freilich nix bi üs im
Sleefkamp, und ich muß büschen die Zähne zusammenbeißen, damit's den Schlagetot
nicht umreißt. Wenn ich an die Mutter denk – Gott schenk ihr fröhliche Urständ!
– Alles, was Freud bringt, Ostern, Pfingsten und Weihnachten, das war sie, und
dazu die gute Stund selber. – »'s Amei« nannte sie der Vadder. Und wenn man den
Namen vor sich hinsagt, dann ist's schon, als ob man gestreichelt würde. Erster
Adventsonntag mußt ein Bäumle her, da steckte die Mutter zuerst ein Lichtle
dran, und jeden Tag kam eins dazu, bis an Heiligabend vierundzwanzig Licht'l
brannten. Ich hab nie wieder solch einen Glanz gesehen. – Und am Weihnachtstag,
da holte sie selbst aus dem Wald einen Tannenbaum und schlug ihm ein Brett
unter. Denn der Vater war nicht für so was »Gefühliges«. Er lachte auch immer
arg spöttisch, weil die Mutter mit dem Zollstock in den Weihnachtswald ging.
Mit dem hatte sie mir vorher Maß genommen, und mußt der Tannenbaum immer genau
so groß sein, wie ihr Bübel. Wir beiden schmückten ihn denn auch mit roten und
grünen und gelben Ketten, Rosen und Tulipanen aus Seidenpapier. Es war eine
Pracht. Und ich nannte das als Bub » anplündern«, denn zu Neujahr kam doch das 
»Plündern«, und alls wurde abgetan. Mich dünkt jetzt noch, daß wir bei dieser
Tätigkeit alle Lieder und Choräle der Welt gesungen haben. Freilich waren da
auch Frühlingslieder mit drunter, und wenn ich meine Lieblingsweise anstimmte,
dann ging der Vater hinaus und brachte beide Hände voll Schnee mit herein,
wusch mir damit tüchtig den Kopf, Gesicht und Haare und sang dazu: »Nun fangen
die Weiden zu blühen an.« Frohe Zeit war das! Und Mutters Lachen klang wie
silberne Glocken.

Vater hatte auch seine Freude, wenn er sah, daß der Tannenbaum in jedem Jahr
größer sein mußte nach dem Maß seines »Dschung«, wie er als echter Heidjer zu
mir sagte, denn der Name »Bübl« war ihm zu weich. »Mach mir nur keinen ›Dätsch‹
un ›Döllmer‹ aus ihm«, sagte er einmal, als ich mit einem versonnen Gesicht »in
die Wicken horchte«. »Du weißt doch, Amei, wo er mal hinsoll?!« »I woaß schon«,
hatte die Mutter zurückgegeben. »Wo soll ich denn hin?« fragte ich neugierig.
Aber erst am Abend, als die Mutter an meinem Lager mit mir gebetet, was sie nie
versäumte, erzählte sie mir, daß ein kluger Syndikus, den sich der Vater
verschrieben, ausgediftelt hätt', daß da ein Klausel zu meinen Gunsten wär' im
Ahnentestament, und daß ich nochmal auf dem Sleefkamp sitzen könnt'. Da hatte
ich meine ganze, sanfte Frömmigkeit vergessen und mich störrisch umgedreht: »I
mag aber net bei die Saupreiß'n.« Das war gefehlt, denn ich kriegte gleich ein
paar hinten vor. Die Mutter hatte eine flinke Hand, und weil ich im Bett lag,
war ihr alles hübsch parat.

»Ein schlechter Vogel, der sein eigen Nest beschmutzt«, sagte sie streng, wie
ich sie nie gesehen. »Saupreißen sind ebensogut Menschen, wie wir Bayern.« Das
prägte sie mir noch ein und gab noch eine anschauliche Geschichte von den
Leuten »um Bremen, Hannover und Lüneburg 'rum«, daß ich wohl vorbereitet war
für die Lüneburger Heide. Mit einem blauweißen bayrischen Fähnlein zog ich
umher und sang schallend:

»Halte hoch die deutsche Treue du Niedersachsensproß!
Das Gute tu, das Böse scheue, – der Edle sei dir Kampfgenoss'.«

Der Wind hat mir in den nächsten Jahrzehnten tüchtig um die Ohren geweht. So im
Schützengraben und beim Patrouillenführen und auch im Lazarett, wo die Ärzte
nicht wußten, was sie noch an mir zurechtflicken sollten. Ja, jetzt gespür
ich's, was es heißt, im großen, warmen Bauernhof arbeiten zu dürfen.
»Unteroffizier Sleef«, sagte der Oberstabsarzt: »eins wissen wir wenigstens,
daß Sie nicht tot zu kriegen sind.« ›Ist doch was‹, dacht' ich, und bin immer
wieder auferstanden. War ein rechtes Wunder für alle Ärzte, Sanitäter und 
Kameraden. Aber schön bin ich nimmer. Dafür haben etliche Kugeln und besunders
die neckischen Granatsplitter gesorgt. – Wie hätt' die Mutter wohl aufgeschrien
beim Anblick ihres »Bübels«, das so mordshäßlich geworden war. Brauchte es aber
nimmer anzuschauen. Sie starb im gachen Leid dem lieben Vater nach, den ein
Baum im eignen Wald erschlug. Solch ein jähes Sterben soll's geben, wenn zwei
sich arg lieb haben. – Ich bin fünfunddreißig Jahr alt und kenn die Lieb nur
von Vater und Mutter her... Muß der Wien Sleef sich schämen?

Eine rote, garstige Narbe zieht sich quer über mein Gesicht. Drei Finger fehlen
an der linken Hand und drei Zehen am rechten Fuß. Den schleife ich nach, als
wollt' ich zu einem »gefühligen« Walzer ansetzen. Und dann ist da noch ein
Säbelhieb über den Kopf, den hat mein Haarwald büschen milder gemacht.

Die alte Magd Gesine sagt: »Schöne Augen hast Wien! Mußt sie nützen. Aber du
ziehst die wilden, garschtigen Brauen zusammen, daß die Gucken klitzeklein
werden, sobald eine Deern vorbei kommt – bist 'n groten Döllmerl«

Und das war's just, was mein Vater mit mir hatte vermeiden wollen. Ein
»Döllmer«, das ist ein weicher, versonnener, unbrauchbarer Mensch, eben kein
Heidger. »Weißt, Gesine«, hab' ich der Alten geantwortet, denn sie ist recht
meine Freundin, »ich werd's mal auf 'n Zettel schreiben, was noch an mir heil
ist, das lernst auswendig und kannst es den Deerns in den Spinnstuben
vordeklamieren, vielleicht krieg ich noch eine ab.« Da hat sie mir ihren
krummen Rücken zugedreht, denn sie hat keinen Humor, die Gute verficht scharf
die Ansicht, daß »kein ein« Mannsbild was taugt. Und nun muß ich doch glauben,
daß draußen der wilde Jäger zugange ist. Die Eichen biegen sich im harten Sturm
und viele Bäume gehen zu Bruch. Ich werd' alle Luken schließen müssen.
Unheimlich ist der Schneefall, der ja wohl den Sleefkamp bei klein begraben
will. Das ist kein heiliger Abend – – –

Den 23. Dezember 19 ..

Kein heiliger Abend ... bei den Worten knallte gestern die Tür auf und ein
greller Blitz stach durchs Fenster, dem ein Donnerschlag wie ein Fluch folgte.
So haben wir's wintertags schon manches Jahr gehabt, aber dieser Schlag war
reif für ein Stoßgebet. Das schickte ich denn auch in die Nacht, in die
pechrabenschwarze, aber es war erst vier Uhr nachmittags. Die Peseltür war
zerbrochen. Im Fleet lag eine Schneewehe, denn die schwere Eichentür stand
sperrangelweit offen und zitterte in ihren Fugen. Hinaus lief ich. Es hatte
getönt wie ferner Schrei. Und vor dem Hoftor lag meine Weihnachtsbescherung.
Ein totes Pferd, ein zuckendes Etwas, daneben ein zerbrochener Wagen, ein ganz
verbaster Kutscher, der kindisch greinte, und ein Bub, der aber unter dem Wagen
steckte. Von ihm tönten die abgerissenen Schreie.

»Ich komm schon!« rief ich.

»Es wird Zeit«, knurrte der Bub. »Vorsicht Tölpel – ich glaub', ich hab' den
Fuß gebrochen.«

War aber nur büschen verstaucht. Der Jung' humpelte zum Kutscher.

»So heul doch nich«, schrie er, »schämst dich nich? Stehst aufrecht da; nich
mal betäubt sind wir.« Er beugte sich über das Pferd. »Tot!« Dann ging er zum
andern Gaul, der wild um sich schlug, aber sich nicht erheben konnte. »Armes
Tier!« Aus seiner Hosentasche langte er einen Revolver. Ein scharfer Knall –
aus war's.

Tapferer Kerl. Aber er hatte Tränen in den Augen. Legte einen Finger an die
Mütze, das sollt ein Gruß für mich sein.

»Sleef!« sagte er.

»Kennst mich?« fragte ich.

Was antwortet der Knirps? »Erstens bin ich kein, Du' von Ihnen und zweitens
heiß ich so: von Sleef–Sleefkamp. Und ich friere, und will einen steifen Grog.«

Da hab' ich gelacht. »Un it heet ok ›Sleef‹. Man ganz gewöhnlich ›Sleef‹. Aber
wenn du auch der König wierst, Grog schallst doch hebben!«

Da wunnerwarkte der Lüttje, und ich nahm den Kutscher beim Kragen und
schüttelte ihn ordentlich, damit erst mal sein Unterst wieder zu Öbberst käm.
Rief dann mit scharfem Pfiff etwelche andere Knechte, damit sie die toten
Pferde beiseit schafften, bis der Abdecker käm. Und überantwortete ihnen den
Kutscher, daß sie ihn mit einem Grog ins Bett stecken sollten, und ging mit dem
vertrackten Bengel, der »von Sleef« heißen wollte, in den Wohnpesel vom
Sleefkamp.

Und nun bin ich ganz durchgedreht, und muß mich besinnen, was oben und was
unten ist am Firmament. Hab' auch schon laut für mich gelacht, was gornich mein
Art ist. Aber ich war mit dem Jung die alte, geschnitzte Stiege hinaufgegangen
und hatte an die Peseltür der Muhme Kordula Sleef gepocht. Die rauchte gerade
eine schwere Zigarre, was sie immer tut, wenn sie schwere Gedanken hat. Sie
führt das Regiment im Gewese und ist unser Aller Herrin.

Der Jung riß seine Mütz ab und klappte die Hacken zusammen. Und genau von der
Stelle, woher er den Revolver geholt, zog er nun einen zerknitterten Brief. Gab
ihn der Frau. Die riß ihn auf, las ihn, stampfte mit dem Handstock auf und
rief: »Düwel ok! Der General is wohl verrückt?«

Dann legte sie den Arm um den Jungen, und der ließ sich straken und gar küssen
von ihr, wenn auch mit bitterbösen Augen. Dann drehte Muhme Kordula den Buben
zu mir hin und stand auf. Legte die Zigarre fort und sprach feierlich: »Dies
ist meine Enkelin Amei von Sleef.«

Da hatte ich nun die Bescherung. Wollt' es immer nicht glauben, daß die
schlichte Muhme Kordula die Mutter von einem General sei. Im Leben geht's aber
närrischer zu als in Büchern. Ist der Muhme ihr Bräutigam, auch ein Sleef, ihr
untreu geworden, hat sich verheiratet, mit einer Jungen, denn die Muhme ist
dazumal schon an die Dreißig gewesen. Ist der französische Krieg gekommen und
der treulose Sleef gefallen, aber ein Söhnlein hat er hinterlassen. Zwei Jahr
alt. Und die junge Frau war treuer, hat sich ihm nachgegrämt, ist gestorben. Da
hat die Jungfer das Kind zu sich genommen, einen braven Offizier draus gemacht,
und der ist vom Kaiser geadelt worden. Tapferkeitsadel! Stillgestanden!
Präsentiert das Gewehr! – – Und kann doch auch ein solcher Mann eine närrische
Nachkommenschaft haben. – Ich bin aus der Stuben hinausgepoltert, stieß mir
noch den Kopf am Deckenbalken, denn oben sind die Stuben noch niedriger als
unten. Heil verbast saß ich dann in meinem Pesel. Hatte noch grad so viel
Besinnlichkeit, daß ich einen Grog brauen konnt für den obsternatschen Jung,
der eine feine Deern ist, Tochter von einem General, der bei den Soldaten dicht
hinter dem lieben Gott kommt. Und der Jung heißt: »Amei«. Wie meine Mutter
selig ... meine Mutter.

Sleefkamp, den 26. Dezember 19 .. In der Nacht zum 27.

Denn am Tage komm ich natürlich nicht zum schreiben, selbst wintertags nicht,
wo man eingeschneit ist. Wir sind's bis zum letzten Ziegel vom Schornstein.
Aber Tetje, der Hausbursch hatte brav geschaufelt, also daß man zur Tür hinaus
konnt' gehen, und dann sieht man schon den Kirchtumknopf, und es ist grade, als
ob er winkte und nickte: »Komm nur her! Stapf tüchtig den Schnee zusammen und
laß dir vom Gotteswort deine Sünden abwaschen!« Eigentliche Sünden hab' ich
nicht – wüßt' nicht welche, wenn nicht doch den Jähzorn, dies Erbteil der
Sleefs, das wohl schon von Adam her uns vermacht ist. Aber uns' Pastor
Eichstaedt, der fängt ganz timide an, daß man meint, man könnt büschen nicken,
denn man ist ja auch Sonntags schon um fünf Uhr früh zugange. – Aber das gibt's
nicht, auf einmal ist das Timide fort, und ein Predigen hebt an, das einem
schier das Herz aus der Brust nimmt. Ich laß es ihm auch gern, er ist ein
richtiger Pastor. – Pastor heißt Hirte. Und ich will gern zu seiner
Heidschnuckenherde gehören. Und ich seh auch schon genau, es ist eine andere
Zeit angebrochen, geht nicht mehr so kommode fort, wie wir das im Sleefkamp
gewöhnt sind. – Die Schneeflocke, die uns da am Heiligabend reinwehte, ich weiß
warraftig nicht, ob sie ins Gewese paßt. Muhme Kordula macht schmalen Mund und
red't nix. Sie soll aber reden. Denn ich bin ja kein unmöndigen Jung, sondern
ein Mann, der »Sleefsrecht« hat auf dem Kamp laut Urkund. Wenn ich auch
upstunds Knecht bin. Düwel ok. Das ist mein Stolz. Und ein frommer und getreuer
Knecht will ich sein, der über wenigem getreu gewesen ist, und den Gott über
vieles setzen kann und wird. Hab' ich meinen Jähzorn so lang auf Kandare
geritten, daß so ein Näswater, so ein Deerns-Jung ihn mit ein paar
Schluderworten wieder heraufschwören könnt?

Siedend heiß steigt mir's auf, wenn ich nur dran denk' an den heutigen
Kirchgang. Weiß nicht, wohin sich die Andacht verkrochen hatte. Schier in den
Glockenstuhl. Ist mir nicht passiert seit Jahren. Sitz' also heute auf der
Männerbank, wie es schon die Bibel vorschreibt, daß Schafe und Böcke getrennt
sind. Und steht deshalb auch an den Bänken rechts ein schöngemaltes M., und
links ein F. Da weiß jeder Bescheid, der nicht mit dem Dummbüdel kloppt is.
Sitzt da auf einmal vor mir ein Jung – unser Jung, der eine feine Deern ist.
Tochter von einem General, der gleich nach dem lieben Gott kommt. – Aber wo
süht sie ut! Ein Glück, daß der Heidjer in der Kirche keinen Aufstand macht.
Manchmal aus richtiger Frömmigkeit, die sich nicht stören lassen will, und
manchmal auch aus Sturheit, die seggt: »wat gehts mi an?« Aber ich dacht', mir
verschlägt's Odem und Gesicht. Glührot stieg mir das Blut in den Kopf, also daß
meine Augen trübe wurden und die Buchstaben des schönen Liedes verschwammen.
Derbe graue weite Buxen trug der Jung, der eine Deern is. Unten um die Knöchel
waren sie zugebunden. Hab' nie so 'n Anzug gesehen. Und obenher eine graue
Bluse, die um den Hals gekordelt war, und ebenso an beiden Handgelenken. Und
keinen Wuschelkopf, aber auch keine ehrbaren Zöpfe, sondern so, wie ich mich
selbst als Junge trug. Kamm ins Wasser getaucht und dann ein Scheitel links
gezogen. Wenn meine schlichte Mutter Amei das sehen könnt', wie eine Nachfahrin
»Amei« sich antüdert, sie legte sich ja wohl im Sarge auf die andere Seiten.
Kann aber auch sein, sie jodelte. Denn bei Frauen kennt man sich ja nie aus.

Es ist ein hart Ansinnen. Wenn ich in dieser Urkund blättere, dann sehe ich,
wie ausführlich alle die Sleefs darein geschrieben haben. Pietät und Tradition
sind doch mächtige Antriebe. Schier unnötige Dinge sind darin erwähnt, aber
vielleicht dünkten sie damals wichtig. Und mich dünkt wichtig, daß ich die
lebendigen Sleefs schildere, damit meine Nachfahren sie kennen. – Sie saß auch
ganz still in der alten Kirche, das wunderte mich, aber ihre Augen gingen in
der langen Liturgie suchend an den Wänden entlang. Als wüßte das Dinglein, daß
es wertvolle Dinge sind. Jawohl. Holzschnitte von Albrecht Dürer. Und bei dem
Pelikan, der seine eigene Brust aufreißt, um mit dem Blut die dürstenden Jungen
zu laben, da verfärbte sich das Gesichtchen ordentlich, und ein Zucken ging
durch den Körper. Ich hab' die ganze Kunst erst vorigen Sonntag klargekriegt.
Da war eine Führung aus der Stadt Hannover hier und viele Gelehrte und Künstler
mit dabei. – Und so eine junge hereingeschneite Schneeflock hat es gleich weg
beim ersten Anschaun. Das ist also Bildung. Und weil ich ärgerlich war, daß sie
meine Andacht störte, stellte ich mich nach der Kirche vor sie hin. Da hatte
das Lebewesen die Hände schon wieder in den Hosentaschen. »So legt man sich
nicht an für die Kirche, und so steht man nicht da«, sagte ich böse. »Da ziehen
die Bauern nur das Maul über dich.« Ich hatte aber wohlweislich erst die Leute
sich verlaufen lassen. Und die Heidjer bleiben nicht stehen beim Kirchgang, sie
halten auf Ansehn.

Sagt das Krott: »Erstens bin ich kein ›Du‹ von Ihnen, und zweitens pfeif' ich
drauf. Verstanden, Knecht?«

Düwel ok! Das war büschen viel für mich. Und packte den Jung, und hob ihn hoch,
setzte ihn dann auf meinen Arm und trug ihn heim. Hei, wie er sich wehrte, und
fauchte und schnob wie ein Rassepferd oder wildes Tierlein. Und doch nicht
schrie, weil er ja eine hochmütige Deern war, die nicht wollt, daß auch nur ein
einziger Bauer im Dorf unsern Kirchgang heimwärts gewahrte. War wohl seltsam,
unser Kirchgang. Hab' Haarwuchs genug. Einen ganzen Wald auf meinem Kopf. Aber
die Schuld von dem jungen Sleef ist's nicht, daß ich noch etwelche Haare mein
eigen nenn'. Die feinen Fingerlein krabbten sich ein und rissen und zausten,
daß es schon ein ehrlicher Schmerz war auch für einen Schlagetot, wie ich einer
bin. Gerade tauchte das Dach vom Sleefkamp zwischen den Rieseneichen auf, die
ihn bewachen, da biß mich der Katteiker in die rechte Hand. Tief hinein in den
Ballen und ich ließ den Jung rasch zur Erde gleiten, weil mein Blut strömte,
und er sollte sich doch nicht damit beschmutzen. Sah ihn weiter gar nicht an,
aber mein Jähzorn war zahm geworden.

Ich lachte für mich hin. An der linken Hand drei Finger fort, und an der
rechten einen Biß, daß die Stelle gleich blitzblau war und hochgeschwollen.
Ging in meine Stube, machte kalte Umschläge und gut ist's, daß ich nie die
Arnikasalbe habe ausgehen lassen. Das ist ein Kraut gegen den Tod und auch 
gegen Haß und Jähzorn. Nachher rief ich einen Jungknecht, und der fatschte mich
wie eine Soggerpupp und ich ließ ihn gewähren, denn die Wunde brannte noch wie
höllisch Füer.

Als eine Magd mich zum Mittagessen rief, ließ ich der Muhme Kordula sagen, ich
hätt' mich verletzt, wollt' nicht essen, aber nochmal zehn Minuten kühlen. Da
stand gleich drauf die gute Seele schon in meinem Pesel. »Jesus«, schrie sie
auf. Denn meine Pranke lag im Wasser und sah gefährlich aus. »Hund oder Katz?«
fragte sie kurz, denn Kratzer waren genug auf Händen und Gesicht. »Katteiker«,
ist meine Antwort. »Doktor muß her«, entschied sie. »War das Tier gereizt, so
kann Blutvergiftung kommen.« Ich lachte: »Bösartig und gereizt.« Die Muhme
blieb ernst. »Bist ein Hüne, Wien, aber ich hab' einen Riesen gekannt... war
mir anverlobt. Ein Fliegenstich bracht' ihn zur Strecke.« Muhme Kordula ging
zur Tür, drehte sich noch einmal um. In ihren Augen stand helle Güte. Aber sie
sagte nur kurz: »Du weißt, daß viel Schreiberei liegt und erledigt sein will.
Mach, daß du bald in der Reihe bist. Hab' auch zu reden mit dir – hörst?«

Solch' ein Wort von der Muhme Kordula ist besser als alle Rezepte und Pflaster
der gelehrten Doktores. Sie wirkt so, wie der neue Gelehrte, der aufgetaucht
ist. Der sagt zu sich selbst, wenn er

totkrank ist: »Heute geht's mir schon besser.« Und glaubt auch dran. Und da
kann's geschehen, daß vorgestern einer die Diphterie hatte und von den Ärzten
aufgegeben war. Gestern sagte er sich mit Willensstärke, es geht mir besser,
und morgen singt er im Stadttheater. – Das ist mir ernsthaft erzählt worden.
Aber es hängt gewiß noch anders zusammen, und ich bin nicht leichtgläubig. Da
es auch sicher noch keinem Sleef passiert ist, so will ich auch diesen
Folianten nicht weiter damit belästigen.

Zwischen Weihnacht und Neujahr.

Es ist ja wahr, die seine Deern hat recht, es ist Weihnachtszeit. Und wenn ich
auch gar nicht aus ihr klug werde, so bringt sie mich doch immer wieder auf
etwas – Heiliges, möcht' ich sagen. Ich ging heut' am Wohnpesel vorbei nach der
Treppe, die hinaufführt zur Muhme Kordula. Hör' ich im Wohnpesel singen. Wo
seit hundert Jahren nicht ist gesungen worden im Sleefkamp. So gefemt war das
Singen, daß ich oft und oft hinaus in die Heide gestürmt bin mit der Hand auf
dem Mund. Weil mir ein Lied inwendig hochkam, das die Mutter Amei gesungen
hatte an meinem Bett, oder in der Küche, oder im Walde. Wo sang sie nicht,
meine Mutter Amei?

Wer kann's sein? dacht' ich. So fein, so leis' tut kein Ein hier im Sleefkamp.
Klink' ich die Tür sachtgen auf. Ich dacht', ich müßt' im Himmel sein. Die Amei
im schlohweißen Kleid. Und kniet auf der sandigen Dielen und schmückt einen
Tannenbaum. Hängt närrische Sachen dran, ein silbernes Schiff und eine silberne
Lokomotive. Und noch mehr so Zeugs. Aber alles schon von lang her und
abgegriffen. Ein alleiniges Wachslichtchen leuchtet zu dem Tun. Bei ihrer
Arbeit sang die Deern. So tun Engel singen droben und fingerieren dabei auf den
Harfen. »Josef, liebster Josef mein, hilf mir wiegen mein Kindelein.« Und ich
fall' ein. Kann's um Leib und Leben nicht zurückhalten. Hol' einfach meinen
Tenor aus der Kehl, der immer Kantor Rüdels Stolz und Freud' war. Aber wie's
scheint, nicht solche von der feinen Deern. Läßt sie allen Silberkram fallen,
schwingt auf, ganz weiß im Gesicht. Und die Augen sprühen.

»Kann ich denn niemals allein sein?« ruft sie. »Spionieren hier die Knechte
hinter mir drein?«

In diesem Augenblick sprang ich auf sie zu. Und sie glaubt, ich wollt' sie gar
schlagen. Aber sie brannte ja, die ungute Deern, das Licht am Baum hatte das
dünne weiße Engelskleid gefaßt, als sie vor mir zurückgewichen war. Die große
Decke reiß' ich vom Tisch, wickel das ganze Dinglein drein, trag's auf das
breite Kanapee. War ja die leichte Last nun schon gewohnt. Der Brand war gleich
aus. An der Hand ward ich noch büschen versengt. Schad' nix, dacht' ich, sind
ja noch ein paar Stellen da, die an dem groben großen Wien Sleef heil find.
»Hast Schmerzen?« frag' ich. Denn auf »Sie und Sie« ist's schwerer zu kommen in
der Heide als auf »Du und Du«. »Ja«, sagt sie und beißt die Zähne aufeinander.
Und wie ich die Decke auseinanderschlag', seh' ich an ihrem Nacken eine große
brandrote Stelle, recht glasig anzuschaun. Das gibt morgen eine elende Blase,
denk' ich, und laß das versehrte Dinglein liegen, spring' zur Tür hinaus und
die Trepp hinauf in meine Bodenkammer. Da hatt' ich im Schapp eine Salbe noch
von den bayrischen Großeltern her. Dort wuchs die Arnika uns ins Haus hinein.
Sie roch arg gut die Salbe, und ich wußt es, daß, wenn ich sie auf das Hälschen
legte, die Wunde würd' zu heilen anfangen in selbiger Nacht. – Wieder herunter
vom Boden, und in die Engelsstuben. Hatte aber noch so viel Zeit gehabt, ein
blühweiß Leinensacktüchlein von Mutter selig zu zerreißen. Ein sauberes Messer
konnt' ich auch erwischen, aber erst drunten, wo das Dinglein lag. So mit
verändertem, schmerzverzogenem Gesicht, daß ich hätt' heulen können. Bist ein
schlapper Hund, sagt ich inwendig zu mir. Und ging zu ihr, legt das Leinenstück
auf die talergroße Brandwunde. Vorher rief ich noch: Achtung! Tapfer! Tat aber
nicht nötig bei einer Generalsdeern. Wie ich mit meinen groben Händen zugange
bin, kriegt sie meine rechte Pranke zu sehen, wo der Biß noch blutrot leuchtet,
und sie wird wieder weiß im Gesicht, als wollt' sie besmiemelt werden.

»War ich das?« fragt sie entsetzt, aber so leis, daß ich's kaum hätte verstehen
können, wär ich ihr nicht so nahe gewesen.

»Jawohl!«

Eine Minute noch, da ward ihr feines schönes Gesichtlein häßlich. Ein hochmütig
Schnäuzlein zog sie: »Er hat's verdient«, sagte sie. Sprang auf und lief
hinaus.

Er?! So, wie der alte Fritz gesprochen hat mit seinen Offizieren und
Grenadieren. Ich blieb zurück und dacht: »Mein Arnikapflaster muß sie doch
leiden, und wird es sobald nicht wieder los.« Aber mir selbst war's, als fingen
alle meine Wunden an zu brennen, die lange verharrscht waren. Und die
Tannenbaumwunde war wie höllisches Feuer.

Auf dem Kanapee sah ich ihr Nastüchlein liegen, das hatte sie vergessen. Ich
nahm's, riß es mitten, entzwei und strich Salbe drauf und verband mir die
rechte Hand damit, sowohl den Biß als auch das Brennende. – Hilft's nix, so
schadet's nir.

Und es ist auch so. Noch kein büschen hat's geholfen, brennt döller als je.
Aber das Nastüchlein ist doch ein Teil von der Deern, die mir auf düsse Art
nahe ist. Könnt' auch nicht sagen, daß ich mich schämte wegen des Diebstahls.
Wenn man dem den kleinen Finger gibt, hat er einen ja gleich am Kanthaken. Das
weiß männigein.

Sleefkamp, Neujahr, 6. Januar 19 ..

Ich hätte ja wohl noch ein paar Wochen fortgetühnt wie ein altes Weib, wenn ich
nicht das Wundfieber gekriegt hätte. So ein Mammut wie ich, so ein Riesentrumm,
und muß sich hinlegen lassen wie ein Fatschkind. Und weiß nicht's von sich, und
phantasiert das Blaue vom Himmel runter, das ehestens drauf war. – Denn nun
haben wir ümmerlos Heidenebel. Und man kann kaum vor sich sehen. Das war aber
närrisch mit meiner Krankheit. Und auch heute will die garstige Wunde noch
nicht heilen. Das Dinglein aber, die Generalsdeern ist kandidel as 'n
Katteiker. Ich denk mir, in ihrem Tüchlein muß ihre ganze Bosheit und
Widerborstigkeit gesteckt haben, die hat mich und meine Brandwund' recht von
Grund auf vergiftet. Aber in dem Tuchfetzen, darauf ich ihr die Arnikasalbe
strich, war die ganze lachende Güte meiner Mutter Amei drinnen. Da konnt sie
freilich genesen, die ungute Deern.

Wie man so Etwas »Amei« nennen kann! Ich mein, da müßt sich die Feder, die beim
Kirchenbuch liegt, gesträubt haben. Aber Muhme Kordula hat mir erzählt, der
General hätte von meiner Mutter, als einer Fernversippten gehört. Auch daß sie
ein seelensgutes, schönes bayrisches Madel gewesen sei. Und hat einen Narren an
dem Namen »Amei« gefressen. Weil er so weich geklungen hat, wie sein eigen Weib
zutiefst gewesen ist. Da hat er gemeint, der Name könnt' abfärben auf sein
eigen Fleisch und Blut. Aber selbst Generäle können irren, wenn ich auch keinem
Rekruten raten möcht', sowas anzunehmen.

Die Mutter von – – – hier muß ich eine andere Feder einsetzen, denn düsse
Foliantenfeder sträubte sich wirklich meiner Mutter Namen für die Deern
hinzuschreiben. – Deshalb taufe ich einfach um und nenne das ungute Ding
»Raudi«. – Oh, ich hört es wohl, auch in meinem Fieber, wie sie manchmal
hinaufschlich an meinen Krankenpesel und die Magd fragte, wie denn so die Nacht
war. Weiß aber nicht, warum sie Erkundigung tat, denn wenn die vernagelte Magd
Antwort gab: »Gut zuwege« bei vierzig Grad, dann rutschte die »Raudi« auf dem
Treppengeländer hinunter, was eine grauenhaft quietschende Tonleiter abgab, und
unten ballerte sie die Tür, daß der Kalk bei mir von der Decken runterrieselte.

Und die Mutter von dieser Raudi, welche seelensgut gewesen ist, ist bei der
Geburt ihres Kindes gestorben. Da kenn ich mich nicht aus beim Herrgott, daß er
solches zuläßt. Gut – ein Weib kann er sterben lassen vom Manne fort. Wenn sie
eine Beißzange war, so kann der Wittiber ein neues geruhiges Leben anfangen,
und war sie ein Engel schon auf Erden, so braucht der Herrgott sie bei klein da
droben zum Harfenspielen. Aber eine Mutter dürfte nicht wegsterben von ihrem
lürlütten Soggerpupp. – Man sieht's ja, was aus sowas wird. Die Schönheit
freilich, die ficht es nicht an, das ist was Außenwendiges. Aber alle Bosheit
und List und ungut Wesen kann in das Innerliche kommen und sich festsetzen,
wenn Mutterhände nicht abwehren und Mutteraugen nicht Obacht haben Tag und
Nacht. Was kann son General groß erziehen ... Noch dazu, da er vor fünfzehn
Jahren man erst Hauptmann war. Erbeingesessene Nachfahren werden meinen, es sei
dem Außenseiter Wien zu Kopf gestiegen, daß er in den Folianten schreiben darf.
Und daß er sich was einbildet auf die Sinniererei und wollt' gar Anweisungen
geben dem Herrgott und der Sippen. Ist nicht an dem.

Sleefkamp, den 20. Januar 19 ..

Jeden Tag kann ich nicht in den Folianten schreiben, oder ich muß die Magd zu
Hilfe nehmen. Weiß nicht, wie es die Ahnen zuwege gebracht haben, so arg zu
schriftstellern. Sind eben ein paar Fruenslüd dazwischen gewesen. »Ohne Kinder,
durch Gottes Gebot«, wie es schon der Ahn Ode Sleef vermerkt hat. Denen liegt
das »Mitteilen« mehr im Leder als uns Mannsen. Und so haben sie sich mit und an
ihrer Gänsefeder ausgetobt.

Es ist auch verstecktes Leid gar viel im Folianten. Ein kurzer Passus einer
Gesche Sleef hat mir zu denken gegeben. Sie schreibt: »Nur dir, dem alten
Ahnenbuch, und dir, du liebe Feder, kann ich's beichten. Mein Ehgemahl, der
Großbauer, schaut mich nicht an. Bin ein lüttjes, mager Ding, auch scheu im
Kurakter. Und mag derbe Späß nicht leiden. Die bringt der Bauer an die große
Hausmagd heran. Die lacht überlaut, läßt sich alles vom ›Herrn‹ gefallen. Aber
ich lieb ihn zu tausend Malen jeden Tag mehr. Und kann's doch nicht erzwingen,
daß er zu mir kommt, und die Magd läßt – – –«

Es geht kraus zu in der Welt. Wie würd' ich mir solche Lieb ersehnen – und ein
Vorfahr hat sie mit Füßen getreten. Man muß sich schämen, daß er ›Sleef‹ heißt.
Sind aber beide lange tot und ist also Leid wie Lust vergangen – – –

Schreibt hingegen wieder eine andere Sleef, Kiliam, geborene Dagebüll: »Komme
wieder zu dir, liebster Foliant. Hörst geduldig zu. Fühle mich wieder Mutter,
und du schallst mein Glück zuerst wissen. Zwölf Soggerpup's hatt ich mir
gewünscht vom Adebar, oder von der Hexe Nekkepenn, je nach Gusto. Und nun rückt
schon's dreizehnte an. Soll eine Unglückszahl sein – aber ich weiß schon jetzt
– den frechen dreizehnten, den hab' ich am liebsten. Heißt das, wenn die zwölf
anderen nicht zu Hause sind. Heut abend sag' ich's dem lieben Mann. Der wird
wunnerwarken und sich verstaunen und sich freuen – huijeh – wie ein Jung, wenn
er dreizehn Äppel auf einmal sieht. Und wird seine Ziehharmonika herkriegen –
spielt seiner Eheliebsten auf, und ich tanz, und alle dreizehn tanzen mit.
Lieber Herrgott, Du bist gut, und ich dank Dir zu tausend Malen – – –«

Die Eichen um den Sleefkamp stehen noch fest und stark und stolz von » damals«
her. So sagte mir Muhme Kordula, als ich den Doppelhof in Stellvertretung
übernahm.

» Wann war damals?« fragt' ich – aber eine Antwort ist nicht gekommen. Was
Muhme Kordula nicht sagen will – den möcht ich sehen, der sie zwingt. Sie
bekommt dann ein steinern Antlitz und ist doch von Natur aus nur Güte. Ich
möcht' sagen »dunkle Güte«. Jetzt weiß ich längst, daß kurz vor Muhme Kordulas
Hochzeit ein Blitz in die Eichen geschlagen war. Drei haben wie Fackeln
gebrannt. Waren keine Hochzeitsfackeln. In derselben Nacht des Unwetters ist
der Bräutigam ihr untreu geworden. Hat dann später wieder zurückfinden wollen
zu ihr. Aber sie hat durch ihn hindurchgeschaut, wie wenn er Luft sei. – Ist
ledig geblieben. Aber die neu gepflanzten Eichen haben getrieben, sind
gewachsen schier übermächtig. Man muß im Hochsommer scharf lugen, will man das
weiße Haus dahinter erschauen. Wien Sleef braucht nicht angestrengt zu lugen,
der sieht durch Baum und Bork. Der sieht's auch mit den inwendigen Augen, und
würde es sehen, auch wenn es plötzlich in die Erde sänke. – Das macht, daß der
Sleefkamp in mich hineingeboren wurde. Trotzdem meine Mutter ein bayrisch Madel
war.

Wenn eine Mutter ganz Liebe ist zu ihrem Manne, dann kann ihr Leib Wunder
vollbringen an ihrem Kinde. Meine Mutter war ganz Liebe. Das ist ein heilig
Vermächtnis für mich. Und ob ich auch nicht Geld noch Goldeswert habe, weil ich
ja wirtschafte für andere, so beneide ich doch niemand. Will nichts sein, als
ein frommer und getreuer Knecht. Freilich ist dieser Knecht einsam, und das
kann gut sein und auch eine Qual. Ich möcht' wohl einen Freund haben. Mit dem
man von Höhen und Tiefen sprechen könnte. Von allen Dingen, die mir gute Bücher
gaben. Dieser Freund müßt gescheiter sein als ich. Vielleicht find ich ihn
noch. Sauber muß er inwendig sein, sauber. Das ist meine erste Bedingung. Er
muß nicht mit Behaglichkeit schmutzige Geschichten erzählen. Nicht drin
herumwühlen wie ein Borstentier. Aber Humor muß er haben, Humor ist ein Bruder
vom Ernst. Solche Zwillingsbrüder wandern durch die Welt wie ein paar Sieger,
und wer sie beisammen hat, dem wird alles zu Musik. Ich hab' desgleichen Musik
im Leibe und möcht' manchmal meine Geige gegen die Wand hauen, weil ich sie
nicht in die Herzen schwingen lassen kann. Soviel Geld hatte mein Vater nicht,
um mir einen Meister zu halten, der mich selbst zum Meister machte. Hab' viele
Instrumente durchprobiert, Klavier und Geige, Baßgeige, Trompete und Flöte. Am
meisten störte mich das Klavier. Weil da alles so feststeht. Man ist ja auf
Bauer und Stimmer angewiesen. Habe auf jedem Instrument zum Tanze aufgespielt.
Die Baßgeige habe ich auf eine närrische Art kennengelernt. – Ich hatte Hunger,
und der Wirt in einem Heidedorf wollt' mir nur warm Essen geben, wenn ich
Baßgeige spielen wollt' zum Tanz. Hatte aber nie eine in der Hand gehabt. Er
gab sie mir, sie stand auf dem Oberboden, hatte aber nur zwei Saiten. Die
hingen locker, aber der Schmied, der gerade da war, schraubte sie ordentlich
fest. Der Geiger war ein Blödling, die Flöte war duhn, aber die Bratsche hatte
Humor. Und die setzte sich neben mich und raunte mir immer zu: »Die Dicke, die
Dünne, die Dicke – die Dünne.« Ich strich drauflos. Da ging es ganz gut, und
ich durfte nachher auch mitessen. Nun bin ich bei der Flöte geblieben. Posaune
und Trompete find zu schwer zu blasen, und geht einmal ein Ton vorbei, dann
lachen die Hansnarren, weil unter tausend Menschen höchstens zwanzig sind, die
wissen, daß es die schwierigsten Instrumente sind. Man sollte vor jedem rechten
Posaunisten den Hut ziehen. Aber die Flöte, die jetzt meine Gesellin ist, paßt
nicht zu mir. Ich bin ein rechter Schlagetot mit meinen zwei Metern an Länge,
und sie ist so zierlich und klingt zärtlich und weich. Da ist's mir immer, als
tönte es gar nicht aus mir selbst heraus, dem rauhen, widerhaarigen Gesellen.
Und doch soll sie ein Ahn von mir gemeistert haben. Fand sie in einer der
ältesten Truhen. Und so hab' ich's lieb, das kleine, weiße Ding. Denn sie ist
aus Elfenbein, und das gehört ja doch zu dem Elefanten, der ich bin. Ihr
Mundstück ist aus Mosaik.

Ich muß sagen, dieser Foliant macht Gelegenheit, nur von sich selbst zu
schwatzen. Das kommt, daß niemand hineinschauen darf, ehvor ich sterbe. Will
aber doch weiter vom Sleefkamp erzählen, der hochangesehen ist und war, und –
so der Herrgott will – es bleiben wird noch ein paar hundert Jahre. So an die
fünfhundert heran. Da hapert es dann mit den Vorbildern. Weil immer möglichst
in die Familie geheiratet wird, und die Stirnen werden dann niedriger. Aber die
Sleefs sind alle mit ordentlichem Grips erblich belastet, wenn auch ein General
drunter ist, der seine leibliche Deern verrückt erzogen hat.

Gar stattlich gefügt ist unser Bauernhaus. Wer uns Übel will, schimpft es
»Herrenhaus«. Das sind aber meist nur Händler, die wegen irgend etwas scheel
sehen, vielleicht mal vom Hofe verwiesen sind von einem geringen Sleefkamper.
Zwanzig Stuben birgt es, und eine Diele, die nochmal zehn Stuben fassen könnte.
Aber sie tut's nicht. Es ist ihr Stolz, so weit und groß dazustehen mit dem
Riesenkamin und den Tischen und Stühlen aus Eichenholz geschnitzt. An jedem
Stuhl unser Bauernwappen. Ein paar Ohrenstühle sind auch da, die alle zwanzig
Jahr frisch gepolstert werden mit reinem Roßhaar und einen Überzug neu kriegen,
den die jüngste Haustochter aussuchen darf, weil sie sich ja die meisten Jahre
dran freuen kann. Nicht weit vom großen Bauernhaus ist das Altgedinge, das
Altenteil. Manch Besitzer begibt sich vorzeitig darein wenn etwa sein Sohn eine
ungute Schwiegertochter ins Gewese bringt, die den alten Eltern das Brot nicht
vergönnt. Was mein Foliant auf seinen anderen Seiten erzählt, das ist wohl so,
daß einem das Heiraten vergehen könnt'.

Bei uns Heidjern heißt es aber »Mannshand haben«. Doch kann man auch was Feines
verscheuchen, wenn man so ein Schlagetot ist, wie ich. Deshalb muß ich mal
zusehen, daß die, der ich so gut werde, daß ich sie zur Mutter meiner Kinder
haben möcht', den Spruch fest im Gedächtnis hat: »Er soll dein Herr sein.« Das
ist ein rechter Bauernspruch. Die Städter nehmen das nicht so genau. Und
deshalb hat bei ihnen mancher »Lahmlackl« eine »Z'widerwurzn«. So hat meine
Mutter selig gesagt. Das soll bei mir nicht vorkommen, auch nicht, wenn ich ein
Außenseiter bleibe, der niemalen den Hof erbt. Und bekomme ich den Hof, so
müßt' ich erst recht Herr sein über mein Weib, sonst müßte ich mich schämen vor
des Hofes schönem Angesicht und seinem Alter und seiner Vollkommenheit, und
würde mich seiner für unwürdig achten.

Neben dem Altgedinge steht das Viehhaus und eine Scheune von so großem Ausmaß,
wie sie kein anderer Hof besitzt. Eine Feldscheune ist auch da, ein großer
Wagenschuppen und weiter fort ein Kunstdüngerschuppen. Mehrere Speicher
schließen sich an. Darunter auch ein Imkerspeicher. Denn Muhme Kordula hält
darauf, daß unsere Bienenbestände bleiben. Von Bayern her kannte ich nur den
Lindenblütenhonig, aber er ist weiblich. Für uns Mannsen ist der herbe
Heidehonig, der »braune Jung'«.

Und das Vieh auf dem Sleefkamp! Das macht stolz. – Das wächst einem ans Herz.
Sechs Prachtspferde (drei Gespanne), fünfzig Kopf Rindvieh, zehn Zuchtsauen, im
ganzen mit Läufern und Mast hundert Stück. – Einhundert Hühner, drei Zuchtgänse
und einen Ganter. Tauben hält sich die Muhme Kordula, es ist eine besondere
Liebhaberei von ihr. Ich selbst mag keine Geschöpfe, die sanft aussehen und
auch als die Sanftmut in Person angedichtet werden von sonst ganz vernünftigen
Menschen. Und dann doch um jedes Futterkorn streiten, kollern und neidisch
sind. Meine Lieblinge sind die Heidschnucken. Achthundert Stück halten wir.
Hätt' ich Zeit, ich verbrächte sie beim Schäfer mit seinem blauen
Strickstrumpf. Der kann erzählen! Aber meistens schweigt er. Und dann verstehe
ich ihn am besten. Sobald ich komme, löst sich aus der großen Herde eine
Heidschnucke, das ist mein Liebchen, meine braune »Erika«. Die reibt ihren Kopf
an meinem Knie und leckt meine Hand. Ich muß täglich nach ihr sehen, sonst
fressen wir beide nicht.

Zwei große Schafställe nehmen die Schnucken auf. Einer steht auf dem Hof und
einer in der Heide. – Meine Aufzählung klingt trocken und nüchtern, aber wie
ich so alles nochmal durchlese, da fühl ich recht, wie stolz ich das schrieb.
Es ist ein schöner Hof, der Sleefkamp, und ein stolzes Gewese rings in der
Runde. Und immer war die Rechtschaffenheit zu Hause, Frömmigkeit, Ehrbarkeit.
Das sind schon ein paar gute Wandergesellen durchs Leben. Und der Fleiß ist
auch da, die Lust zur Arbeit. Die Knechte spüren es, wie es mir in den Händen
zuckt, zu schaffen von früh bis spät. Sind auch nicht neidisch, daß mich die
Muhme Kordula zum Oberknecht gemacht hat. Ich möcht' schon lieber nur
Vorarbeiter heißen. Möcht' Beispiel sein. Sie haben hart zu leisten, meine
Mitknechte. Da möchte ich den »Arbeiter« mehr betonen als den »Ober«. Und wenn
der Tag kommt, der den richtigen Erben hierher bringt – – – ich erziehe mich
jeden Tag dazu, es nie zu vergessen, daß ich Außenseiter bin und mir meine
Stelle hier hart verdienen muß – – – so habe ich mich still zu bescheiden. Habe
das Gewese zu übergeben und abzuwarten, ob mich der »Herr«, der freilich nur
ein Vetter von mir ist, aber ein studierter, vornehmer Vetter, fürder behalten
will.

Ein Dichter hat gesagt: »Auch Stillesein ist ein gewaltig Werk.« Freilich, das
ist's! Ob ich es lernen werde?

Sleefkamp, 27. Januar 19 ..

Das kann natürlich nicht angehen, daß ich nur alle acht Tage an den Folianten
komme. Weiß der liebe Himmel, wie's zugeht, daß mir abends die Augen zufallen.
Ein Mann von sechsunddreißig muß doch arbeiten können von früh vier Uhr an bis
abends acht oder neun? Das ist man seinem Ansehen schuldig. – Unter den Sleefs
soll's nie einen Faulen gegeben haben. Daß aber jeder einzelne Schwerarbeiter
noch bis in die Nacht gesessen und den Folianten »gefüllet« hat, das ist doch
wunderlich.

Wunderlich ist auch, daß wenig von den Frauen erzählt wird. Hätte mein lieber
Vater mitschreiben dürfen, da wäre wohl viel Liebes niedergelegt worden über
»'s Amei«, meine Mutter. Aber es hat wohl früher nie so etwas Frohes und
Holdseliges gegeben.

Von den vielen Ahninnen wird nur kurz berichtet. Der Urahn 1622 schreibt: »Will
freien. Was Junges. Hof darf nüms zu Bruch gehn. Will ein Erben haben und ein
Deern zum einheirathen up annern groten Hoff. Ich denk' an die
fünfundzwanzigjährige Nomine Berkhahn. – – –« Da hat die sogenannte Liebe
natürlich nicht mitgespielt, sondern nur Jugend, Gesundheit und – Batzen.

Aber ich, dem sich noch nie etwas »unterm Brustlatz gerührt hat« – wie Mutter
Amei sich ausdrückte, wenn jemand verliebt war – ich möchte der unbekannten
Liebe Hüsung geben, auf daß sie mein ganzes Gewese durchleuchte. Das muß doch
wundergut sein, wenn ich nichts denke als die liebste Frau, und hinwiederum sie
nichts als » Wien Sleef«. Up ewig ungedeelt! Und wunderbar, und aller
Geheimnisse voll muß es sein, wenn die Liebste ein Kind von mir trägt ...
Herrgott! Und der Vater sich dann später wiederfindet im Angesicht des Erden.
Oder wenn aus den Schelmenaugen eines Dirnleins die Mutter lacht, oder gar auch
der Schlagetotvater, zwei Meter hoch und ungeschlacht, und doch in zwei
wunzkleinen Sternchen drin. Das muß »zum Beten sein« in stiller Kammer, oder
auch zum Aufschreien, wie der Hirsch tut im Walde. – Und weil ich das alles
zusammen haben will, und ansonsten, wenn es sich nicht trifft, einschichtig
bleibe ... deshalb gehe ich auch nicht auf die Freite. Auch nicht auf den
Tanzboden, wo ich nur als Halber figuriere, als halber Herr und als halber
Knecht. Man kennt sich ja nicht aus bei mir. Ich lasse mich auch nicht besehen
und abschätzen von irgendeinem Mädchen oder ihrer Sippe. – Das muß aus den
Wollen kommen wie ein Blitz: »Du gehörst mein und ich dein!« Es war mir auch
nicht zuwider, wenn man solch eine Frawe, wie der Ahn schreibt, gleich könnt'
aufheben und in seinen Bauernhof tragen: »Da, sitz nieder und regier das Gewese
mit der großen Liebe und mich dazu.« Und sie müßt' rufen: »Endlich, endlich!
Wie lang hat's gedauert, ehe du das sagtest!«

Und beide sagen sich dann mit Lachen und Küssen, daß sie vor Heimweh
nacheinander gesterben sind. Närrisch! Ich denk' mir das so für mich aus.
Wissen tu ich nichts davon. – – –

Nun möcht' ich doch beinahe die Seiten herausnehmen und ins Kamin stecken. Aber
warum sollen die Nachfahren nicht kundwerden, daß der Wien Sleef viel
verlangte? Die meisten verlangen wenig, weil sie schon satt sind. Die haben
zuerst geschleckt und dann gefressen und starren hinterher auf die große volle
Schüssel, die ein gutes Geschick vor sie hingestellt hat. Haben aber keinen
Gusto mehr dazu, und sehen in das Leben, das vor ihnen liegt hinein, wie in
einen Tunnel. So soll's bei mir nicht anheben und auch nicht ausgehen. Ein
sauberer Knecht will ich sein – ja sauber. In der Arbeit, im Essen und – in der
Liebe. Nur nicht mal sich schämen müssen vor sich selbst, und vor ein paar
reinen Augen. Gibt genug Schmutzfinken hier herum. Aber mehr so im weiteren
Umkreis. Nicht auf dem Sleefkamp. Da paß ich schon auf. Das hat man bei den
Insten gleich weg, manchmal schon beim mieten, spätestens nach acht Tagen.

Und Muhme Kordula, die hat Augen, wie die Strahlen, die ein gelehrter Professor
erfunden hat. Oder hat er sie entdeckt? Ich mein' – entdecken tut auch
unsereins manches, was verborgen ist, ganz wichtige Sachen. Die auf solch
großem Hof, wie der Sleefkamp einer ist, plötzlich heil notwendig sind. Und da
ist's dann, als wenn etwas Großes uns bei der Hand nimmt und eine Stimme –
kommt sie aus der Luft, oder sitzt sie in einem drin – sagt: »Such! Such!« Als
wär' man ein Hühnerhund. Und man ist's wohl auch. Gehorcht, und findet es.
Daher kommt's, daß man schier als was Besonderes angesehen wird, und der
Pferdeknecht sagt: »Du bist 'n Luder, Wien!« Und die Muhme Kordula verkündet:
»Der Wien kann mehr als Brot essen.« Aber das dauert nicht lange, dann ist man
wieder der Hund, der noch nie was gesucht, und auch noch niemalen was gefunden
hat. – Und doch ist man Entdecker gewesen, und wenn man kein simpler Knecht und
Außenseiter war, man könnt' die Sache auf's Patentamt tragen.

Sleefkamp, den 3. Februar 19 ..

Heute hat mir der Herr Pfarrer was Närrisches gesagt. Der Jung, der Raudi, der
'ne Deern ist, und den ich auf fünfzehn Jahre schätzte, hat schon drei Jahre
mehr auf seinem Taufschein. Es kann gar nicht angehen. Ist aber verbrieft,
besiegelt und hell wahr. – Und ich hab' mit der Konfirmation der Teufelsdeern
geliebäugelt. Nicht daß ich glaubte, sie könnt' aus einem solchen Ungedeih
einen Engel machen – aber doch wenigstens etwas Botmäßiges. Aber was die Taufe
nicht zuwege brachte, da versagen denn auch wohl alle anderen heiligen
Gebräuche. Also tausend Wochen alt. Und hat mir heute das neue Pferd zu
schanden geritten. Wie es da in den Hof hinkte, schweißbedeckt mit schlagenden
Flanken, das schöne Tier – – – als ob's ein Wettrennen unter einem Schinder von
Jockey gemacht hätte. – Ich mußte wahrhaftig meine Hände ineinander verkrallen,
um diese Generalsdeern nicht aufzuheben und in den Dorfteich zu schmeißen. Oder
wenigstens in die Mistsotte, da hätt' sie ja wieder rausgekonnt. Zum Mörder
will ich nicht werden an so 'nem Flederwisch. Herrgott nochmal! Am meisten
ärgere ich mich ja, daß ich mich ärgere. Ich ernsthafter Mensch schäme mich vor
mir selbst. Sie, die Amei, Er, der Raudi, Es, das Ding, tut so gottlos
gleichgültig. Oder ist sie verstockt? – Letzteres wäre weniger schlimm. Für
Verstocktheit kann so ein Junges nicht, wenn nüms ihr gesagt hat, daß man
dagegen ankämpfen muß. Aber Gleichgültigkeit gegen leidende Tiere ist gemein.
Eine Sleef aber soll nicht gemein sein. – Ich hoffe also, daß sie bis in die
grawe Grund verstockt ist.

Einen Tag später.

Als ich heute aus dem Stall kam, saß Raudi mit Muhme Kordula beim Frühbrot. Ich
sagte: »Der Tierarzt meint, ich müsse wohl den Revolver herholen ...

Da schrie sie gellend auf. Und warf beide Arme über den Tisch und weinte
herzbrechend. Also doch nicht verstockt. Und auch nicht gleichgültig. Wo tue
ich das Ding hin? Ich weiß nirgends solch ein Lebewesen. – Als der Bock sie
nicht mehr so arg stieß, sagte sie: »Muhme Kordula, gibst mir nochmal ein
Pferd? Nach der Kreisstadt reit' ich. Euer Tierarzt hier ist ein Kamel. Ich
weiß was Gescheiteres.«

»Mußt den Wien fragen, wenn du einen Gaul haben willst«, meinte die Muhme.
»Also?–« fragt das Gör, weiß bis in den Mund hinein und stellt sich dicht vor
mich hin.

›Bosnickel!‹ dacht' ich, und war doch selbst einer. »Einen Gaul können Sie
haben«, sagt ich. Und warf ihr das »Sie« büschen wie'n Schimpfwort an den
Trotzkopf. »Aber Sie werden uns zu teuer, wenn Sie auch den zur Strecke bringen
...«

Gott bewahr mich, daß sie mich je wieder so ansieht, wie auf meine garstige
Rede. Denn dann muß eins von uns vom Hof, und das wird dann wohl der Knecht
sein ...

Ich sah noch die Funken stieben, als der »Kismet« über das Kopfpflaster fegte.
Teufelsdeern! Sie hatte ihn nicht mal gesattelt. – Hab' nicht gewußt, daß auch
Teufelsdeerns einen Schutzengel haben. Voll Unrast wollt' ich hinter ihr drein.
Muhme Kordula hat's nicht gelitten. »Es geschieht ihr nix«, sagte sie so fest,
als hätte sie's schriftlich vom Herrgott.

Zwei Tag später.

Ist ihr auch nichts geschehn. Sie kam mit dem Doktor zurückgeritten. Als ich
vom Revolver sprach, zeigte er auf seine eigene Stirn. Aber das traf mich
nicht. Denn ich war Tag und Nacht nicht vom kranken Gaul gewichen, da hätt'
schon Matthäi am letzten sein müssen, ehrer ich ihn aufgab. Und ist der Ajax
wahrhaftig auf der Besserung – aber jetzt liegt die Deern, der Raudi. Fch kenn
mich nicht aus. Die Muhme Kordula ist auch sone echte Heidjerin. Nicht mal mit
'ner Zange kann man Wörters und Geschehnisse aus ihr herausziehen. Den
Kreisarzt Dr. Kraatz ließ sie holen. »Was sagt der Doktor?« frag' ich.

»Welcher?« fragt sie dagegen.

»Der für die Menschen«, sagt' ich und lach' etwas spöttisch, denn es war wie'n
Ärztekongreß bei uns, den so studiertes Volk manchmal abhält. »Der Dr. Kraatz
hatte es eilig«, sagt sie. »Hat mir nur zugerufen: Nix gebrochen, nur arg
zerschunden. Hast noch Arnikasalbe, Wien?«

»Für wen?«

»Frag' nich so dumm. Für's Amei.«

Für's Amei – – –! Wenn ich den Namen hör', werd' ich schwach. – Aber ich
straffte mich mit aller Gewalt. Denn verwöhnen soll man das ungute Bäslein
nicht, die mir den Knecht allstunds unter die Nase reibt und doch so vertrackte
und widersinnige Geschichten macht, wie mit dem schönen Gaul. Präparierte mich
also inwendig auf eine moralische Erzählung, wenn wir einmal wieder beisammen
wären zum Abendbrot. Die Deern blieb aber unsichtbar.

»Bin ich ihr im Weg?« fragt ich heute kurz, »denn kann ich ja auch mit den
andern Knechten essen.«

Muhme Kordula blieb gelassen. Sah mich nur fragend und eindringlich an. Und
hatte einen Zug um den Mund, als wollt' sie anheben mit Weinen. Hat aber wohl
ihrer Lebtag nie geweint.

»Bei euch Mannsleuten ist man auch nüms sicher vor Zufällen und Anfällen und
ungereimten Zeugs. Ich verhoff, daß du keinem Menschen im Weg bist, am
wenigsten jemand, den der Herrgott beutelt und züchtigt, weil er ihn gar so
lieb hat.«

»Muhme Kordula, ich hab' nicht chaldäisch studiert.«

»Das seh ich, und verlangt auch kein Mensch. Aber Deutsch könntest schon
verstehen und wissen, was auf dem Hof so bei klein ›belebt‹. Die Knechte
sprechen doch von weiter nix, und die Dienstdeerns rabantern desgleichen.« Ich
war schon beinahe in Siedehitz. Hätt' auf den Eichentisch schlagen mögen, was
nicht angehen kann im Sleefkamp.

»Weißt Muhme, die Folter hat der alte Fritz schon abgeschafft. Sag's doch mal
rasch heraus, was los ist – sag's wie meine Mutter Amei und nicht wie die
Heidjerin Kordula ...

Sie lächelte ein klein wenig. »Aus seiner Haut kann man nich raus alter Wien –
aber ich seh schon, dir muß man upstunns aus dem Traum helfen. Die Amei hat
bösen Fall getan neulich mit dem Gaul. Und wenn auch nichts gebrochen ist, so
ist sie doch geschleift worden zum Gotterbarmen. Gescheut hat der Gaul damals
urplötzlich vor der großen weißen Scheibe, auf der du dich büschen einschießen
wolltest – ja – und wie noch ein Hase aufgesprungen ist, da ging er durch.«

Muhme Kordula ging auch durch. Verließ mich plötzlich und stieg zur Amei
hinauf. Mein Gesicht hat sie wohl verstört. Das sieht niemalen gut aus, aber
wenn's verzweifelt schaut, dann mag's wohl eine ganze Grimasse und Karrikatur
sein. Bin ja ein Kinderschreck – und nächstens fang ich an zu hadern mit dem
Geschick. Also das Amei gar nicht schuld an dem Unglück. Und ich hab's
ausgelümmelt. Red' vom Tierschutzverein und bin selbst der größte Schinder. Und
anstatt mit meinen Mitknechten mal zu schnacken, bleib' ich heidjerisch –
dickschädelig für mich. Stur und verbast. Das ist schlimmer als der
verschrockene Gaul, der vor meiner eigenen Schießscheib' und vor einem Hasen
hochgeht. Und schleift solch zartes Dinglein durch die Landschaft, durch Heid
und Ried, durch Busch und Dorn. Aber er hat sie nicht unschuldigerweis'
ausgelümmelt, das tat Wien Sleef, der Knecht. Und wieder kam mir der Jähzorn
hoch, und ich hätt' mögen den Gaul totschießen ...

»Stehst immer noch da?« fragte Muhme Kordula, die just wiederkam. Sie paffte an
einer großen Zigarre. War wieder mal nicht im Lot, die Gute.

»Wien, wenn du um jede Schramme, die sich eine Deern up'n Hof holt, eine Stunde
Dienst versäumst, dann wirst bald mit 'nem weißen Stab abziehen«, meinte sie
unwirsch.

Da stellte ich mich dicht vor sie hin. »Es ist mehr als eine Schramme, gelt
Muhme Kordula? Sag's mir – und ich mach' Überstunden und arbeit' mir die
Schwarte vom Leibe für den Hof.« – Die Hände faltete ich, der große, alte,
ungeschlachte Mensch wie ein kleines Kind. Bittend stand ich vor der
Anverwandten wie vorm Herrgott.

Da weinte sie. Und es war jämmerlich anzusehen, denn die Tränen waren ihr knapp
geworden.

»Mien olen Wien«, sagt sie. »Wir haben kein' Gewißheit. Erst war noch nix zu
klagen. Ist auch nichts gebrochen. Aber die Hände verstaucht und die
Ringelhaare in ganzen Büscheln ausgerissen und überall geschunden, wie beinahe
ein Märtyrer aus alten grauen Zeiten ... Und gerade das Schinden ist ihr so
schmerzlich.«

»Glaub' ich«, sagt ich, und fühlte alles mit. Fühlte aber besonders stark, was
für ein elender Hund ich bin, weil mir der Gedanke hochkam, daß Gottes Mühlen
manchmal auch rasch mahlen, und die ausgerissenen Haare wohl die prompte Straf'
seien für die, die ich in ihren Fingerlein lassen mußte ... Und kaum hatt' ich
den Gedanken ausgedacht, setzt doch die Muhme hinzu: »Sieht erbarmungswürdig 
aus, das Kleine, aber sterben wird's noch nicht. Ihre Bosheit und übel Wesen
hat nicht gelitten, denn in all ihren Schmerzen faucht sie: »Muhme Kordula, ich
muß fix gesund werden. Sonst högt sich der Kerl, der Knecht, in seiner
verdämmten öwerspönigen Gerechtigkeit, weil ich ihm mal ein paar von seinen
Borsten ausgerissen hab'. Igittigitt – ich hasse ihn!« Und nun schläft sie. Was
sagst dazu, Wien?«

Ja, so ist sie, die Teufelsdeern. Mit einem Fluch auf den Lippen und einem Haß
im Herzen kann sie schlafen. Sie taugt nichts. Aber auch gar nichts. Denn es
ist grundschlecht, einen in Zorn hineinzuhetzen und in üble Beschuldigungen,
weil man eben meint, sie hat den Gaul zuschanden geritten. Und dann ist sie
unschuldig und sagt nichts, und läßt einen aufrechten, großen, alten Mann von
sechsunddreißig Jahren sich schämen. Wie gesagt, Teufelsdeern! Und ich kann
kaum die Zeit erwarten, bis ich tot bin, damit die ganze Sippe liest, wie ich
mich freue, daß die Deern mich haßt. So – und da ist mir eben so eine
Freudenträne auf's Pergamentene gefallen und hat die Schrift verwässert.

In so einem Freudenzustand ist's am besten, man geht in den Wald und in die
Heide. Die ist immer schön und gewaltig, ob sie nun grün daliegt oder braun,
oder in leuchtend roter Blust, deren Anblick und Geruch die Menschen und die
Bienen taumeln läßt vor Lust.

Ich lauf' auch hinaus, damit ich mir den heißen Kopf verkühl, und ich hör'
Trompetentöne, als würde zum Jüngsten Gericht geblasen. Sie tönten aber falsch,
und daran merkt' ich, daß sie irdisch waren. Und nach jedem geblasenen Vers –
ich kannte das Soldatenlied wohl – setzt eine versoffene Mannsstimme ein und
kräht just: »Aber nain aber naiiin, sie hasset mich.« Ein Bettler am Weg war's,
und ich stürz' wie unklug auf ihn zu und schrei: »Hörst auf, oder ich schlag'
dir die dammliche Trompete auf deinem dammlichen Schädel entzwei.«

Da glaubte er, ein Verrückter steht vor ihm. Weil ich ja schon normalerweise
schreckbar aussah, und nun gar in Wut. – Und er hebt ein Rennen an und ich
hinterher, denn ich wollt' ihm ja eine blanke Mark schenken, die ich immer als
Talisman in meinem Sack trag'. Und wie er die Mark endlich in Händen hält und
sie atemlos betrachtet, da sah ich erst recht, daß er mich für verrückt hielt.
In einem Wachholderstrauch hat er sich vor mir versteckt.

Morgen wird das ganze Dorf und noch ein paar Gewese mehr wissen, daß Wien
Sleef, der Knecht auf dem großen Sleefkamp, seine Fünf nicht mehr beisammen
hat. Und der Stromer wird viel Geld verdienen. Denn wenn ein Heidjer eine
Neuigkeit hören kann, da gibt er gern einen Groschen aus. Wo sie herkommt, das
ist ihm einerlei. Sie muß nur Hand und Fuß haben. Und glaubhaft sein. Selbst
die schönste Wahrheit, verbrieft und versiegelt – wenn sie nicht glaubhaft ist,
nimmt er sie nicht an. Aber daß Wien Sleef verrückt ist, es immer war, oder
auch erst geworden ist, das hat Hand und Fuß und sieht der Wahrheit verteufelt
ähnlich.

Den 11. Februar 19 ..

Zwischen meinem letzten Schreibtag und dem heutigen liegt eine Welt. Natürlich
nur eine »Wien-Sleefwelt« ...

Sagte Muhme Kordula am Abend zu mir: »Neugierig bist aber auch gar nicht,
Wien.«

»Bün ik ok ni«, lacht' ich. »Un worup schall ik dat sien?«

»Denkst nicht mehr dran, daß ich dir vor ein paar Wochen gesagt hab', als das
Eichhörnchen dich gebissen hatte? Du möchtest bald in die Reih' kommen und ich
hätt' mit dir zu reden. Erinnerst du?«

»Büschen«, sagt ich. »Weißt Muhme, da liegt das Fieber zwischen heut und
damals. Und meine erschreckliche Angst, es könnt' eine schwere Blutvergiftung
geben, weil das Tier so böse und gereizt war.«

Das sagt ich recht mit Behagen, denn das »gereizte Tierlein« saß mir just
gegenüber. Aber nur den Bruchteil einer Minute, dann fiel ein schwerer
Eichenstuhl um und es sauste hinaus und ballerte die Tür, daß wieder der Kalk
von der Decke fiel. »Ich muß das Amei wahrhaftig in eine ›Benehmichte‹ tun«,
meinte die Muhme geruhig und klopfte sich aus ihrem Haar den Kalk, der ihr just
auf den Kopf gefallen war.

»Hast nicht selber Schneid genug?« fragt ich. »Ich helf gern mit.«

»Duuu?«

Es klang recht unehrerbietig. Aber ich werde mich doch nicht mit der Güte
selbst zanken. So war's eine Weile still zwischen uns.

»Ein Achtzehnjähriges kann man nicht schlagen. Da hilft überhaupt nur Beispiel
von andern Deerns«, bemerkte die Muhme nachdenklich. »Ein vornehmes Haus muß es
sein. Freilich wird der General wettern.«

Ich kriegte auf einmal ein elendes Gefühl unter der linken Westenklappe. »Wir
lassen sie hier!« entschied ich. Und ich hätte den abwesenden General nur
gleich so umarmen mögen, bloß weil er wetterte gegen so eine »Benehmichte«.

Die Muhme sagte nichts weiter, woraus ich entnahm, daß sie ihren Dickkopf
durchsetzen würde. Und dann kam das, was sie mir schon vor Wochen hatte sagen
wollen.

»Wien, der Doktor Jochen Sleef hat sich schon damals angemeldet und er kann nun
bald eintreffen.« – Er schwimmt schon mit dem ›Kolumbus-1492‹«, sagt ich so vor
mich hin. Rein wie verblödet. Aber sie sollte um die Welt nicht merken, daß ich
auf einmal so schwer atmen mußte. Muhme Kordula war auch so in Gedanken, sie
hatte wohl die Jahreszahl gehört, wußte aber nichts damit anzufangen.
Vielleicht hatte sie auch grade gefehlt, als Amerika drankam. Aber sie sah mich
gütig an. »Du bist sehr müde, Wien. Geh' jetzt ins Bett! Hast brav geschafft.
Vielleicht kommen schwere Tage für uns, ich weiß ja nicht, was für ein Herr der
Jochen geworden ist. Als Bauer kann ich mir ihn nicht denken. Und wie er sich
zu dir stellen wird ... Wien, wir zwei bleiben die Alten.«

»Jawohl, Muhme. Spießgesellen sind wir. Up ewig ungedeelt.« Sie lächelte ein
ganz büschen.

»Unter Spießgesellen hab' ich mir eigentlich immer Räuber und Mörder
vorgestellt«, meinte sie. »Aber bei deiner Größe, Wien, und deinem Gewicht
gehen auch deine Begriffe ins Ungeheuerliche. Geh' schlafen, Wien!«

Ich gehorchte, wenn auch nicht wörtlich. Mit großen, wachen Augen lag ich in
meinem Riesenbett, das die geräumige Stube beinahe ausfüllt. Wie hätte ich
schlafen sollen? Die Gedanken kamen und gingen. Und draußen heulte der
Heidesturm. Nebenan in ihrem Wohnpeselchen sang die Raudi: »Rose rot, Rose
weiß, was wird aus dir und mir?« Die Deern hat solch' weiche, liebe Stimme, sie
paßt nicht zu ihr. Gar nicht. »Für die Zeit, wo du g'liebt mi hast, bedank i mi
schön, und i wünsch, daß dir's Anderswo besser mag gehn!«

Wünsch' ich ihr nun gar nich. – Sie soll erst mal den lieben Gott erkennen
lernen. Ganz drunter durch muß sie. Aber hier bei uns.

Dann hörte ich, wie sie in Büchern kramte. Etwelche fielen mit großem Gepolter
herunter. Das waren die dicken Klassiker, die machen solchen Lärm. Und dann hub
sie an laut zu deklamieren. Mit der »Glocke« ging's los. Da hört ich noch
ärgerlich zu, – sie kennt ja keine nachbarliche Rücksichtnahme. Aber dann hatte
sie den Tscherkessenfürsten von Freiligrath angepackt, und richtig, sie machte
auch noch das Fenster auf, und donnerte die Worte in die Heide hinaus, alle
Hasen müssen Reißaus genommen haben: »Nicht käuflich sind mir drum mein
schuppig Panzerhemde und meine Freiheit und mein Haß!« – Da bin ich
eingeschlafen.

Den 14. Februar 19 ..

Andern Tags war er da. Er schickte mir seine Besuchskarte herein. Da setzte ich
mich wohl erst mal in den Ohrenstuhl vom Großvater selig und zeigte auch dem
Ohrenstuhl die Karte. »Kiek mol, die is vun'n nimodschen Bauern, der keinen
Mist kennt.« Und der Ohrenstuhl knarrte als Antwort, da ich mich hineinwarf. »
Dr. pnil. et rer. pol. Jochen Sleef.« – Da mußt ich mir erst mal das
Konversationslexikon holen. Solches ist ein Schatz, und wenn man fleißig drin
liest, ersetzt es die Universität. Phil. et rer. pol. Un wat nich noch all. – –
Aber nun weiß ich doch, daß er tüchtig geochst haben muß, ehe er mir die Karte
in meinen Pesel schicken konnte. Weiß auch noch 'ne ganze Menge mehr, und ich
wunnerwarke, und verstaune mich über mich selbst, wie so was angehn kann. – –
Denn es klopfte gleich nach der Karte stark an meine Tür. – Klopfen bin ich
nicht gewohnt. Zum Knecht kommt jeder hereingepoltert, oder geschlichen, je wie
er mag. – Aber der Herr Dr. phil. et rer. pol. klopfte an. Er hatte eine
Kinderstube gehabt. Ich hatte nur den Schoß und das Herz meiner Mutter Amei ...

Rasch stand er auch im Zimmer. Denn er ist ungefähr die Hälfte von mir, der
Beneidenswerte. Aber meine zwei Meter und noch drei Zentimeter darüber sind
schwer zu steuern. Man eckt an, und das macht scheu.

»Donnerwetter!« rief Dr. Jochen Sleef – Das bin ich gewohnt. Eigentlich sagt es
jeder, der mich zum erstenmal sieht. »Kann man dir die Hand geben, Mammut, oder
drückst du sie zu Mus?«

»Sie müssen es probieren, Herr Doktor.«

»Was soll das? Wir sind leibliche Vettern.«

»Nein, Sie sind Herr und ich bin Knecht.«

»Willst du das so?«

»Jawohl. Ich lasse mich gern ›Du‹ nennen, aber ich gebe schwer das ›Du‹. Habe
so wenig zu vergeben, deshalb muß ich haushalten.«

»Hm. Die Sleefs sind alle ein wenig verrückt, ich weiß das von mir selbst, aber
du bist es komplett. Bei deinen Körperausmaßen auch gar nicht zu verwundern.«

»Jawohl, ich weiß.«

Das war unsere erste wörtliche Unterredung. Er blieb noch lange bei mir, und
ich betrachtete ihn genau. Mittelgroß ist er, schlank und rank und ein wahrhaft
schönes Gesicht hat er. Ohne doch ein sogenannter »schöner Mann« zu sein. Das
hat mir das Geschick erspart, neben einem Fatzken herumzulaufen, gar unter ihm
zu dienen. – Aber die herrenhafte, ungezwungene Art, mit der er sich bewegte,
die machte mich unfrei. Nun, das soll ja auch ein Knecht sein.

»Haben Sie eine gute Zigarre für mich, Vetter?« fragte der Studierte. Und
wieder trat mir der Ärger ins Blut, wie er alles so mit Leichtigkeit tat, und
wie er das »Du« wieder zurücknahm, während ich mich noch darüber zergrübelte.

»Nein, die habe ich nicht. Aber Muhme Kordula raucht ein feines Kraut.« Der
Doktor lachte laut. Ein gutes, aufrichtiges Lachen hat er. Er holt es so recht
unterm Leibgurt hervor, und es hallt noch eine Zeit an den Wänden entlang.

»Muhme Kordula ist ein Fall für sich. Ein prachtvolles Geschöpf. Man hat das
Jungsgefühl, seinen Kopf in ihren Schoß zu wühlen und seine Sünden zu beichten.
Haben Sie das schon mal bei ihr getan, Wien Sleef?«

Ich glaube, ich wurde rot. Das muß lachhaft aussehen bei einem Mann von
sechsunddreißig. Und von meinem Aussehn. – »Ich bin hier Knecht«, sagte ich
gequält. Und ich stand auf und holte zwei kleine kurze Weichselrohrpfeifen. Sie
waren von mir nach allen Regeln der Kunst gestopft mit prima Tabak. Varinas
Mischung Nr. 1. »Donnerwetter!« sagte Jochen Sleef wieder und sehr anerkennend.
»Ich dachte beinahe, Sie wären Asket, Wien, aber Sie sind Sybarit. Fidibusse
haben Sie auch? Heillos gemütlich. Ich hasse Zigaretten, diese nervösen
kurzlebigen Dinger. Ahhhh!« Er lehnte sich wohlig in den Ohrenstuhl zurück und
paffte. »Ich werde hier oft sitzen, Vetter. Sie wissen, daß ich jetzt bleibe?«

»Jawohl!«

»Sagen Sie doch nicht immer ›Jawohl‹! Ich bin nicht Ihr Chef.«

»Doch, das sind Sie. Und ich will's niemals vergessen.«

»Ein Kind sind Sie, Mammut! Beinahe hätte ich gesagt: ›Ein Esel‹. Aber dafür
sind wir noch zu kurze Zeit miteinander ›verwandt‹.« Wieder lachte er sein
schönes gutes Lachen. Und diesmal stimmte ich ein.

Wunderbar heimelig war's in meinem Pesel. Wir rauchten und wir konnten so gut
miteinander schweigen. Was hatte ich mir gewünscht? Einen Freund, einen
Gesellen auf Leben und Tod. Herrgott, ich hatte ihn gefunden! Ich, der ich
glaubte, jahrelang suchen zu müssen – – da saß er vor mir. Und ich fühlte, ich
war täppisch wie ein junger Hund. Das macht die Verlassenheit Jahre und Jahre
lang. Das Leben unter den Knechten, die mich ehren als einen fleißigen Kerl,
aber nicht verstehen. – Das Leben unter vielen Deerns, denen ich zu befehlen
habe, und die mir mit Furcht, niemals mit einem Scherzwort gehorchen. Zu
häßlich war ich, zum Fürchten häßlich. Aber der Jochen, der fürchtete sich
nicht vor mir. War mir gleich brüderlich entgegengekommen. Und ich –
Dickschädel – hatte ihn zurückgewiesen.

Ich erhob mich ungeschickt, tölpelig, wie ich nun mal bin, streckte ihm die
Hand hin: »Vetter – wenn du jetzt noch möchtest – es tut mir leid ...

Da wehrte er ab. »Was fällt Ihnen ein, Wien? – Ich verstehe Sie ja ganz gut.
Aber sowas macht man doch nicht. Ich hab' mich verhauen, bin ein ganzes Jahr
jünger als Sie. Und vorhin waren Sie ehrlich. Jetzt sind Sie's nicht. Lassen
Sie's gut sein! Gezwungener Eid tut Gott leid.«

Ich setzte mich wieder. Ganz steuerlos. Aber da polterte die Hausmagd herein:
»Die Frau schickt. Läßt sagen: ›Möchten all zwei kommen!‹« Und war wieder
hinaus.

Die Sache half mir aus meiner Bedrängnis. Zumal der Doktor lachte wie unklug.
»Manieren hat diese Maid, Teufel auch, Vetter, warum lassen Sie sich das
gefallen?«

Und da mußt' ich ihm sagen, daß ich das noch nie gewahr wurde. Denn die
weiblichen Insten kamen ja nicht zu mir herein ...

Wir schritten beide in den großen Wohnpesel der Muhme Kordula. Wie ein Bild saß
sie da im grünen Ohrenstuhl mit dem geschnitzten und gemalten Bauernwappen. Wie
eine Königin sah sie aus. Aber was weiß ich von Königinnen! Der Doktor mußt'
aber ähnlich denken, wie ich. Denn er ging ganz feierlich auf sie zu, und küßte
ihr die Hand. Da war's wie ein Murmeln unter den Leuten, denn sie hatten so
etwas noch nie gesehen. Und sie standen alle um »die Frau« herum, »die
Sleefkampin«, wie sie genannt wurde. Da war der Administrator und der Förster,
der Jagdaufseher, die Leuteköchin und die Mamsell, die für uns kocht und welche
der Muhme Kordula bei allen Dingen zur Hand geht. Und sie auch vertritt, wenn
die Gichtanfälle eintreten, und die Herrin sehr gebunden im großen Bauernbett
liegt. Denn der starke Kaffee und die Importen, die führen Krieg mit der Gicht,
und die Gicht bleibt Sieger und macht elende Friedensverträge. Aber auch im
Bauernbett mit vielen Schmerzen war sie immer Königin.

Der Handstock stieß auf den Boden. »Verkündigung!« sagte die Muhme kurz. Aber
die Lippen bebten ihr, ich sah es wohl. – »Euer Herr ist heimgekommen,
Jürgen-Jochen Sleef. Das ist ein großer Tag heute! Deshalb sage ich nicht:
›mein Großneffe‹, denn ich selbst will allstunds dran denken, daß wir jetzt
wieder ein Herrn haben. Von mir aus, die ich nun lange Jahre dem Hofe
vorgestanden habe, gebe ich euch den morgenden Tag frei; der Hoferbe wird
bestimmen, ob es dabei bleibt. Doch müssen die täglichen Dinge getan werden mit
allem Fleiß und Zuverlässigkeit. Denn das Vieh in den Ställen muß teilhaben,
muß spüren, daß Herr und Knecht und Ingesind einen guten Tag haben. Gute Tage
gehen über auch auf die stumme Kreatur. Sagt euere Sprüche und geht mit Gott!«
Da trat eines nach dem anderen vor, und gute, alte Worte, die schon die
Sleefsahnen gekannt und gebraucht hatten, fielen von welken und von roten
Lippen.

Sie drückten ihrem Herrn die Hand. Und sahen ihm stramm in die Augen, und
spürten das Gute, das draus hervorsah, und spürten auch den festen Druck der
verläßlichen Hand. »Mit Gott und dem Sleefkamp!« sagten die meisten. Aber die
älteren Leute sprachen wohl auch ein Verschen: »Giff dien Hand! Arbeit' mit
Verstand!« Oder: »Wir sind's gewiß, du bist von üs.« Der Älteste vom Hof, ein
beinahe achtzigjähriger Taglöhner, der aber noch wie ein Junger arbeitet, rief
derb lustig: »Geerbt, wie gestohlen, de Düwel soll's holen!«

Der Doktor lachte, und Muhme Kordula wußte, dieser Spruch durfte niemals
fehlen. Ich trat zuletzt hin – sie wollten mich immer vorlassen, aber es würgte
mir in der Kehle – so hielt ich mich hintan. Und dann rief ich überlaut:
»Allstunds treu!« Wir sahen uns an. Und von diesem heiligen Augenblick an waren
wir Kameraden. »Einen bessern find'st du nit.«

Den 13. Februar 19 ..

Ich habe die leidige Eigenschaft, daß ich mich leicht »überfreue«. Leid kann
ich viel besser vertragen. Sobald das über mich kommt, stählt es mich auch. Es
war immer ein paar Stunden hinterher wie ein Krafttrunk gewesen. Hab's ja gar
so oft durchgemacht im Kriege. Als so ein Glied nach dem anderen wegging,
Streifschüsse mir Blut abzapften, Steckschüsse an der Gemütlichkeit des Lebens
verzagen ließen. Wenn die Ärzte das bekannte ernste Gesicht aufsetzten, dann
war ich innerlich schon ganz auf der Höhe. Aber so 'ne Freude wie vor vier
Tagen, die kann einen umbringen.

Mir ist, als hätt' ich 'n Kater. Zum Heulen ist mir, und der Magen tut, als
wollt' er alles hergeben, was jemals drin war.

»Mensch, was schneiden Sie für Gesichter?«, lachte der Doktor-Kamerad, »Sie
sehen ja zum Bangewerden aus.«

»Es ist nur die Freude«, entschuldigte ich mich, und er lachte noch mehr.

Wir arbeiteten beide an einer Dreschmaschine für die Frühjahrsbestellung. Da
hat er mehr weg als ich. Hei, wie ihm alle die Schrauben und Muttern bekannt
waren! Das ganze Dings hatte jahrelang im Schuppen gelegen, es war noch eine
neuere zugange, und die, mit der wir uns quälten, sollte schon verschrottet
werden. Da stöberte Doktor Jürgen-Jochen den Invaliden auf, sinnierte,
zeichnete, suchte und schimpfte. »Ich werd' wohl mal euern ›Administrator‹
hochnehmen müssen. Hat der das teure Dings verludern lassen?«

»Dat schall wohl sin. Es ist heilsam, wenn mal ›Philister über ihm‹ sind. Er
macht Gedichte und ist auch sonst nicht gesund. Aber ich hätt's wissen müssen,
wozu bin ich Oberknecht? Und werde übers Bohnenlied von der Muhme Kordula
ästimiert. Schandewert!«

»Das Zackerieren über dich sülben nützt ja nun gor nix«, sagte der Doktor, und
ich kann mir's nicht erklären, wie er plötzlich wieder zu dem lächerlichen »Du«
kam. »Reich mir lieber nach und nach vorsichtig die zwölf Schrauben zu, die ich
da der Reihe nach hingelegt habe. Ein Glück, daß sie alle da sind. Und fein
sauber sind sie in ihrem Petroleumbad geworden, sieh, wie sie alle passen, wo
sie hingehören.«

Ich staunte den gelehrten Retter an, ließ aber in der Bewunderung ein paar
feine Schräubchen fallen. Meine Pranken sind zu groß, die Finger zu dick. Die
seinen sind lang und schmal und laufen nach oben spitz zu.

»Du bist unerlaubt ungeschickt«, rief er grob. Es klang häßlich, aber er hatte
ja recht. Ich sah ihm gerade ins Angesicht. Habe noch nie den Blick fortgetan,
wenn ich mich meiner äußeren Gestalt schämen mußte.

»Donnerwetter, Wien! Haben Sie ein Paar Augen! Da kann man ja in ein Mausloch
kriechen... Wenn Sie diese Gabe bei den Dorfschönen anwenden, dann wird es bald
heißen: ... sie mußten alle, alle hinterdrein. – Wie beim Rattenfänger von
Hameln.«

»Sie spotten über mich«, hab' ich gerufen, »und ich kann mich nicht wehren.«

Da warf er alle die kleinen, mühsamen Teilchen der Maschine auf die Erde und
ging fort. Ganz rot war sein Kopf. Was ist das nun? Ging unsere Freundschaft
schon zu Bruch? Ich glaub' eher, er ist auch 'n echten Sleef, und der Jähzorn
stand genau so Gevatter bei ihm, wie bei mir. Vielleicht wird's ein mühselig
Zusammenarbeiten. Vielleicht auch ein ganz schweres Dasein für ihn allein. –
Wir können ihm allesamt nichts bieten. Freilich könnt's eine schöne
Wechselwirkung zwischen uns beiden geben, wenn er mein Lehrer möcht' sein. Ich
weiß, ich wäre wie ein Schwamm. Würde mich vollsaugen auf meine alten Tage mit
allen gelehrten Dingen, die der Dr. phil. et rer. pol. in sich aufgespeichert
hat. Und würd' mich nicht schämen, auf der untersten Schulbank zu sitzen.
Schämen tu' ich mich nur, daß Raudi mehr weiß, als ich. – Nehm's wenigstens an,
wenn auch wohl manches fester sitzt, was ich mir so in langen Winternächten
angearbeitet habe. Heute abend sollen wir zum ersten Male zu viert bei Muhme
Kordula essen. Ich wünsche mir eindringlich, daß es alles ganz einfach ist,
sonst hungere ich lieber. So ein alter Mensch, und weiß nicht mit Gabeln und
Messer Bescheid.

Den 17. Februar 19 ..

»Der Horcher an der Wand hört seine eigne Schand.«

Mit Absicht horchte ich nicht. Aber ich mußt' mir den fingerdicken Schietkram
von den Stiefeln abkratzen vor der Tür der Muhme. Dort liegt ein deftiges
Eisen, denn sie ist penibel, weil sie Teppiche hat. Ich kratz und kratz also.
War arge Müh', und ich stand vor der offenen Tür. Aber drei Stimmen tönten
ümschichtig mir entgegen, saßen aber die drei Menschen noch in eine anderen
Stuben nebenan. – Raudi krähte wie ein junger Hahn. Und hat doch von Gott solch
weiche Stimme bekommen. Könnt' ich's vergessen, wie sie gesungen hat an
Weihnachten: »Josef, liebster Josef mein, hilf mir wiegen mein Kindelein.«

Der junge Hahn krähte: »Das ist mal recht, Jochen, daß du den Knecht ›Sie‹
nennst, so merkt er doch den Abstand.« Da lehnt' ich mich freilich ein Weilchen
an die Wand. Schlapper Hund. Kann das ungute Ding mit einer Hand zerdrücken,
kann's auch mit steifem Arm eine Stunde lang zum Fenster 'raushalten – – und
wag' nicht in den Wohnpesel zu gehen, weil da ein junger Hahn kräht, den ich
mal für einen leibhaftigen Engel hielt. Pfui Teufel! Sie lachten alle drei, als
ich hereinkam. Aber ich lachte nicht, machte ein Gesicht wie ein Topf voll
Mäuse. Sie sprachen aber schon von was anderem, ich hatte mich lang genug
draußen verweilt.

»Huh«, rief Raudi, »die Milch wird sauer, saure Milch mag ich nicht.« Ich guck'
sie gar nicht an, reich' der Muhme die Hand, nicke mit dem Kopf zum Herrn
Doktor hin, stolpere über einen Fußschemel und poltere auf meinen Stuhl. Da
springt der studierte Vetter auf. »Krieg ich keine Hand? Ich bitte dich drum.
Base Amei macht mich eben aufmerksam, daß es gar nicht angängig ist, hier im
lüttjen Dorf Knechten und Mägden gegenüber uns mit dem städtischen ›Sie‹ zu
grüßen. Wirst lachen, lieber Wien, wir spielen ja seit vorgestern: ›verweselt
dat Bömeken.‹ Aber es ist besser, wir bringen den Kram in Ordnung. Wenn ich
auch der Jüngere bin, schlag ein – hab' ich recht?«

Solch lange, gute Rede für mich krummen Hund. Und ich blieb sitzen, weil ich
glaubt', die Füße trügen mich nicht. Aber seine Bruderhand drückt' ich, daß er
nahsten nicht mehr die Gabel halten konnt', der liebe, prächtige Kerl. – Und
Muhme Kordula lachte, wie ich's noch mein Lebtag nicht von ihr gehört. Aber nun
hatte die Teufelsdeern das Mäusetopfgesicht, und ich aß lachend die Milchsupp,
die nicht sauer wurde. Denn ich dacht' nur an meinen Kameraden.

Nach dem Abendbrot haben wir geraucht. Der Jochen und ich unsere Pfeifen, die
Magd mußte sie holen. Rechte Friedenspfeifen waren es. Und Muhme Kordula
rauchte eine pechrabenschwarze Brasil. Der Katteiker holte sich eine Zigarette
aus seiner Tasche und steckte sie ins Schnäuzlein. Stand ihr gar nicht. Sie ist
so schön, die Amei, auch wenn sie trotzig schaut. Aber kaum hat sie den ersten
Zug getan, steht die Muhme auf, nimmt ihr die Zigarette aus dem Mund, machts
Fenster auf und schmeißt das Ding hinaus. Ich meine jetzt nicht die Amei.

Die steht da, als wollt' sie die Muhme angreifen. Ordentlich den Kopf gebückt,
wie ein Böckchen, das stoßen will. Aber die Muhme ganz geruhig: »Ich war
fünfundsechzig Jahr, als ich die erste Zigarre rauchte. Da hatt' ich Leid, das
zum Himmel schrie. Amei, du hast noch siebenundvierzig Jahre bis dorthin. Nutz'
die Zeit, damit du etwa solch Leid ertragen kannst. Manchmal hilft auch eine
Brasil nichts. Mir hat sie aber geholfen.«

Die Amei lief hinaus, hat sich gleich ins Bett gelegt. Verhoff, sie hat gut
geschlafen. Ich nicht. Das ganze Bett fand ich voll Schweinsborsten. – Morgen
entlasse ich die Magd, die sie mir hineintun mußte. – Damit 's Amei sich mal in
die grawe Grund schämt.

Den 20. Februar 19 ..

Die Magd ist fort. Könnt' ja nicht angehen, daß zwei zu gleicher Zeit befehlen.
Aber alle Kleider von Raudi sind auch fort. Hat sie alle der Magd geschenkt,
weil die unschuldig war. Die ärgsten Strafen hat Raudi angedroht, wenn die Magd
nicht parieren wollt' und nicht die Schweinsborsten liefern. »Amei«, sag' ich
heute ganz sanftmütig zu ihr, »diese Dummheiten kleiden Sie nun gar nicht.«
Sagt sie:

»Was mich kleidet, darüber entscheide ich.« Hinwieder ich: »Bei allen
Äußerlichkeiten können Sie das auch. Aber nicht bei Innerlichkeiten.«

»Schweinsborsten sind Äußerlichkeiten.«

»Aber nicht, wenn sie in meinem Bett liegen. Im übrigen wissen Sie ganz gut,
was ich meine. Wenn Sie noch einmal das Gesinde aufwiegeln, dann schicken wir
Sie zum Herrn Vater zurück. Ein General weiß, wie Insubordination geahndet
wird.«

»Wer ist wir?«

»Muhme Kordula, der Dr. Jochen Sleef und ich.«

»Das würde dem Knecht ja gut anstehen, und paßte genau zu ihm.« – Ich blieb
ganz ruhig. Weil sie so weiß im Gesicht war, als wollt' sie gleich umfallen.
Aber die Bosheit sprühte ihr nur so aus den Augen. ›Du kommst doch noch mal in
die Mistsotte‹, dachte ich und diese gemeine Denkweise gab mir Kraft, ganz
nebensächlich zu befehlen: »Also, Sie werden gehorchen und sich von nun an
anständig betragen.«

Woher ich den Mut nahm, so mit Fräulein von Sleef, der Teufelsdeern, zu
sprechen, weiß ich nicht. Man ist schließlich ja nur zwei Meter und drei
Zentimeter groß. – Richtig. Die Grasmücke piepst also: »Ein Knecht kann mir
nicht sagen, was Anstand ist, und deshalb gehorche ich nicht.«

»Dann gehe ich.« »Herrlich!« jubelte sie. »Warum sind Sie nicht schon fort?«

Eine ganze Weile hab' ich die ungute Deern angeschaut. Aber so gottlos
gleichgültig hat noch nie ein Mensch mich angesehn. Ich hab' schon in entsetzte
Gesichter geschaut, besonders vor Jahren, als meine Wunden noch nicht recht
verharscht waren und unnatürlich ausschauten, hab' auch Furcht gesehen bei
jungen Deerns. Nur Kinder waren allstunds gut mit mir, auch zärtlich. Weil sie
tiefer schürfen, weil sie mit anderen Augen sehen, weil sie noch nicht arg lang
weg sind vom Herrgott. Besonders die ganzen Lütten. – Und dann die ganz Alten,
die schauen schon wieder in andere Fernen hinein, und das bringt Licht in ihre
irdischen Augen. Wie sah mich die Teufelsdeern an? Könnt's nicht und niemandem
kund tun.

Da ging ich hinaus. Wie ein Krankes tappt ich mich in meinen Pesel. War aber
nicht krank. Hatte eine ohnmächtige Wut im Herzen. Und weil ich sie nicht
auslassen konnt', machte sie mich schlapp. ›Nur nicht Muhme Kordula begegnen‹,
dacht' ich, ›und nicht dem studierten Vetter, der die Worte so gut setzen kann,
also daß er mich amende bereden würde – zum mindesten aufhalten.‹

In Vaters schönen alten Rindslederkoffer packt' ich meine Sachen, und auch das
Bild meiner Mutter Amei dazu. Ich merkt' es wieder. Der Anblick von dem frohen
und guten Gesicht konnt' einen Berserker zum Heiligen machen. Ganz heilig ging
ich aber doch nicht zur Fleettür hinaus ... Ich ging auch nicht, ich schlich
wie ein Dieb. Und doch hatte ich nichts gestohlen. Im Gegenteil, ich ließ alles
im Sleefkamp, was mir wert gewesen war. Einen Brief, sogar ganz ordentlich
geschrieben, ließ ich der Muhme zurück. Ob sie mich verstand, war mir in dem
Augenblick einerlei. Aber Ordnung mußte ja sein. Auch den großen Koffer ließ
ich zugeschlossen da. Eine Reisetasche aus uralten Zeiten hatte ich mit dem
Nötigsten vollgestopft. Ganz mit Perlen war sie bestickt und mit schwarzem
Seidenfaden stand da überaus pünktlich geschrieben: » Bon voyage!« Aus dem
bayrischen Großvaterhaus stammte das alte Möbel und der Ahne hatte sie mir an
den Kinderarm gehängt: »Schau Bübel, die Taschen is wie ein geweihtes Amulett.
Jedweder, wer ein gescheidt's Leut is, der hat mich lachend ang'schaut und zu
mir gesagt, wenn ich auf der Walzen war: ›Gute Reise! Gute Reise!‹ Und immer
ist die Reise auch geglückt.«

Guter alter Großvater. Er hat nie in ein Wörterbuch hineingesehen, hat nie
gewußt, was auf der Taschen stand. Weswegen ihm die Leute zuriefen. So will ich
vertrauen, daß sein Glück noch drinnen steckt ...

In meinem Brief stand: »Gute Muhme Kordula! Bin weiß Gott nie fahnenflüchtig
gewesen. Aber der Mensch muß eben mal alles probieren. Laß Dir ja auch meinen
gescheiten Duzbruder zurück, der nebenbei noch ein herzguter Mensch ist. Bei
dem bist Du gut aufgehoben und der Hof auch. Bitte Dich nun um tausend
Gotteswillen, frag' nur erst mal für eine Weile nicht nach. Ich schreib Dir
schon mal ein Liebesbriefel. Denn jetzt weiß ich gar nichts. Ich gab dem
Mitknecht Tetja Dagebüll Bescheid, daß er mir die Sachen zur nächsten
Bahnstation bringt. Ich selbst reite hin mit Deinem Verlaub und nehme die ›
Bonvoyage‹ an den Sattelknopf. Kommt mir der Tetje dann morgen nach, so erfragt
er mich beim Wirt und nimmt den Gaul wieder mit retuhr. – Wie mir jetzt zumut'
ist, du gute Muhme Kordula, könnt' ich Dir und dem Hof nichts nützen. Gott mit
Dir!« So ein Brief, der geht mir weniger rasch von Herz und Hand, als so etwa
der Foliant. Der hat ja auch mit dem Herzen nicht so viel zu tun. Ja, wenn die
Mutter Amei noch lebte. Aber manchmal ist mir's, als hätte sie mein Jungsherz
mit in ihre Gruben genommen. So tot ist alles. Und woher das unsinnige Pochen
und Klopfen in meinem Inwendigen herrührt, kann kein Mensch wissen. Als ob ein
Schmiedehammer zugange ist.

Den 23. Februar.

Da sitz' ich nun in einer Mietsstube zwei Meter im Geviert, und hab zu Hause im
Sleefkamp einen großen Pesel, der mein eigen ist. Dazu laufen vier
Eisenbahnzüge am Tage an meinem Fenster vorbei, und so einen Lärm bin ich nicht
gewohnt. Und der Tetje, dem ich Bescheid gab, der kommt und kommt nicht. Nun,
ich brauche schließlich nicht mehr als die eine Kluft, die ich am Leibe trage,
und Wäsche hab' ich genug in der »Bonvoyage«. Dazu den Folianten, den ich jetzt
vor mir habe. Närrisch – er ist so schwer wie mein Herz. Was doch bei Mutter
Amei liegt. Und so groß ist er – ich wunder mich, daß er in diese vertrackte
Zwergenstube reingeht. Aber ich mußte ihn doch mitschleppen. Das Heimweh hätt'
mich ja aufgefressen, wär' der Foliant nicht dagewesen.

Noch einmal am 23., aber in der Nacht.

So viel, wie ich erlebe, das tut kein Mensch. Und ich hab' gemerkt, es nützt
mir gar nichts, daß ich vor etwas fliehe, es kommt doch hinter mir her. Und
dann muß ich es noch aufschreiben, sonst würde der Foliant ja kein »Zeitbuch«,
wie der Heidjer sagt. Ich sitz' also und laure. Wie schon all die letzten Tage.
Immer mit den Augen mehr auf der Landstraßen, woran dies Wirtshaus liegt, als
auf dem Folianten. Denn ich dacht' immer los: Einmal muß doch der Karren
kommen, worauf mein großer Koffer schwankt. Und achter an muß der Tetje
schieben mit seinem mordsdämlichen Gesicht, das aber er selbst und alle Deerns
schön finden, weil es keine Wunden und keine Narben hat. Was klöhn ich von
Tetjes Gesicht? – Ein Gaul prescht heran. Wie dem Heidekönig sein Gespensterroß
aus dem Märchenbuch der Muhme. Und der Gaul hebt an zu wiehern. Denn er spürt
seinen Kameraden, der im Wirtsstall an der Krippe stund und mich hergetragen
hatte. Beide waren ja Sleefkamper. Und auf dem Rücken vom Ajax liegt die
Teufelsdeern, als ob sie aus dem Zirkus käme. Und ist von dem gachen Reiten
außer Atem. Ich dacht', sie braucht ihn gar nicht wieder zu kriegen, den Atem,
denn wenn sie ihn jetzt an mich verschwenden tut, dann wird doch nur was
Unbotmäßiges draus. Ich schlender also langsam, ganz langsam hinaus – mich
dünkt, mir verschlugs auch den Atem wie ihr. Aber richtig, sie hat sich
derweilen erholt, ist abgesprungen, lehnt sich an den Gaul, wie ich's mal im
Theater sah, aber da hieß er »Grane«. Und sagt, und wurde wieder weiß im
schönen Gesicht: »Hab' eine Meldung: der Tetje hätte den Fuß gebrochen, könnte
nicht kommen und Vetter Jochen hätte keine Lust und zu viel Arbeit. Wien Sleef,
der Knecht, soll mir den andern Gaul mitgeben. Ich warte. – Und da ist ein
Brief von der Muhme Kordula. Antwort wär nicht nötig.«

Ich war schon im Stall. Um sich so was Messerscharfes in die Ohren schneiden zu
lassen, dazu braucht man nicht daneben zu stehen, das hört man auch von Ferne
durch dicke Bohlentüren. – Das Pferd war bald geholt. Die Deern saß schon
droben auf dem Ajax. Die beiden Kameraden wieherten sich wieder an, es hätt'
nur gefehlt, der Raudi hätt' eingestimmt. Tat's aber nicht; weg waren alle
drei, ich stand da wie »Trumpf sös« und ein arg verknüllter Brief lag auf dem
Tisch vor dem Wirtshaus hingeworfen. Wie man eben einem Knecht etwas
hinschmeißt.

Mir war's, als kreiste das ganze Firmament um mich. Es war aber nicht
Besmiemelung, sondern nur helle Wut. Darüber, wie man mit mir umging. Und noch
mehr darüber, wie mir das weh tat. Nun wollt' ich mir Arznei holen aus Muhme
Kordulas Brief. Ein erschrecklich großer Umschlag war's, und ein Riesenbogen,
als käm er vom Amt. Aber nur zwei Zeilen drauf in verschiedener Handschrift.
Wie mit einem Pinsel dick hingestrichen von der Muhme:

Wien, du bist ein Esel!
Deine treue Muhme Kordula.

Und drunter mit feiner, pünktlicher Doktorenhandschrift:

Beglaubigt, genehmigt und unterschrieben:
Jochen Sleef, Dr. phil. et rer. pol.

Das war meine liebe Verwandtschaft. Und das Mammut warf beide Arme über den
Tisch und legte seinen dicken Kopf darauf.

Dierkhof, den 1. März 19 ..

Man geht hier immer noch in einem Bogen um mich herum. Weil man nicht weiß, was
man aus mir machen soll. Ein Mordskerl, dem man ansieht, daß er sich wohl
rumgeschlagen hat und den Kugeln alles hingehalten, was die haben wollten, dann
mit Heimatsrecht auf dem reichsten und angesehensten Heidehof Sleefkamp und
Freund dem Inhaber gleichen Namens. Und kommt angegangen per pedes apostulorum
mit einer Reisetasche wie eine alte Jungfer. Bon voyage mit schwarzen Seiden
gestickt zwischen himmelblauen Perlen. »Ein Ausländer«, hat die Magd gesagt zum
Knecht. Aber erst später. Denn wie ich hingekommen bin, war es höchste Zeit,
daß der Herrgott mich schickte, und brannte der Dierkhof wie eine Fackel mir
entgegen.

So vornehmen Empfang war ich gar nicht vermutend. Brüllendes Vieh, jammernde
Insten. Aber nur zwei. Knecht und Magd. Mehr trägt der Dierkhof nicht. Ich
werf' also meine Bonvoyage weit von mir und stürze ins brennende Haus. Denn man
rief mir entgegen: »Jesus! Die Dierkhofer beide im Feuer!« Habe sie beide
glücklich herausgeholt, nicht aus eigener Kraft, so viel weiß ich. War auch
nicht so einfach, wie der Satz hier steht. Denn etwelche Brandwunden sind
wieder an mir hängengeblieben, aber ich gebranntes Kind werde wohl doch
niemalen das Feuer scheuen. Sauste mir auch zuletzt, als die zwei Dierkhofer in
Sicherheit waren und ich mich an das Retten vom »Habchen und Babchen« begab,
noch ein Balken auf den Arm. So daß wir jetzt eine nette Gardekumpanei sind.
Denn der Dierkhofer lag an »Rheumatiß« zu Bett und sein Weib an Krampfadern,
als das Feuer auskam. Sind aber einigermaßen gut zuweg, loben mich über den
Schellenkönig, und sogar der Gemeindevorsteher aus Dierksen und der Herr
Landrat aus der Kreisstadt sind schon hier gewesen. Wie wird die Muhme Kordula
und der Doktorvetter Augen machen, wenn der »Esel-Sleef« mit der
Rettungsmedaille zu Gange ist. Blödsinn über und über. Daß man sie beantragt
hat – ich frag' nix dornah. Aber die zwei geretteten Dierkhofer sind die
Brandwunden und den verstauchten Arm wert. Außerdem muß der liebe Gott wissen,
wen er sich zum Handlangen aussucht.

Jetzt bleib' ich erst mal hier. Hab' genug mit Fite Grot zu tun, das Dach neu
zu decken. Der Heustadel liegt auch und streckt alle Viere von sich, aber die
Kuh und drei Schweine leben doch, und das ist augenblicklich der Mittelpunkt
der Freude vom Dierkhof.

»Seid brave Kirls, ihr zwei«, fagt ich zu Fite und Stina. – »Das unbesinnte
Vieh hat's euch sauer werden lassen.« Denn ich hatte es ja gesehen, wie die
Tiere immer wieder zurückwollten in die Flammen. »Jo«, meinte Stina murrend,
»so is es. Aber der Wien Sleef kriegt die Medaille.« Da mußt' ich wohl ludhals
lachen. Hab' lange nicht gelacht, es tat ordentlich weh. Versteh ja gut die
Enttäuschung von der Magd, denn sie brennt lichterloh, genau wie der Viehstadel
es tat. Sie ist mit Fite Grot versprochen und hatt' dem Schatz eher den Orden
vergönnt.

Gut ist's auf dem kleinen Dierkhof zu sein. Und ich bin augenblicklich der
Kronensohn. Kinder sind keine da. Statt dessen die Dankbarkeit. So was wächst
ja so karg sonst. Schier, als wollt' man Apfelsinen pflücken in der Heide. –
Und durch die Angst und das ungeheure Schwitzbad hat der Rheumatis den beiden
Alten Valet gegeben. Sind schier munter zuwege. Jeden Morgen vor Tau und Tag
wird der Psalter vorgenommen und wieder hol' ich meinen Tenor herfür und stimme
an. Und wollt' Weisheit auskramen und sag': »Ein feines Quintett!« Aber
Dierkhofmutter meint: »Von Quintett steht hier nix. ›Herrgott, dich loben wir‹
– heißt das Lied.« So wird man auf die Bescheidenheit zurückgeführt. Und die
Frömmigkeit kleidet uns gut, weil so gar niemand da ist, der »wider den Stachel
lökt«, und auch niemand, der frömmer sein will als der andere, und auch nicht
gottloser.

Den 2. März 19 ..

Heute sagte die alte Dierkhoferin zu mir: »Könntest eigentlich immer bei uns
bleiben, Wien Sleef. Haben uns recht an dich gewöhnt. Ja, und ohne dich hätt'
uns das Feuer verbrunnen ...«

Sie fing ganz plötzlich das Weinen an, die Alte, sie ist »neffiös« geworden
seit dem Brandschreck, meint ihr Mann. Und auch er bat um mein Bleiben. Das
machte mich froh. Ich bin so wenig mein eigener Geschmack, daß ich eigentlich
jedem dankbar bin, der mir gut ist. Manchmal, wenn ich mich im Halbdunkel im
Spiegel erwisch, da bin ich ordentlich erschrocken. »Kinderschreck!« hab' ich
mal zu Anfang im Folianten geschrieben. Einer der Ahnen hat von sich vermerkt:
»Es tut schier höllisch wohl, wenn sich so alle Deerns nach einem umdrehn. Un
die Oogens schier umkrempeln, daß das Farbige verschwindet und das Weiße zu
oberst kummt. Weiß ja sülben, daß ik 'n schmucken Keerl bün. Die Sleefs sin
alle smuck.«

Da ist eigentlich gut, daß ich als blutjunger Kerl gar nie in den Spiegel
geguckt hab'. Und war zu jung und unschuldig, als daß ich ein Deern hätt' haben
mögen, die mir's sicher gesagt hätte. War ja auch die Mutter da ... Das ist
weise eingerichtet vom Herrgott, daß alle Mütter ihre Kinder schön finden. Und
die alte ostpreußische Eule sagte: »Meine Uhlkes sin luter Dufkes.« Und mein
Vater neckte die Mutter und meinte: »Jede Frau hat den besten Mann, die
schlechtesten Dienstboten, die schönsten Kinder, und – nichts anzuziehn.«

Ja, und oft genug hat Mutter Amei mir zugenickt: »Wien, Herzensbübel, i bin
ganz vernarrt in dei gottstausendschönes Gesichtel! An dei Figur – ahhh, da
feit sich nix!!!«

Eigentlich müßt ich's 'rausreißen, das Blatt – aber Mutter Amei hat doch einmal
die Worte in ihren lebendigen Mund genommen – – soll's also stehen bleiben. Und
so sollen's alle Nachfahren lesen: »Als ›tausendschöns Bübel‹ is der Ahn Wien
Sleef in den großen Krieg gezogen, und als rechter ›Unfürm‹ wieder
zurückgekommen – –«

»Mime« hat mich der studierte Vetter Jochen mal genannt. Und wir sind beide rot
geworden. Er, weil es sicher nichts Schönes war, was er mir da gab, und ich,
weil ich das Wort nicht verstund. Da muß wieder mal das Lexikon her, aber der
alte Dierkhofer hat keins und braucht keins.

Heute kam auch mein großer Koffer an. Auf eine seltsame Weise. Denn woher weiß
man wohl, wo ich jetzt stecke? Der fremde Geselle, der ihn auf einem Karren
heranschob, war ein Handwerksbursch, hatte das Pulver nicht erfunden, dafür
hatte er ein leeres, hübsches Gesicht, wie es Deerns lieben. Und leierte auch
gleich sein Lex 'runter: »Ein Jung, so vun föfftein, sösteihn Johr, der hätt'
ihm das angeschafft. Und wenn ich nich ehrlich wär«, sagt er, »und den Kuffert
nich redlich auf den Dierkhof brächt', dann wollt' der Jung beim nächsten
Wiedersehn mich mit dem Ohrläppchen ans Scheunentor nageln.« Hähä, lachte der
blöde Knecht. Und dann zog er aus seinem Sack eine blanke Mark. »Die hat mir
der verrückte Jung als Trinkgeld geben«, sagt er und lacht wie unklug vor
Freuden. »Un de Jung hatt' seggt: ›De Knecht up'n Dierkhof, de hatt' nix und
kann nix. De is 'n twee Meter langen Tranpüster, un gifft ok keen Drinkgeld.‹«
Da kam dem Wien Sleef, den der Handwerksbursch für den Bauer vom Dierkhof
hielt, der Jähzorn so gach ins Geblüt, daß mich schier der Affe laust, und ich
schenk' dem Blödling noch eine Mark dazu, und wie er nach dem »Knecht« fragt,
sag' ich, der hätte hilde Arbeit und wär nicht zugange. Und der Handwerksbursch
fragte nach einem Wirtshaus, und ich wies ihm das nahe Dorf, denn ich merkt es
schon, er wollte dort lieber seine Vesper nehmen, als bei uns, wo er kein
schmuckes Weibsbild entdeckte. Und die Karre ließ er ehrlich da, und hinterher
sah ich auch, daß das Sleefkampzeichen ins Holz eingebrannt war. Als der
Handwerksbursch hinter den Föhren verschwand, da wurde ich durch den neu
auflodernden Jähzorn vollends zum Narren. And das Herz, was doch gar nicht bei
mir, sondern bei Mutter Amei in der Erde ist, tat mir so weh, als sollt' ich
versterben. Verstarb aber nicht, sondern nahm noch eine Mark aus meinem Sack
und warf sie in großem Bogen in das Heidekraut hinein. Da kann sie liegen, bis
sie schwarz wird.

Das war schon ein Geschäft an düssem Morgen.

Ich braucht keine Trinkgeldauslagen von solch einer gottunmöglichen Deern, die
sich antüdert, daß jedwerein sie für'n Jung hält. Und die einen alten, ernsten
Kriegsmann von sechsunddreißig Jahren verrückt macht. Nur so aus Haß. Als ich
die zwei Mark los war, wurde mir ordentlich leicht. And das ist ja auch
natürlich. – Trotzdem stöhnte ich auf wie ein waidwundes Tier. Weil ich nun so
gar nichts mehr im Sleefkamp zu suchen hatte, nun mein Koffer nicht mehr dort
war.

In der darauffolgenden Nacht bin ich sachte aufgestanden, die Treppe
hinuntergestiegen und habe den alten, dreckigen Karren auf meine Schultern
geladen und hinaufgetragen in meine Kammer. Die Stufen haben geächzt unter
meinem Tritt. Wie das Heimweh ächzte in meiner Brust. Stellte den Karren neben
mein Bett. Da konnt' ich einschlafen. Und nicht tiefer ist der Name Sleefkamp
in das Holz gebrannt, als in mein eigenes Innere.

Dierkhof, den 3. März 19 ..

Heut' nach dem Frühbrot frag' ich den Bauern: »Bekommt Ihr manches Mal auch
Briefe, Dierkhofer?«

»Nö, die kriegen wi nich. Die maken blot Ärger un kosten ok Geld.« »Hast nich
auch schon mal 'ne Freud' an einem Brief gehabt?«

»Du vielleicht?« fragt er dagegen. »Marieken«, rief er durch die halboffne Tür
in die Küche hinein, »hast du schon mal Freid an'n Breif hebbt.«

Die Frau trat rasch zu uns ein und faßte erschrocken nach seiner Hand. »Klaas,
hat dich doch das Fieber gepackt? Ich hab' mir's schon denkt. Der Brand, das
gache Aufwecken un all so'n Kram. Vadder, red doch nich vun Breifs! Die Birgitt
wird schon nochmal schriewen. En schönen, en goden, en fründlichen Breif.«

Nun wollt' ich wissen, wer Birgitt sei?

»Uns Enkeldochter.«

»Du mein, ich denk, hi hebbt keen Kinners?«

Da war'n die Schleusen offen. Ganz hibbelich ward Dierkhofmudder. Klöhnte un
tühnte und hulte ok datüschen. Sohn und Schwiegerdochter wären tot all lange.
Das Kind wär' immer bei ihnen, den »Großjes« gewesen. Schön sei die Deern und
gut und arg brav, nur eben keine Bauerndeern. Und hätt' immerlos nach der
großen Stadt geampelt, wo doch die Todsünden alle sieben auf der Straße lägen,
und gleich nach der »Kunfirmatschion« hätte sie einen Dienst in der Stadt
gesucht und gefunden. Aber nun hätt' sie lang, lang nich schrewen, un Vatter
luerte up en Breif. Nun wurde wieder büschen geheult. Aber dann rief sie
plötzlich: »Wien Sleef, du hast jo äwer en Breif kregen, un wi schnacken vun
unsere Breif, die wie nich kregen. Stand denn wat Guts drin, wat dir de lüttje
Reitknecht bröcht hat?«

»Jawohl, Dierkhofmudder. 'ne Wahrheit stund da in. Wahrheit is immer was Guts.«
Aber ich hab's ihnen nicht verraten, daß ich in Wahrheit ein Esel sollt' sein.

»Hm! Wahrheit is gut, äwer man kolt. Liebe is besser«, murmelte der alte
Dierkhofer. Er hatte in all der Zeit nur an die Enkeltochter gedacht, welche
die Pflegeeltern vernachlässigte. – Ich bin dann an die Arbeit gegangen. Hab'
tüchtig geschafft. Denn die Magd hatte es mir zugetragen, daß die Dierkhofleute
nach ihrer Lebensrettung doch wackliger geworden seien als vordem.

»Sind nicht mehr arg jung, die zwei«, meinte die Magd. »Wenn auch noch nicht
grad alt. Der Bauer fünfundachtzig, die Frau achtzig alt. Weil die Dierkhofers
aber immer hundert werden, wollens die beiden auch. Haben so'n Spruch:

»100 Johr is 'ne lange Tid,
Wenn man se vor sich liggen sieht.
100 Johr is 'ne korte Spann,
Wenn man se sieht vun achtern an.«

So so, hab' ich gedacht bei mir, die nehmen sich was vor, die echten Heidjer.
Wollen nicht nur hundert Jahr leben, sondern sich die Zeit auch noch ›vun
achtern‹ bephilosophieren. »Na, ich werd' mit fünfunachtzig nicht so'n
faltenloses Gesicht und so rote Bäckchen haben wie der Dierkhofer.«

»Hä«, sagte die Magd, »meine Uröllern sind hundertundzwei Johr gewurden. And
die haben nich schreiben können, un ok nich schrewen Schrift lesen. – Fo dorvon
kam dat.«

Also wird Wien Sleef nich mol föffig Johr alt. He schrifft toveel.

Aber die Hundertjährigen hatten wohl auch nie das Heimweh gekannt. – Wie das
rüttelte an mir, dem Schlagetot, daß ich nicht schlafen kunnt. Und auch nicht
wachen. Denn wenn ich still saß – nicht faul, denn ich bastelte alles zusammen,
was nicht mehr heil war auf dem Dierkhof – dann lagen mir die Lider wie schwere
Deckel auf den Augen. Und streckte ich mich zur Nacht im Schlafpesel aus, dann
starrte ich schlaflos ins Dunkle und die offenen Augen brannten. Heimweh ist
immer hungrig. Es fraß an mir. Und wurde nicht satt. Trotzdem ich nicht mehr
stattlich zugange war, sondern verzehrt aussah. Und die Kleider schlotterten an
mir. Gestern fand ich Knecht und Magd in meinem Schlafpesel. Aber sie waren
ganz ehrbar und brav, sie räucherten mit Wacholder die Kammer aus. Auch
verlegen waren sie nicht. Die Magd meinte: »Nix für ungut, Oberknecht Wien. Wir
haben den Glauben, du beherbergst einen Kamps. Der setzt sich dir nachts auf
die Brust und saugt dich bei klein aus. Guck in den Spiegel, da merkst du's.
Wacholder mag er aber nich leiden.« Ich konnt' aber trotzdem in selbiger Nacht
nicht schlafen vor Heimweh nach dem Sleefkamp, und auch nicht atmen vor
Wacholder. Also verbat ich mir wenigstens das Räucherwerks.

Das war aber gefehlt, denn wenn man in der Heide lebt, muß man auch mittun im
Aberglauben, sonst ist man ein Außenseiter.

»Schade um dich, Wien«, sagte die Magd. »Fite un ich hatten dich vor
gescheidter und vor besser gehalten. Und nun bist du ein Neumodischer ohne
›Rellion‹«. Etwas scheu gehen sie seitdem um mich herum. Ich hab' deshalb die
Dierkhofer gebeten, daß ich jeden Morgen eine kurze Andacht halten darf. Nur so
ein schönes Gesangbuchlied und das Vaterunser. Mir ist's ein rechtes Bedürfnis
– und – es bringt meinen guten Namen bei den Insten wieder in die Reihe.

Auf was man alles achten muß! – Früher, da lebte ich so in den Tag hinein.
Davon wird man kommode und setzt Fett an. – Und die alte Gesine im Sleefkamp
hat mal zu mir gesagt: »Bei meiner Größe hätte ich die Verpflichtung, stattlich
zu sein, sonst betrüge ich den lieben Gott.« Na, da bin ich jetzt hübsch im
Betrügen drin – – –

Den 8. März 19 ..

Heute hatte ich hohen Besuch. Kunnt mir wohl etwas einbilden. Aber »Inbildung
is düller as Pestilenz«, sagt ein Sprichwort. Und ich will in meine gesunde
Heide doch nicht die Pest reinholen. Der Herr Landrat Dreysen kam mit dem
Kreisamtmann, und der prächtige Pastor Eichstaedt kam desgleichen angereist,
weil er sein Pfarrkind aus dem Sleefkamp wollt' mit der Rettungsmedaille am
Bande sehen. So neugierig können die Pastorsch sein. Aber es ist ja auch ein
besonderes Stück, so einen grundhäßlichen Kerl wie mich in Dekoration auf dem
Presentierbrett zu haben. Und läßt nicht locker und tribuliert mich und kraucht
eigenbeinig mit mir auf meine Kammer. Die ist auf dem kleinen Dierkhof so arg
winklig ausgefallen. Und zwingt mich großen Goliath, daß der Herr Landrat
nachher die Bescherung hat, und mich mit dem E.K.-Eins und Zwei sieht. Und dann
kam noch der dritte Vogel geflogen. Da fing freilich die Magd gleich an zu
heulen: »So gottsunmöglich schön sieht kein General aus, Wien Sleef!« Aber Fite
wurde nicht eifersüchtig. Denn weil ich aufgeregt war und mich schämte wie ein
kleiner Junge, da leuchtete meine brandrote Narbe noch einmal so stark. Und
merkwürdig – auch der Landrat brachte zuerst kein Wort heraus.

›Soll's bleiben lassen‹, dacht' ich, ›dann is die Feier bald zu Ende.‹ Aber
plötzlich fiel ihm was ein, wenn auch nix Gescheites.

»Wien Sleef vom Sleefkamp, Sie waren und sind ein braver Kerl allstunds!« Und
seine Stimme klang arg merkwürdig, wie sonst hohe Herren garnicht sprechen.

»Ein braver Kerl!« – Wenn's weiter nix ist – – aber ich hab's immer verhofft es
zu sein. Dann dacht' ich, meine beiden Arme wären zwei Pumpenschwengel und
jeder von den Anwesenden versuchte sich dran. Und sie schüttelten mich hin und
her, weil keiner reden konnte. Aber der große breite »Soot« blieb ganz trocken.
Bis der alte Dierkhofer dem Fite winkte, und der wußte Bescheid, und flugs
stunden Gläser und ein paar verstaubte Flaschen bereit. Da ächzten und knallten
die Pfropfen, und es war alles ein abgekartetes Spiel.

Die Magd hatte sogar einen Kuchen gebacken und einen Tannenkranz gebunden und
diesen wollt' sie mir aufsetzen. Da hab' ich mich aber gewehrt. Auf dem
bayrischen Anwesen der Großeltern hatte ich gesehen, wie die bekränzten Kühe
von der Alm herunterkamen. Aber zum Preisochsen dünkte ich mich doch nicht
würdig genug. Schließlich wurden wir aber noch ganz fröhlich. Der Wein war gut
– lange Jahre hatte er gelagert, denn der Dierkhofer wollt' ihn zu seinem
Begräbnis aufheben. »Bauer, er schmeckt dir besser, wenn du ihn lebendig
trinkst«, rief Fite und schien das auch für sich anzunehmen. Als die Herren
nachher weggefahren waren, lag keine verstaubte Flasche mehr im Keller. – Womit
ich doch meinen Gram hätt' ersaufen können ...

Was hat mir der Pfarrer erzählt? Wär' er doch heimgefahren, ehe diese Weisheit
von ihm floß!

Für den Wien Sleef scheint kein Freudenbecher gefüllt zu sein. Und wenn der
Herrgott wirklich Gnade gibt und schafft Ehren auf des Knechtes Haupt und
reicht goldenen Wein vom deutschen Rhein als seltenen, feierlichen Trunk, dann
kommt sicher der ††† und schlägt mir das bunte Wappenglas vom argversehrten
Mund. Und als ich's mir wieder hole, da hat er Wermut hineingegossen.
Gallenbittre Medizin war's, was der Pastor an mich hinredete mit seinem offenen
gütigen Gesicht und Lachen. Wie konnt' er ahnen – – – hab' ich's doch selbst
nicht geahnt, daß man so zerschlagen sein könnt' – – –

Der alte Dierkhofer kam ins tühnen. Dat is so bi ole Lüd. Er trank und war's
nicht gewohnt, er redete ein geschwollen Hochdeutsch und war's erst recht nicht
gewohnt. Bei der Erschaffung der Welt fing er an, und schlief büschen
dazwischen, gerade, als hätte er selbst die ganze Mühe daran gehabt. Und dann
kam er über den Krieg 70–71 glücklich nach 1914 hin und dann wieder mit 'n
ordentlichen Behagen auf den Brand im Dierkhof. Wär' man schlecht, hätt' einen
die Lebensrettung reuen können.

Aber als der Bauer wieder so'n Weilchen drusselte, streckt mir der Pastor sein
volles Glas hin und saggt: »Nun haben wir Ihre Medaille ordentlich naß gemacht,
jetzt gilt's endlich dem jungen Paar im Sleefkamp! Was hast du zu dem frohen
Ereignis gesagt, Wien Sleef? Meine Frau und ich glaubten, es würde dich
heimtreiben, haben ja lang schon von deinem schönen Einverständnis mit dem
Doktorvetter gehört. Aber die Muhme Kordula machte schmalen Mund und raunte so
an mich hin: ›Braucht es gar nicht zu wissen, der Wien.‹ Aber das sehe ich nun
doch nicht ein, Sleef ist Sleef – und ich glaube nicht, daß dieses
hocherfreuliche Bündnis Einfluß hat auf deine Ansprüche am Hof ...«

Ich konnte nicht weiter hören, ein Sausen und Brausen und übermächtig Tönen hub
an in meinem Kopf. – Und wenn man mich mit hundert Nadeln gestochen hätte, ich
hätt' keinen Blutstropfen hergegeben. Ganz langsam starb ich ab. Eiskalt Hände
und Füße, Nase und Ohren, Leib und Seele. Der Rheinwein war so gut gewesen, daß
kein Mensch es merkt, wie der Wien Sleef zugrunde ging. Ein hartes Sterben
war's.

Wann die Herrschaften sich verabschiedet haben und heimgefahren sind – ich
könnt's nicht sagen.

Wie wir noch alle beisammen saßen, hörte ich einmal den Pfarrer sprechen: »So
froh hast du nie gelacht, Wien, wie heute.« Und die Stimme der Dierkhoferin
tönte hinten nach: »Dies Lachen kannst nachlassen, Wien Sleef – schier möcht'
ich mich fürchten davor.« Und hat also die alte Frau, die mich erst ein paar
Wochen im Hause hat, besser Bescheid mit meinem Inneren gewußt als der gelehrte
Pastor, der mich in Kinderlehre und Konfirmation gehabt hat.

Aber schließlich gingen sie doch einmal fort – ich hatt' mich schon drauf
eingestellt, so weiter zu saufen bis ins heulende Elend hinein, das aber auch
in mir gesessen hätte, wenn mir die »frohe Botschaft« auf den nüchternen Magen
gekommen wär'...

Du mein Herrgott, mußte das sein? Und wenn du auch einmal deinem bluteigen Sohn
abgeschlagen hast, den Kelch vorübergehen zu lassen – konntest du nicht eine
Ausnahme beim Wien machen? Und nun bitt' ich dich um Verzeihung für die
Lästerung. Auf die Knie möcht' ich wohl fallen vor dir, aber es tut nicht
nötig. Du siehst schon so, daß ich zerschlagen bin – völlig und ganz
zernichtet. Und lachst nicht über mich, weil du allwissend bist ... Hat nicht
vor Wochen die Muhme Kordula gesagt: »Hab' einen Riesen gekannt, ein
Mückenstich bracht' ihn zur Strecke.« Ei freilich, eine Grasmücke schlägt jetzt
den Wien tot, nachdem sie ihn gerauft und gebissen hat ...

Und ich hab' sie dafür lieb, zum Sterben lieb ...

Den 20. März 19 ..

Hab' heute einen Brief von der Muhme Kordula gekriegt. Zwölf Tage durfte der
große Walfisch mit der Harpune herumschwimmen. Nix gehört, nix gesehen vom
Sleefkamp.

Und die Gute ist nun fuchsteufelswild. Das ist man ja immer, wenn man Unrecht
hat. Ich kleb' das Schreiben hier ein – der »Fulliant« wird immer größer und
wird bei meinem endgültigen Ableben so ein Mammut sein, wie ich.

»Mein alter Wien! Dieser und jener soll dreinschlagen, daß wir zwei beiden, wir
Spießgesellen einander schreiben müssen. Schämst dich nicht? Dann fang aber bei
klein an. Ausreißen! Ja freilich. Vor dem Feind hast es nicht getan, aber vor
deinen Freunden. Hast auf der Gotteswelt jemand, der es besser meint mit dir,
als ich, dann her mit dem Kerl, oder mit dem Weibsen, damit ich sie auf Herz
und Nieren prüfe. Solange du mir eine solch blöde Kreatur nicht aufzeigst, die
noch mehr vor dir toggenburgert als ich – solange bleib' ich auf Posten. Aber
mein Herz fängt an zu puckern, nicht nur aus Liebe zu dem Goliath, sondern,
weil die schwarzen Brasils es in sich haben, die ich deinetwegen mir aus der
runden Blechschachtel einverleibe. Schäm' dich in de grawe Grund. Könntest du
hellsehen, dann würdest du nicht eine Minute länger als nötig auf dem
ehrenwerten Dierkhof bleiben. ›Auch Brutus war ein ehrenwerter Mann.‹ Aber was
hab' ich mit ihm zu tun? Hierher gehörst du. Allein bin ich. Gewiß, ich brauch'
keinen Mist zu fahren, außer dem, den der Tag so bringt an Schreiben vom Amt
und von säumigen Kunden, die da einfach meinen: ›Gepumpter Roggen macht auch
fett.‹

Das Auge des Herrn fehlt. Ich kann's nicht mehr allein ab. – Der neugebackene
»Brüjam« hat sich einer »wirtschaftlichen Expedition nach Amerika«
angeschlossen. Wat saggst nu? Nachdem ich ihm vorher die Braut vorsorglich
verstaut und zu ihrem Vater geschickt hatte. Weil mir das Gör bei diesem
Wildling vor die Hunde gegangen wäre. Ich hab' nicht Detektiv gelernt, und wir
waren doch früher zahmer. Der General aber wird aufpassen auf sein Döchting, da
kannst was beleben. Denn wenn er sie auch mir auf Gedeih und Verderb übergab,
so doch nicht einem Kerl, mit dessen Vater er sich außerdem mal duelliert hat.
Er hat sich's auch in den Kopf gesetzt, den Doktor Jochen, seinen Neffen, gar
nicht kennenzulernen.

Aus der Amei wurde ich überhaupt nicht klug. Mich dünkte sie hundeschnäuzig
kalt, aber als ich's ihr sagte, ob sie sich nicht übereilt versprochen hätte,
tobte sie wie ein Waldschratt und behauptete, sie liebte den Jochen ›
fürchterlich‹. Ich kenne solche Liebe nicht, und wenn der Jochen sie dann
unbeschadet um mein Dabeisein abküssen wollte, dann lag sie wie ein zufällig
hingewehtes Hälmchen an seiner Brust, schneeweiß im Gesicht, beide Arme von
sich gestreckt, Hände gespreizt, daß er sie erst zusammen biegen mußt'. Ich bin
immer kopfschüttelnd hinausgegangen. Hab' gedacht: Sieht fürchterliche Liebe so
aus? Denn man zu. – Aber sie war kreuzunglücklich, daß sie fortmußte vom
Sleefkamp. Nun sind sie beide weg, und der Jochen ohne Abschied von mir, weil
ich ja schuld bin an Ameis heimlicher Abreise. – Wien, alter Wien, komm wieder
her! Wir zwei hätten allein auf dem Erbe Deiner Väter hausen sollen, das ist
meine Meinung. Und mich dünkt, unsere Insten denken desgleichen so. Wie hat der
Ahn Erne Sleef gesagt? ›Der Hof darf nüms zu Bruch gehen.‹ Komm alter Wien!«

Muhme Kordula.

Dierkhof, den 22. März 19 ..

Wenn man so einsam ist, wie der Wien Sleef, dann kann solch ein Ruf von einem
wertvollen Menschen das Herz wohl warm machen. Es gibt wirklich jemand in der
weiten Welt, der nach mir verlangt! Da brach es gleich wie hellichter Frühling
über mich herein. Ich gab mich auch gar nicht groß dem Sinnieren hin, ob ich
denn auch weg könnte vom Dierkhof. Wo so hilde Arbeit ist und nur die beiden
knickebeinigen Olschchen, der einzige Knecht und die verliebte Magd. Verliebte
Leut' sind nur halbe Menschen. Sie mögen ja bei ihrem auserlesenen Gegenstand
ganze, vollständige Lebewesen sein, aber der Verstand ist flüchtig und unstet.
– Doch tröstet es mich stark, daß die Dierkhofer jetzt besser dastehen, als
zuvor. Mehr Arbeitskräft' können geschafft werden. Wenn der Hof auch nur klein
ist.

Knecht Fite kann dann das Oberkommando übernehmen. Er ist nicht verliebt,
sondern bodenständig. – Meine Sätze lesen sich so, als wollt' ich Hals über
Kopf weg. Und meine Nachfahren könnten einmal denken, ich sei eine Wetterfahne
gewesen. Wie der Wind weht, so dreht sie sich. Jedenfalls bin ich dann eine
alte, verrostete Wetterfahne. Ich ächze und stöhne bei meinen Fluchtgedanken.
Wieder in den Sleefkamp zurück! Heimat! Heimat – – –! Aber Wien Sleef, die
Heimat ist ja leer ... »Als ich Abschied nahm, war das Herz mir voll so sehr,
als ich wiederkam ...«

Wien Sleef! du kannst ja auch nur recht drinnen hausen und der Muhme Kordula
helfen, wenn ihr beide allein seid. Konntest du es nicht aushalten, als ein
junges, dummes, rabiates Dinglein dich zwiebelte, wie wolltest du's hinnehmen,
wenn dein Herrenvetter Hochzeit macht? Und hat zu eigen, was deines Herzens
Trost ist und dein Teil? Und wenn sie dann den Sleefkamp »füllen«, die Zwei,
wie es der Ahne von ihnen verlangt??

Bist wirklich ein Esel, Wien. Hol' dir anderes Schreibzeug. Hast in Schmerz und
Zorn den Federhalter in drei Teile zerdrückt mit deiner Hand. Die Feder ist im
Daumen stecken geblieben, und die Tinte ist in die Wunde geflossen. Arnikasalbe
ist wohl noch in deinem Schapp? Aber weit und breit kein Nastüchlein von der
Amei ... Wien Sleef, dir kann niemand helfen – – –

Sleefkamp, den 23. März 19 ..

Nun bin ich hier. In Lebensgröße.

Muhme Kordula schrie mich an: »Jesus, Wien! Bleib' auf der Peselschwelle stehen
und sag's frei, daß du nur ein Geist bist! Was hat man aus dir gemacht?« Und
dann lag ich alter Kerl vor ihr auf den Kien und tat das, wonach mich damals
der Doktor Jochen fragte – – – ich barg meinen Kopf in ihrem Schoß ...

Mutter Amei ist tot, aber es war eine Mutterhand, die meinen Haarwald
streichelte, wieder und wieder. »So weh hat's getan? So ganz bist aus den
Fugen, mien olen Wien – – –«

Nicht die sind Mütter, die Kinder gebären. Gottesliebe weiht erst zur
Mutterschaft. So kann auch eine Jungfer Mutter sein. Dank, Muhme Kordula!
Nichts weiter hast du zu mir gesprochen, als die beiden Sätze, die da oben
stehen. Du echte Heidjerin! Es läßt sich gut mit dir schweigen.

Als ich aufstand und beschämt das unmännliche Naß aus meinen Augen wischte,
schnobst du mich wieder an: »Bring' mir hurtig eine schwarze Brasil!« Da wußt'
ich, Muhme Kordula, daß auch du aus den Fugen warst.

Aber nun sind wir beide gesund. Und ich weiß, es kann nie wieder ganz dunkel
werden. Denn ich habe die Muhme Kordula. Vielleicht hatte ich es laut
gesprochen, denn es tönte zu mir: »Da hast du auch was Rechtes, du Traumulus.«

Sehen konnte ich nichts, denn die Muhme war ganz in eine Tabakswolke gehüllt.
Ich kann mir vorstellen, daß Engel auf Wolken sitzen und schwarze Brasils
rauchen, und empfinde den Gedanken nicht als Lästerung.

Sleefkamp, den 26. März 19 ..

»Wie lange bleibst du bei mir, Wien?« fragte mich heute Muhme Kordula, und ich
sah sie arg verdutzt an. »Wie kann ein gescheiter Mann ein so saudummes Gesicht
machen?« war ihre zweite Frage.

Da konnt' ich lachen, frei heraus; nicht so wie vor Tagen, da sich die
Dierkhoferin vor mir fürchtete.

»Erquickend unhöflich ist Muhme Kordula«, sagt' ich. »Mich dünkt, du hast mich
gerufen – und Gott wolle verhüten, daß du mich wieder wegschickst. Deine Frag'
versteh' ich nicht, nix für ungut.«

Da trat ein helles Leuchten in ihr altes Gesicht. Und wahrhaftig, sie küßte
mich. Trotz meiner Wunden und entstellenden Narben, küßte mich auf beide Augen.
Gottlob, die waren heil. Und mir war's, als müßte ich aussehen wie der
Jungbursch, ehe er in den großen Krieg zog. Als hätte ein Jemand zu mir gesagt:
»Stehe auf, dein Glaube hat dir geholfen!«

Die Muhme Kordula steckte sich gleich noch eine Zigarre an, so daß ich ihr mit
dem Finger drohen mußte. Da kriegten wir beide das Lachen. »Du Kücken«, sagte
sie, und ich fühlte mich blitzjung.

Den 1. April 19 ..

Man kann auch Heimweh nach einem »Fullianten« kriegen. Ich hab's gespürt.

Aber Frühjahrsbestellung und das Großreinemachen im Gewese im ganzen Sleefkamp,
soweit er rings reicht – diese Dinge gingen vor. Und im Bauernhause besorgten
die Säuberung die Frauen und Mägde, und die Muhme Kordula hatte das Regiment.
Wir sahen uns kaum noch. Ich aß mit den Knechten auf der großen Diele im
»Ausgedinge«, das ganz leer steht, aber nur leer von Insassen, denn
Urväterhausrat füllt es bis zum Dachgiebel. Später zieht Muhme Kordula hinein,
wenn der Doktor phil. et rer. pol. heiratet – – –

Wien Sleef – es kann nicht angehen, daß du schlappmachst, sobald dieser Gedanke
in dir aufsteht...

Der Doktor hat ein einzig Mal an mich geschrieben in all der langen Zeit. Heute
traf der Brief ein. An Längen leidet das Schreiben nicht.

»Alter Wien! Du, der Du's am wenigsten verdienst, darfst im Sleefkamp hausen.
Ich hoffe, Du bist Dir Deiner Unwürdigkeit bewußt. Du wurdest ohne Grund
fahnenflüchtig, während ich... Na, adschüs ok. Tante Kordula hatte den Teufel
im Leibe. Wohnt er noch bei ihr? In Treue fest, Dein Jürgen-Jochen – –«

Das menschliche Herz ist verrückt. Man kann das sicher besser und schwungvoller
ausdrücken, aber dazu hab' ich keine Zeit. Ich bin Knecht.

Und so spricht mein verrücktes Herz:

» Ich bin dem Doktorvetter über die Maßen gut.«

Mit Dieben pflegt man sonst nicht so zu verfahren. Merkst du nun, Wien Sleef,
wie blöde du schnackst? Wer hat denn gestohlen, und was? Du selbst hast dir den
Katteiker angeeignet ohne seine Erlaubnis. Und schleppst auch noch sieben
Zähnchen von ihm als schöne, weiße Narben mit dir herum. So recht preislich auf
deiner braunen, arbeitsharten Pranke. Willst denn noch mehr? Mach Schluß!
Willst etwa gar, daß die Amei was merkt? Sieh, wie dir bei der Möglichkeit die
linke Hand zur Faust wird und der Jähzorn gach zu Kopf steigt. Das Schicksal
hat ja schon allerhand Bubulum mit dir getrieben. Aber eins hat es doch noch
nicht vermocht – – dich lächerlich zu machen.

Den 2. April 19 ..

Man hat mich gestern gehörig in den April geschickt. Da war auch nicht ein
Knecht und nicht eine Magd, die mich nicht mit irgendeiner aufregenden
Nachricht empfangen hätte. Und da ich mit meinen Gedanken so ganz wo anders
war, fiel ich sofort auf jeden dummen Schnack herein; bis auf meinen
verzweifelten Ausruf: »Ist denn heute der Teufel los?« – die Insten sämtlich in
Gekreisch und Lachen ausbrachen. Die alte Gesinefreundin gab mir mit dem
Ellbogen einen Stoß in die kurzen Rippen und meinte ganz ernst: »Mußt mal bald
was für dich tun, Wien Sleef, damit du bsundere Datums merkst.« Nun werd' ich
den ersten April nicht so leicht vergessen. Aber gewurmt hat mich doch die
Gewißheit, daß man Schindluder mit mir getrieben hat. Und als der Hütejunge
Tetje auf mich zulief und schrie: »Oberknecht Wien – der Doktor Jochen ist im
Heidschnuckenstall«, da klebte ich ihm eine, die war nicht von schlechten
Eltern. Und obwohl ich grad in den Schnuckenstall wollte und mußte, drehte ich
wieder um und ging ins Haus.

Muhme Kordula begegnete mir, war unruhig, qualmte heftig mit ihrer Brasil,
während sie sonsten mit Verstand raucht, und meinte bösartig: »Aus dir klug zu
werden, Wien, das muß selbst der liebe Gott aufgeben.«

»Nein, der weiß Bescheid«, hab' ich ihr trotzig zurückgegeben.

»Und was hab' ich nun wieder mal verfehlt?«

Sie tippte auf ihre Stirn. »In den Schafstall gehörst«, sagte sie. Das war
bündig, und ich ging hin, wo ich hingehörte. Es ist das Beste, was man tun
kann, selbst wenn erster April ist und unkluge Leute es einem heißen.

Denn der Doktor phil. et rer. pol. war wirklich auch drin. Die Heidschnucken
wußten aber nichts davon. Die haben den Geruch vom Akademischen noch nicht
recht in der Nase, riechen selbst noch strenger.

»Servus Mammut«, sagte Doktor Jochen. Und ich machte wohl ein verbotenes
Gesicht.

»Ist das dein dümmstes?«, fragte er eindringlich. Aber er sah nicht gut aus.
Hohläugig und mager, als wenn er niemalen wie ein Scheunendrescher all die
Wochen bei uns gefuttert hätte. Ich wußt' nicht, wie und was ich anfangen
sollt' mit ihm.

»Mach' das Maul zu – es zieht«, redete er noch, und da freute ich mich
grenzenlos, daß er da war. Ich haute ihm zwischen die Schulterblätter, daß er
in die Knie sackte. Er verbiß den Schmerz: »Ich wußt' es ja, Wien, daß du mich
noch lieb hast.«

Von der Amei sprechen wir nicht. Es könnte ja sein, wir brächten den ganzen
elenden, verfluchten Kram über die Lippen und redeten ihn kurz und klein, und
keiner spürte den Jammer des anderen. Es könnt' aber auch sein, ich schlüge ihn
tot. Der Jähzorn äußert sich bei allen Sleefs verschieden. Meiner ist wie ein
kurzes Gewitter, wo alle Schläge treffen, und ist kein Donner und kein Regen
dabei. Den Jähzorn vom Doktor Jochen kenn ich noch nicht. Kann sein, er artet
sich auf den Ahn heraus, der war kalt und rechtschaffen. Hat nur ausgespien bei
solchen Sachen und ist des Wegs gegangen. Gott schall mi wohrenl Ich darf gar
nicht an die Bibel denken, die doch sonst allstunds mein A und mein O war. »Wer
ein Weib anflehet, ihrer zu begehren, der hat schon die Ehe gebrochen in seinem
Herzen...«

Amei! Amei! Amei!

Als meine wirren Gedanken sich gelegt hatten, packte ich Jochens Arm. »Nennst
du das eine Auslandsexpedition, wenn du wie der kleine Peter beim nächsten
Kreuzweg umdrehst und heimläufst?«

Er lachte gequält. Gab aber keine rechte Antwort. Das, was er sprach, war auch
nur helle Verlegenheit. »Sieh, sieh, Wien, wie seine Vergleiche du heranziehst.
Was warst du früher für ein wortkarger, täppischer Geselle! Du hast dich hier
in der Zweisamkeit mit dem ›Fullianten‹ höllisch rausgewachsen.«

Höllisch! Das stimmt, dachte ich. Wenn man immer nur an des anderen Braut
denkt, das ist schon höllisch. Aber sie war ja nicht immer sein gewesen, hatte
mich eher gekannt, als ihn. Jetzt schwieg ich mich aus, und eine ganze Weile
war es still um uns.

Dann erzählte er langsam und mit verhaltener Stimme. »Aufgelöst ist die
Expedition. Nur bis Hamburg bin ich gekommen. Der Leiter stürzte mit dem
Flugzeug ab. War überhaupt kein Adler. War nur eine Krähe. Wir alle mochten ihn
nicht. Aber sein Organisationstalent war gut. Und keiner war gewillt, die
Expedition zu gefährden. Zumal er immer so verbissen mit allen Höllenstrafen
drohte, falls sich einer nicht seiner Autorität blindlings fügte. Und dann
gefährdete er sie selbst. Unternahm bei ganz törichtem Wetter einen törichten
Aufstieg und Ausflug. Es ist heikel, wenn ein Herrschsüchtiger die Herrschaft
über sich verliert. Wir haben ihn gefunden. Schön sah er nicht aus. – Bis die
nächste Expedition startet, wollte ich nicht brachliegen. Zumal die Luft hier
rein ist.«

»Was verstehst unter reiner Luft?« fragt ich blöde.

Da lachte er unfrei. »Laß gut sein, Mammut. Was ich sagen wollt', wär'
paradox.«

Da muß wieder das Lexikon her. Bin sechsunddreißig und weiß nicht, was paradox
ist. Er sah mich scharf an, wir Sleefs haben alle so Röntgenaugen. »Weißt,
alter Wien, wenn du nicht so fadengrade wärst, ich wollt' behaupten, du hättest
ein schlechtes Gewissen.«

»Nein, das hab' ich nich.« Recht ein Pharisäer bin ich, denn ich wußt' ja, daß
ich log.

»Nun, ich kann mich ja irren«, meinte er, und ich konnt' kaum seinen zwingenden
Blick ertragen. »Aber mich dünkt, du bist ein anderer geworden, da wir uns
nicht gesehen haben.«

»Muß man immer schlechter werden, wenn man ›anders‹ wird?« fragt' ich. Und ich
hielt dem Blicke stand, der mich durchforschte. Sagte er: »Was tust du für
kniffliche Fragen, Wien? Auch das ist neu an dir. Du warst so erquickend
natürlich. Und jetzt? Jetzt suchst du nach Worten, um deine Gedanken zu
verbergen.«

Den 3. April 19 ..

Ich muß dies alles niederschreiben, um mich zu befreien. Denn es erschütterte
mich, wie dieser Mensch mich abliest. Warum tut er es? Er ist sonst so
taktvoll. Hat er einen Verdacht? Furchtbar wäre es. Weil es mich lächerlich
macht. Wien Sleef, der Kinderschreck, der maßlos häßliche Mensch, Wien Sleef,
der Knecht, verrät in Gedanken seinen liebsten Freund. Und hat doch nichts,
aber auch so gar nichts davon. Weil er nicht fähig ist, Liebe zu erwecken,
immer abseits stehen muß, und trotz seiner Größe und Gewichtigkeit allstunds
der Garniemand bleibt. Es packte mich plötzlich so arg, daß ich einen Schrei
ausstieß. Erschrak vor mir selbst. Da faßten mich zwei feingliedrige Hände mit
einem festen Griff, den ich gar nicht vermutend war bei dem schmächtigen Dr.
phil. et rer. pol. »Wien! Wien!« rief er. Und ein Ton war in meinem Namen, als
ob eine Mutter ihr einziges Kind vor einer Gefahr warnte. Nicht Zorn, auch kein
Verdacht lebte in dem Ton, nur Liebe, helle Bruderliebe.

Ich taumelte auf einen Stuhl. Und wenn der Wien Sleef taumelt, dann ist's so,
wie wenn ein Baum umfallen will, und die Leute reißen aus. Eine Magd, die grad
hereinkam und uns zum Essen rufen wollt', entfloh schreiend. Aber der Dr. phil.
et rer. pol. blieb bei mir – grad als ob er ein Medizinmann wäre. »Du, ich
kenne solchen Zustand«, meinte er ganz geruhig. »Wahrscheinlich hast du ihn zum
erstenmal. Aber wenn man öfters verliebt ist, dann gibt es sich. Weißt du, daß
du aus den Fugen bist, Wien? Wo ist der Tischler, der dich leimt?«

Beinahe hätte ich des Herrgotts Namen gerufen, als den Einzigen, der mir helfen
kunnt, aber den gebe ich nicht so leicht preis, und so sagt' ich: »Muhme 
Kordula!... Wir wollen zur Muhme Kordula zur Vesper gehen.«

Da lachte der Doktorvetter laut und erstaunt und wieder gar nicht schön.
»Hunger hast Mammut? Dann komm! Man soll dich besser verpflegen auf dem
Sleefkamp. Denn solchen Schrei will ich nicht wieder hören.« Er hatte ein arg
blasses Gesicht, fast grau sah es aus.

Und er lief eilends von mir fort. Ich polterte ungeschickt hinter ihm drein.

Muhme Kordula qualmte.

»Setzt euch«, rief sie kurz, und sie gab weder mir noch dem Dr. Jochen die
Hand.

»Muhme Kordula, du wirst dir noch einen Herzklaps anrauchen«, meinte Jochen
besorgt.

»Dazu brauch' ich keine Brasil«, wehrte sie. »Wenn man euch beide anschaut,
dann kriegt man den Herzklaps von alleine.«

Ich weiß, diesmal verstand ich besser, als der gelehrte Doktor, was die Muhme
meinte und schwieg erschrocken. Aber der Vetter meinte leichtsinnig: »Sind wir
zwei beide so verführerisch?«

Sie verfärbte sich jäh.

»Ja. So verführerisch, daß ich dir eine runterhaue, wenn du nochmal
Schluderworte gebrauchst. Ich hab' verbriefte Hofgewalt. Verstehst?«

Da sprang der Doktor auf. Sein Stuhl fiel um. Wenn ich so ausgelümmelt worden
war, ich hätt' den Stuhl liegen lassen, aber er hob ihn auf und schob ihn fein
säuberlich unter den Tisch. Das war wieder die Kinderstube. Könnt ich sie
lernen l Er ging dann langsam hinaus.

»Mußte das sein, Muhme Kordula?« fragt' ich.

»Da wird noch viel sein müssen«, war ihre herbe Antwort. Und mir schien's, die
Muhme sei mit einemmal alt geworden.

Die neugemietete Magd brachte die Milchsuppe herein. Das Mädchen polterte recht
ungeschickt und stieß mit Tellern und Schüsseln. Das war wohltuend in der
bangen Stille. Nun betete die Muhme:

Herr, laß uns nicht leiden
Durch Zwietracht und Streiten!
Gesegne uns Gott
Unser tägliches Brot!
Und laß uns halten hoch und wert
Unseres Hauses heiligen Herd!
Amen.

Ich fahre fort am 6. April 19 ..

Ein uralt Sleefkampgebet war es. Es stund oftmals im Folianten. Aber nur in
ganz bedrängten Zeiten war es gebetet worden. – – – Wir beide haben schweigend
gegessen. Einmal war's, als wollte die Muhme anheben mit reden – auch als wolle
sie meine Hand nehmen – aber sie nahm nur eine neue Brasil. Da wollt' auch ich
hinausgehen und suchen, wo der Doktor Jochen abgeblieben war. Aber nun trat er
selbst herein. Ging zur Muhme Kordula. Aller Zorn war von seinem Antlitz
gewichen, auch aller Leichtsinn. Er nahm wieder die Hand der Muhme und küßte
sie. Aber das war nicht wie eine gleichgültige Stadtmode. Das war beinahe wie
eine heilige Handlung, wie eine tiefe Abbitte. Ganz sacht sagte er etwas an
ihrem Ohr... Das hätte ich nie tun können. Abbitte leisten?! Ein Heidjerl Da
wußte ich, Doktor Jochen Sleef war größer als ich. – Und das Mammut schämte
sich.

Muhme Kordula rauchte ihre Brasil nicht zu Ende. Es war eine Unrast in ihr. –
»Das ist ein unguts Zeichen«, sagte ich und ich wagte es, über ihren weißen
Scheitel zu streichen. Da strahlte sie mich gütig an. Hätt's nicht geglaubt,
hätte eher gedacht, sie würd' die vorlauten Finger schlagen. »Der Wien hat eine
Hand, wie eine Mutter«, sagte sie still.

So ein Wort – zum Knecht gesagt – wie das wohltut! Aber was tut der Dr. rer.
pol.? Ist das wohl auch Kinderstube? Er faßt die Muhme rundum, lacht sie an,
küßt sie rechts und links und mitten auf den Mund und ruft: »Hei, und was hab'
ich?«

»Ein loses Maul«, sagt sie trocken, war aber doch etwas atemlos. »Scheinst
recht in der Übung zu sein, Jochen. Aber vor mir, der alten kümmerlichen Muhme,
hättest doch wohl Halt machen können...«

»Alt und kümmerlich!« spottete er. »Und regierst uns alle. Sagst einfach:
›Kusch dich!‹ Und dann liegt man vor dir auf dem Bauch und frißt Erde wie die
Schlange in der Bibel.«

»Kusch dich!« ruft doch da die Muhme, nur um seinen losen Mund zu stopfen, aber
wirklich liegt der gelehrte Dottor auf die Minute wie ein geprellter Frosch auf
dem Boden.

Muhme Kordula machte schmalen Mund, und ehe der Doktor aufstund, war sie schon
draußen.

Man muß allstunds höllisch aufpassen bei ihr, will man's nicht verschütten
durch Grenzverletzung. Nun, es liegt nicht in meinem Wesen Scherze zu weit zu
treiben. Vielleicht kommt es daher, daß ich ein Knecht bin. Oder – der Sohn von
Mutter Amei ... Wenn ich an sie denk', ist mir jede Frau heilig.

Sleefkamp, den 12. April 19 ..

Von meinem Schlafpesel aus sah ich just auf den mächtigen Schuppen, wo wir die
Dreschmaschine drin haben, und ist neben, vor und hinter ihr noch bannig viel
Platz für Geräte aller Art. Wach ich diese Nacht auf und gewahre Lichtschein in
dem Schuppen. »Feuer«, denk' ich und heraus aus der Koje. Angezogen im Nu und
hinaus in den April, der noch mit Hagel und Schnee gegen den Frühling angeht.
War aber kein Feuer, sondern Licht. Eine Azetylenlampe. Und der Doktor Jochen
hält sie vor mein erschrockenes Gesicht und lacht.

»Wien, du hast eine ganze Auswahl in dummen Gesichtern«, sagt er, »eins davon
würd' ich mir patentieren lassen.« Aber man kann ihm ja nicht böse sein. »Da –
ich schenk' sie dir, Außenseiter.« Und er zeigt auf die Maschine, mit der wir
uns damals gemüht hatten und in deren Angesicht mir die wunzkleinen Schräubchen
aus den klobigen Knechtsfingern gefallen waren. Steht die Maschine doch fix und
fertig da und ist wieder imstand, und der Doktor lacht sich von Sinn und
Verstand über mein verbastes Wesen.

Dann wach ich aber auf und wehre ihm. »Laß das nach, pscht! Du weckst mir noch
die Schweine und die Muhme Kordula auf.« Denn die waren die nächsten Nachbarn
vom Schuppen.

Da lachte er noch lauter. Aber er kann ja auch lachen, wenn er zu seinen
sonstigen Wissenschaften auch noch Maschinenbauer ist. Und ich bin nur ein
Elefant. Die sind wohl in Indien nützlich, aber auf Sleefkamp? Und bei seinen
Frauen? –

Eines ist gut dabei. Daß der Doktor Jochen weiß, daß Wien Sleef nicht neidisch
ist. – – –

Da es erst drei Uhr nachts war, nahm uns nochmal der Schlafpesel auf. Das heißt
mich, den Goliath. Denn der schmalhüftige Doktor stürmte in den Wald. War auch
um neun Uhr noch nicht zurück, da ich die vordere Dielentür aufschloß. Ich rieb
mir die Augen, trotzdem ich hellwach war, und dann fingerte ich an meinen
Hosenbeinen, weil ich die Biesen suchte. Eine Kalesche hielt vor dem Gewese und
vor mir stand... ein Tippelbruder. Er schnarrte:

»Sind Sie vom ersten Garderegiment übriggeblieben, Flügelmann?«

»Jawohl, Exzellenz.«

Denn es war der Generalleutnant von Sleef.

Von außen sah man es ihm nicht an. Ich sinnierte mir's so zurecht: Er hatte nie
in seinem Leben Zivil getragen, und so stammte dieser Überzieher aus der Arche
Noah. Der Hut war ein Jagdhut, der hatte schon überall und nirgends gelegen.
Die Reisetasche war auf und nieder eine Schwester von meiner Bonvoyage. Sie
zeigte dieselbe Art der Stickerei, nur die Worte lauteten anders: ›Au revoir‹.
Eine echte Sleef ist sie wie meine Vonvoyage, und die beiden haben ein fröhlich
Wiedersehn gefeiert, denn im Jahre 1813 hatte ein Ahne Ode Sleef beide Taschen
zur Hochzeit geschenkt bekommen.

Als ich den General ins Gastzimmer geführt hatte, nahm ich ihm den Überrock ab,
und da stand er in einem altmodischen Jagdfrack da, vom Kopf zu Fuß ein
vornehmer Kavalier.

Er schnob mich an:

»Wie heißen Sie?«

» Sleef, Exzellenz.«

»Sind Sie meschugge?«

»Nein, Exzellenz.«

»Ich schreibe Familiengeschichte – aus welcher Linie stammen Sie?«

»Ode Sleef, mein Vater, meine Mutter, 's Amei – – –«

Da faßten und schüttelten mich zwei kraftvolle Arme. »Donnerwetter,'s Amei!
Unter dem taten Sie's wohl nicht, Sie, Sie, Sie Flügelmann.«

»Nein, Exzellenz.« – Ich hätte heulen können, die Freude von dem alten Herrn
brachte mich beinahe um.

»Oberfeine Rasse, dies bayrische Madel!« rief er begeistert, »dies Blut hatte
den Sleefs gefehlt. Sie haben hoffentlich eine tüchtige Frau und die Stube voll
Kinder. Eins noch in der Wiege und das andere unterwegs – he?«

»Nein, Exzellenz, ich bin unverheiratet.«

»Schafskopf! Und was sind Sie hier?«

»Knecht, Exzellenz.«

»Das ist recht. Und nimm mir den Schafskopp nich übel, ich bin ja dein Onkel.
Wir Sleefs sind alle verrückt.«

»Jawohl, Exzellenz.«

»Und du der Verrückteste. Hat »'s Amei« zur Mutter und vervielfältigst sie
nicht. Aber du gefällst mir ausgezeichnet. Kannst mich duzen, Neffe. Ich heiße
Ernst, auf Reisen Julius.«

Sleefkamp, den 16. April 19 ..

Es ist eine aufregende Sache, seit Seine Exzellenz hier angelangt ist. Ich kann
nicht so oft in den Folianten schreiben, nämlich täglich, wie es die Ahnen
verlangten.

Der General knurrte und lachte behaglich über das dicke Buch. »Da werd' ich
auch 'reinschreiben, Flügelmann«, sagte er dann. Und es war eigentlich gegen
die Subordination, daß der Unteroffizier dem General erwiderte: »Exzellenz
dürfen das nicht.« Er ging auch gleich hinaus in die Ställe und tobte sich an
den Pferden, Kühen und Schweinen aus, die er andonnerte, als seien es Rekruten.
Aber dann kam er ganz zahm wieder zu mir und drehte mir im eifrigen Gespräch
einen Lederknopf von meiner Joppe ab. Das ist nun schon der dritte. Aber ich
hab' eine richtige Freude dran, sie wieder anzunähen. Mußte deshalb büschen die
Nacht dazu nehmen.

»Sag' mal, du Prachtkerl von Flügelmann«, hub die Exzellenz an, während sie neu
am Joppenknopf drehte, »wie geht es einmal an, daß meine Tochter, die
verdeubelte Deern, dich nicht ein einziges Mal erwähnt hat, weder in Briefen,
noch in Worten, als sie mich neulich in Berlin überfiel... Sie hat doch sonst
Augen im Kopf... He?«

»Man übersieht einen Knecht leicht, wenn man eine vornehme Dame ist.«

»Pfhh. Erstens ist meine Tochter keine Dame, sondern eine Jöhre, und zweitens
kann kein Mensch auf Gottes Erdboden dich übersehen. Verrücktes, blödsinniges
Frauenzimmer, mein Fräulein Tochter. Also deine vier Meter ›übersah‹ sie und in
den Däumling Jochen Sleef verguckte sie sich – es ist, um auf die Akazien zu
klettern...«

Ich überlegte. Denn mein alter Feldwebel hatte uns in der Instruktionsstunde
gesagt: »Wer einem General widerspricht oder dessen Frau, was noch döller ist –
sowas kann mit keiner irdischen Strafe geahndet werden. In solchem Falle kommt
der Teufel höchstselbst und führt ihn ab. Und da kann's angehn, daß so ein
Abschaum von einem undisziplinierten Kerl noch die Hölle verseucht.«

Aber ich widersprach trotzdem. »Exzellenz, ich bin nicht vier Meter lang und
Doktor Jochen Sleef ist ein Genie.«

»Alle Wetter, alle Wetter, du nimmst das Maul voll. Ein Genie! Daß ich nicht
lache. Seinem Vater, auch ein Vetter von mir und mithin Oheim von dir, habe ich
mal mit der Pistole gegenübergestanden. – Es ist ausgeschlossen, daß der ein
Genie zum Sohne haben könnte. – Wir waren beide Leutnants damals, noch nicht
trocken hinter den Ohren. Blutjunge Dachse, kriegten sechs Wochen Stubenarrest,
weil wir uns ja nichts getan hatten, denn er nahm gleich die schnoddrige
Redensart zurück, die der Anlaß zum Duell war. – – –

Ich hab' den Kerl aber bis zu seinem Tode nicht ausstehen können. Jaja, die
zärtlichen Verwandten!« Es war, als ob der General zu sich selbst spräche, und
hätte mich vergessen.

Dann wurde er plötzlich lebhaft. »Führ' mich jetzt zur Herrin vom Sleefkamp.
Bis jetzt war sie nicht zu sprechen. Sie ist ja noch die Allerweltsmuhme
Kordula. Nennst du sie auch so, Flügelmann?«

»Jawohl Exzellenz. Sie ist mir sehr zugetan und ersetzt mir beinahe die Mutter
– – –«

»Beinahe – ich versteh' schon, 's Amei ist niemals zu ersetzen.«

»Nein, Exzellenz.«

»Ich werde dir nächstens auch Stubenarrest aufbrummen. Flügelmann, wenn du
nicht mit der Exzellenz aufhörst. – Ein Wrack bin ich – es hat sich
ausexzelliert.«

Da sagt ich zu ihm, täppisch wie ein junger Jagdhund: »Komm Onkel Ernst, ich
bring' dich zur Muhme Kordula.«

Manchmal findet auch ein ungebildeter Knecht, der sich vom Konversationslexikon
nährt, das rechte Wort.

Der General straffte sich und sah mit einem Male jung und schneidig aus. »Die
Muhme Kordula«, sagte er eindringlich und faßte wieder meinen Joppenknopf –
–»seit dem Tode meiner Frau ist sie das einzige Frauenzimmer, das etwas taugt.«
Ich hob den abgerissenen Knopf auf und öffnete die Tür zum Wohnpesel, ließ den
General eintreten und schloß sie gleich wieder hinter ihm.

Laut hört ich ihn rufen: »Gottlob und Dank, Kordula – ein Hecht ist in deiner
Kemenate, wie in 'ner preußischen Wachtstube.«

Sleefkamp, den 20. April 19 ..

An jenem Abend habe ich allein im Dunkeln gesessen und bin ohne Abendbrot ins
Bett gegangen. Denn ich hatte so viel Bittres 'runterzuwürgen, daß ich satt
davon wurde.

Also nicht ein Wort hat die Generalsdeern vom Knecht erzählt! Der doch ihren
Namen trägt, also doch nicht ganz hinter dem Zaun auf der Landstraße
hervorgeholt ist. Nicht mal 'n Atemzug bin ich ihr wert gewesen. Gott verhüt',
daß sie jemals über diesen Folianten kommt, ich müßt' mich noch im Grabe
schämen, wenn sie mein Stammeln liest, mein Geschwafel und mein Heimweh nach
ihr. Vier Jahre bin ich an der Front gewesen – immer gleich wieder 'raus mit
den halbwegs geschlossenen Wunden – aber keine davon dünkt's mich heut, hat so
weh getan, wie – – ja – daß es nicht mal meinen Namen genannt hat – –'s Amei –
– –

Sleefkamp, den 21. April 19 ..

In dieser letzten schlaflosen Nacht bin ich vernünftig geworden. Das fehlte
noch, daß ich um einer Deern willen meine Pflicht versäume. – Bin zwei Meter
lang, will auch zwei Meter gescheit sein.

Mein »Spezi«, der Doktor Jochen (so würde ihn meine Mutter genannt haben), ist
immer noch nicht zurückgekommen. Und der Onkel Ernst scheint doch auf ihn zu
warten. »Onkel Ernst.« – Wie geht diese Anrede jetzt ganz leicht von den
Lippen. Närrisch, was so ein simpler Knecht alles lernt. Auch das »Du«, das ich
ihm auf seinen Befehl gebe, ficht mich gar nicht mehr an. Der General hat mir
alle Scheu genommen. Weil er ein herzbraver Mensch ist. Ich bin immer sehr
glücklich, wenn ein Sleef gut ist. »Familiensimpel« hat mal der Doktor Jochen
zu mir gesagt. Damals hat mich noch jedes Schimpfwort zum Jähzorn gereizt, und
ich stürzte meine Waschkanne über seinen Kopf. Aber wie sich der Doktor Jochen
so ruhig umzog und abtrocknete und nur sagte: »Du machst dich, Mammut – ein
sentimentaler Knecht ist ein Nonsens«, da schämte ich mich in die grawe Grund.
Ehe er fortging, rief er mir zu: »Nun schreib nur ja nichts davon in den
Folianten, als ob eine verstiegene Jungfer Buch führt.« Damals tat ich's nicht.
Aber heute zwingt es mich, weil ich mich ja anklage und keinen anderen.

Heute morgen war's beinahe zum Lachen. Aber man lacht nicht über den General,
man zwingt's nicht. Ich hatte mir meine Wolljacke über den Kopf gezogen. Diese
verrückten, aber warmen Kamisols sind ja ohne Knöpfe. Da war's nun komisch
anzusehen, wie der General nach einem Anhaltspunkt suchte, als er mich ins
Gespräch ziehen wollte. Er fand aber keinen Knopf und ward nun schier verlegen.
Das will ich nicht wieder sehen. Sobald ich den abgedrehten Knopf das vierte
Mal angenäht habe, ziehe ich die richtige Joppe wieder an.

Den 23. April 19 ..

Heute nach dem Mittagessen hatte ich eine merkwürdige Unterredung mit meinem
hohen Verwandten. Das heißt, Unterredung kann man so was kaum nennen, weil
eigentlich nur der General das Wort führte und ich zuhörte. Aber er hatte mein
stummes Zuhören wohl nötig für sein Inneres – merkte gar nicht, wie gequält ich
vor ihm saß. Und weil ich fühlte, daß dieser Mann mich brauchte, wie das liebe
Brot, so war's mir, als gingen meine stummen, innerlichen Antworten mitten in
sein Herz hinein. Es gibt so etwas zwischen zweien, die sich ganz und gar
verstehen.

Hatte ihm den ganzen Hof gezeigt von »Ur to En'n«, und hatte er eine Teilnahme
dran, wie man's nur bei einem Bauer vermutet, beileibe nicht bei einem so hohen
Militär. Bei denen ist's aber wie bei den alten Fuhrleuten. Wenn sie nicht mehr
fahren können, dann klatschen sie noch mit der Peitsche. – Derbe Stiefel hatte
er sich mitgebracht. Denn kein Ein von den andern Knechten hätten ihm gepaßt,
am wenigsten die meinen. Es ist wie eine ganz andere Sleefrasse. – Mehr nach
Doktor Jochens Seite hin, so feingliedrig. Und ich bleibe der Außenseiter und
Schlagetot. Würde es machen wie der Bär im Märchen, der seinem Herrn die Fliege
scheuchen wollte und ihn dabei totschlug. Dabei war meine Mutter klein und
zierlich, und Vater trug sie auf dem Arm in der Stube herum... Manches Mal! Und
sie lachten – lachten. Habe ich je so lachen können? Ich glaube nicht. Und tät
ich's jetzt versuchen, so würde es wohl schmerzen inwendig. Während ich so
sinnierte, rief der General: »Wach' auf, Wien! Du denkst wohl. ›Sleef‹ kommt
von ›schlafen‹ her?«

Das hatte ich nun nie gedacht, sondern wußt' es schon vom Vater her, daß es
»Draufgänger« hieß, aber ritterlicher, tapferer Draufgänger. Der Übelname Sleef
für einen »Rümdriwer« ist erst später aufgekommen. Ich zeigte nun dem General
alles, auch die Knechte und Dienstdeerns ließ er sich mit Namen nennen und
fragte jeden nach Alter und Herkunft und wo er gedient hätte. Mit dem
fuffzehnjährigen Tetje Diers fing er an, und der griente und stamerte: »Nur
hier up'n Hoff.« Da lachte er laut, und die Deerns juchzten und lachten noch
mehr, als der Knecht Lars Imbrock sich steil aufstellte und die Hacken
zusammenklappte: »Bei den Maikäfern, Exzellenz.«

Was wußten diese lüttjen Nichtigkeiten von unsem schönen, alten Regimentern!
Überall ist mir nachher noch der General gefolgt, und ich konnte dabei meine
Hofarbeit erledigen und alle Anweisungen geben. Mußt' ihn auch in eine
Meinungsverschiedenheit mit dem Administrator hineinsehen lassen – der meine
Ansicht nicht gelten lassen wollte, aber mußte.

»Alle Wetter, alle Wetter, Wien. Du bist Diktator und Organisator, das gefällt
mir. Und wo steckt das Genie von Doktor Jochen Sleef?« Da waren wir gerade bei
den Maschinen angelangt, und ich zeigte ihm die, welche der Vetter so aus dem
Handgelenk auf neu gemacht und sogar noch Verbesserungen angebracht hatte. Da
konnte ich sogar das Maul auftun und ganze, lange Sätze reden, was der Doktor
für ein Mensch sei ... und fühlte, wie miserabel ich selbst war, und daß ich
ihm im Grunde alles neidete, was ihn beim General in sehr hohe Gunst setzen
konnte.

»Auf dein Urteil geb ich viel, Wien« meinte ernst der General. »Und du hast der
Amei, einen großen Dienst geleistet. Das Ding ist gar nicht mehr mein
übermütiger Katteiker, seit ich ihr den Jochen vorenthalte. Und ich hätte der
scheuen Deern, diesem kleinen Stachelschwein, na, du kennst sie ja, gar nicht
die rabiate Verliebtheit zugetraut. Steht ihr auch gar nicht. Und nun hat sie
mich hierher gejagt – ich soll ihr hier von jeder noch so kleinen Sache Bericht
erstatten...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ist es nicht eine Schande, daß ich, Wien Sleef, so ganz genau das alles
behalten habe und es 'runterrabbelte wie ein Schulbub seine Lex? Wie tief geht
mir das alles l Ein miserabliger Hund bin ich, daß ich an jemand hänge, der
mich verachtet.

»Wien, du schneidest Gesichter zum bangewerden«, meinte Seine Exzellenz, der
Onkel Ernst.

»Mir ist auch bange«, gab ich zur Antwort, tölpelhaft wie immer. Denn was
braucht ein hoher Herr zu wissen, wie's einem Knecht zumute ist? Und wenn ich
kein dreimal zugeschlossener und verriegelter Kerl mehr bin, dann bin ich auch
kein Heidjer mehr, und dann kann ich nur gleich weg vom Sleefkamp gehen – kann
mich begraben lassen. »Drei Lilien, drei Lilien, die pflanzet auf mein Grab«,
singt da prompt die verliebte Oberdeern, die Kuhmagd. Singt ohne Stimme und
bringt's noch fertig, falsch zu singen...

»Wien!« hebt der General wieder an, »wenn mein präsumtiver Schwiegersohn von
seinem Herumstromern heimkommt, dann sag ihm, du hättest mich überzeugt, daß er
was könnte. Und nicht nur das Mädel, sondern auch der Vater gäbe seine
Einwilligung. Hörst du überhaupt zu? Wien? Zum Donnerwetter!!«

»Jawohl, Exzellenz! Aber der Herr General muß das schon selbst ausrichten. Ich
mische mich nicht in fremder Leute Angelegenheiten.«

»Verrückt bist du man einmal, Wien. Aber du hast durchaus recht, mein Sohn, ich
werde dem Thronprätendenten, dem Halunken selbst schreiben. – Denn ich hatte
allerhand von ihm gehört, was ich weder in mein Konto, noch in das meiner
Tochter Hinneinnehmen wollte.«

»Wenn du was Schlechtes gehört hast, Onkel Ernst, so ist das erstunken und
erlogen.«

Es zuckte in seinem Gesicht.

»Wien, ich möchte wohl auch dein Freund sein.« Er streckte mir die Hand hin.
Aber ich nahm sie nicht, denn ich will mich nicht für irgend was
Selbstverständliches auch noch loben lassen. Das war natürlich gefehlt. Was ich
auch tue, es ist verkehrt. Und Seine Exzellenz zog die Hand zurück, rannte
hinaus und rief: »Kerl, es ist dein Glück, daß ich dich nicht in der Brigade
habe...«

Sleefkamp, den 28. April 19 ..

Und nun ist er fort, der liebe, alte Herr. Der letzte Tag seines Hierseins war
der furchtbarste für mich – und auch der schönste. – Ein warmer Apriltag. Den
kennen wir sonst nicht in der Heide, wo der Frühling mit dem Winter kämpft, wie
die Hirsche in der Brunft. Sonne überall, und Sonnenwärme. Muhme Kordula aber
zog Wasserstiefel an und hatte eine kurz Shagpfeife im schiefen Mund hängen. So
ist sie immer zugange, wenn sie mich vertritt. Aber niemand von den Insten
würde so dreist sein, über diese seltene Frau zu lachen.

Sie beurlaubte mich feierlich, ich durfte anspannen und den General in die
Weite kutschieren. Mit den schweren Pferden, die nicht so leicht durchgehen.
Über den Häsendämchenweg, über Lusins Rufus auf den Quartettberg. Auch wir in
der Heide haben unsere »Alpen«, auf deren Höhen wir wunschlos glücklich sind.
Ich muß mich selbst über den Knecht Wien wundern. Es liest sich beinahe, als
wäre ich poetisch. – Und weiter ging's. Hin über die ganze braune »Briefheide«.
Und waren wir also immer in Sonne. Der General verstaunte sich baß über die
närrischen Namen dieses Heidelandstriches. Welche wilden Spießgesellen mögen
hier einst gehaust haben!

»Wenn sie ›Quartette‹ gesungen haben, waren sie zahm«, lachte der General, »das
Wort ist aber sicher verballhornt.«

Und so kann ich, Wien Sleef, der Knecht, mich wieder aus dem Brockhaus
belernen. »Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden«, deshalb braucht es lange
Zeit, bis ein Knecht Professor wird. Das will ich aber gar nicht werden, will
nur mehr wissen, als – – Amei Sleef, die fern verwandte Base. Und außerdem die
Braut vom Doktor Jochen. – – – Wie ich bei dem Gedanken landete, rief der
General: »Du mußt das Handpferd sachte anrühren, Wien – so geht das nicht.« Es
ist wahr, wir wären beinahe beide hinuntergesegelt, er rechts und ich links, so
hatte sich der Gaul verschrocken über meinen Hieb. Wer heißt mich auch an die
Deern denken...?

Sehr lange Zeit fuhren wir schweigend, langsam. Die Zügel lagen locker. »Bist
du felsenfest überzeugt, Wien, daß der Jochen echt ist? Gut bis in die Knochen?
«

So rasch und ungestüm kam diese Frage, beinahe hätt' ich die Zügel vollends
fallen lassen. Tat's aber nicht. Schrie nur eben so ungestüm hinaus: »Ja, ja,
dreimal ja!« Und das war viel für mich. Es tat ordentlich weh, es war, als
hätte man mich mit harter Hand aufgerissen, als ob mein Blut strömte. Und der
letzte Tropfen war noch »ja!« – Einen tiefen Atemzug tat der alte Herr, und
dann überstürzten sich seine Worte: »Wien, sie ist mein Einziges! So verzwickt
das ganze Lebewesen, so kraus, so bunt, so verrückt wie eine echte Sleef sein
muß... Aber sie paßt in keinen Rahmen. Und wenn sie nicht in die rechten Hände
kommt – – – Wien – sie will nun mal den Jochen... Wien, sie hat mich auf den
Knien angefleht um ihn. Bedenk'! 'S Amei auf den Knien!«

Da brach ich aus. Ich, der Knecht, brüllte wie ein Stier. Brüllte den General
an. Wie rein von Sinnen. Einmal im großen Kriege hatte ich solchen Anfall. In
Flandern. – Und jetzt war mir's, als sagte der General: »Unteroffizier Sleef
ist verrückt geworden.« Bloß, damit man mich nicht füsilierte. – Ich wachte
auf. Da war gar nichts. Der General löste ruhig meine Hände von seinem Rock.
Die Zügel hatte er längst genommen. – – –

»Brauchst dich nicht zu schämen, Wien. – Es ist der Jähzorn der Sleefs. Ihr
Heidjer seid nur toller als wir Abtrünnigen, wir Stadtmenschen. Ist dir sehr
ungut, Wien? Lehn' dich fest an mich. Es ist eine Krankheit, vererbt durch
Jahrhunderte.« – So beinahe wie 'ne Mutter betraute mich der hohe Herr. Ich
spürt es. Das verwandte Blut war's. Es soll dicker sein als Wasser, sagt man.
Ich hab' die Augen geschlossen. Der General fuhr sicher und langsam, ganz
langsam, das tat wohl. Seine gute Stimme sprach weiter:

»Ja, das brach damals aus bei mir, als man mir mein Mädel nehmen wollte. Lach
tüchtig, Wien, es hört sich närrisch an, wenn ein grauer Kopf solche Dinge
erzählt...«

Ich wischte mir den Schweiß von der Stirn. »Ich kann so was nicht hören«, sagte
ich kurz. Beide Fäuste hatte ich geballt, daß meine Nägel in mein Handinneres
drangen. Lehnte mich auch nicht an. Warum hat mich Gott so unmenschlich groß
geschaffen, wenn ich doch so unmenschlich klein bin?

Vor mir selber schämte ich mich, und vor meiner Heide. Die läßt sich peitschen,
rupfen, schlagen und steht doch immer wieder in roter Blust. Da dürfen sich die
zutiefst Unglücklichen und die zutiefst Glücklichen hineinschmiegen. Ihnen gibt
sie reichlich Trost. Nur die Lauen verwirft sie, wie es der Herrgott tut in der
Bibel.

Den ganzen Weg zurück sind wir stumm geblieben. Der General war eben auch ein
Heidjer Sleef. Das kleine Wörtchen »von« durch Kaisers Gnaden vor seinem Namen
konnt' sein Blut nicht ändern. – Als wir beim Sleefkamp vom Wagen stiegen, muß
ich nicht gut ausgesehen haben. Denn der General schaute mich starr an und
schüttelte den Kopf. Dann ging er die Stiege hinauf zur Muhme Kordula. Was sie
da oben verhandelten, hab' ich nicht erfahren. Der tapfere General, der im
Weltkriege so viele deutsche Orden sich erkämpft hat, kämpfte nun mit der
Rührung. Er mag's leugnen, aber mir macht niemand was weiß. Und mir kann's
nicht gegolten haben. – Ich fuhr ihn zur weit entfernten Bahnstation. Blieb vor
seinem Abteil stehen, das hatte rote Polster. Darüber freute ich mich, ich
Hanswurst. Doch was war diese lachhafte Freude gegen das, was mir der General
zurief, nachdem er die ganze Heidefahrt über geschwiegen hatte – – –?: »Du bist
mein lieber Sohn, Wien. Ich habe keinen Menschen gekannt, der mir so rasch lieb
wurde wie du.«

Ich sauge alles auf, wie ausgetrocknetes Erdland den Regen.

Herrgott, so ein Wort! Gesprochen aus dem tiefsten Herzensgrunde heraus von
einem General zum Knecht auf dem Sleefkamp!

E. K. eins und zwei hab' ich ja schon, und auch den Hohenzollern. Aber dies
Wort war wie der Pour le mérite – – – ja. Ich war wieder mal aus den Fugen, und
es war gut, daß die Pferde durchgingen. So mußte ich scharf aufpassen und
brauchte keinen Extratischler, der mich leimte. Der eigene Wille tat's.

Den 29. April ..

»Sonntag ist's für alle Herzen, Sonntag ist's für alle Schmerzen, heil'ger
Sonntag weit und breit.« Das Lied hab' ich früher jeden Feiertag, jeden Sonntag
gesungen. Oder vielmehr hinausgeschmettert aus froher Kehle durch den Wald hin
in die weite Heide hinein. Wann war früher? Als ich noch jung war, so bis vor
einem halben Jahr. Jetzt bin ich uralt. Ich habe nach dem Abschied vom General
wohl büschen Raubbau getrieben, habe geschanzt, als ob der Sleefkamp im
Verscheiden wäre und man müßt' ihn herausarbeiten. Und soll ein Gesicht
aufgesetzt haben wie ein Bärbeißer.

»Ist schon recht, Wien«, hat Muhme Kordula gesagt. »Dein Urgroßvater schwur auf
einen Spruch: Man muß seinen ureigensten Beruf mit 'n ganz ernsten Gesicht
nachgehen, und bei allen andern Dingen, die man nebenbei betreibt, da soll man
fröhlich sein und lachen.«

»Muhme Kordula«, hab' ich entgegnet, »ich möcht' schon lieber bei meinem
ureigensten Beruf lachen.«

»Lach' Wien! Lach' tüchtig! Denn bei dir, da ist ja die ernste Seele allstunds
dabei.'«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gute Muhme Kordula, wie hoch schätzt sie mich ein! Möcht' lieber sterben, als
düsse Frau jemalen enttäuschen.

Und der Doktor Jochen kommt nicht zurück. Es ist wohl zum Lachen, daß ich mich
nicht einfach hinstelle vor die Muhme Kordula, die doch meine nahe Anverwandte
ist und sie einfach frage: »Wo steckt er? Was ficht ihn an, daß er nicht
heimkehrt?« – Aber wenn ich ihr den guten Tag zum Frühbrot wünsche, dann
verschlägt es mir Odem und Sprache, weil ihre Augen übermächtig schauen und
tief in den Höhlen liegen. Ich brauche keine Luchsaugen, um zu sehen, daß sie
Gram trägt. Wer aber nicht mit seinem Gram zu mir kommt und mich teilnehmen
läßt, der ist doch wohl nicht ganz mein Freund. Es tut selbst dem Schlagetot
weh, wenn du es nicht bist, Muhme Kordula. – Mein rechtes Streben ist, deine
Freundschaft zu verdienen.

Sleefkamp, den 2. Mai 19 ...

Ich sollte eigentlich eine neue Mode im »Fullianten« einführen. Sollte nur von
meinen Arbeiten berichten, die ich so tagsüber erledige. Denn die sind
reichlich. Wohl auch wertvoll für das Gewese. Und weil ich sie mit aller Lust
tue, wachsen sie mir nicht über den Kopf.

Heute habe ich das Ackerland bearbeitet. Wir wollen Lupinen anbauen. Unser
Gewese und weit herum die Gegend ist moorig. Da muß der Boden erst mit
Bakterien aus den Wurzelknollen der Lupine »geimpft« werden. Muhme Kordula weiß
das alles, ich bin ihr aufhorchender Schüler.

Wir haben schon etliche Lupinenfelder, das ist ein golden Gewoge im Sommer und
der Geruch davon zieht über das ganze Anwesen. Die Großmagd Gesine meint
geheimnisvoll, man würde »verliebt« davon. Aber dazu brauchen unsere Insten
keine Lupinen. Mich ficht der Duft auch nicht an, wahrscheinlich, weil ich
immer nur an das nahrhafte Grünfutter denke. – Außerdem ist aber heute ein
wunderlicher Tag. Schon deshalb, weil ich mich arg schäme. Das habe ich noch
kaum gebraucht, aber es soll mir nichts erspart bleiben. Steht an der
Flußseite, von dem man einen weiten schönen Blick hat über den Deich hinweg bis
ans »grote Moor« hinüber, eine kleine Laube. Ist extra mal von einem Sleef
gezimmert worden aus starken Bohlen, wie man sie hier sonst nicht für
Spielereien verwendet. Ist aber eine Spielerei, das Häuschen, und haben immer
Sonntags die Frauensleut drinnen gesessen und in die Abendsonne gelugt und
gesungen. Sind ja alle Sleefs musikalisch bis in die Knochen. Auch die Muhme
Kordula soll früher mitgesungen haben, bis ihr der Stimmstock umgefallen ist.
Jetzt hat sie noch manchesmal sommertags hier gesessen, auch in diesem
Vorfrühling, da wir ein paar warme Tage hatten. Mich dünkt, sie raucht da gern,
und nimmt wichtige Briefe mit, die sich besser inwendig verarbeiten lassen,
wenn der Gotteshimmel durch die unverwahrten Luken schaut. – Freier atmen kann
man da.

Auch heute hat sie drin gesessen, und ich wurde dorthin gewiesen, als ich sie
suchte. Sie war aber weit und breit nicht mehr zu sehen. Nur ein verknüllter
Zettel lag auf dem Bretterboden. Wußte freilich nicht, ob er ihr gehörte, oder
ob der starke Heidewind ihn hineingefegt hatte. Nahm ihn also auf, denn es ist
schon ein Greuel, wenn papierene Fetzen herumliegen. Eine Schrift stand drauf –
– Gott schall mi wohren! – man konnt' es nur eine »Klaue« nennen. War auch
abgerissen der Bogen, aber ich konnt' doch noch erkennen: »Du liebe Muhme ...«
Und nun kommt das, wofür ich mich schämen muß. Denn ich durft' ja nicht weiter
lesen, sondern mußte den Zettel gleich zur Muhme Kordula bringen. Tat's aber
nicht. Las, und studierte, wie ich niemalen mit solch' Inbrunst ein gelehrtes
Buch durchforscht habe.

»Höre gar nichts«, stand da. – Und an anderer Stelle: »Sag' ihm nur jeden Tag
deutlich, daß ich den Jochen will. Aber richtig lieb hab' ich nur dich, Muhme
Kordula ...«

Und keine Unterschrift. Aber daß das Geschreib von der Amei stammte, dazu
brauchte ich keine Erkenntnis, als meine zwei Augen. So was Niederträchtiges
war in diesen Grundstrichen. Igitt... Auch in ihrem Pesel war die Muhme nicht,
als ich hineintappte. Ich legt' ihr also die ungute Schrift auf den Nähtisch,
woran eine Garnhaspel angeschraubt war. Oben in die Knäulhöhle legt' ich sie.

Beim Nachtmahl sagte die Muhme: »Wien, wir sind heute wie mit 'ner Tarntappe
herumgelaufen. Weißt, was 'ne Tarnkappe ist, Wien?«

»Kümmer' mich nicht drum«, sagt' ich Stockfisch. »Weiß nur, daß wir ein gut's
Lupinenfeld kriegen.«

»So, so. Ich kann dir aber noch eine Rarität vermelden, außer dem Lupinenfeld;
und das ist, daß der Heidewind mir einen verlorenen Brief durch verschlossene
Türen und Fenster in meine Garnwinde hineingeweht hat, recht ordentlich in den
Knaulbehälter. Hast ihn gesehen, Wien, den Wind?«

Ich bin still geblieben. Muhme Kordula sah mich durch und durch. Und war schier
noch trauriger als ich. »Wien, ich dachte, ich könnt' mein verzagtes Herz in
dich ausschütten ...«

»Nein«, sagt ich schroff. »Ich bin zu nichts nutz als zu düngen, zu graben, zu
jäten ...«

»So jäte deinen Eigennutz aus, Wien – hörst?« Und sie stand rasch auf, ging
hinaus, vom vollen Teller fort. –

Ich glaube, ich verliere bei klein alle Menschen, die mir das Leben bedeuten.
Trag' ich die Schuld? Oder züchtigt der da oben immer noch die, die er liebt?

Sleefkamp, den 3. Mai 19 ..

An dem Abend konnt' ich nicht Ruh' finden. Mitternacht war's da geisterte ich
noch umher, und erschien schließlich der Muhme als ein ruheloser Übeltäter.

»Das hab' ich mir gedacht«, rief die hellwache Muhme Kordula, als ich in ihren
Schlafpesel trat. Und wahrhaftig, sie rauchte eine lange Brasil im Bett. »Du
bist ein Döllmer, Wien, denkst wohl gar nicht an meinen guten Ruf?«

Es war das erstemal, daß sie um Mitternacht noch Humor hatte, die liebe Frau.

»Nein, Muhme Kordula, an den denk' ich jetzt nicht.« Und ich schob den
Urväterstuhl beiseite und setzte mich gradewegs auf die Bettkante. Die ist bei
einem echten, rechten Bauernbett bequem und breit. Als ich noch klein war, hab'
ich oft zwischen Vater und Mutter drauf geschlafen. Besonders bei Krankheit und
Fieber, da war ich allstunds behütet. Gibt doch nix, was Elternglück gleicht. –
Hansnarren, die das lesen, werden drüber lachen. Über den »gefühligen«
Bauernknecht. Aber ein Bauernknecht kann wohl mehr in die Tiefe denken als ein
Stadtmensch. Den muß ja das lärmende Drumrum verwirren, wenn er sich nicht
zurückhalten kann. – Ich lob mir die Heideeinsamkeit. Muhme Kordula stieß mich
an. »Wien, wenn du schlafen willst, geh in deinen eigenen Pesel. Ich hab'
Wunder gedacht, was du mir für aufregende Sachen zu melden hast.«

»Es läßt mich nicht schlafen – wenn ich nicht mit dir gleich bin, Muhme
Kordula. – Du wolltest dein Herz ausschütten – – und ich meint, ich hätt'
keinen Platz dafür. Aber nun bin ich da. Und weiß, daß ich ein leeres Herz
hab'. Schütt' aus!«

»Aber nicht jetzt, du groten, dummen Jung. Gleich wird der Nachtwächter zum
zweitenmal tuten und sich heil wunnern, dat de Olsch vun 'n Sleefkamp noch
Licht hat. Gu'n Nacht, Wien!«

»Hab' ich nicht recht, Muhme Kordula, wenn ich sag', daß wir Bauern nur jäten,
hacken, säen, mähen und düngen sollten?«

»Du hast recht, Wien. Unsere Arbeit ist heiliges Tun. Das braucht ganze
Menschen. Und ganze Menschen müssen schlafen, wenn sie ganze Arbeit leisten
wollen. Morgen, wenn wir hellwach sind, dann reden wir gute Dinge. Wien, ich
bin dir gut. Hab' keinen Menschen auf der Welt, dem ich das sag'.«

Ich stolperte aus der Tür. Umgerissen hätt's mich, wär' ich noch eine Minute
länger verweilt. – Der General und die Muhme! Die beiden Prachtsmenschen! Und
haben den Wien lieb ...

Sleeflamp, den 5. Mai 19 ..

Ja, das hat denn doch länger gedauert, daß wir uns richtig sahen und sprachen,
die Muhme und ich. Und von »ausschütten« keine Rede. Die Frühjahrsarbeiten sind
hilde. Haferhacken, Kartoffeln, Runkeln. Alles ruft nach unseren Händen. Und in
keiner Nacht Schlaf. Die Stute Miete hat arg ausgehalten in vorletzter Nacht,
da mußte der Strick anbei. Aber das Fohlen ist kregel und freut sich, daß es
endlich Luft schnappen kann. Wie es daher steht so hochbeinig und tapsig,
beinahe wie der Wien Sleef in jung. Und die Kuh Tyra hat gekalbt. Nicht zu
glauben rasch. Und ohne Laut. Ich saß im Pesel neben dem Stall. Hörte plötzlich
eine Unruhe. Kuckt doch weiß Gott das Neugeborene schon durch die angelehnte
Tür. Na, denk' ich, du hast's eilig auszukundschaften, was oben und was unten
ist am Firmament. Wenn du wüßtest, Kalb, was ich weiß, du gingst wieder zurück
in die Dunkelheit.

So philosophiert man, ohne doch gleich Dr. phil. zu werden. Und der richtige
Dr. phil. kommt nicht. Ob das »Herzausschütten« von der Muhme mit ihm
zusammenhängt? Aber es ist keine Zeit zu reden. Alles Menschenerleben ist nicht
so wichtig wie die Bauernarbeit. Und wenn der preußische Schulmeister Schuld
dran hat, daß wir 1866 den Krieg gewonnen haben, so kann der Bauer auf sein
»Voll« nehmen, daß die Städte nicht verhungern. Schulmeister, wir sind quitt.–
– –

Sleefkamp, den 16. Mai 19 ..

Diesen folgenden Brief hefte ich nun dem Folianten bei. Er war schon am 14. Mai
von einem fremden Manne hier abgegeben worden. Aber erholen daran konnt' ich
mich erst heute. Nicht ganz richtig, aber doch so, daß ich schreiben kann. –
Jesus! Ein hart' Ding! Zu Tode will ich mich arbeiten für den Sleefkamp, aber
nicht wieder solchen Brief lesen. An den Oberknecht Wien Sleef im Sleefkamp.

Liebster Wien, wenn du nich warst dazumalen vom Herrgott droben abgesandt zu
üs, wären verbronnen mein Mann selig und ich, die Unterzeichnete. Und ist mein
Mann jetzt in der Ewigkeit, denn ihn hat der Schlag gerührt von einer
Botschaft. Ausgelitten hat er. Aber noch vorm Verscheiden hat er gelallt: »Wien
Sleef.« Woraus ich spürte, er hatte dieselben Gedanken wie ich, und das große
Vertrauen und auch die brennend Frage: »An wen soll man sich wenden in höchster
Not, wenn nicht an seinen Lebensretter? Der bist Du, Wien Sleef. Und ich wende
mich an Dich, weil ich nicht unsern Knecht und Magd sehen lassen will in
Dunkles aus unsrer Familie. Ist dann gleich Respekt und Disseplin hin. Aber Du
gehörst zu den »Unbekannten und doch bekannt« aus der Bibel, was mir allstunds
so ein schönes Wort war. Und ich will Dich in Schweres einweihen, was die
Jugend leicht nimmt, aber Du wirst es nie leicht genommen haben, weil Du sauber
bist. Erinnerst Du an die lüttje Birgitt, uns' Enkeltochter? Uns' Ein und
Alles? Tochter von unserm verstorbenen Sohn und Schwiegertochter. Beide tot.
Gesehen hast sie niemalen, aber geredt haben wir Dir von der Birgitt, daß sie
leibhaftig stehen muß vor Dir. War feingliedrig und paßte gar nicht recht auf
unsern Hof. Hatte auch immer nur Wunsch nach der Stadt. Taten ihr den Gefallen.
Hatte aber dort ungute Stelle, wollt's aber nicht uns kundtun. Denn es hielt
sie was dort. Ein feiner Herr. Was soll das? fragten wir Großeltern. Bauer
gehört zum Bauern. Aber versuch's mal, Wien, und sag' so was an Jugend heran
... Umsonsten ist alls. Schrieb' aber verständige Briefe, die Deern, nur kein
Wort mehr vom schönen, feinen Herrn. Und brav wär er, gut und arg gescheidt.
Das hatte sie aber vördem getühnt, dann aber nimmermehr, weil sie wußt, wir
litten das nicht. Wien, ich schreib mich hart. Vor einer Wochen ist die Birgitt
mit einem Soggerpupp gekommen. Zu us. Hat der feine Herr gar lang nichts mehr
von sich hören lassen. Wie es so vielen armen Deerns geht, die sich die Krone
rauben lassen. Und soll er gar ins Afrika sein, oder sonst was Heidnisches. Ist
mein guter, alter Mann umgefallen auf dem Fleck. Uns' Enkelin, uns' Einzigst!
So was überlebt kein Heidjer. Aber ich überlebs. Mütter und Großmütter können
vieles. Weil die Sorg doch nun erst anhebt. Um zwei Leben. Denn die Birgitt ist
wie von sich. Den Dienst hatte sie schon gewechselt, weil die ungute Herrschaft
sie verschimpfiert hat. Hat das Kind Birgitt ihren Soggerpupp in einer Herberg
geboren, schier in einer Krippen wie der Heiland. Gott verzeih mir die Sünde. –
Wien! In einer Herberg! Und wir haben einen schönen Hof, der ihr dermaleinst
gehört zu eigen. Wien – kumm her! Ein Angst hab ich. Die Deern ist fort, mit
dem Säugling, und mein Bauer liegt auf dem Schragen. Und nüms solle wissen mit
der Birgitt. Es ist kein Heimbericht gekommen. Das ist gut. – Hilf mir Wien!
Such mein Enkeltochterl Du findst sie schön. Und dann hilf mir den liebesten
Mann eingraben, bist gut Wien, ich dank Dir! Mir ist sehr wirr im alten Kopf.

Selig sind, die da Leid tragen, denn sie sollen getröstet werden.

Dierkhofmutter.

Das ist schon ein Brief, und man kann verrückt bei werden. Aber ich muß alle
Sinne beisammen haben. Gehab' dich wohl, Sleefkamp, auf etwelche Zeit!

Sleefkamp, den 26. Mai 19 ..

Die Muhme hat mir erlaubt, den »Fullianten« ergiebig zu füllen. Stehe vor Tau
und Tag auf. Arbeit wird nicht versäumt. Zehn Tage bin ich fortgewesen. Das muß
ich im Folianten melden. Steht mancher Bericht drin von Altvordern, die sich
auf dem Sleefkamp fremdmachten, weil sie ihr vieles Geld mal woanders
verlustieren wollten. Das war grob unrecht, und ist oftmals dabei der Hof
verludert. Aber doch immer wieder von einem Sleef in die Reihe gebracht worden.
Und mein Vater machte sich auch fremd, war aber jüngerer Sohn und hatte viel
Vertretung. War auch nicht lange auf Walze, sondem tat Arbeit auf dem
bayrischen Gütel bei seinem späteren Schwiegervater, schickte auch Erspartes
heim an die reichen Verwandten. Und wurde doch gefemt. Aber diese zehn
vergangenen Tage, für welche Muhme Kordula und Hannes, Tetje, Omen, Jürgen und
Dolf, die Knechte vom Sleefkamp (die beinahe fleißiger und umsichtiger als
jeder Herr sind), ihre ganzen Kräfte einsetzten – Herrgott das waren Tage, die
doppelt zählen wie die Kriegsjahre. Solch langen Satz hab' wohl noch nie
geschrieben. Und auch alle andern Sätze im Folianten hingesetzt von meinen
Vorfahren sind kürzer. Aber ich hab' auch eine Ewigkeit durchgemacht, und
Himmel und Hölle erlebt. – Ich hatte den Notschrei einer armen Großmutter der
Muhme Kordula gezeigt, und die jagte mich schier aus dem Hause. Nicht schnell
genug könnt' ich alles richten, und dann hat sie mich mit Gottessegen und guten
Wünschen beladen, daß die Pferde den Wagen kaum ziehen konnten. Es mag aber
auch der tiefe Sand schuld gewesen sein und mein eigen Herz, das »mühselig und
beladen« war. Aber wo sollt' ich »erquickt« werden? Was doch der Herrgott
verheißt. Das trostlose Weiblein, die Dierkmudder, war ganz zusammengefallen.
Weil nun doch die Anzeige an den Pfarrer und den Gemeindevorsteher gelangt war,
daß die Dienstmagd Birgitt Dierk ein unehelich Kind geboren habe, das gleich
getauft sei auf den Namen der Mutter. Aber nun sei das Mädchen samt dem Kind
verschwunden, man glaubte, nach der Heimat hingewandert. Nun hab' ich gedacht –
nach der Heimat wandern wir ja alle hin, es ist doch das Beste, was wir
Irdischen haben.

Vater Dierk lag im Sarg, der gute Pastor war schon zugange mit Trost für die
Großmutter. Da hab' ich nur dem Toten noch einmal über das schüttere Haar
gestrichen. Hab' gar nicht den Bratenrock ausgepackt, den mir die fürsorgliche
Muhme Kordula in die Bonvoyage gelegt legte.

»Mutter Dierks, die Lebenden gehen vor«, hab' ich geseggt und bin den kargen
Weisungen des Pastors gefolgt, der schon viel vorgesorgt hatte mit dem wackeren
Landjäger, aber noch nichts erreicht.

Als ich mich still fortschlich vom Toten, und mit dem Rucksack und Knotenstock
auf Suche wollt' gehen, rief's aus irgendeiner Hausecke: »Halt! Ich gehe mit.«
War's der Landjäger Berkholz. Den Tyras vom Dierkhof löst' er von der Kette,
der sprang hoch auf, so freute er sich. Von seinen Erkundungen berichtete der
Landjäger sachlich. Und doch war so was Gutes in seiner Stimme. Das war das
Mitleid mit der braven Großmutter. Man merkt es doch gleich, ob jemand Mensch
oder nur Landjäger ist. Zuerst hatten die Spuren der Birgitt Dierks nach
Buerndorf geführt. Da war sie und das Kind von einer Bäuerin mit Milch gelabt
worden. Die Mutterbrust voll Sorg' und Harm hatte keinen Platz mehr gehabt für
Nahrung für ihr Junges. Es konnten einem die Tränen kommen,

Dann hat der Herr Berkholz den Flecken Lütjenwiesen durchsucht. Auch da ist sie
gewesen und weiter gehastet. Hat aber immer gute Menschen gefunden. Manche
haben sie »verstört« genannt. Ist das wohl ein Wunder? Dann war ihr nüms mehr
begegnet, und sie hatte auch niemand angesprochen. – Wir zwei Suchgesellen
nahmen nun eine andere Spur auf. Aber wir blieben beisammen. Ein Landjäger in
Uniform und ein zwei Meter großer Schlagetot daneben sind ein guter Schutz
gegen verdächtiges Gesindel.

Bei Einbruch der Dunkelheit, oder gar des Nachts nahmen uns Bauernhöfe sehr
gastfreundlich auf. Sollten viel erzählen. Der Landjäger tat's, und ich schwieg
still. Deshalb glaubten die Bauern, ich wisse mehr als er. Manchmal erhob auch
ein geweckter Knecht unter den Insten die Stimme und gab Red' und Antwort.

»Jawohl, eine schöne Deern hätte er des Wegs gewiesen, und arg junge Dinger
seien sie und ihr Kind gewesen. Und dort hinaus sei sie gewandert.« Sein Arm
schrieb einen Krakel in die Luft. Es konnte jede Richtung sein. »In einem
grellbunten Tuch habe das Junge gehockt, und die Mutter hätt's auf den Rücken
getragen wie eine Zigeunersche«, berichtete ein Zweiter. Und endlich noch ein
Dritter geheimnisvoll: »Nur immer nach dem großen Moor hinzugehen, da hat
männig ein Sucher schon was gefunden.« »Die Wichtigtuer wissen gor nix«, gab
der Hausvater seine Meinung ab. »Bist 'n Klogschieter, Hannes!«

Da machten wir uns auf den Weg gen Nordwesten. Geruhig sprach der Landjäger:
»Sieben Mannsen und Weibsen habben wi jetzt fröggt, der Siebente hat recht – is
'ne alte Sache. Auch wenn he 'nen Klogschieter is.« Wir schritten wacker. Als
Birkhühner aufflogen und der Rauch uns in die Nasen stach, wußten wir, daß wir
dem »Grotmoor« nahe waren. Gingen vorsichtiger, und nahmen Tyras an die Leine.
Der Boden schepperte unter unsern Füßen, der Hund zog den Schwanz ein. Auf
einmal riß mich der Landjäger zurück, packte mich am Arm. Zeigte mir eine
riesengroße rote Blume, und ich lief drauflos. Denn die Tücken des Moores waren
mir fremd. Gellend schrie der Landjäger mir was zu. Da zog ich meinen Fuß bis
zum Schienbein aus dem blumenbestandenen Grund und das Loch füllte sich gleich
mit Wasser. Tyras war kaum zu bändigen. Ich lief wieder zu den Beiden und holte
mir Mahnung und Weisung, während er den Hund mit eiserner Hand zurückhielt. Ich
mußte mich auf den Bauch legen, schob mich langsam zur großen, rotbunten Blume
hin, die ich pflücken wollte ... Hab's immer gesagt, bin ein schlapper Hund.
Die Feder will's nicht in den Folianten schreiben, weil der Graus mir wieder
aufsteigt. – Aber die rote Blume, drinnen das Kindlein lag, hielt ich im Arm. –
Hielt es hoch, und es schlief weiter. An den Beinen zog mich der Landjäger, wie
mühselig fort, bis ich auf fester Erde lag. Wir beiden Männer drückten uns die
Hand und sahen, daß uns die Zähne aufeinander schlugen. Und die lüttje Birgitt
schlief weiter, aber nicht so tief, wie die grote Birgitt drunten im Moor bei
der Hexe Nekkepenn. – – –

Tyras hatte sich losgerissen und die Leine mitgenommen. Weit, weit vor uns
jagte er. – Wir beiden sind schweigend geschritten. Uns war's, als trügen wir
einen Sarg mit einer schweren Last. Und ich hielt doch ein lebendiges Leben im
Arm, das nur ein paar Pfündlein wog.

Nun bin ich wieder im Sleefkamp. Aber das Kind gehört mir. – Wie wir nach fünf
Tagen in dem Dierkhof gelandet sind, ja da hatte ich wohl alle Hände voll zu
tun. Deshalb trug ich das Lüttje zur Großmutter, aber sie konnt' es nicht
halten, so schwach war sie geworden in den fünfmal vierundzwanzig Stunden, da
wir die Enkelin suchten. Und deren Tod ertrug die Urgroßmutter nicht mehr. So
ist es auch ganz gottgegeben und gottwohlgefällig. Philemon und Baucis gehören
zusammen und liegen nebeneinander. Da braucht keins mehr zu weinen.

Der Knecht und die Magd, die sich gut sind, wollen heiraten, und sollen den Hof
verwalten bis die Soggerpupp groß ist. Und dann der Kreislauf von Liebe und Tod
wieder beginnt.

Ich hab' eins ganz feste Freundschaft mit dem Pfarrer geschlossen, er will mich
in achtzehn Jahren mit der lüttjen Birgitt trauen. Und der Landrat und der
Landjäger wollen Trauzeugen sein. So ist's abgemacht, aber es kann auch was
dazwischen kommen. Ich hab' aber einstweilen das Lüttje mitgenommen, und es
schläft neben meinem Pesel.

Der Pfarrer sagte mir neulich ein gutes Wort: »Das ist der rechte Humor, wenn
er im schwersten Ernst hervorbricht.« Er klopfte mir dabei auf die Schulter.
Ich hatte etwas gesagt, und ich kann mir nicht denken, daß es Humor war, denn
wir standen neben dem offenen Sarg des toten Dierkbauern. Aber der Pfarrer muß
es ja wissen. Dafür hat er studiert, und zwar ganz richtig mit Studentenkappe
und Schläger, wovon er noch drei Schmisse hat. Nicht nur, wie ich aus dem
Konversationslexikon mir mühselig alles herausgeholt und auswendig gelernt.

Sleefkamp, den 30. Mai 19 ..

Es ist ein seltsam schauerlich Ding, wenn ein lebendiger Mensch, ein fühlender,
ja ein liebender gestorben ist, plötzlich, mitten aus dem Leben heraus.
Versunken ist in schrecklichem Versterben im Moor. Und ich komme nicht drüber
fort, was die arme Seele gelitten haben mag, als sie ihr Kindlein aussetzte.
Wollte sie es mit sich hinunterziehen? Und sank sie selbst so rasch? Der
Moortod ist ansonsten langsam und grausam. Viel ist mir darüber erzählt worden
als Kind von Vater und Mutter, um mich um tausend Gotteswillen abzuschrecken
vom Moor. Hab' mich aus Liebe zu den beiden Treuen nicht in Gefahr begeben. Ich
war nicht zur Neugierde erzogen worden. Das ist eine feine Weisheit, denn aus
der Neugierde kommt schier alles Unheil. Ich hab' auch nie was ausgefressen,
wozu kein Mut gehörte: Tiere reizen und quälen, pfui Teufel. Mädchen verführen
und dann nichts von sich hören lassen – pfui Teufel! Hab' auch nie Gott
versucht in wilden Wettfahrten, mit rasend gemachten Pferden vor entzweiig
gemachten Wagen. Das war in den Dörfern mal Sitte geworden so an heiligen
Sonntagen. Kam nix bei 'raus, als zerbrochene Arme und Beine und geschundene
Gäule. Da hat man viel über mich gespottet, aber ich hab' die Zähne
zusammengebissen und mich abgewendet und gestöhnt vor Wut, wenn es hieß: »Hast
Angst, kleiner Wien?« So fest war immer in mir der Gedanke, daß Gott mir mein
Leben geschenkt hätte – für andere. Auch meine Riesenstatur und die Kraft und
Gesundheit des Leibes, meint' ich, hätt' ich für andere bekommen, die schwächer
geraten waren, als ich. – Was meckerst du in deiner Wiege, du winzige
Soggerpüpp? Hast Hunger, oder willst zeigen, daß du froh bist, daß der Wien
Sleef lebt und nun dein Vadder geworden ist?

Lütt Birgitt ist still geworden auf meine Fragen. So ist's recht. Der Landjäger
hat mir Nachricht zukommen lassen. Abgesucht hat man das ganze »grote Moor«.
Nicht mal im Umkreis, wo wir das bunte Tuch mit dem Kindlein fanden, ist eine
Spur entdeckt worden. Die große Birgitt, die verzweifelte junge Deern und
Mutter, muß wahnsinnig geworden sein. Daß sie ihr Ureigenstes, ihr wunzklein
Heiligtum dem Hungertode preisgab. »Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet
werdet.« Sie wußte nicht, was sie tat. Und just der Wien mit seinen sieben
Fingern und dem Schleiffuß ward zur Rettung des Kindleins bestellt. Freund
Landjäger will mich besuchen, aber erst, wenn wir beide in den Fugen sind. –
Meine Mitknechte hier gehen ganz ernst herum. Man ist's gar nicht gewohnt bei
diesen lebfrischen Ungedeih's. Nicht ein einziger hat gespottet, daß ich Vater
geworden bin. Alle gaben sie mir schweigend ihre Arbeitshände. Nur Omen Tewes
tat's Maul auf dabei: »Giffst eenen ut Wien? Up Konto vun dien Bravheit?« Soll
geschehen, aber nicht auf meine Bravheit, sondern auf seinen ewigen Durst.

Nachts 10 Uhr.

Heute abend fragte mich plötzlich Muhme Kordula: »Möchtest nicht nochmal auf
eine gute Schule gehen, Wien? Auf eine höhere? Der Hof trägt's leicht.«

Beinahe warf's mich um. Aber anstatt den guten Stützpunkt zu behalten, den
festen Ohrenstuhl, darauf ich saß, warf ich ihn um, was schon allein eine
Anstrengung war, und rannte auf und nieder in der großen Diele. – Wenn einem
urplötzlich ein solches Geschenk an den Kopf fliegt, muß man ja taumelig
werden. Sie fuhr ganz geruhsam fort zu sprechen, die seltsame Muhme, ich sah
nur, daß die welken Lippen zitterten. So ernst war es ihr.

»Überleg dir's, Wien. Beim Gutenachtsagen, wenn du alles im Hof zugerichtet,
kannst es mir kundtun, was du bestimmt hast. – Wien, ich möcht dich glücklich
sehen. Und du bist es nicht. Du schreibst bis in die sinkende Nacht, auch wenn
du bis in den sinkenden Abend geschuftet hast. Es erleichtert dich, ist aber
doch nur für andere. Siehst – die Dierkhöferin schrieb: ›Kumm, Wien!‹ Und ich
sag': ›Geh, Wien!‹ Denn ich bin so gut wie deine leibeigen Mutter und fühl, was
dir mangelt ...«

Da fuhr es mir schroff heraus: »Bin ich so leicht zu entbehren auf dem Hof?«

Immer, wenn mir die Rührung in der Kehl sitzt, kommt der verdammte Sleefhochmut
und macht einen elenden Kerl aus mir.«

»Das war der dumme Wien – und ich hatt' gemeint, ich spräche zum gescheiten.
Geh, Wien, geh! Besinn dich, ich kann warten.« Da stürmte ich los, aber an der
Tür drehte ich mich um, und sah nach ihr hin.

»Wien, wir haben so besonders gute Insten. Man kann sie in der Weite rings mit
der Laterne suchen, und man findet nicht solche Prachtsknechte. Und – Wien –
Wien einmal muß doch der Jochen wiederkommen, uns' Jochenl«

Die alte Frau schlug die Hände vor das Gesicht. Weinte Muhme Kordula? Ich sah
mit Angst, daß sie gar nicht geraucht hatte den ganzen Tag. Die Brasil lag
unversehrt in der Aschenschale. Nun hätte ich bleiben müssen. Mußte sie in
meine starken Arme nehmen. Trösten. – Aber ich habe gar keine Kinderstube. So
stürmt ich hinaus in die stille, abendliche Heide. Das ganze Herz voll Mitleid
– – – Aber der Heidjermund fand kein Wort. Vielleicht hätt' ich doch noch
etwelches zurecht gestammelt, aber ich fand kein Wort, das groß genug war für
das, was die Muhme Kordula erfüllte. Da genügte nicht ein Dankwort, auch kein
langes Getün über Edelmut. »Die Liebe ist die größeste unter ihnen.« Heilige
Menschenliebe! Muhme Kordula hat sie zutiefst in sich.

Wie lange ich im Wald umhergelaufen bin, ich wüßt' es wahrlich nicht. Aber es
stand fest in mir – ich gehe. Lernen will ich, lemen. Du lieber Gott, wie bin
ich jung! Sechsunddreißig erst kaum vorbei. Ich nehm's mit allen auf. Richtig
schreiben tu' ich. Richtig lesen auch. Was noch fehlt – freilich ein paar
Lastwagen voll – das krieg' ich von guten Lehrern gelehrt. »Der Hof trägt's«,
hat die Muhme gesagt. Hab mir ja auch noch niemals Knechtslohn auszahlen
lassen. Kleiderstoff liegt genug in den Truhen, mit Wacholder geräuchert, und
das Schneiderlein im jenseitigen Dorf arbeitet wacker. Das kann mich auch für
die Stadt ausstaffieren. Wien, du warst in deinen Gedanken schon beinahe dort.
Und hocktest über Büchern, die vielleicht dreimal so dick sind wie der Foliant.
– Den darfst aber dann nicht mitnehmen, Wien. In den darf nur einer schreiben,
der auf dem Hof sitzt ...

Herrgott! Du weißt es – – bei dem Gedanken kam schon das Heimweh über mich.
Heidjerheimweh – das ist schon was Fressendes.

Nachts 1 Uhr.

Ich bin ruhig. Ganz ruhig. Fast heiter. Lügst du, Wien? Betrügst dich sülben?
Es ist viel geschehen. Ein großer Mann ist umgefallen. Nicht wie ein Klotz oder
ein Baum auf den Erdboden, wenn ihn der Blitz fällt. Sondern inwendig. Und das
ist viel schlimmer. Früher dacht' ich: »Wenn man ein Opfer bringt – und dies
Opfer ist riesengroß, und es schmerzt, dann ist es das rechte.« – Bin aber von
der Ansicht abgekommen.

Ich kam um Mitternacht heim. Recht herumgestromert war ich, und der alte
Förster, mein guter Freund, wollt' schon auf mich anlegen, so leise bin ich
geschlichen. – »Sleef, warum liegst du nicht im Bett?« fragte er ärgerlich.
»Vergrämst mir meinen Bock. Oder hast dir das Wildern angewöhnt?«

Ich zeigte meine leeren Hände.

»Wollte zu dir, Förster, und ein Garn mit dir spinnen.«

»Mensch, sprich doch leise. Denk an meinen Bock ...«

»Laß ihn spazierengehn mit seiner Ricke, es ist so schöner Mondschein.«

»Wien, es tut mir leid, daß ich dich nicht geschossen hab'!« Mit diesem
Segenswunsch bestieg der Förster die Kanzel.

Und ich ging zum Sleefkamp. Ein Dichter bin ich nicht. Sonst könnt' ich sagen,
wie der Mondschein auf dem Strohdach spielte ... Nein sagen auch nicht. Der
Heidjer ist ja stumm, wenn ihm das Herz zerbricht. Aber singen könnt' ich's.
Wien Sleef, du tühnst. –

Als ich in den Kuhstall trat – es ist gut, wenn der Vorknecht auch des Nachts
mal revidiert – flederten doch wirklich der jüngste Knecht, ein richtiger
»Näswater«, und die fünfzehnjährige Küchendeern auseinander.

Ich faßte aber beide noch. »Bewährungsfrist«, sagte ich kurz. »Treff ich euch
nochmal, fliegt ihr. Du bleibst hier, Hannes.« Stina heulte auf und entwischte
zum Magdpesel. Im Stalle war sonst alles in Ordnung. Aber im Nebenraum brannte
Licht. Und der schlaftrunkene älteste Knecht erhob sich aus seinem Ohrenstuhl.

»Den Dunner, da heww it dat Licht brennen laten –«

»Warum liegst nicht im Bett, Onnen Tewes?«

»Weil ich den Jung von der Statschon abholen mußt. Ich mein die Generalsdeern
...«

Da mußt' ich mich wieder ein Weilchen an den Türpfosten lehnen.

»Du schläfst wohl im Stehen, Onnen und träumst Dummtüg?«

»Ne, Wien, ik bün hellwach. Der Landbot' bracht' Botschaft. Er war mit dem Rade
da.«

»In der Nacht?«

»In der Nacht.« –

»Und meine Base ist da?«

»Jawoll, Wien. In Lebensgröße. Aber ich wollt' dir sagen, ich hätt' auch ohne
die Base auf dich gewartet. Weißt du auch, daß du uns allen abgehst, Wien? Die
andern Knecht haben gesagt, einer müßt' wachen. Wenn du nicht da bist, steht
der Sleefkamp nich auf dem rechten Fleck. Deshalb hab' ich gewartet auf dich.
Es konnt' dir ja was passiert sein.«

»Verrückt seid ihr«, rief ich grob. Aber ich gab ihm doch die Hand, weil ich
mir miserabel vorkam. Fort wollt' ich – für lange Jahre, das stand fest; und
nun wartete ein müder Heidjerknecht, bis ich Stromer wiederkam ... Wien, du
bist tönendes Erz und klingende Schelle ...

Und dann ging ich langsam, arg langsam, as de »düre Tid« dem Hause zu. Dieses
gab einen ungewohnten Anblick. Überall war Licht. Sollte ich nun hineingehen
und der Muhme Kordula meinen Entschluß kundtun? Aus einem törichten Knecht ein
kluger Mann zu werden? Und ihr dabei recht aus Herzensgrund meinen Dank sagen?
Vor der fremden Deern? Was wollte die plötzlich wieder hier? Noch eine ganze
Weile hab' ich vor dem Sleefkamphause gestanden. Es tat so fremd. Ich hatte es
noch nie erleuchtet gesehen. Ehrenhafte Großbauernhäuser liegen des Nachts im
tiefen Dunkel. Es steht im Folianten 1806: »So des Nachts im Hause Licht
brennen muß, so soll die kleine, weiße Fahne am Hausgiebel hochgezogen werden
zur Mahnung für etwelche Betrunkene oder Lärmende, so vorübereilen. Daß sie
gewahr werden, hier ist Krankheit, Sterben, Tod oder auch Geborenwerden. Kann
jetzt nichts anderes sein, denn Feste feiert niemand in Preußens Not.« Ode
Sleef hat es geschrieben.

Ich muß der Muhme Kordula doch einmal den alten Teil des Folianten zu lesen
geben, damit sie nicht alle Sleefkamplichter ansteckt, bloß weil eine Enkelin
auf Ferien kommt. Auf mein Geschreibsel guckt sie nich beim Lesen, das
Briefgeheimnis ist oberstes Gebot bei den Sleefs. Wenn sie es aber lesen würde,
müßt' ich mich zu Tode schämen. Jesus! Mein Herz zu hängen – bei meinem
äußerlichen Geschau – an die Schönheit in Person, an die helle Jugend – – –
»Wien!« würde sie sagen, »die Sterne läßt man hübsch droben.« Tät sich aber
doch eine Brasil anstecken, weil ihr das gute Herz schwer wäre über den armen,
verliebten Teufel. Und nun klopfe ich an. Das hatt' ich früher doch nicht
gelernt, aber der Doktor Jochen hat mich's gelehrt. Ich dank ihm viel.

Mir war's, als hätte eine Mannsstimme von drinnen gerufen, daß ich eintreten
sollt'. Da ich aber wußt', es waren zwei Frauen drinnen, fuhr mir's durch den
Sinn: »Die Deern kann alles, selbst aus ihrer Silberstimm einen Baß machen.«

Trat ich also ein. Und da stand der Doktor Jochen. Und 's Amei hielt er an der
Hand. –

Man kann so viel ertragen. – Muhme Kordula, stirb mir nur nicht. Du sahst so
weiß aus und hattest blaue Lippen. Das tut nicht gut, wenn man so alt ist. Ich
weiß nicht, was mich angefochten hat, ich ging zur Muhme Kordula und sagte so
leise, wie es der grobe Wien nur zuwege brachte, damit die beiden andern nichts
vernahmen: »Ich bleibe bei dir. Will nicht in die Stadt!«

»Gott sei Dank, Wien!« sagte hinwiederum die Muhme so laut, daß ich wüßt', ich
hatte eben erst das Rechte gefühlt und getan, und der Gedanke kam von Gott.
Dann nahm sie meine grobe Hand und legte sie an ihre Wange. Wozu all die
Ehrungen für den Knecht? Ich habe sie ihr rasch fortgenommen. Da rief die
Deern: »Guten Abend, Herr Professor«, und sah so zornig aus, als hätte ich ihr
das größte Leid angetan. Ich drehte mich um, weil ich dachte, der nächtliche
Spuk geht weiter, und es stehe plötzlich ein Professor hinter mir. – Da lachten
die beiden, und ich war wieder der dumme Knecht gewesen. Muhme Kordula lachte
nicht. Rief aber hell: »Der Herr Professor lehnt ab, bleibt Bauer von Gottes
Gnaden – –«

Und Doktor Jochen sagte gar nichts. Stumm hatte er mir die Hand gereicht. Ist's
noch die alte Bruderhand? Wie komme ich zu der Frage? Ich tat sie auch nur
stumm an ihn, während ich seine Hand drückte. Bei uns verschlossenen Heidjern
tut ja der Händedruck so viel. Und man erkennt den Menschen daraus. Als ich
wieder tölpelig hinausstapfte, lief Doktor Jochen mir nach. Die Tür flog hinter
uns krachend ins Schloß. Das tun wir sonst nicht. Muhme Kordula sagt, es sei
der erste Grad der Unvornehmheit. Ich, als Bauer und Knecht, brauch' ja nicht
vornehm zu sein, aber der Dr. phil. et rer. pol. kann noch viel lernen von
Muhme Kordula.

Der Vetter kriegte mich draußen einfach um.

»Mensch, Mammut, sind wir Brüder oder nicht?«

»Wo warst du so lange, Jochen?«

»Wien, so antworte doch! Du bist ein ganz anderer Kerl geworden, äußerlich und
innerlich.«

»Wo warst du so lange, Jochen?«

Er lachte wieder unfrei. Wo blieb sein schönes, gutes Lachen?

»Darin hast du dich also nicht verändert, Wien. Der sture Heidjer, wie er im
Buche steht. Und die Beine in den Boden gestemmt, und die Pranken geballt. Ich
wette, du schlägst Wurzel, ehe ich auf deine Frage geantwortet habe.«

»Wo warst du so lange, Jochen?« Er stapfte mit dem Fuß.

»Du wirst langweilig, Wien ...«

Das hätte er nicht sagen müssen. – Ich brach durch. – Kann nichts dafür. Man
schlägt nicht Wurzel, wenn einen der Heidesturm umreißt. Ich weiß, daß ich mit
den Zähnen geknirscht habe. Daß sich meine Nägel wieder tief in die Handflächen
gruben, daß ich aus den Fugen ging. – Erst nach langer Zeit konnt' ich
sprechen. Aber eine richtige Stimme war's nicht. Deshalb legte wohl Doktor
Jochen seine Hand auf meinen Arm: »Herrgott, Wien – es tut mir leid!«

Ich tobte weiter:

»Gewartet hat die Muhme Kordula auf dich, Jochen, mit Mutterschmerzen! Und ich
auch. Aber bei mir war Zorn dabei. Hörst, Doktor? – – Man läuft nicht vom
Sleefkamp einfach in die Weiten und kommt nicht wieder – – – Ohne der
Grundgütigen Red' und Antwort zu stehen. Oder zu schreiben. Und wir andern auf
dem Hof – Knecht oder nicht Knecht – wir sind doch Männer, sind keine
Rotzbuben. Und die Muhme Kordula – – – Jochen, sie ist die seltenste Frau in
der ganzen Lüneburger Heide, und du läßt sie einfach im Stich. Mit hundert
Sorgen, Jochen. Und Dinge hab' ich erlebt – – und mußte sie vor die Muhme
bringen – Jochen – das hättst du alles mit uns tragen müssen, hörst? Denn du
bist der Herr vom Sleefkamp. Aber du hast alles uns Knechten überlassen ...«

Der Zorn vom Doktor Jochen Sleef ist andrer Art als mein urwüchsiges Leben, es
ist eine kalte Wut. Und beißend ist sie, und wohl auch viel drin, was man Geist
nennt. Da werd' ich hilflos.

»Der Reichstag ist dir sicher, Wien. Du reißt die ganze Familie 'raus«, meinte
er so leise und höflich, daß ich ihn nur so anstarrte. Wär' er ein bäuerlicher
Vetter, ich hätt' ihn mit Fäusten gepackt und geschüttelt. Aber mir war's
schade um die akademische Bildung, die wär' ja dann abgefallen von ihm.
Studierte Leute darf man nur totschießen.

»Du bist entgleist, Wien. Ich hatte dich um Verzeihung gebeten, und du lümmelst
mich 'runter.«

Ich wollt' mich schon schämen – – was raunt er da noch leise – –»Übrigens
gratulor, Wien ... bist ja Vater geworden inzwischen ...«

Da wurde ich ganz ruhig. Es war, als ob ich abstürbe. Also das zu sagen, was
keiner meiner Mitknechte sich getraut hätte – in diesem Ton – – – Das tat mein
liebster Freund ... – – – – –

Ich blieb noch eine Weile draußen stehen in der klaren Vollmondnacht. Hätt'
keine Treppe zu steigen vermocht. Ein Käuzlein klagte in meiner Nähe, mir
war's, als käme der wunderlich wehe Ton aus dem Fenster über mir. – Kann nicht
angehen ...

»Feierabend l« sagte Muhme Kordula. Vom Kirchturm tat die Uhr zwei Schläge. Da
nahm ich den Arm der alten Frau. Dank! Muhme Kordula! Wie gut passen deine
achtzig und meine sechsunddreißig zusammen!

Sleefkamp, den 3. Juni 19 ..

Nun sind wir schon tüchtig in der Arbeit. Auf dem Felde Rüben hacken, auf der
Wiese Gras mähen, wenden, aufladen, fortfahren. Und der Herrgott schickt Sonne,
wie sie lange nicht geschienen hat auf die Lüneburger Heide. Und Regen
zwischendurch zum Gedeihen und gleich drauf wieder den lachenden Sonnenschein.
Ich war wohl in diesen Tagen überall und nirgends. Wollt' mal nichts hören und
nichts sehen als unsern schönen Hof, und was drauf wächst und gedeiht. Auf dem
groten Felde werden jetzt die Futterrunkeln abgezogen und verpflanzt. Da muß
alles bei zugange sein. Die Abbauern und Häuslinge helfen mit, sie arbeiten
gern auf dem Sleefkamp und ist neben aller Arbeit immer frohes Treiben. Es sind
wahrlich »gute Freunde und getreue Nachbarn«, wie Luther sagt. Natürlich wächst
auch Ärger und manche Sorge recht als Unkraut zwischen all dem Guten. Der
Fadenwurm zeigte sich – Schwerenot. »Nematode« heißt das Biest mit Vornamen.
Haben ihn hoffentlich nicht lange, denn ich baute Fangpflanzen an. – Kam aber
auch wieder Genugtuung und Anerkennung. Der Sleefkamp steht im Kreisblatt.
Unser Stier wurde preisgekrönt. Haben ihm die Knechte einen Kranz in den Stall
gehängt. War aber gleich zertrampelt. Da kann sich manch ein Mensch ein
Beispiel nehmen, der nach äußeren Ehren giert. Ich selbst halte mich gern von
Ehrungen zurück, hatte trotzdem hohen Besuch. Fräulein Amei von Sleef ließ sich
herab, plötzlich im Stalle aufzutauchen. Ihr Gesichtchen war gottsunmöglich
schön. Ich blieb aufrecht stehen. Denn soviel weiß ich von Doktor Jochen – eine
Dame muß immer zuerst die Hand geben. Und das tat sie nicht. Also macht ich
auch keinen Bückling. Neulich hab ich mal von der Grotte von Capri gelesen.
Bislang wußt ich nicht, daß sowas angehen kann. Aber nun weiß ichs. – Seit
Ameis Augen rundum meinen Stall durchschaut haben. – Aber noch sicherer weiß
ich, daß der Knecht Wien Sleef verrückt ist. Unheilbar.

Als ich kein Wort sagte, nur so von meiner zwei Meter- und drei Zentimeter-Höhe
auf ihre ein Meter und achtundsechzig Zentimeter herabschaute, kriegte ich
wieder einen Zornblitz. Dann rief sie: »Vater grüßt Sie.« Und war auf und
davon. Da schickt ich ein schallend Lachen hinter ihr drein.

Nun wird sie sich gegiftet haben. Aber wenn ich über sie lachte, komme ich mir
am wenigsten lächerlich vor.

Sleeflamp, den 6. Juni 19 ..

Wir laufen so »umanand«. So würde mein bayrischer Großvater sagen. Nüms getraut
sich zuerst zu sprechen. Ich bin aber wohl an der Reih'. Denn die Deern hatte
ja das letzte Wort. Aber »wer zuletzt lacht, lacht am besten«. Muß aber sagen,
daß ich nicht mit argem Willen schweige. Die Muhme Kordula macht mir Sorgen.
Und doch kann ich mir um Leib und Leben nicht denken, was ihr fehlen könnt,
wenn nicht etwa Krankheit sie plagt. Aber beileib nicht eigenmächtig den Doktor
holen. Ist ein gescheiter Mann, der Doktor Kraatz aus Einsingen, und hängt wie
Pech und Schwefel am Sleefkamp. Aber ich seh's schon vor mir, die Muhme Kordula
würd' ihn eiskalt fragen, wer ihn gerufen hätt', und ob sie der Herr vom
Sleefkamp sei oder der Knecht. Und würd' ihm seinen anstrengenden Weg doppelt
und dreifach bezahlen, und der Doktor würd' ihr das Geld vor die Füße pfeffern.
Aber nach einer Woche käm ein totguter Abbittebrief von ihr, und nach drei
Stunden wär er wieder da. Und das ist gut. Prachtskerle sollen Freundschaft
halten.

»Wollt' fragen, wie dir's geht, Muhme Kordula?«

»Ist recht, daß du kommst, Wien. Ich dacht' schon, du wärst selbst zur
Runkelrübe geworden, weil du gar nicht zum Vorschein kamst.«

»Das wär' nicht schlecht«, lacht' ich. »Und die Muhme Kordula hat immer die
besten Einfälle. An mir könnt' sich manch' Stück Vieh satt fressen.«

Darauf die Muhme: »Das bild'st du dir ein, Wien. Den Spiegel hast wohl all lang
abgeschafft? Bist ja der reine Kleiderständer geworden, Drög, drög as 'n
Waschtrog, der am Zusammenfallen ist.«

Darauf wußt' ich nichts zu sagen. Brauch' ja doch den Handspiegel für meine
Haare, muß ja den Wald auf meinem Kopf manchesmal schlagen – er forstet sich
rasch genug wieder auf. Und da seh ich doch, daß meine Augen tief in den Höhlen
liegen und die Backenknochen vortreten. Weiß auch, wie meine Zunge aussieht,
weil ich ja nicht essen mag ...

»Wien, bist im Unfrieden mit dem Jochen geschieden?«

»Ja, Muhme Kordula. Wir zwei haben uns einander nix mehr to seggen.«

»Das ist zum Sterben traurig, Wien...«

»Muhme Kordula, es stirbt sich nicht so leicht, sonst läg der Wien schon auf
dem Heidefriedhof.«

Da fuhr sie auf. »Ich bitt's mir aus, daß ich zuerst dran komm.« Und sie sackte
ganz klein zusammen. Da erschrak ich bis ins Herz. Alles konnt' ich verlieren,
aber nicht diese Frau ... Und ich legte meine Arme um sie und ließ mich vor ihr
nieder. Den Kopf legt ich in ihren Schoß. – Hatte mich nicht der Jochen mal
darum gefragt? Sie strich mir über den Kopf mit ihren weichen, schmalen
vornehmen Händen. Oh, das tat so wohl. – »Siehst Wien – ich hätte wohl gern mit
dir über vieles gesprochen.«...

...

»Tu' es, Muhme.«

Da schwieg sie. Es war mir, als schöbe sie mich ein wenig von sich. Und da
sprang ich auf. »Bin ich's nicht wert, Muhme, daß du mich zum Vertrauten
machst?«

»Bist krank, Wien, kränker als ich. Und deshalb möcht' ich dir nichts
aufzuheben geben, was dich drückt und noch mehr herunterzieht. – Es sind
Ahnungen, Wien, und sowas soll man nicht bereden. Sie können ja auch
verschwinden, wie Nebel vor der Sonne.«

Sagt' ich ernst: »So will ich warten. Und du bist es ganz zufrieden, Muhme
Kordula, daß ich ein Bauer bleibe? Weißt trotzdem, daß ich mich nicht vorm
Studium fürchte? Glaubst auch, daß ich's erreicht hätte in meinen alten Tagen?«

Und da ehrte mich die Muhme Kordula: »Wenn einer was Schweres erreicht, so bist
du es, Wien. Du hast Kraft, Mut, Fleiß und Verstand. Und die Lauterkeit sitzt
noch oben auf. Wien, glaub' mir, die setzt sich überall durch, wenn man's auch
nicht gleich spürt. Die Sünde ist der Leute Verderben.«

»Heißt's nicht: die Lüge?«

»Freilich heißt es so, Du Näswater. Aber weißt einen Unterschied zwischen Lüge
und Sünde?«

Sleefkamp, 1 Tag später, 7. Juni 19 ..

Nun muß ich einen Brief hier einheften. Arbeit her! Arbeit her! Sonst macht der
grobe, große Wien ein' Dummheit. Meint, er ist von Kraft, Mut, Fleiß und
Verstand verlassen, was die edle Muhme ihm angedichtet – verliert gar noch die
Lauterkeit – fühlt sich von Gott selbst verlassen ... Arbeit! Arbeit! »Aus
tiefster Not schrei ich zu dir!«

X, den 3. Juni 19 ..

Lieber Wien! Ich muß dir sagen, es fällt mir nicht einmal schwer, dich nochmal
um Verzeihung zu bitten. Du bist ein prachtvoller Kerl; diese Gewißheit behält
bei mir die Oberhand. Aber ungeschliffen bist du, wie ein verborgener Diamant
in den Gesteinen von Ostindien oder auf Borneo, was aber nicht mit borniert
zusammenhängt. Muhme Kordula besitzt vielleicht die Gabe, aus dir einen Kohinor
zu schleifen. Das kann eben nur ein edles, weibliches Wesen. Das hat andere
Waffen als wir Mannsen. Ich würde immer bei Dir der Unterliegende sein, wenn Du
vielleicht auch das Gegenteil behauptest. Denn Du bist, wie alle Diamanten von
sehr großer Härte. – Also das Um-Verzeihung-bitten Dir gegenüber ist genau so
leicht wie bei Muhme Kordula, aber das Weiterkommen ist verdammt schwer. Ich
wollte allerhand wichtiges mit Dir besprechen, aber Deine Art, Wien – – nein,
lassen wir's ruhn. Ich weiß, daß ich Hauptschuldiger bin. Mit der Muhme war's
auch nicht so ganz einfach, und mit Amei auch nicht. Aber sie hängt fabelhaft
an mir, beinahe möcht' ich sagen: »rabiat«, wenn es nicht unhöflich wäre.

Nun trifft mich auch noch hier in einem Lausenest, wo ich aber eine wichtige
Spur verfolgte, das Telegramm meiner Gesellschaft, daß ich, so schnell ich's
vermag auf dem Flughafen eintreffen soll. Das heißt also – ich habe nur noch
drei Tage Zeit, um – – nicht wie der selige »Damon, den Dolch im Gewande« –
eine frohe Hochzeit mitzumachen, sondern zu suchen, zu suchen und abermals zu
suchen. – Von Amei hab' ich schon Abschied genommen, Du wirst sie gefaßt
finden. Das ist Sleefart. Die Frauen von unserer Sippe haben noch mehr Kraft
der Beherrschung als wir männlichen Sleefs. Ich kann mitreden, seit ich Ameis
Brüjam bin.

Wien – Du spürst an meinem weitschweifigen, blöden Drumrumreden, daß mir der
Weg zu Dir fehlt. Mir ist's, als sollt' ich zählen: »Eins, zwei, drei!« Also
hör' zu! Daß ich von der Amei niemals in meinem Leben lassen kann, ist
unumstößlich. Es ist mir, als hätte mir ein Wunder just das Geschöpfchen in den
Weg gestellt, was ich mir mein Lebtag als meine bessere Hälfte gewünscht habe.
Es war der höhere Blödsinn, daß ich dem Professor der Geschichte Xaver Leblin
in einer frohen Tafelrunde, da er mir auch gerade einen großen Gefallen getan
hatte, versprach, ihn auf seiner Forschungsreise zu begleiten. Nun besteht er
auf meinem Wort, und ich selbst will nicht wortbrüchig werden. Aber wenn sich
ein Stellvertreter findet, denke ich doch in einem halben Jahr frei zu werden –
sonst in einem ganzen. Letzteres wäre so was, wie ein Todesurteil für mich. –
Denn ich hänge am Sleefkamp ebenso wie an der Amei und was in der Urkunde
steht: »So eyn Sleef auf ein ganzes Jahr seyne Fahn verlasset (das ist
heymatlich Scholl und Hoff), sohl er zwar nicht vermaledeyet sein, aberst des
Hoffes geht er verlustig,« – das weiß der Wien ebensogut, wie der Jochen.

Hör' weiter zu! Wenn die Forschungsreise nicht gewesen wäre, hätte ich das, was
ich suche, allein gefunden, hätte Dich nicht bemüht. So aber weiß ich mir
keinen, der mit gleicher Gewissenhaftigkeit meine Bitte erfüllen wird, wie Du.
Trotzdem Du der geborene Gralsritter bist, und ich nur ein armer Sünder – Gott
sei mir gnädig. – Du sollst mir, lieber Wien, eine Deern suchen helfen. – Diese
Bitte und noch eine andere, die zum Schluß dieses Briefes kommen, stehen sich
diametral gegenüber.

Wien, es redet sich elend hart mit Dir – immer sehen mich Deine ernsten Augen
an, wollen durch mich durchsehen. – Ich hab' die Deern lieb gehabt viel zu
viel. Sie war wie ein Hündlein so lieb um mich herum, und ich war vor kaum
einem Jahr mal recht einsam in der Stadt. Und sie war in böser Dienststelle bei
des Teufels Großmutter. – Wir trösteten uns gegenseitig und es war wirklich
eine sonnige Frühlingsliebe. Aber ich kam fort aus der Stadt, schrieb mal eine
Karte, auch einen Brief, noch eine Karte. Habe nie Antwort bekommen. Weißt Du,
Wien – und nun quält es mich manchmal – aber quälen ist nicht das rechte Wort –
unbehaglich ist's mir zu Sinn, wo die Deern stecken mag. Unser Beisammensein
war ja so kurz – und vielleicht sitzt sie auch längst in einem weichen Nest.
Gesprochen hat sie nie viel, darin hätte sie gut zu Dir gepaßt, Wien – – sie
muß aber aus der weiteren Umgebung von hier gewesen sein. – Wien, alter Vetter
– guck' mal büschen weg! Deine Augen stören mich. – Ich will Dir beichten, daß
ich einen Augenblick, oder ganze drei Stunden erleichtert aufatmete, als ich
hörte, Du hättest eine lüttje Soggerpupp in der Wiege. Nun wirst Du »pfui
Teufel« sagen. Aber ich will, daß Du Deinen Vetter und Freund – – bin ich's
noch? – bis in de grawe Grund kennenlernst. Also Birgitt Dierk heißt die Deern,
und wenn Du sie findest, so gib ihr die Summe, die Muhme Kordula in Verwahrung
genommen hat. Unsere Prachtsmuhme ahnt natürlich nichts von der Verwendung, die
dieses Geld finden soll, ich weiß ja selbst nicht, wie sie verwendet wird.
Hoffentlich zu einem hübschen Hochzeitsgeschenk. – Könnt' ich Dir doch auf die
Sprünge helfen! Nichts weiß ich, als den Namen. Sie ist aus meinem Leben
gegangen wie ein Gedanke, ein Lied, ein Ton – – – Jetzt werde ich poetisch und
Birgitt würde vielleicht lachen. Sie konnte herzig lachen, und am meisten über
mich. –

Nun noch die zweite Bitte, die viel mehr mir am Herzen liegt – – behüt' mir
meine Amei! Du, Wien, das ist wie ein Sturm über mich gekommen. Und daß ich Dir
nicht davon sprach – – Wien, ich war eifersüchtig. – Jawohl, auf Dich. Mir
schien's, als müßtest gerade Du dies verteufelte, mir oft ganz und gar
unverständliche Lebewesen lieben – das so ganz das genaue Gegenspiel von Dir
ist. Und aufgeatmet hab' ich, als sie mir wütend erklärte, sie und Du, Du und
sie??! – Ach was, ich will Dir ihren sonderbaren Haß nicht an den Kopf werfen.
Hab's ja selbst erlebt, wie sie Dich behandelte und hab's ja auch niemals
gutgeheißen. In einer ernsthaften Stunde hat sie mir dann erzählt, daß sie Dir
noch widerlicher sei, als Du ihr. Und das empörte sie. Muhme Kordula war dabei
und sagte garnichts. – Sie blies Ringel aus ihrer Brasil und dazwischen paffte
sie, je nach dem Tempo unserer Zwiegespräche. Oh, was ist sie doch für eine
wundervolle, alte Frau!

Und nochmal meine Bitte: Behüte mir meine Amei! Wenn ich länger wegbleiben
sollte, als ich will, bleib der gute Verweser des Sleefkamps! Und sollte ich
wirklich nach einem Jahr erst wiederkommen, nun, dann zahlst Du mir mein
Pflichtteil und bist der Herr – der den Sleefkamp viel mehr verdient als ich,
und ich ziehe mit meiner Amei in selige Gefilde, wenn sie auch nur irdisch
sind. Denn bei Dir zu bleiben, Wien, mit Amei – – das will ich Euch beiden
Kampfhähnen nicht antun. – O Wien! Wie gleichgültig mir die sogenannte
Forschungsreise ist! Vorläufig geht sie nur nach Norwegen. Und damals, als ich
Amei noch nicht kannte, erschien mir das Angebot so reizvoll. Aber was den
berühmten Geschichtsprofessor fesselt, was Harald Harsargar tat, oder ob es von
Segen war, wenn Knut der Große den Olaf den Zweiten vertrieb, trotzdem dieser
das Christentum eingeführt hatte, oder weil er es tat – ich kann's nicht für
den Sleefkamp gebrauchen. Ebensowenig die Landwirtschaft der Norweger. Und die
letztere, die Landwirtschaft und die erste, meine Amei, sollst Du mir hüten,
wie Dein eigen Leben, Wien. Die Muhme Kordula brauche ich Dir gar nicht zu
empfehlen, Ihr zwei habt immer zusammengehört. Fahr wohl, Wien!

Jürgen-Jochen Sleef.

Sleefkamp, den 12. Juni ..

Solange hat es gedauert, bis ich heute die Muhme Kordula fragen konnt': »Du
liebe Muhme, was meinst, wenn wir die lüttje Birgitt bei uns behielten. Und ob
ich verständiger, alter, einschichtiger Mann sie nicht an Kindesstatt annehmen
könnt'? – Die alte Frau erschrak so sehr, daß sie die Brasil fortlegte.

»Wien, ich würde vorsichtig sein«, meinte sie scheinbar gleichmütig, aber ich
sah doch, wie ihre Lippen weiß waren und ihre Wangen einzufallen schienen. Wo
ist doch einmal unsere lebfrische Muhme Kordula hingekommen?!

»Willst du mit Gewalt die Schandmäuler in Bewegung setzen? Als hättest du was
gutzumachen, du Erzbraver? Hat nicht erst gestern die Amei dem großen
Hütejungen Peter eine heruntergehauen, als er griente: »De Oberknecht hatt' sik
an Soggerpupp mitbröcht!«

Ich mußte mich an die Tischkante lehnen. Aber nicht ob der üblen Nachrede, aber
ich sinnierte darüber, daß die Deern ...

Was für ein Bosheit mochte drin enthalten sein, daß sie meine Partei nahm?

»Es geht schon weit in die Runde, Wien, und man zerbricht sich die Schafsköppe,
kann ich dir sagen. Wie, wann, wo, woher? Das sind jetzt die weltbewegenden
Fragen.«

»Und du hast keine einzige getan, Muhme Kordula. Du sagst: ›Es ist der Wien!
Und der ist sauber.‹ Bist aber rundum eine Ausnahme. Ich mag Ausnahmen gern.
Und ich bin froh, daß ich bei dir bin.« Da hatte sie auf einmal ein stilles
leuchtendes Lachen in ihrem Gesicht. Und sie hob ordentlich wie ein Schelm den
Finger und sagte: »Wien, wenn mir das nur nicht zu Kopf steigt bei meinen
achtzig Jahren. Vom Wien eine Liebeserklärung zu kriegen, das muß ein Stück
Arbeit sein, und mir fällt es nur so zu.«

»Hätt' ich ein' Ahnung gehabt, daß du das gern magst – hätt'st sie all lang
kriegen können.«

»Tschawoll! Ik heww up luert.«

Da lachten wir beide. Haben gescherzt in dieser schweren Zeit. Aber es war gut
für mich, vielleicht für uns beide. Ich konnt' mich sammeln und die Muhme tat's
zerstreuen.

»Du bist aber noch gar nicht bei dem Lüttjen gewesen, Wien, hast ihm auch nicht
nachgefragt. Die alte Gesine beklagte sich sehr wortreich.«

»Ja, das kann sie. Und das ist auch wieder eine Liebserklärung wert, Muhme
Kordula, daß du diese wackere Obermagd so gehoben hast aus schwerer Arbeit in
diesen schönen Dienst hinein als Kindspflegerin. Da kann sie alle Menschenliebe
austoben, die sie im Leibe hat.«

»Wien, was hast du dir für eine Schwade angewöhnt! Man kennt dich gar nicht
mehr«, meinte sie kopfschüttelnd. »Aber nun geh auch mal zur Gesine, mach' ihr
die Freude. Sie hat auch dagegen gewettert, daß man dich verdächtigte. – Und
noch eins, Wien – wenn wir nun zusammen Mittagessen, Früh- oder Abendbrot
nehmen – sei büschen gut mit der Amei! Sie hat's doch auch nicht leicht ...«

»Aber sie nimmt's leicht«, hab' ich erbost geantwortet. »Den ganzen Morgen hat
sie schon im Feld gesungen, wie eine Heidelerche.« Das wollt' die Muhme mir nun
gar nicht glauben. Und sie machte gleich drauf wieder ein nachdenkliches,
vergrämtes Gesicht, und ich mußt' den schweren silbernen Kasten bringen, wo die
Brasils drinnen ruhn.

»Willst nicht mittun, Wien?«

»Nein, Muhme. Es ist genug, wenn von zweien eins unverständig ist.«

»Bist 'n olen Klogschieter!«

Sleefkamp, 14. Juni 19 ..

Die Braut von Doktor Jochen Sleef bleibt nun hier, bis – bis – – ja – bis ich
dann eben fort muß aus dem Paradiese. Das Schicksal ist wie der Engel mit dem
feurigen Schwert. Nur, daß es diesmal den Unschuldigen trifft. Es geht eben
heil närrisch zu in der Welt. Die hängt mir den Übernamen »Vadder« an. »Vadder
Wien« sagen die Böswilligen, oder auch die Leichtsinnigen. (Aber die Amei hat
gleich zugehauen. Die närrisch Deern.) Sie ist wie ein schweres Rätsel, das
männigmal in der Zeitung steht in der »Kopfzerbrechensecke«. Hoho, ich denk',
ich knack' diese Nussen schon mal auf. Wien, der Kern gehört aber dem andern. –
– Doch ich will hierhin schreiben, damit es urkundlich wird, daß ich den
Spottnamen »Vadder Wien« in einen heiligen umwandeln will. Das unschuldig
Kindlein soll » Vater« to mi seggen, sobald es nur erst mal stammeln kann. Und
soll nicht mehr Dierk heißen, wie es anitzt im Kirchenbuch steht, sondern
Birgit Sleef. Es ist ein fester Entschluß von mir. Bin ja nicht dazugekommen,
neulich mit der Muhme zu Ende zu reden. Wenn sie Ahnungen hat, so soll sie sich
ihrer entschlagen oder auf den Grund gehen. Aber daß ich der aufrechten,
sauberen Frau das Herz schwer mache, oder gar breche mit der bösen Gewißheit,
die mir Jochens Brief brachte, das liegt dem Wien nicht. Ich mach's auf andere
Weise, gebe dem Lüttjen, was ihm zukommt. Und wenn sich dann sein richtiger
Vadder, will sagen, sein »eigentlicher«, auf den Sleefkamp setzt mit der Amei –
– Herrgott – – – dann nehm' ich mein Kind und geh' zurück auf den Dierkhof, und
mach' mit Gottes Hilfe den kleinen Hof groß für das Kind. Hat man mich doch
auch groß geehrt dort. Segen über die Dierkhofer! Schickt mir der dortige
Amtsvorsteher ein Schreiben, daß ich soll Vormund sein über die Urenkelin
Birgit laut Testament der braven Alten. Muß doch was am Wien sein, wenn man ihm
so ein junges Leben übergibt auf Gedeih' und Verderb'. – Ich dank euch übers
Grab hinaus zu tausendmalen.

Sleefkamp, den 15. Juni 19 ..

Die vertrackte Deern, die Amei! Als wir heute uns nach dem Tischgebet hinsetzen
wollen – denn die Muhme Kordula steht bis zum Amen aufrecht da – da streckt mir
doch die Braut von Doktor Jochen die Hand hin. (Ich schreib immer ihren
richtigen Titel, damit ich eingedenk bleib, daß sie nicht mir gehört.)

»Vetter Wien«, sagt sie, »wir wollen's doch so machen, wie wir eben gebetet
haben. ›Und gib uns Deinen Frieden!‹ Zufällig hab' ich drüber nachgedacht. –
Wissen Sie, Vetter Wien, jawohl ganz zufällig, Großjes wegen, ja – und nun gar
nicht mehr drüber reden – Schluß!«

Um keinen Sack voll Geld hätte ich ihr die Hand geben mögen zu so einer
ungehörigen Red', aber sie riß meine große Pranke einfach zu sich und drückte
sie doll. Und da sagt' ich: »Meinetwegen.«

Kriegte darauf wieder einen Zornblitz aus den schönsten Augen der ganzen Welt.
Aber das weiß die Deern ja nicht, daß sie wegen dieses Gottesgeschenks eine
Verantwortung hat. –

Und nun sprechen wir kein Wort zusammen. Es ist wie immer. Sie könnt' ebensogut
in Podolien sein. Aber Muhme Kordula, die ja so eine Anlage hat, noch beim
Raubmörder eine edle Seite aufzufinden, sagt: »Es ist doch ein Anfang, Wien,
und ihr seid jetzt Hausgenossen.«

Hausgenossen sein? – Das heißt im Sleefkamp: Einer trage des anderen Last!
Schön und gut. Meine Last trägt sie nicht, und sie selbst hat nicht den
geringsten Huckepack auf ihren schmalen Schultern.

Heute wurde ich erinnert an das letzte Weihnachtsfest, als uns die Schneeflock,
hereinschneite. Ich wollt' endlich mal die Gesine im Altgedinge besuchen. So
formulier ich das von mir selbst. Aber der Foliant will ja Wahrheit, und
deshalb schreib' ich's hinterher: »Ich hatte Heimweh nach dem Kinde, das nicht
meins ist, aber es werden soll.« Da steht das »gefühlige« Wort, und ich werde
rot wenn ich denk', es könnt' mir jemand über die Schulter sehen. Das Mammut,
der Schlagetot, der Zweimeterkerl. Und das Lüttje, so lang wie mein Fuß – – –

Kurz und gut, ich steh' vor dem Wohnpesel der alten Gesine. Und hinter der Tür
hör' ich singen. Daß diese Gottesstimm nicht der Großmagd gehören konnt', da
braucht ich nicht zu fragen. »Josef, liebster Josef mein, hilf mir wiegen mein
Kindelein...«

Viertels stand die Tür auf. Ich schob mich durch. Hab' ich nicht auf frühere
Foliantseiten geschrieben, daß die ungute Deern mich immer auf was Heiliges
bringt? Es war die Jungfrau Maria selber, die da stand und sang. Vielleicht
machte es auch nur das blaue Kleid und das blonde Haar. Denn gleich nachher
stieg es in mir auf. Wenn du jetzt vor die Heilige hintrittst und sie aufweckst
aus der Frömmigkeit, dann läßt sie das Kind fallen, oder sie wirft es dir an
den Kopf. Deshalb blieb ich an der Tür stehen. Und da war grad das Lied zu
Ende. Und die Deern hob die Augen und wurde einen Schein blasser. Aber das ist
natürlich »Inbillung, die düller is as Pestilenz«. Und eingescherrt waren wir
beiden Todfeinde zusammen, weil der Heidewind die Tür zuschlug. Da trat ich
denn hin zu ihr.

»Ist das Kind gesund?« fragt' ich blöde und wagt' es gar nicht, das wunzkleine
Händchen anzurühren, das wie ein weißes Sternblümchen auf des Mädchens blauem
Kleide lag.

»Wollen Sie es sehen, Vetter?« Und sie drehte es zu mir herum. »Sie haben es ja
gerettet.« – Ihr Stimmlein klang so weich, wie ihr Gesang vorher. Woher dies
Wunder? Ich wollt's nicht verscheuchen. Da wandte ich mich zum Gehen, und sie
bettete das kleine Köpfchen wieder an ihre junge Brust. Da muß freilich ein
gutes Ruhen sein...

Bei diesem Gedanken stolperte ich hinaus. Und habe den ganzen Tag unrastig und
zerfahren geschuftet, daß die Mitknechte wieder meinten, der Oberknecht hätte
seine »Fünf« nicht beisammen. Hat er auch nicht. – Es kam freilich heute auch
viel Verqueres dazwischen.

In alle Arbeit des Sleefkamps hinein schickte der Dierkhof einen ganzen
Kastenwagen mit Aussteuer für Lütt-Birgit, und auch einen Reisekorb, wo der
Nachlaß von der unglücklichen jungen Mutter darinnen lag. Da ließ ich die Hand
davon. Schickte alles zur Muhme Kordula. Man ist ein Mann, hat Bärenkräfte und
Verstand vom Herrgott bekommen, aber bei so feinen Sachen da sind Herz und
Gemüt und Kraft zum Ertragen größer bei der Über-Achtzigjährigen. Ich mußt' ihr
aber erst Vollmacht geben und den Korbschlüssel in die Hände legen, kraft
meines Amtes als Vormund. Arg gewissenhaft ist die Muhme. – Dann hat sie sich
eingeschlossen. Und die Obermagd und jetzige Kindspflegerin Gesine erzählte
mir, die Sleefkampin habe den großen Eichentisch in ihrem Pesel ganz abgeräumt
und auch die Decken fortgetan, und nun lägen viele Briefe vor ihr und auch
Kleider und Wäschezeug, und »die Frau« wolle auch nicht essen. Oft und oft
hätte sie sie angerufen. Alle anderen sichtbaren Wahrnehmungen hatte Gesine aus
dem Schlüsselloch bezogen.

Sleefkamp, den 13. Juni 19 ...

Ja. – Und nun ist Muhme Kordula krank. Sie hat es mir durch die Amei sagen
lassen. Die ist heute wieder borschtig. – Das ist aber ein grober
Knechtsausdruck und paßt wohl nicht auf die schöne Deern. Weiß keinen anderen,
und muß er auf ihr sitzen bleiben. Aber selbst die böse Zornfalte auf der Stirn
kann das Engelsgesicht nicht häßlich machen. Und war die Amei gestern ein guter
Engel, als sie so das Kindlein betraute, so ist sie heute ein böser. Hat aber
einen Brief bekommen – und was in einem Brief für garstig Wesen und Herzweh
stecken kann, das weiß ich. Woher er kam, weiß ich aber nicht. Gesäet hat
irgend jemand bösen Samen, aber ich mußte die Zornblicke ernten. Ist schon mal
mein Geschick. Auch ich hab' einen Brief geschrieben, und er soll mit in den
Folianten. Es ist für Leben und Sterben.

»Vetter Jochen Sleef! Ich kann dir da kein gutes Wort vor deinen Namen setzen.
Viel hatt' ich für dich übrig. Die große gute Freundschaft eines ehrlichen
Mannes. Und die war ganz unverbraucht, und ich hatte sie dir geschenkt. Aber du
hast sie totgeschlagen. Pharisäer bin ich nicht. Und ich kann mir auch denken,
daß die Liebe Himmel und Hölle zugleich sein kann. Aber warum du nichts von mir
vor deinen Namen gesetzt bekommst, das ist, weil du dem braven Mädchen, das dir
seine Krone schenkte, so lange Zeit nicht nachgefragt hast. Zu lange. Und ist
sie verzweifelt, die Birgitt Dierks. Und die Großeltern dazu. Denn ich habe
deine Liebste gefunden. – – Im Moor. Aber ihr Kind konnt' ich vor dem grausigen
Moortod bewahren. Zwei Leben auf dem Gewissen zu haben, hat dir der Herrgott
erspart.

Das Kind ist gesund, aber es gehört nicht mehr dir, sondern mir. Wenn du
Ansprüche machst, mußt du klagen gehn. Ich bin Vormund und bald sein Vater. Bin
ledig und bleib ledig, nehme die alte aber noch rasche Magd Gesine Hansen zu
mir. Die betraut das Kindlein auch jetzt. – Wenn du einmal heimkommst von
deiner Forschung, dann ist aber der Hof frei von uns dreien. Ich will den
kleinen Dierkhof groß machen, und das Lüttje dazu. Mit Gottes Hilf, Amen! Den
Foliant mußt mir aber lassen. Weil ich ein Sleef bin. Er wird dir schon nach
meinem Tod ausgeliefert werden. Es kann auch sein, daß du vorzeitig heimgerufen
wirst, Vetter Jochen Sleef. Da ist eine ganz wunderliche Klausel aufgedeckt
worden im »Fulliant«.

Haben's mir schon meine Eltern gesagt, als ich ein »Bübel« war. Aber damals
wollt' ich Konditor werden oder Generalfeldmarschall, deshalb hat es nicht im
Gedächtnis gehaftet. Als die Klausel ruchbar ward, haben sich gleich noch zwei
»Sleefs« gemeldet. Aber ein kluger Rechtsanwalt schreibt mir, wir könnten sie
ablehnen. Es sind unsichere Kantonisten. Wenn Dir der Sleefkamp zugeschrieben
wird vor Gericht, so ist er Dir vergunnt. Mußt mich dann aber nach Recht und
Gesetz auszahlen. Das Geld kriegt mein Kind Birgitt. Der Dierkhof kann's
brauchen, hat nicht arg guten Boden. Aber die Hauptsache ist, daß ich kein Geld
von Dir nehmen will. Denk drüber nach. Ich bin ein grober Knecht, daher sag'
ich die grobe Wahrheit in Dein feines Gesicht hinein. Und hehle es Dir auch
nicht, daß mir das Weh drüber das Herz abfrißt. – Wie den liebsten Bruder hab'
ich Dich geliebt ...
Wien Sleef, Knecht.

Sleeflamp, 17. Juni 19 ...

Muhme Kordula ist immer noch unsichtbar. Krank, sagt Gesine. Und die Amei sei
bei ihr, aber nur kurze Zeit, und spräche nicht drüber.

Sie wird sich wohl auch »bei klein« zur Heidjerin auswachsen. So was steckt an.
Ich sitz' allein beim Frühbrot, beim Mittagmahl, bei der Vesper, beim
Abendessen. Und weil die Amei mich meidet, bestell' ich mir lauter bayrische
Gerichte. Milchsupp' und Knödeln, Hutzeln und kalte Nanscherle. Dann lachen die
Heidjerdeerns. Aber ich gewöhn' mir schon wieder »Junggastermanieren« an, und
war doch so schön im Zuge, »feiner Hund« zu werden bei den beiden Vorbildern.
Heute nach Feierabend klopf ich aber an den Pesel der Muhme Kordula. Wenn sie
krank ist, muß Doktor Kraatz her – »sie mag net«, heißt's im Liedel, »aber sie
muß.«

Nachts 12 Uhr.

Ja freilich, da hilft kein Doktor. Das ist Weihdag, was man nur vor den
Herrgott bringen kann. – Ich braucht den Schlafpesel nicht zu stürmen – sie
ließ mich rufen. Und lag auch nicht in der Döntche, saß aufrecht im Ohrenstuhl.
Aber das Gesicht, das schöne, schier faltenlose Altfrauen-gesicht – – hager,
zergrübelt, verstört war es geworden, und die glanzvollen Heidjeraugen leer,
und doch rot und brennend, wie Augen tun, die nicht weinen können. – Sagt' ich
nur erschüttert: »Muhme Kordula l«

Und ließ mich wieder vor ihr nieder, weil ich ihr nicht zumuten konnt', so hoch
zu schauen. Und ist's schier, als ob es der Doktor Jochen heraufbeschworen
hätt' damals mit seinen Worten: »Die Muhme Kordula sieht aus, als ob man den
Kopf in ihren Schoß legen und ihr seine Sünden beichten könnt'.« Ich hatte
keine Sünden, aber ein gottsunmöglich schweres Herz.

»Wien«, hebt sie an, »du hast's gewußt?«

»Ja, Muhme Kordula.«

Ihre alten, zitternden Hände streicheln wieder meinen Haarwald.

»Wien, ich bin waidwund, mich bringt's zur Strecke.«

»Deshalb hast du dich verkrochen, Muhme? Vor mir?«

»Vor jedem, Wien. Aber dich hab' ich am meisten vermißt. Die Gesine hat
gewinselt vor meiner Kammertür, und die Amei hat den Pesel gestürmt, wie eine
Festung. Aber dich hab' ich rufen lassen.«

»Ich wollt' auch stürmen, Muhme. Just da kam dein Ruf.«

»Wien, meinst, daß mir eine Brasil hilft? Soll ich's probieren?«

»Aber ja, Muhme Kordula.«

Ich war schon aufgesprungen. Denn vor einer Brasil, die eine Frau pafft,
vergeht die Weichheit. Aber das ist gut. Denn wir mußten ja beraten über
Wichtiges. Deshalb holt' ich mir auch mein Pfeifchen, das wertvolle,
handgeschnitzte Schwarzwald-Pfeifchen. Und setzt' mich in den andern, noch
mächtigeren Ohrenstuhl, und wir schmauchten uns erst mal in die Ruhe hinein.

»Wien, was soll's werden?« sagte sie endlich. Und ich konnt' nun auch ihr
Angesicht erkennen, denn der Qualm verzog sich.

»Was ich tun will, hab' ich der Muhme neulichs seggt.«

»Und da wußtest du es schon? Du Erzbraver?«

»Beileibe gehört da keine Bravheit groß dazu, Muhme Kordula. Nur die Liebe zum
Namen Sleef und zum Kamp.«

Da stand die Muhme auf. Und wehrte ab, als ich sie stützen wollte.

»Bleib sitzen, Wien – du bist mir sonst zu groß.« Und sie nahm meinen narbigen
Kopf in beide Hände und küßte mich auf den Mund. Ich muß es aufnotieren zum
ewigen Gedenken. Am 17. Juni 19... hat Wien Sleef, der häßlichste Knecht in
weiter Runde, den ersten Kuß bekommen, sechsunddreißig Jahr bin ich alt. Wer
hätte mich wohl küssen sollen? Man mußte ja mit seinem Mund die garstige Narbe
streifen... Hab' Dank, Muhme Kordula! Für diesen Kuß wirst mal ein Engel im
Himmel. Ich kann mir niemalen denken, daß das bloß wunzkleine Kinder werden,
wenn sie sterben, sondern auch alte Frauen, Mütter und Großmütter, die das Herz
auf dem rechten Fleck hatten, als sie noch auf Erden wandelten. Und die ihr
eigen Leid in Segen wandeln konnten für andere. – Lange haben wir noch
gesprochen an jenem Abend, bis der Muhme die Augen zufielen. Aber nun wissen
wir beide Bescheid. Sind ganz eins in dem, was zu tun ist.

Sleefkamp, den 19. Juni 19 ..

Die Amei hat wohl jeden Tag einen Brief gekriegt, dünkt mich. Woher die
Schreiben kommen; weiß ich nicht. Amei lauert den Boten auf am Waldsaum. Kann's
wohl nicht erwarten. Ist recht. Wir haben ihr nichts gesagt von dem Häßlichen,
was um die lüttje Birgitt drumrum ist. Muhme Kordula ist noch aus der alten
Schul, die brächt' es nicht über die Lippen der Enkelin gegenüber. Und ich? Da
sei Gott vor, daß ich der Jungfrau den Verlobten verekeln sollt. Vielleicht ist
sie auch als Großstadtkind wissender, als ihr reines Gesichtel verrät. Und die
großen Augen, die schauen wie Kinderfragen aus: »Mutterle, wo komm ich her?«
Kann auch sein, sie weiß Bescheid, und in der Stadt nimmt man es nicht so genau
mit dem Bräutigam. Da hat sich manch einer eine Last vorzuwerfen, und spricht
doch einem reinen Geschöpfchen von seiner Liebe, und macht es zu seinem Weibe
und verdirbt es bis ins dritte und vierte Glied. Wie die Bibel von den Sünden
der Väter sagt. Aber der Doktor Jochen ist ja nur leichtsinnig, nicht schlecht.
– Ich komme auf die Schliche der Muhme Kordula, die ja auch bei Jedem das Gute
rausfindet. – Briefe wegschicken tut die Amei nicht viel. Gestern ritt ich nach
der Poststation, da gab sie mir einen mit. Der trug die Aufschrift: »Seiner
Exzellenz dem Herrn Generalleutnant von Sleef.« Eine Handschrift hat die Deern,
wie jemand, der alleweil zu befehlen gewohnt ist. Ich glaub', die wird sie
behalten, auch wenn sie mal zu gehorchen lernt. Hat aber keine Not, daß es je
geschieht. Ich bin recht im Zusammenhang mit Sr. Exzellenz. Wenn wir auch
nichts von einander hören und sehen, ist es mir doch immer, als ließe er mich
grüßen, wie damals vor Wochen. Da warf mir jemand seinen Gruß an den Kopf. Ich
fing ihn auf und bewahr' ihn seitdem. Möcht' ihn wohl gern wieder grüßen.

Am selben Abend.

Hab' mich nicht lang besonnen. Den besten Bogen sucht' ich heraus. Hab'
freilich nicht viel gute: »Eure Exzellenz, ich bedank' mich schön für den Gruß.
Der ›Onkel Ernst‹ will mir nicht mehr über die Lippen, oder aus der Feder. Weil
wir uns nicht mehr sehen. Aber wie ein Vater war Eure Exzellenz immer zu mir,
das soll wahr sein. Unsern Abschied vergesse ich nie. Der ganze Sleefkamp,
soweit ich drüber zu befehlen habe, grüßt herzlich. Gesund sind sie alle.

Wien Sleef, Oberknecht auf Sleefkamp.«

Nun weiß er Bescheid, der General. Denn die Deern wird ihm wohl nicht
geschrieben haben, auf welche Art und Weis' sie mir den hohen Gruß übermittelt
hat. Das war die richtige Insubordination. Ich bin rechtschaffen drin in der
Arbeit und muß eine Nachtstunde für den Folianten verwenden. Macht mir nichts
aus, denn es ist schier meine einzige Freude. Muhme Kordula hat sich zwar
wieder zurecht gerückt, aber so ein Erleben an der eigenen Sippe, auf die sie
so bannig stolz ist, das kann wohl tiefen Schatten werfen auf solch' feine
Seele. Ich selbst geh' herum, als hätt' ich einen Kater. Wie der ist, das hat
mir der Doktor Jochen mal erzählt und ausgedeutscht, denn ich kannte so ein
Tier nicht, das vom Suff herstammt. – Bin also eigentlich kein braver Mann,
weil ich nie einen Rausch hatte. »Sollst dich was schämen, Wien«, sagt selbst
die alte Gesine. Und das Schlimmste ist wahrscheinlich an mir, daß ich mich
nicht mal schäme. Denn meine Nachfahren können es hier lesen: »Ich war nie
neugierig.« Von der Neugierde kommt viel Ungutes. Sie ist ja auch höchstens
eine Stiefkusine von der »Wißbegierde«. Nun hab' ich deshalb allerhand beim
Schicksal zugute. Ob es mir wohl noch die große Liebe schenkt? Und den Rausch?
Manchesmal ist ja beides dasselbe, hab' ich irgendwo gelesen. Aber da müßt' ich
ja ganz und gar ein anderer werden, sollte das bei mir zutreffen. Verhoffs
nicht.

Heute ist Sonntag. Da kommt man leicht ins Sinnieren. Nach der Kirche, die ich
nur mit dem Knecht Hannes besuchte – die Muhme ist noch nicht wohl genug, und
die Amei, die das Gotteswort immerhin am nötigsten hätte, fehlte im
Sleefkampstuhl. Gesine desgleichen. Aber die kann wohl die lüttje Birgitt nicht
verlassen. Die Zeit, die mir noch zum pünktlichen Mittagsmahl blieb – Muhme
Kordula ist immer auf die Minute da – warf ich mich in die grüne Heide. Arg
schön ist sie jetzt und riecht so wundergut. Stärker noch als die rote Blust im
August. Beinahe, wie die Erde im Herbst, wenn man durch den Kiefernforst
wandert.

Wenn man so einsam ist, wie ich, ohne Freund, noch Feind, nur so selten mit der
alten Frau zusammen, ohne Weib und Kind, denn das Lüttje gibt mir ja noch
nichts, spricht mich auch nicht an wie eigen Fleisch und Blut – da wird man
leicht zum Kalendermacher. Muß auch mal sein. Ich liege gern in der Heide, wenn
die Tage hintereinander warm waren, wie eben jetzt. Dann habe ich den blauen
Himmel über mir, und wenn ich blinzele, könnte ich mir einbilden, die Augen der
Amei schauten auf mich. Das liebe Gesicht meiner Mutter und das
gottstausendschöne von der Base Amei verschwimmen jetzt manchesmal ineinander,
und dann schüttelt mich das Heimweh. Es muß mir vom Ahnen, dem Heideschäfer
Erne Sleef, überkommen sein, oder auch vom Urgroßvater Ode Sleef, der ein
ganzer Sinnierer war. Gedichte soll er gemacht haben, sagt die Muhme, und
zutiefst in einer alten Truhen müßte noch so was liegen. Kann gar nicht
angehen. Ich könnt's um Leib und Leben nicht. Und doch hab' ich's gern, wenn
schöne, gute und seltsame Worte sich aneinanderreihen, und daß sie zuletzt
einen gleichen Laut geben. – Muhme Kordula hat ein feines Büchel mit lauter
Gesängen über die Heide und die Kirche und die beiden Flüsse, das liest sich
rechtschaffen und manchesmal hab' ich die Worte singen müssen, so stark tönte
es beim Lesen. Und heute in der Kirche mußt ich dran denken und der Pfaarer
wird's mir schon verzeihen, daß eine Weillang seine Worte an meinem Ohr
vorbeigingen, ohne zu zünden. Denn die hohe Kerze vor dem gekreuzigten Heiland
gab so lichten Schein, und da dacht' ich an das Gedichtbüchel und was ich drin
gelesen vom Jemand, der viel gute Worte sprach und ein Herz betörte. Und der so
wunderschön singen konnte, daß man wie in einer Kirche sich dünkte. Und die
Worte und Töne –

Rauschten hin wie Orgelklang
Durch mein lauschend Herze,
Drinnen auf dem Altar sang
Eine weiße Kerze ...

So sagt das Gedicht.

Und vor mir brannte just die weiße Kerze. Schlank und lilienfein war sie, wie
die blonde Amei. – – – Ich mußte aufspringen aus der grünen Heide, sonst hätte
ich den Sleefkamp vergessen und das Mahl.

Da kam auch die Deern gegangen, hatte wieder das blaue Kleid an und einen
großen Strauß Vergißmeinnicht in der weißen Hand. Ordentlich weh tat es mir,
daß sie keine braungebrannte derbe Bauernhand hatte. – Was ging's mich an?

Schier mürrisch gesellte ich mich zu ihr, und wir schritten selbander nach dem
Sleefkamp.

»Ich hab' Sie nicht gesehen in der Kirchen«, hub ich grämlich an. Das Grämliche
ist ja aber nur eine Waffe von mir. Könnt' sein, daß aus sanften Worten gleich
eine Flamme zu ihr züngelte, das darf nicht sein.

»Hab' Sie auch nicht gesehen, Vetter Wien, denn ich war nicht drinnen«, gab sie
zurück und lachte.

Wenn jemand spottet, bin ich schon gleich der Tölpel. Und deshalb sagt' ich gar
nichts. Aber sie hat ja Worte und Weisen im Sack je nach Gutdünken. Und war
ganz Sanftmut: »Die Obermagd Gesine mußte ganz rasch ins Nachbardorf zu einer
kranken Verwandten, da hab' ich die kleine Birgitt übernommen ...«

Und so stand ich verbast da, und sie war wieder mal der Engel gewesen. – Dann
gab sie mir plötzlich »den Letzten«, wie wir früher als Kinder taten, und hatte
ordentlich zugeschlagen, die feine Deern, und lief mir fort zur Muhme Kordula.
Und das war mir doch zu dumm, daß ich alter Mann von sechsunddreißig Jahren
sollt' nachlaufen. Fangen kann ich sie ja doch nicht, und aufheben und
hineintragen in die grüne Heide, wo sie am dichtesten ist ...

Wir fanden zum Mittagsmahl die Muhme Kordula recht gedrückt und grau aussehend
vor. Die Haare sind schlohweiß, und wie bei allen Sleefs dicht und voll. Aber
das Antlitz war grau. – Wie mich das ängstigt!

»Wo kommt ihr Herumtreiber mitsammen her?« fragte sie aber mit Humor. Ich kann
dann jedoch nicht in diese Kerbe hauen, es hindert mich meine Tölpelhaftigkeit.

»Siehst ungut aus, Muhme. Macht dein Herz dir zu schaffen?« Sagt' sie ruhig:
»Des Menschen Herz schlägt seinen Weg an, aber Gott gibt, daß es weiter gehe.«
Ist das auch eine rechte Antwort? Und sie bleibt aufrecht stehen, faltet die
Hände.

»Willst dich nicht setzen, Muhme Kordula?« fragt auch die Amei besorgt. »Vor
meinem Herrgott stehe ich, weil ich nicht mehr knien kann.« Und da schießt es
mir doch ins Gebein, daß ich am Tisch hinknie, was ich noch niemalen getan an
einem schlichten Sonntag, ohne Feiertagsbedeutung, und – die Amei kniet neben
mir. Du wirst nicht ungut auf uns schauen, lieber Herrgott, weil du weißt, wir
taten's nicht deinetwegen, sondem für die Muhme Kordula. – Aber so glückselig
bin ich noch nie gewesen, wie in diesen Minuten. Die Amei neben mir knieend.
Die Stube ward zum Altar. »Amen« sagte Muhme Kordula.

So kann es ja gar nicht weiter fortgehen. Ich bin ein ganz schlechter Kerl. Es
gibt ja keinen Gedanken, keine Tat, die ich nicht mit der söten Deern
verknüpfe. Schluß wollt' ich machen. Und ruf' die Amei an zwischen Suppe und
Braten, daß die Muhme sich baß verschrickt:

»Wann gibt es denn nun Hochzeit?« Gabel und Messer fallen der Deern aus der
Hand. Aber was sagt sie nach einer ganzen Weil'?

»Es ist gut, Vetter Wien, daß Sie nicht in die diplomatische Laufbahn gehen.«

So ein Ding, so ein Junges, so ein Garnichts – – – und haut einen Satz hin, der
mich wieder für viele Wochen mundtot macht.

»Ihr seid nicht unterhaltlich«, meint Muhme Kordula, hat aber schon wieder
Farbe im Gesicht. Amei und ich schauen uns an wie Todfeinde. Was weiß so ein
Lebewesen, wie schwer mir die Frage geworden ist. Ein Opfer war's. Und weiß
eine glückliche Braut nix anderes zu antworten, als von der Diplomatie? – Ich
bin hinausgegangen. Eine Verbeugung kann ich nicht machen. Mutter Amei hatte
mich als Bübel einen Kratzfuß gelehrt. Totlachen wollten sich dazumal die
Insten, als ich ihn dem Landrat vorsetzte. Hab's nicht wieder getan. So kam die
Muhme Kordula um einen Händedruck vom Knecht Wien Sleef. Und ich lief mehr, als
ich ging zur Arbeit im Hof und in den Ställen, in Speichern und Scheunen.

»Hast wohl ein böses Gewissen, Wien, bist so unrastig?«, fragte der brave
Knecht Onnen Tewes, der damals auf mich gewartet hatte, als ich nach
Mitternacht erst heimkehrte von dem grüblerischen Gang. Ich fuhr zusammen und
schaute ganz verstört in sein Gesicht. Dann sagte ich schwer: » Ja! Hast recht!
« Und bin in meinen Schlafpesel bei den Ställen geschwankt, den ich benutze,
wenn mal ein wertvolles Stück Vieh bewacht werden muß, das krank geworden ist.
– Wertvoll bin ich nicht, aber krank. – – –

Sleefkamp, 20. Juni 19 ..

Der Knecht Onnen Tewes hat sich verjagt über meine Antwort und über mein
Aussehen. Hat andern Tags zur Muhme gesagt: »Oberknecht Wien möt mol 'n Urlaub
hebben. De is nich in de Reih. Un wat fangen wi an, wenn de Wien streikt?«
Guter Onnen Tewes, der Wien streikt nicht, bis ihn der Herrgott auf den
Schragen streckt. Und dann wird er wohl auch für 'n Ersatzmann sorgen.

Das hat nicht etwa die Muhme Kordula gesagt, sondern ich sage es jetzt in
Gedanken hin an den besorgten Onnen Tewes. – Denn die Muhme Kordula ist ja so
erschrocken gewesen über mich, daß sie schon Doktor Kraatz hat holen wollen.
Genau wie ich es für sie tun wollte. – Aber die Amei hat für mich gestreikt.
Als sie hinreiten sollte zum Arzt, weil man mich einfach überrumpeln wollte und
kein Knecht in dieser hilden Zeit zur Verfügung stand, hat die zarte Amei
gesagt: »Ich jedenfalls mach' mich nicht lächerlich für so ein Riesentier einen
Doktor zu holen. Der Knecht denkt höchstens, ich wollt' ihn vergiften lassen.«

Es ist schade, daß die Deern keine Brasil raucht. Aus den Fugen ist sie. Faucht
manchmal wie eine Meerkatze. – Weiß nicht, was sie hat. Ich leg' ihr nichts in
den Weg. So ein schönes Mädchen, und sieht aus wie vierzehn Tage Regenwetter.
Das haben wir nun auch. Mit der Heuernte ist es Essig.

Sleefkamp, 5. Juli 19 ..

Ich hätte ruhig weiter den »Fullianten füllen« können, denn unsere Wiesen, auf
denen jetzt die Heuernte in vollem Gange sein sollt', ersaufen uns. Wie lagen
die Schwaden so sauber und pünktlich da. Die Nachbarn sagen: »Der Wien Sleef
nimmt 'n Zirkel mit, wenn er Gras mäht.«

Jetzt hat's ausgezirkelt. Wenn dreizehn Tag lang tausend Eimer Wasser über 'ne
Wiese ausgeschüttet werden, dann liegt das Gras wie schwarze Klumpen da. Und
wie war die Muhme Kordula so freudenvoll gewesen, als sie die hohe Grasblüte
erschaut hatte. Hatte noch den weiten Weg munter am Handstock gemacht, ließ
sich die Halme durch die Finger laufen: »Schaut her, Sleefkamper, wenn ihr
Gottessegen sehen wollt.«

Mit dreihundert Zentnern auf unserer Hektarwiese hatten wir schon geliebäugelt.
Jetzt geht's vor die Hunde. Kein Vieh rührt's an, ist nur noch als Streu gut,
wenn's endlich trocken wird. Da hat wohl das liebe Vieh eine feine Nase für
das, was man in seine Krippen legt, ob da süße Milch drin ist in reinen
Gräsern, oder nur Halbgräser, oder gegorenes Heu. – Ein Städter weiß da nichts
von. Der schleckt seine Kaffeesahne und die süße Butter und dreierlei
Brotsorten, denkt aber nicht weiter wie bis über die Breitseite vom
Frühbrotstisch. Und sollte doch vorher ein ehrlich Gebet heraufschicken, daß
der Bauer und seine Arbeit gesegnet sein möcht' vom Himmel.

Sleefkamp, den 6. Juli 19 ..

Man wird tranpüsterig, wenn man zum Fenster ausschaut. Regen, Regen, Regen. –
Muhme Kordula hat ihren »Tismus«, wie Onnen Tewes unentwegt sagt. Aber sie will
sich nicht in die Heia legen mit Warmkruken.

»Dazu bin ich zu jung«, sagt sie und qualmt. Was ja auch nicht gegen das Rheuma
ist aber dafür. »Wenn ich hundert Jahr bin«, dann könnt ihr mich pflegen, so
lang hatt' dat Tid.« Nun sitzt sie im Ohrenstuhl, drin alle Ahnen
»ausgerastet«. Aber an's Ausrasten denkt sie nicht. Das wär' ja auch schlimm,
und dann hätte der Wien gar nichts mehr auf dieser Welt und könnt' sich gleich
neben sie legen.

Nein, Wien hat ja das Kind und darf nicht davonlaufen. Muhme Kordula raucht,
und hie und da schuddert sie etwas zusammen, es ist ihr »unmustern«, wie sie
sagt. Ich denk' so bei mir: »Willst der alten Frau doch nochmal zureden, sich
hinzulegen«, da wird sie ganz lebendig, tut einen tiefen Zug aus der Brasil und
ruft frohmütig: »Hallo, Wien, marsch, marsch, ich hab's! Steck' den Ofen an!
Aufgeschichtet ist alles drin, ›Fuhrenäppel‹ und Holz und Späne und Torf. Wat
sull wir frieren, wenn der Stadel voll Gottessegen ist. Un weißt was, Wien? En
düchtjen, ornlichen Grog braust du üs! Hast wat seggt, Wien?«

Nein, das hatt' ich nicht getan. Aber nun mußt ich doch ludhals lachen. »So is
recht, Muhme! Wer lange Grog trinkt, lebt lange.«

»Dummheit lacht«, rief sie, und es sollte streng klingen, aber es gelang nicht.

Während ich einen brennenden Fidibus an den geschichteten Holzstoß im braunen
Kachelofen hielt, kam die Amei herein und fragte erstaunt: »War das der Wien,
der gelacht hat; oder du, Großje?«

»Wir beide lachten büschen ein Duett«, log die alte Frau ganz kandidel, »und
jetzt woll'n wir ein Duett trinken, machst mit, Enkelin?«

Und die Amei: »Dat do ik! Ik müch'n Grog. Grog war mein Einstand im Sleefkamp.
Weetst noch, Wien?«

Da bin ich hinausgestampft. – Wenn sie mich so anschaut, und dann noch lacht
mit den Wunderaugen und den weißen Zähnen und pladdütsch schnackt un Grog will,
un mir das »Du« gibt – – –

War aber bald wieder drin. Hatt'n groten Buddel im Arm und hinter mir her trug
die Magd einen Kessel mit kochend Wasser und schönen, alten Gläsern, die durch
Generationen heil geblieben sind. Und die Magd hat gor keen Tid zum Verstaunen,
denn die Amei deckt flink den runden Eichentisch, nimmt der Magd alles ab, bis
auf den heißen Kessel. Stellt in jedes Glas, das schon mehr einen Humpen
darstellt einen silbernen Löffel, etabliert in dem Glas ein großes Stück
Kandiszucker, und über diesen Kristallberg fließt nun der Rum, als ob 'n olen
Seemann ihn trinken sollt'. Und dann das sprudelnde Wasser, aber mit Maßen.
Dunnerkiel – ich hatt' noch nie in meinem langen Leben eine feine Deern son
Schluck brauen sehen. Muhme Kordula schaute schief und machte die Augen klein,
ich dacht' schon, sie würd' schelten. Aber als die Magd mit dem Kessel
hinausging, rief sie ihr nach: »Häng' ihn über den Dreifuß und halt' ihn
kochend. Auf einem Bein steht der Heidjer nicht.« Aber den letzten Satz rief
sie sachtgen zu uns, denn sie will ja beileib kein Ärgernis geben.

Aber die Maßen heimelig war es im Wohnpesel der Muhme Kordula. Sie hob ihr
volles Glas zu uns beiden, pustete gewaltig und trank – man seggt sonst »wie
eine Alte« – aber sie trank wie eine Junge und stieß mit der Enkelin an. Aber
die Amei und ich sahen uns gar nicht. – Sie tat's wegen Bosheit und Launen
nicht, und ich nicht wegen Ehrenhaftigkeit. – »Wer ein Weib ansiehet ihrer zu
begehren.« – – – Und ich weiß, und der Herrgott weiß es erst recht – ich
begehre ihrer, sobald ich in das schöne, liebe Sleefgesicht schau. Ich bin ein
ganz schlechter Kerl von Ur to En'n. – Alle Schönheit der ganzen Sippe hat die
Deern geerbt, aber anschauen darf ich's nicht. Weil ich gleich wieder meinen
Kopf verliere. Den Kopf mit den Narben, samt dem groben Gesicht und den
garstigen Wunden. Und das Einzige, was unversehrt blieb, die »schönen Augen«,
wie die Obermagd Gesine sagt, die darf ich nicht gebrauchen. – Aber ich
gebrauche sie, wenn Doktor Jochen wiederkommt. – Dann seh ich ihn durch und
durch. – Brennen sollen ihn meine Augen, wenn sie ihn fragen: »Verdienst du die
Amei?«

Jedenfalls waren wir aber aufgeräumt und warm geworden von dem Grog. Aber nur
die Muhme Kordula hat zwei Gläser ausgetrunken, ich nur eins, und die Amei hat
nur ein paar Schlückchen getan. Aber die Muhme ist von altem Schrot und Korn,
stapfte aufrecht in ihren Schlafpesel, und nur der Handstock wurde etwas fester
aufgestoßen. Sie sprach noch stehend den Abendsegen, winkte uns mit der Hand
und sagte: »Ich gedenke einen guten Schlaf zu tun.«

Eine prachtvolle Frau. Ich werde andächtig, wenn ich an sie denke. Was sie tut,
das tut sie ganz. Und ist es just was Starkes und Lustiges, wie etwa der Grog,
dann zwingt sie es desgleichen. Sie hat sich allzeit selbst ernst genommen.
Aber der große, starke, große Wien mißtraut sich selbst. Ist schlapp geworden.
»Ein Mägdelein nasführet ihn«, heißt es in einem uralten Liede. – – –

Sleefkamft, den 8. Juli 19 ..

Heute war der Landjäger endlich einmal wieder bei mir. Ich hab ihn damals bei
der traurigen Suche nach der jungen Mutter Birgitt Dierk nur als Beamten
kennengelernt. Aber viel Menschlichkeit und gutes Wesen schauten auch an jenem
Tage aus seinem Gebahren. Heute jedoch, da sah ich gar keine grüne Uniform
mehr, sah nur einen armen Menschen, der Trost suchte. Weil er Tag für Tag etwas
sucht, und nicht finden kann. Und kommt zu mir, weil ich Vater von der lüttjen
Birgitt werden will. Aber immer noch nicht bin. Unser Pfarrer hat sich das
leichter gedacht, aber das Amt macht ja so viele Striche durch schöne
Rechnungen. Fünfzig Jahre muß ich erst sein, daran hapert's. Achtzehn Jahr muß
man älter sein als das Kind. Und ich hab' sechsunddreißig Jahre mehr auf dem
Buckel als Lütt-Birgitt. Aber es geht nicht. Warten wir also noch vierzehn
Fahre, wenn uns Gott das Leben schenkt.

War gestern auf dem Amt. Sagten mir die Herren, ich könnt' ja jeden Tag
heiraten und Kinder kriegen, und die würden dann benachteiligt von Lütt
Birgitt. Ich und heiraten! Ich hätte den Herrn gleich das Gegenteil beschwören
mögen, aber sie ließen sich nicht drauf ein. Bürgerliches Gesetzbuch. Nun, sie
müssen das wissen, und ich bin ärgerlich fortgegangen, weil man einem
ehrlichen, einsamen Knecht nichts gönnt.

Der brave Landjäger trägt Herzeleid. Hat die Birgitt schon gar lange geliebt. –
Ich weiß, wie das tut, wenn man in ganze Hoffnungslosigkeit hineinschaut. Und
er quält sich mit dem entsetzlichen Moortod der Liebsten, nachdem ein Schuft
sie verdorben hatte. »Sie ist nicht verdorben, Arne Brodersen«, sagt ich – denn
wenn ein schwer geprüftes Menschenkind so gebeugt vor einem sitzt, dann ruft
man ihn mit Namen und nicht mit einem hochmögenden Titel. »Birgitt Dierks ist
nicht verdorben, die ist von Stund' an hinauf zum Herrgott gekommen.«

Da schluchzte er schwer.

Aber er straffte sich auch rasch nach Heidjerart. Und erzählte, daß er niemals,
keinen Tag bis zum Dunkelwerden geruht hätte, und alle Nachbarn des Dierkhofes
hätten geholfen und das Amt und der Landrat hätten Hilfskräfte beordert –
nichts, nichts hätten sie gefunden. An dieselbe Stelle seien sie
zurückgekommen, hätten nichts ausrichten können, und wo das Kindlein im roten
Tuch gelegen, stehe jetzt Wasser. – Das hört sich übel an, wenn man so etwas
erzählt bekommt.

Und wir sind Freunde geworden, der Arne Brodersen und der Knecht Wien Sleef. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun muß ich wieder zwei Briefe einschalten, die Nachfahren werden sich damit
abfinden.

Berlin, den 9. Juli 19 ..

Mein lieber Neffe Wien! Du hast mir einen närrischen Brief versetzt. Aber ich
merkte, daß Dein gutes Herz dahinterstand. Wolltest mir Nachricht zukommen
lassen von meiner Deern, wenn Du sie auch mit keinem Wort erwähnst. Du siehst,
mir geht das »Du« großartig von der Feder, trotzdem Du ein alter Herr von
sechsunddreißig bist. Und Du bist ein doller Kerl, daß Du mich hinten und vorne
»beexzellenzst«.

Aber ich komm' heute zu Dir recht im Vertrauen, und frage, ob Du weißt, ob die
Amei Briefe von ihrem Bräutigam erhält. Brautleute pflegen sich nämlich jeden
Tag dreimal zu schreiben, und bedauern, daß die Nacht zum schlafen da ist.
Manchesmal ändert sich ja so eine verrückte Liebe, manchmal aber ist sie
waschecht, das weiß ich aus Erfahrung.

Meine Deern schreibt nie etwas von ihrer Verlobung, oder wann die beiden an
Hochzeit denken. Und die Mutter Kordula schreibt auch nichts. Aber ich weiß,
wie praktisch sie denkt, und weiß, daß Truhen und Schränke voll Leinenzeug
stecken, also daß das junge Paar über und über eingewickelt werden kann. Und
daß die Amei ihren eigenen, großen Leinenschrank von ihrer Mutter selig gar
nicht braucht.

Wien – diese Mutter hat der Deinen geglichen. Du mußt eine ganz
unvergleichliche Kinderstube gehabt haben! Und Deiner Mutter wegen, die ich nie
gekannt, aber von der die ganze Sippe immer erzählt hat, hab' ich Dich auf den
ersten Hieb lieb gehabt. – Lachen Sie nicht, Unteroffizier Sleef, wenn ein
alter General tühnt wie 'ne alte Jungfer! Muß auch mal sein. – Und nun setz'
Dich hin und schreibe mir mal 'n ordentlichen Brief. Laß mal wen anders die
Kühe melken. Und wenn das nicht geht, dann krieg' die Amei beim Kanthaken und
bring' ihr Mores bei als älterer Vetter, und sie müßte sofort einen Brief an
ihren Vater abfassen. Wer aber auch von euch zweien schreibt, der soll von
Jochen Sleef berichten. Hört Ihr? Mich interessiert jetzt hauptsächlich der
Herr Schwiegersohn. Meine Deern kenne ich. Die ist verdreht von Grund auf und
muß es von mir haben, denn meine Frau war ein Engel. – Man kann sich auf
allerhand von ihr gefaßt machen und kann nie sicher sein vor den
unglaublichsten Möglichkeiten. Aber wenn ein Mann sich verlobt hat, nachdem er
bis über beide Ohren verliebt war, und wenn sich das Mädchen den Mann vom Vater
ertrotzt hat mit der Versicherung, nie einen anderen haben zu wollen (dabei
kannte sie nur Puppen, Hunde und Pferde), dann geht nicht der Eine nach
Norwegen und die Andere in die Heide, wo sie am wildesten ist.

Du sollst mir Auskunft geben, Wien, in Deiner verläßlichen Art. Muhme Kordula
behauptet, Du selbst seist nie verliebt, alias unzurechnungsfähig gewesen. Also
bist Du vertrauenswürdig. Und da gegen Deine Jahre die Amei das halbe Kind ist,
so darfst Du sie als Kind behandeln und ihr den Kopf zurechtsetzen.

Ich grüße Dich als Dein getreuer
Onkel Ernst Sleef.

Nachschrift ... wie ein Backfisch.

Es genügt auch, wenn Du mir schreibst, daß Ihr das Haus voll Nähterinnen habt,
die zur Aussteuer sticheln. Dann weiß ich Bescheid. Amei würde so was nie
schreiben, die berichtet nur getreulich, wenn eins von Euren Pferden die Kolik
hat. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich verstehe nicht viel aus dem Briefe Seiner Exzellenz. Weiß auch bei der
Nachschrift keinenfalls, was der »Backfisch« bedeutet. Natürlich habe ich schon
manch einen in der Pfanne gehabt, aber was er hier am Briefende soll, ist mir
unklar. Und daß ich die Amei als »Kind« behandeln soll, und ihr befehlen an den
Vater zu schreiben über Hochzeit und Aussteuer und Nähmamsells – – ich glaube,
wenn berühmte tapfere Generäle aus ihrem von Gott gegebenen Metier herausgetan
werden, dann sind sie »tüderig«, und wissen nicht mehr, was sie von einem alten
Unteroffizier verlangen dürfen.

Ich faßte mich deshalb kurz: »Exzellenz, Ihr Brief ehrt mich. Meinen Dank!
Fräulein Tochter Amei spricht mit mir weder von Doktor Jochen Sleef, der mein
Vetter ist und, früher mein Freund war, noch von Aussteuer und Nähterinnen. Sie
spricht überhaupt nicht mit mir. Nicht mal von Kolik. Ich bitte, mich deshalb
von all diesen Berichten zu entbinden.

Gehorsamster Neffe
Wien Sleef.

Vielleicht ist dieser Brief verrückt. Ich fühle, daß ich bei klein verrückt
werde. Ich möchte Ruhe haben. Ich möchte vom SIeefkamp fort, einmal muß es ja
doch sein. Wozu also noch Wiederkehr des Hoferben, Hochzeit und Kindtaufen (bei
welchem Gedanken man schon alles zusammenschlagen möchte), abwarten? Das kann
auch einen Riesen zermartern, diese fortgesetzten Fragen und Anspielungen auf
ein bevorstehendes, unsinniges Glück, an dem ich keinen Anteil habe. – Wenn
meine Nachfahren diesen Satz lesen, werden sie denken, daß der Wien Sleef ein
neidzerfressener Kerl war. Bün ik ok. Häßlich. Häßlich innen und außen. – Und
dabei hat mir der Oheim General doch wieder einen Orden umgehängt. Und ich
könnt' zufrieden sein. Worauf ich manchesmal scheel sah – auf die gute
Kinderstube des Dr. phil. et rer. pol., des Vetters Jochen Sleef – die soll
mein sein? Besteht sie denn nicht in dem, daß man ganz »feiner Hund« ist? Ist
in mir, dem groben, einfachen Knecht inwendig etwas, was den Herrn General mich
so ehren läßt? Wien, sag's nur – das freut dich bannig. – Das löscht so viel
aus, womit man dich kränkte.

Sleefkamp, den 10. Juli 19 ..

Muhme Kordula verleugnet sich nicht. Sie weiß alles, was auf dem Hof vor sich
geht, sie hat ihre scharfen Augen überall, ihr Herz hängt an allem, was dem
Sleefkamp angeht. Und deshalb sieht sie mit dem Herzen und auch mit dem
Verstand. Und das erstere freut die Dienstdeerns, und das zweite die Knechte.
Denn brave Dienstleute halten auf Gerechtigkeit. – Muhme Kordula weiß genau,
daß ich ohne Sorge um die Zeit jetzt in den Folianten schreiben kann. Sagt es
schon, unser Heu ist ersoffen. Bis an die Knie kann man im Wasser stehen. Aber
während ich schrieb, hat sich die Muhme Wasserstiefel angezogen und ist mit
Knecht Onnen Tewes an die Wiesen herangefahren, hat alles mit großer
Traurigkeit betrachtet. Müh' und Arbeit umsonst. Und mich hat sie nicht
mitgenommen. »Du hast deinen »Fullianten«, das ist rechtschaffene Arbeit
genug,« meinte sie hinterher, als ich arg fünsch war. »Wenn hilde Heuernte
wär', und Gottes Sonnenschein über und über, hättest gar nicht schreiben
können. Aber so war der Skribifar im Trocknen, und wir andern brachten keinen
trocknen Faden mit heim.«

»So«, sagt' ich übelnehmerisch, »und die Muhme Kordula hat sich natürlich nicht
umgezogen und nasse Strümpf' anbehalten und wird morgen wieder Grog trinken
müssen.«

»Hä«, machte sie und vergaß ganz ihre Bildung, und daß sie die Ziehmutter von
einem lebendigen General war, denn sie spreizte gegen mich mit allen fünf
Fingern eine lange Nase. »Du kennst die söte Amei schlecht. Die hat mich wie
eine Soggerpupp auf dem Wagen eingefatscht und mich dann ebenso ausgezogen und
eine gute Stunde in die ›Heia'‹ gelegt. Und einen Heidemärker brachte sie mir,
der heizte ordentlich ein.«

»War denn die Deern auch mit von der nassen Graspartie?« fragte ich nun
gereizt.

»Dat schall woll sin«, gab sie fröhlich zurück, »und ich will dir's gleich
sagen, Wien, ich wollt' dich rufen. Aber die Amei sagte: ›Laß em man sitten.
Wenn he mitkümmt, denn zanken wi üs ok. Un denn hat man doch kein Spaß mehr.‹«

»So? Eine vertrunkene Wiese macht ihr also Spaß? Du hättst mi dat gor nich
vertellen solln, Muhme.«

»Och du büs jo 'n richt'gen Haarspalter, Wien. Un ik segg dir, die Amei hat mir
extra aufgetragen, dir das zu sagen.«

Da saß ich denn wieder mit einem dicken Koppe da. Und spür's immer deutlicher,
daß wir kein Zusammensehen haben, die Amei und ich. Und spür' außerdem, daß ich
sie bald ebenso hasse, wie sie mich. »Gute Nacht, Muhme Kordula – ich geh'
jetzt ins Bett.«

»Das tu dü man, Wien! Da drin kannst dich höchstens mit dem Kopfkissen zanken,
und das hat keine Widerred'.«

Aber ein Foliant »füllet« sich schlecht, wenn das Herz schwer ist. Ich spür's
ja, muß alle näslang aufspringen und aus dem Fenster schauen, so unrastig bin
ich, und schau' doch nichts als Regen, Regen, Regen.

Sleefkamp, den 11. Juli 19 ..

Man möchte doch lieber arbeiten in dieser hilden Julizeit – arbeiten bis man
liegen bleibt, arbeiten schier über die Kraft. Das dauert lange beim Wien,
ehvor so etwas eintritt. – Aber tatenlos zusehen müssen, wie Gottessegen
verdirbt, wegschwimmt, vom Vieh nicht angenommen wird, das ist hart für jemand,
der mit Leib und Seel Landwirt ist.

Onnen Tewes, mein Unterknecht, wird ganz hintersinnig in der Arbeitslosigkeit,
obgleich genug sonst zu tun ist. Aber Winterarbeit machen im Erntemond, das ist
nicht jedermanns Sach'. – Wenn Onnen Tewes sinniert, dann tut er närrsche
Fragen. So als heute unser letztes Fuder Heu wegschwamm: »Oberknecht Wien,
meinst, daß der Herrgott mal 'n Sommer überschläft?« Was soll man da antworten?

Die Nachbarn, die Abbauer kommen auf den Sleefkamp gelaufen und lamentieren. Es
treibt manches auf unserm Fluß, was nicht schwimmen gelernt hat. Drei junge
Ferkel kamen gesegelt und eine alte Kommode. Zu rasch ist das Unwetter gekommen
über unser Dorf. Die alte Gesine mußte wieder mal ihrer Verwandten beistehen,
so ließ ich die Kalesche anspannen und Knecht Hannes fuhr sie bei dem
Hundewetter zwei Dörfer weiter. Hört ich also die Amei wieder singen bei Lütt
Birgitt an der Wiege. Aber diesmal kam ich nicht aus dem Gleichgewicht. Trat
fest auf und klopfte an den Pesel und ein »Herein« hört' ich nicht. Trat ein.
Diesmal schlief das Kindlein in der Wiege, und die Amei hielt das perlgestickte
Wiegenband und schaukelte sacht.

Bei all diesen heiligen Sachen, die einen Junggesellen so eigen anmuten, ist
die Deern so ganz wie eine geborene Mutter. Nur wenn ich sie erwische auf einem
andern Gebiet, dann wird sie der grausliche Jung über und über. – Ich sprach
deshalb doppelt so leise wie sonst. Um sie kein bißchen zu erschrecken oder zu
erzürnen: »Der Herr Vater bittet, Sie möchten mal einen ordentlichen Brief an
ihn schreiben. Aber alles – aber auch über alles.« – Und dann wollte ich wieder
zur Tür hinaus.

Aber da rief sie hinter mir drein meinen Namen. Auch ganz leise, um Lütt
Birgitt nicht zu wecken. So hatt' ich Grund, sie glauben zu lassen, ich hätte
nichts gehört. Schloß die Tür mit einem Knacks und schritt schnell über den Hof
zu Muhme Kordula. Meine Pflicht war getan, ich hatte ausgerichtet, was Seine
Exzellenz mir aufgetragen. Aber recht wohl war mir nicht in meiner Haut.

Beim Nachtmahl sah ich sie wieder. Muhme Kordula hatte sich im Nebenzimmer
niederlegen müssen, der »Tismus« quälte sie zum Gotterbarmen. – Die Amei ging
erst zu ihr hinüber, solange die Magd noch den Tisch deckte. Ich hörte ihre
weiche, gute Stimme mit der Kranken zärtlich sprechen. Was hab' ich der Deern
eigentlich getan, daß sie mit mir so garstig ist?

Ich setzte mich an den Tisch und nahm von dem guten Rauchfleisch und den
bayrischen Knödeln, welche die Muhme Kordula mir zu Liebe gern auftischen läßt.
Da kam die Amei. Rief in der Tür: »Großche läßt grüßen, und wir möchten uns
nicht zanken.« »Hab' kein Ursach'«, sag' ich. Fragt' sie herrisch: »Warum essen
Sie schon? Man setzt sich nicht hin, wenn noch eine Dame erwartet wird.« –
Meine Gegenred': »Ich hatte Hunger, und Sie sind ein Kind, Base Amei.« Von
drüben tönt Muhme Kordulas Stimme: »Geht's schon los?« Da schwiegen wir eine
Weile.

Ich aß, als würd' ich dafür bezahlt. Nahm mir von allem, was auf dem Tisch
stand, und wußte gar nicht, was ich auf meinem Teller hatte. Die Amei war so
blaß, wie das Tischtuch vor ihr. Sie rührte nichts an. Ich tafelte weiter, aber
der Zorn trieb mir Tränen in die Augen, die gar nichts mit Weinen zu tun
hatten.

»Widerlich!« rief die Deern.

»Was?« rief der Knecht und stopfte weiter.

»Das ›Gebahren‹ vom Knecht.«

Häßlich sah die Amei aus, als sie das sagte. Die schöne Amei. Und sie hatte die
Mundwinkel verächtlich heruntergezogen.

»Du – – –« sagte ich heiser, »ich nehme dich bei den Ohren – – –«

Sie sprang auf und sah mich an. Und sah mit einem Male hilflos aus. Und zum
erstenmal zerbrach mein Zähzorn. Es war, als sollt' ich ein Tier quälen, wenn
es gleich eine Wildkatz war... Und in den Augen von der Deern stand eine Frage
und eine Angst: »Wirst du es wagen, du großer, grober Knecht Wien, ein Mädchen
zu züchtigen – – die Amei – – die bald Herrin auf diesem Hof sein wird?«

Ich kann meinen Nachfahren nicht schildern, wie mir zumut war. Wie vor einer
großen, schweren Krankheit. Lachen werden sie vielleicht, daß ein Bauernknecht
mit Bärentatzen nicht zugeschlagen hat. Nicht daß ich daran dachte, die
zukünftige Herrin vom Sleefkamp vor mir zu haben – oder auch nur an die Deern
selbst – – nein, es war der Name – – meiner Mutter Name – – – Schall und Rauch
– sagt ein Dichter. Aber nach meiner Mutter war das Kind genannt worden; Amei!
Den heiligen Mutternamen wollt' ich nicht schänden. – Das ungezogene,
widerborstige Gör schaute ich gar nicht mehr an, das sich jetzt vor mir
fürchtete – vor mir, dem Riesen, dem garstigen, ungeschlachten Knecht ...

Ich konnte ganz ruhig aufstehen, konnte still den schweren Stuhl unter den
Tisch schieben, zum erstenmal seit über dreißig Jahren, – denn mich hatte schon
in der frühen Kindheit der Jähzornsteufel erfaßt, – hatte ich volle Gewalt über
mich behalten, hatte der Schlange den Kopf zertreten. Und wahrhaftig – es kommt
immer lächerlicher für mich und jene, die den »Fullianten« einmal lesen – ich
setzte den Kratzfuß hin, den mich die Mutter als Bübel lehrte. Nicht die Amei
bekam ihn, er war der Muhme Kordula im Schlafpesel vermeint.

Denn ich ging ja. Ging fort für immer. – Nicht vom Sleefkamp. Denn da mußt ich
ja meine Knechtspflicht tun. Die Muhme Kordula hatte mir ja nicht gekündigt.
Und vom Sleefkamp läuft man nicht weg, wie die Magd vom Kind – – Respekt vor
dem Dreihundertjährigen l Aber aus dem Hause ging ich. Großmutter und Enkelin
gehören zusammen.

Den Namen Großmutter hat sich die Muhme heilig verdient mit allem, was sie an
dem General und seiner Tochter getan hat. Du da droben, lieber Gott, segne die
Frau! – Morgen lasse ich mir von Onnen Tewes und dem Hannes meine Sachen aus
meinem Pesel herübertragen nach der Knechtsstube, die neben dem großen
Viehstall liegt. Die Möbel gehören mir, sind Urväterhausrat von den bayrischen
Großeltern. Die waren auch beinahe so breit und lang wie die Sleefs, und jeder
Schrank, und das Kanapee, und die Kommode nebst »Sekletähr« und den beiden
Ohrenstühlen sehen akturat so viereckig aus, wie der Wien Sleef. Die Muhme
Kordula wird mich traulich besuchen, solange ich noch in der Nähe bin und für
sie schaffe. Bis zu ihrem hundertundfünften Lebensjahr werden wir uns noch
mannichmal wieder in die Augen sehen. Fahr wohl, Heidehaus – Herrenhaus', Wien,
der Knecht, gehört in den Stall. – Aber Muhme Kordula wird mich verstehen, das
ist mir die Hauptsache.

Sleefkamp, den 13. Juli 19 ..

Eben ging der Landjäger fort, mein Freund, der Arne Brodersen. »Wien, wie sehen
Sie aus?« fragte er, und war wohl erschrocken. »Wahrscheinlich, wie der Herr
Landjäger«, gab ich zurück. »Wir können wohl sagen: ›wi beiden Smucken‹, aber
ich will den Herrn nicht beleidigen. In der Häßlichkeit bün it Ihnen öwer.«
Aber das waren nur Plänkeleien. Der Landjäger hielt plötzlich meine Hand, und
das Sprechen wollt' nicht recht gehen.

»Man hat sie doch gefunden«, stieß er heraus. »Die Birgitt Dierk. Aber nicht im
Moor. Irr ist sie gewesen, weil sie ihr Kind in der Dunkelheit nicht mehr
gefunden hat. Gelaufen ist sie verkehrten Weg, ein Bauer hat sie mitgenommen.
Im Bremer Krankenhaus ist sie als »Unbekannt« verstorben. Liegt auf dem
Riensberger Friedhof. Durch den Steckbrief ist alles aufgedeckt worden.«

Arne Brodersen war erschüttert und doch wie getröstet. Das Denken an den
grausen Moortod hatte ihn verstört. Jetzt wußte er die arme Seel' im behüteten
Grabe, und wir zwei Gesellen wollen hinfahren und die Ruhestatt in Obhut
nehmen, damit wir Lütt Birgitt in ein paar Jahren die Stelle weisen können.
»Schau' Deern – in dem kleinen Fleckchen kann so viel Mutterliebe Platz haben.«

Knechtsstube, 13. Juli 19 ..

Als meine braven Mitknechte mein »Habchen und Babchen« mit mir eingerichtet
hatten, nachdem die Gesine mir den Pesel wacker gescheuert und herausgeputzt,
schenkt ich den zweien zwei Heidmärker ein. Mit einem Kipp waren sie
verschwunden, und Hannes rieb sich den Magen: »Das brennt wie Gottswort, wenn
man schlecht's Gewissen hat.«

»Hast eins?«, fragte Onnen Tewes.

»Bin nie ganz frei von«, gestand Hannes.

Und dann erzählten sie: daß »de Fru« es hilde gehabt und kommandeert hätt', as
wär' sie sülben en General.«

»Was gab's denn zu kommandieren?«

»Na, mit die Möbels.« Sie hätte sie alle erst selbst poliert und gewischt, ehe
sie sie forttragen durften, und ein Gesicht hätt' sie gemacht ... »Was für'n
Gesicht, du Drähnschnack?« fragte Muhme Kordula. And da stand sie im
Knechtspesel und pustete gewaltig und stand patzig und heischend vor Hannes.

»Och man sooo«, stamerte der und meinte dann treuherzig: »Fru, ik kann da nix
vör – de Horcher an de Wand, horcht sin eigen Schand.« Grüßten noch mit
Heidjerspruch: »Alltosamen« und stapften hinaus. Von der Tür aber war schnell
etwas fortgelaufen, das wohl die alte Frau hergeleitet hatte.

Ich hatte längst den bequemsten Ohrenstuhl hingeschoben zu ihr. »Mit Gott,
Muhme! Halt deinen Einstand!«

»Das will ich, Wien. Will dir die Ruh' nicht mitnehmen, gleichwohl du sie mir
genommen hast.«

»Und ich kann sie dir nicht geben, weil ich selber keine hab'.«

»So heißt es im Liedel. Aber da waren es zwei Liebsleute, und hier ist die alte
Muhme und ein junger Katteiker.«

»So arg jung ist er nicht mehr!« Und ich ließ mich stöhnend in den zweiten
Ohrenstuhl fallen.

»Werd' ich nun hören, was ihr zwei gottverlassenen ›Stritschnucken‹ wieder mal
miteinander ausgefochten habt?«

»Was wir mitnander haben, das ficht sich nimmer aus, Muhme, das hebt immer
wieder zu wachsen an, wie das garstige Ungeheuer im Altertum. Wenn man einen
Kopf abriß, wuchs ein neuer.«

»Nun laß man den Bandwurm, Wien – erzähl' auf meine Frage!«

»Ich petz' nicht, Muhme Kordula.«

»Das brauchst nicht. Die Amei sagt: ›Ich hab' ihn wieder mal wie'n Hund
behandelt, da hat er sich gewehrt.‹«

Ich schwieg. Hätt' ja doch nur sagen können: »So ist sie, die Amei. Erst
schneid't sie einem die Ehr' ab, und dann verklagt sie sich.« Aber das hätte ja
geklungen wie 'ne Anerkennung.

»Und da mußte gleich weggezogen werden von uns? Mit allem Zubehör?

»Ja, Muhme.«

»Hast eine Brasil, Wien?«

Nein Muhme, meine Brasils stehen bei dir drüben.«

»So? Und der Kasten ist leer.«

»Ich hab' nur meinen guten Varinas, Mischung Nr. 1.«

»Protz! Gib her!«

Das Pfeifchen, wieder das feingeschnitzte vom Schwarzwald, war bald gestopft,
und die Muhme paffte behaglich. Ich hatte keinen Gusto drauf. Wir schwiegen
lange.

»Was soll's nun?« fragte sie endlich. »Willst mich wirklich verlassen, Wien?«

»In Zeit und Ewigkeit nicht! Muhme Kordula! Bei uns heißt's: Pech und Schwefel!
«

Sagt die Muhme: »So riecht's auch beim Teufel und seiner Großmutter – – –« Die
Stimme brach der alten Frau.

»Muhme Kordula, ich bleib' ja hier, bis – bis – du weißt schon. Ich arbeite für
dich und den Sleefkamp als treuer Knecht. Aber ich will auch des Nachts und
allstunds hier im Abseits, nicht im Herrenhaus bleiben.«

»Jesus, Wien! Herrenhaus! Schimpfst du's auch so? Ein Bauernhof ist's! Hast du
den Respekt verloren, nur weil eine dumme Deern, ihn dir verekelt?«

»Den Sleefkamp kann mir niemand verekeln! Da bin ich verankert. Da drinnen,
Muhme, tief drinnen. Aber der äußere, grobe Knecht gehört in den Stall.«

Muhme Kordula sah sich rings um. »Nun es ist ein ganz kommoder Stall. Was hast
für gute Sachen, Wien! Kannst jeden Tag heiraten.«

»Nie so etwas sagen, Muhme Kordula. Ich bin Einspänner.«

»Das ist nicht wahr, Wien! Dann hätte der liebe Gott nicht gesagt: ›Ich will
ihm eine Gehilfin schaffen.‹ Und du brauchst jemand, damit du dich nicht
festfährst, und vielleicht braucht jemand dich, damit er nicht durchgeht.«

»Dann will ich warten, Muhme Kordula, auf die Herrgottsgehilfin.«

»So ist's recht. Und paß derweile gut auf deine Rippen auf.«

Ich muß es dem Folianten sagen – es ist wie ein Trunk frisches Quellwasser,
wenn man so ein paar Kraftansichten von der Achtzigjährigen zu hören bekommt. –
Muhme Kordula will bald wieder kommen. Sie versteht mich zu tiefst. Vielleicht
richtet sie sich sogar ein lüttjes Absteigequartier bei mir ein. Das
Altgedinge, wo ich hause, birgt noch eine Menge Kammern und Stuben, sie sagt,
sie braucht nur eine, worin sie sich dann mit dem Oberknecht Wien berät.
»Konferenzzimmer« will sie's nennen. Ich hab' ihr zu bedenken gegeben, daß die
Viehställe allzunahe sind. »Wien«, sagt sie, »auch wichtige Konferenzen der
Großstadt werden manchesmal durch Ochsen gestört – warum nicht die in einem
schlichten Bauernhof?«

Als ich sie heimbringen wollte und die Fleettüre aufschloß, stand da eine weiße
Gestalt in der Dämmerung, die nahm die alte Frau in Empfang. Und ich war
tölpelich, wie allstunds. Gab schier Fersengeld. Aber ich blieb an meinem
Kammerfenster stehen, bis die Tür des Sleefkamphauses sich hinter den beiden
Frauen schloß.

Ich klopfte dann noch an den Schlafpesel der alten Gesine, der sie und das Kind
Birgitt herbergt. Sie war unwirsch.

»Mach' keine neuen Moden, Wien. Meinst, weil du Patenohm bist, kannst mir das
Lüttje aufwecken? Ist nicht munter, das Dinglein. Die Kuh muß sich im
Grünfutter versehen haben.«

»Mach der Kuh keinen Vorwurf, Gesine. Wie oft versehen wir gescheiten Menschen
uns im Futter.«

»Ich hab' dich noch niemalen für gescheit gehalten, Wien. – Mach' schnell und
sag's, weshalb du noch rumgeisterst, zu nachtschlafender Zeit um halb neun. Und
war das nicht ›die Frau‹, die bei dir war?«

Da hab' ich ihr geschwind und möglichst leise Bescheid gegeben, daß ich jetzt
bei ihr eingesiedelt wär und sie mich von nun an bedienen und betreuen müßt'.«

»Ist recht«, brummte sie. »Von allen Mannsleuten bist noch der Unschädlichste.
Weißt ja, unter Blinden ist der Einäugige König. Und hab' ich nun ein Kind,
eine Kuh, zwei Schweine und einen Oberknecht. Gode Nach', Wien! Alltosamen!«

Es ist Mondschein. Der alte Freund tritt zum erstenmal aus den Wolken, als
wollt' er mich grüßen zum Einstand. Ich will noch die Fleettür leise
aufschließen für die Stille, die draußen ist. Dann sacht den Riegel
vorschieben. Vielleicht bleibt die Stille dann bei mir und »füllet« mein
unruhiges Herz. Wie ich brav den »Fullianten« fülle.

Im Altgedinge, 16. Juli 19 ..

Ich komme eben von der Gemeindesitzung. Das ist so eine alte Gerechtsame vom
Sleefkamp, welcher der größte Hof in der Runde ist, daß die Sitzungen hier
abgehalten werden. Der Gemeindevorsteher, der in Brudlingen wohnt, nicht weit
vom Dierkhof, ist noch ein alerter Mann von siebenundvierzig; deshalb macht es
ihm nichts, herzureiten bei gutem oder schlechtem Wetter. Es hat auch noch
niemalen jemand aufgemuckt in der Gemeinde, daß just auf dem Sleefkamp so ein
Erbrecht besteht. Wo er doch so weit vom Dorf und der Kirche liegt. Das Dorf
heißt ja auch Sleef. Und viele Vorfahren liegen dicht an der Kirche begraben.
Aber vom Dorfe selbst gehört nichts mehr den Sleefs, sind genug Äcker und
Wiesen beim eigentlichen Kamp nach unserer Seite hin. Wir haben bäuerliches
Grunderbrecht. Aber der Ahn Ode Sleef hat bei der Eintragung in die öffentliche
Höferolle einen Passus hineingetan, weswegen ich ja auch nochmal hier als
Erbherr sitzen könnt'. Es ist eine verzwickte Sache, und ich will sie nicht
auseinandertun. Bin froh, daß ich für den Sleefkamp arbeiten kann. Aber mit der
hellichten Freude ist's vorbei, die ich damals hatte. Damals, das dünkt mich
hundert Jahr, und ist noch nicht einmal ein einziges vergangen – – als ich
einen Freund fand – glaubte »einen bessern findst du nit«. Und hab' ihm so
einen Brief schreiben müssen ...

Und er wird Herr hier, und meine Liebste führt er heim. Das ist schon zum
Verzagen. Und ich schäm' mich nicht einmal, daß ich sie im stillen Kämmerlein –
das ist mein Herz – meine Liebste nenne, wo sie doch einem anderen gehört. Aber
ich schäme mich in »de grawe Grund«, daß ich sie Liebste nenne, da sie mir so
feind ist. Ja, dafür veracht' ich mich selber. Und ich glaub' es zutiefst, daß
eher noch gegen den Tod ein Kraut gewachsen ist, als gegen die Liebe.

Will's gestehen, ich habe nächtens, als ich nicht schlafen konnt', im Folianten
gelesen. Und sinniere seitdem, wie es angehen kann, daß in einer Sippe so arge
Verschiedenheit in den Gliedern besteht. Also daß der eine den sturen Rechtsweg
geht, den Blick gradaus. Und hat sein angetrautes Weib geliebt und geehrt,
trotzdem es ihn bis in den Tod gescholten, gehänselt und gepeinigt hat. »Ein
Sleef liebt nur eynmal«, steht als sein letzter Vermerk. Und schon sein
bluteigner Nächster, sein Sohn hat sein schönes, junges und zartes Weib auf den
Schragen gestreckt mit seiner Untreu. Der hat aber niemalen den Folianten
gefüllet, sondern auf seinem Totbett, eine Stund vor seinem Scheiden auf eine
leere Seiten gekritzelt, und da steht sein Spruch nun auch ganz für sich: »Ich
möcht' meiner Sippen fluchen, weil's mir nicht das gegeben haben, was ich lieb
hatt' ganz alleinig –«

Und dann wieder eine Reihe mit lauter Gottessegen in der guten Ehe. Wenn auch
die Sleefs keine große Kinderschar aufzeigten, waren sie doch gesund, auch die
»alleinigen« Kinder. Und wurden streng erzogen. Auch große Schlagetots wurden
sie, und der Wien der Größte von allen. Der Hoferbe, der für meinen Vater
eingesetzt wurde, als der dem Hofe Valet gab – schrieb in den Folianten gleich
zu Anfang: »Frigen schall ik! Fruensminschen bögt all nix! Fürch mi bannig!
Bliew ik ledig!«

Und über all den Kram, den ich hierhin tühne, bin ich von der Gemeindesitzung
abgekommen. Die war schon vorbei, als ich gerufen wurde unverhofft. Denn ich
gehör' da nicht hin. Und nun nützt es nichts, daß ich von all den Sachen nix
schrieb, weil es mir so arg widersteht, den Großmogul zu machen. Muß es nun
hintenach doch tun. Das ist überhaupt der Fehler von diesem Folianten, daß der
Ahne gebot, man soll »sein Leben darin leben«. Pag. l, Zeile 9. »Sohl jed
Nachfahr den Fullianten füllen und sich niet scheuhen seine selbstigen guten
und schlimmen Gedanken darzutun. Alle seine Nachkohmen sohlen die Vorfahren
kennenlernen mit alle Schwachheit und alle Größe.«

Lieber Ahn! Wollt' ich, Wien Sleef, alle meine Schwachheit aufzeigen, würde der
Riesenfulliant zu klein.

Als ich hinüber schritt in die Sleefkampdiele, wo sie tagten, stand der
Gemeindevorsteher auf und alle taten's ihm nach. Ich dachte, sie wollten
heimgehen und kannte mich nicht aus. So feierlich schauten sie drein, und die
Muhme Kordula war auch zugegen. Sie fingerte auf dem Tisch herum und sah aus,
als brauchte sie eine Brasil. Aber in den Sitzungen wird nicht geraucht, und
Frauen sind ja auch sonst nie dabei. Alles war verwunderlich für mich. Und ich
will's nur gleich hinschreiben, was der Vorsteher an mich hinredete. Es kam
drauf heraus, daß ich eine Last Gutes an der Gemeinde getan hatte in der Zeit,
wo ich auf Sleefkamp diente. Sie warfen mir dann alles vor, und manchmal
redeten sie alle miteinander und zu gleicher Zeit. Da fuhr ich mir durch meinen
Haarschopf und rief: »Hört's auf!« Sie lachten und schüttelten mir die Hände.

»Wer lebendiges Leben rettet, den hat der Herrgott besonders lieb«, sagte der
Gemeindevorsteher. »Und du, Wien, hast nun schon dreimal das Bibelwort befolgt:
›daß er sein Leben hingebe für seine Brüder.‹«

»Ja, und für seine Schwester auch«, rief da der alte Inlegger Tetje Bur, der
manchmal nicht mehr so ganz seine Fünf beisammen hat. »Hat mir doch verleden
Woch' der Wien meine Kuh gerettet. Arg wild war sie und bedrohte auch andere in
den Ängsten ihrer Trommelsucht. Und der Wien hatte nicht Trokar, oder 'ne
Schlundröhre, nich mal 'n Messer, was doch jeder anständige Mensch bei sich
trägt. Nur 'n Strohseil war da, und wie er das so akkrat einlegte, und dann riß
er dem Hütejungen de Peitsch ut de Fingers und stieß sie der Kuh in den
Schlund. Und ich mußt' vor Freude weinen.«

»Is schon gut, Tetche«, wehrte ich, aber er schrie mich an: »Bin noch nich
fertig. Die Kuh windete, und es war so feierlich. Und die Leut' sagten:
›Gerettet.‹ Gerade wie der gelehrte Bader in Einsingen, wie er meiner Olsch die
verkehrten Tropfen gab. Und sie starb ja denn auch.«

Es war wohl die längste Rede, die Tetche Bur jemals gehalten hatte. Und nun
würde er wieder ein Vierteljahr schweigen, deshalb hatte ihn niemand
unterbrochen. Aber auf mich stürmten sie alle ein und ließen mich nicht zu Wort
kommen. Und der Gemeindevorsteher sagte: »Wien Sleef, ich bin nach Brocksen
gewählt worden, und hab' dort eine größere Tätigkeit, aber gewiß keine bessere
Gemeinde. Und diese gute Gemeinde hier hat dich einstimmig gewählt, wenn ich
fortgehe in mein neues Amt. Das haben wir heimlich gemacht, damit du nichts
solltest dagegen eifern.«

Da begehrt ich auf: »Zu heimlich! Ich bin da nich für. Doktor Jochen Sleef ist
mein Herr, und der kommt vor mir.«

»Nicht doch, nicht doch, Wien. Kennst doch eure Gerechtsame. Der Thing wird auf
euerm Hof gehalten, aber der Vorsteher braucht kein Sleef zu sein. Und es ist
kein Gewohnheitsrecht geworden, wenn auch früher die Sleef immer der Gemeinde
vorstanden.«

»Den Herrn Doktor Jochen kennen wi nich«, hat jetzt der Älteste das Wort
genommen. »Mag ein honetten Mann sin, is äwer to selten öwer den Weg. Der kennt
sin eigen Gewese nich – wie schall he 'n ganzen Dörp kennen? – Wien, du büs
unser Mann.«

Ich sah Muhme Kordula an. Sie hungerte geradezu nach einer Brasil. Aber sie
stampfte zu mir hin, und alle machten ihr ehrerbietig Platz.

»Wien, tu's!« sagte sie sehr laut, daß es schier wie ein Befehl klang. »Ich
geh' nicht von der Stelle, bis du ja gesagt hast.«

Das war eine Tat von ihr und da wollt' ich auch eine tun. Streckte dem
Vorsteher die Hand hin, und – ich sag's frei – ich konnt' kaum sprechen vor
Freude. Aber innerlich rief's »nein« bei mir. Ich krieg ja den Doktor Jochen
nicht aus dem Sinn.

»Einstimmig habt ihr mich gewählt, ihr lieben Nachbarn?« fragt' ich, und dann
konnt' ich nicht weiter. Aber alle Hände drückt ich, und sie schlenkerten
danach alle ihre Finger.

Und die Muhme nahm mich bei der Hand und ging mit mir in das Altgedinge. Die
Nachbarn ehrten meinen Wunsch, daß ich nicht mit zu Bier brauchte, sondern bei
der Muhme blieb.

Die Amei stand im Mondschein im Hof. »Kommst mit, Grotzche?« fragte sie.

»Nein, ich bleib' beim Wien.«

»Weiß er's? Was sie mit ihm vorhaben?«

»Ja!«

»Dann müssen wir ihn kurz halten, sonst schnappt er über.«

Das war der Glückwunsch von einer Deern, die so heißt, wie meine Mutter.

Im Altgedinge, 17. Juli 19 ..

Gestern abend klappte mir die Muhme etwas zusammen. Arbeiten und rauchen kann
sie noch immer as 'ne junge Veern, aber Aufregungen gehen ihr an die Nieren.
Und sie hat ja so ein Temperament, daß sie sich von Sinn und Verstand freut,
wenn der Wien Gemeindevorsteher wird. Sie gab nicht recht Hals, als wir
zusammen auf dem Kanapee saßen. Es war, als bedrückte sie noch etwas. Aber wenn
mir jemand sein Inneres vorenthält, so frag' ich ihn nicht aus.

Ich hab' schlecht geschlafen in der Nacht. – Bin überrumpelt worden mit allem.
Hätte sagen müssen: »Wie kann ein Knecht Gemeindevorsteher sein?« Ich möcht' es
rückgängig machen und scheue mich doch vor der Wetterwendigkeit.

Heute hatt' ich einen Tanz mit der alten Gesine.

Sie ist die bravste Haut in weiter Runde, und hat auch eine Vertrauensstellung.
Immer hat es einen Putfarken auf dem Sleefkamp gegeben seit dreihundert Fahren.
Sie heißt Gesine Putfarken. Ich hab's schon einmal im Folianten vermerkt, daß
sie meine Freundin ist, aber der Respekt muß doch da sein von ihr, da helpt
nix. – Wollte ich heute mal wieder Lütt Birgitt sehen, denn ein Vormund und
Pate muß sich drum kümmern. Finde ich die Gesine in ihrem Pesel in einem
Stickdunst, der vom Holzkohlenplätteisen herkommt, und wie ich ihr sag': »Bist
unklug, Gesine? Das Gör soll wohl sticken in der Luft?« Und das Fenster
aufreiß', sagt sie stockfischig: »de Lütten is gor nich dor.«

»Wo is es?«

»Bi de Frölen Amei.«

»Was macht's da? Warum fragt man mich nicht? Ich verbitt' mir das! Gleich holst
es rüber!«

Da läßt sie in heller Verschrockenheit das heiße Eisen auf der Leinwand stehen,
daß noch ein neuer Gestank zu dem alten kommt. Und als sie das Unglück merkt,
heult sie erst los, und reißt alles runter, und dann stemmt sie doch wahrhaftig
die Hände in die Seiten und sagt sehr laut: »Wenn dir der Vorsteher zu Kopf
gegangen ist, dann sag's, Wien, dann geh' ich auch rüber zur ›Frau‹ und laß
dich hier sitten.«

»Wie der Will'«, sag' ich fünsch. Und mit dem Vorsteher sollt' sie mir vom
Halse bleiben, ich hätt' mich umbesonnen. Da fängt doch dies weibliche Geschöpf
an to hulen un to jammern, daß ich zum ersten Male Gott dankte, nicht
verheiratet zu sein. So einer Hulerei wär' ich niemalen gewachsen.

»Was is denn nu los?« frag' ich.

Da hebt sie die gefalteten Hände hoch. »Vorsteher bleibst, Wien! Das tust mir
nicht an, so ein Ehr abzuschlagen. Un mich um alle Reputation bringen...«

»Schnappst über, Gesine?«

»Ja, tu ik, wennst dickschädelig bleibst. Hast es überall verzählt, daß ich
dein Freundin bin, und nun will ich auch deine Ehren mit haben.« Ich hatte
Angst, sie floß mir ganz auseinander, die gute Obermagd. Aber ich werd's nicht
von ihr abhängig machen, ob ich Vorsteher sein will. Ich weiß, ich quäl' mich
da noch lang mit herum.

»Büst jo durchgedreht«, sagt' ich nur. Und das schien sie für eine Zusage zu
nehmen. Aber mir war unrastig zu Sinn. Ich kann die alte liebe Muhme Kordula
nicht immer zu mir hinüberrufen lassen – es muß eine Änderung gemacht werden.
Und weil ich vorhin die Kalesche hab' einspannen lassen für die Amei »von
Sleef«, die in die Kreisstadt fährt, so kann ich, wenn sie fort ist, wieder
hinüber in den Sleefkamp gehen, um ein Stündchen, oder zwei mich mit der Muhme
zu beraten.

Abends will die Deern wiederkommen, ich bin voll Ärger, daß man mir just jetzt
meine Gespanne fortholt. Das kommt davon, wenn Stadtleute in die Landwirtschaft
hineinplumpsen und drin rumschnöckern und von tuten und blasen nix weeten. –
Unser Administrator ist auch vom Vorwerk rübergekommen, der sitzt jetzt bei der
Muhme und packt seine Sorgen und Nöte aus. Man sollte sich schämen, der
Achtzigjährigen so viel aufzuladen. Aber sie will's ja partuh. Würde uns
höllisch anlappen, wenn wir auch nur eine einzige Sach' allein erledigten ohne
ihren Rat. Und sie weiß Bescheid auf dem Hof, das ist das Gute.

Als ich zu ihr in die Stube trat, war der Administrator schon gegangen. Aber
die beiden hatten ganz verständig miteinander geschnackt, und zwar das, was
auch mir in meinen Kram paßte. Ich soll das Ausgedinge nun ganz allein haben,
man richtet mir ein »Büro« ein – – dor rük an. Und ein großes buntes Schild
kommt dran, sonst denken die Leut', es ist nichts rechtes. »Dat is öwerall so,
bi Rik un bi Arm, dat Kleed, das matt dat«, hatt' he de Administrater seggt. –
Und das Schild soll nun das Kleid von Wien Sleef sein. Na, denn man to! – »Also
meinst wirklich, ich soll mich so überheben und das Amt annehmen?«

»Du überhebst dich nicht. Die Sleefs müssen wieder einmal heran. Damit unsere
Gerechtsame nicht verjähren.«

»Ich wüßt' nicht, daß Gerechtigkeit verjährt, ich dacht', die blieb in Zeit und
Ewigkeit.«

»Mach' keine Spitzfindigkeiten, Wien. Ich hab wichtiges mit dir zu besprechen.«

»Noch wichtigeres, als meinen Gemeindevorsteher?«

»Brauchst nicht zu spotten, Wien. Die Amei holt ihren Bräutigam von der
Kreisstadt. Jochen Sleef kümmt hüt abend – – –«

Wie lange ich vor der Muhme gestanden, ohne ein Wort rauszubringen, kann ich
nicht sagen. – Sie hat mich gerüttelt, die alte Frau. Da kam ich zu mir.
»Siehst aus wie der Kalk an der Wand«, raunte sie. »Wien, wach' auf! Wirst mich
nicht allein lassen in meiner Bedrängnis. Es ist schwer für uns beide Wissende.
Und die Amei muß geschont werden.

»Muß sie?«

»Wie meinst, Wien? Kannst du Zweifel haben?«

»Ich mein, daß wir der Deern groß Unrecht tun, wenn wir ihr nichts sagen ...«

Da sah mich die Muhme Kordula an. Ich hab so einen Blick nie an ihr gesehen.
Spähend war er. Als wollt' sie mich durch und durch erforschen. Oh, ich hatte
keine Ursach' mich zu schämen. Ich dacht' mit keinem Gedanken an mich selbst.
Aber ich dacht', daß die Amei uns mal könnt' zur Rechenschaft ziehen, und daß
wir dann nicht bestehen könnten.

»Siehst Wien, das ist das Schlimme an uns Heidjern, daß wir das Maul nicht
auftun zu rechter Zeit. Wenn ich's mich getraute, ich würd' sagen, es ist
schier ein grob' Versehen vom lieben Herrgott. Du machst ›schmalen Mund‹, ich
kenn' das, tu's ja auch zu tausendmalen. Hinter dem schmalen Mund verbirgst du,
wie's aussieht in dir, und ich kann dir nicht helfen. Und du mir auch nicht,
und willst doch mein Ritter sein.«

Ja, so sprach die Muhme, und das tat bitter weh. Und so wird mein Mund noch
etwas schmaler geworden sein. Ich schickte mich zum Gehen an. Da weinte die
alte Frau bitterlich. Geht die Welt unter? Muhme Kordula weint laut?

»Muhme, hör auf! Ich kann nicht mehr ... Wir faseln von Altgedinge und
Vorsteherbüro, und du sagst: ›Der Doktor Jochen – mein Herr – kommt heute
abend.‹ – Muhme denk nach! Ich hab' dann hier nichts mehr verloren. Es ist dann
alles in der Reih'. Doktor Jochen ist der eigentliche Hoferbe. Ich bin der
Außenseiter. Er wird jetzt seßhaft sein. Und er wird dann den Bauern gefallen.
Wird Vorsteher. – Und wird – – die Amei heuern. Und zwischen der Amei und mir
gibt's nix Gemeinsames, auch nicht eine Nachbarschaft zwischen Ausgedinge und
Sleefkamphaus ... ich gehe nach dem Dierkhof, Muhme!«

»Und ich geh mit dir. Red'nix dawider! Wenn du meine eingewurzelten Füße aus
dem Sleefkampboden reißest, mußt mir eben eine andere Heimat schaffen.«

»So wird aber dein Bestes doch im Sleefkamp bleiben, Muhme – dein großes,
braves Herz, Muhme. Und deine Füße werden im Dierkhof nicht Wurzel schlagen.
Verdorren wirst, und mir graut vor der Verantwortung.«

»Das wäre dann Herrgottssach', Wien. Aber ich verdorr' nicht bei dir. Ich hab'
dich lieb, Wien! Keinen Menschen hab' ich so lieb wie dich!«

Ich schlug meine Pranken vor mein Gesicht. Garstige weibische Tränen liefen
durch meine Finger. Vornehm, rührend gütig stand die alte Frau vor mir. Ich
kriegte sie rundum, und wie ein schämiges Dirnlein schmiegte sie sich an mich.
Aber dann kommandierte sie: Loslassen, Wien! Es könnt' jemand kommen und uns
ins Gerede bringen. Und hör' eins: für Brasils mußt mir immer sorgen, da drüben
in deinem langweiligen Moor.«

Da lacht' ich laut und befreit.

»Und weißt auch, Wien, daß die Amei zu Pastor Eichstaedt zieht bis zur
Hochzeit?«

Was ficht's mich an? Was brauche ich denn noch auf der Welt? Einen Freund. –
Einen sauberen, verläßlichen Freund. Das ist die Muhme Kordula.

Im Altgedinge, den 20. Juli 19 ..

Mich kann nichts mehr anfechten. So dunkel ist die Welt ... Und so undankbar
die Bauern ... Undankbar? Hab' ich also doch auf Dank gehofft? So hab' ich ja
meinen Lohn dahin ... Schick' dich drein, Wien! – Ich braucht' also gar nicht
den Bauern ihre schöne, einstimmige Wahl zurückzugeben. Davor hatte ich mich ja
gescheut. So eine ehrenfeste Gesamtheit vor den Kopf zu stoßen, die sich einen
Knecht wählte, nur seines Innerlichen halber. Denn mit dem äußerlichen Wien
konnten sie ja keinen Staat machen.

Haben mir aber alle Mühe und alles Besinnen abgenommen. Haben mir mein Wort
zurückgegeben. Haben mich wieder arm gemacht. Es ist einer zum Vorsteher
gekommen aus der Kreisstadt. Hat ihm gesagt: »Macht erst Bewährungsfrist. Das
ist vielleicht nicht alles ganz sauber beim Wien. Das Kind, was er betraut, und
was die alte Frau fatscht und wie einen leibhaftigen »Sleef« hält – – gebt's
acht! Und die verlassene junge Deern is drob irre geworden und gestorben. Die
Welt ist leichtsinnig, die Welt ist schlecht. Man drückt auch gern ein Auge zu
bei Knechten. Aber euer Oberknecht, der ein Recht auf dem Sleefkamp hat und
ausgezahlt wird vom Hoferben, der soll sich was schämen. Und als Vorsteher? Als
Beispiel? Wo sie alle draufschauen? Geht nicht, geht nicht – – – Fertig!
Schluß! Der König ist tot, es lebe der König! – – –

Der Gemeindevorsteher hat mir's schön hergesagt. – War 'n büschen verlegen, ist
ja sonst ein honetter Mann, und vielleicht tat's auch den andern Bauern leid,
daß der Wien so ein Heimlicher war. So ein Unguter. Ein Wolf im Schafspelz.
Aber sie schwiegen stur. Und ich sagt' kein Wort. Solchen Zweiflern biet ich
keinen Eid an. Hab' nur im stillen Schlafpesel bitter herausgelacht. Nie die
Liebe zu kennen, darben müssen sein Leben lang, und dann mit einem unehelichen
Kind in aller Leut' Schandmäuler zu sein und schuld haben sollen an einer
jungen Mutter Tod ... Wien, Wien! »Wenn Gott für dich ist, wer kann wider dich
sein??«

Seltsam fahrig und wunderlich scheint mir die Amei. Aber schön! Gottsunmöglich
schön! Schweig, Wien! – – Sie lief umher im Gewese, als sucht' sie den
vergangenen Tag. Aber sie hat gar nicht aufgeschaut, da ich an ihr vorbeiging.
Und war doch viele Stunden fortgewesen. Selbst einen Hund grüßt man, wenn man
wiederkehrt von einer Reise: »Gun Dag, mien olen Phylar, ik bün wedder dor!«
Und dann is Mensch und Hund glücklich. Ich hab' auch seit einigen Tagen den
Phylar bei mir im Pesel. Er war sonst nicht von der Amei wegzuschlagen gewesen,
sie tut's ja allen an. Und zu jedem ist sie lieb Kind, nur mir gibt sie keine
Ehre. Aber den Phylar streichelte sie, ehe sie fortfuhr, als gelte es einen
Lebensabschied. Und dann lief der Hund zu mir und legte sich zu meinen Füßen,
»als wär's ein Stück von mir«. Und jetzt liegt er noch da.

Der Nachtwächter hatte schon geblasen, einen wilden Ton in sein Riesenhorn. Wir
nehmens für ein Schlaflied. Phylar bläffte kurz. Und dann klopfte es hart
dreimal an meine Tür: »Guten Abend, Wien!«

Ich schoß in die Höhe und setzte mich gleich wieder. Fiel in den Ohrenstuhl
zurück. Eiskalt war ich, wie abgestorben. Und gab meine Hand nicht dem Dr.
phil. et rer. pol. Versteckte sie hinter dem Rücken. »Wien, sei kein Pharisäer!
Es steht dir gar nicht. Es ist klein, und du bist so riesenhaft. Guten Abend,
Wien! – Mephisto meint, man muß es dreimal sagen. Ich tu's: Guten Abend, Wien!«

Das ist das hundsföttisch Schlappe an mir, daß mir's war, ich müßt' nicht nur
die Hand geben – nein, ich müßt' die Arme rund um den Heimgekehrten legen,
müßt' ihn schütteln, müßt' rufen: ›Bist endlich da, Jochen! Jochen! Ich hab'
dich vermißt, wie's liebe Brot‹

Kein Wort hab' ich gesagt, die Hand nicht mehr gesehen. Rot und schwarz war's
mir vor den Augen. Nur das Gehör war gut. Die Tür klappte zu, und dieser leise
Klapp dröhnte wie Drommetenton in meine Ohren.

Vorbei. – –

Altgedinge, 31. Juli 19 ..

Wenn man große Übersiedlung macht – ei so kann man keinen »Fullianten füllen«.
Der Ahne wird's verzeihen in der Ewigkeit. Die Muhme Kordula ist wie ein
Ehrenmann. Sie hält mir Wort. – Kommt wahrhaftig mit mir nach Dierkhof, wo ich
nun als Vormund von Lütt Birgitt Dierk Heimatrecht bekomme. Aber doch Knecht
bleibe, bis ich fünfzig Jahr alt bin und Birgitt adoptieren kann. Dann hab' ich
eine Tochter, und kein Mensch kann sie mir fortnehmen bis zu ihrer Mündigkeit.
Und ich werde endlich jemand haben, der zu mir gehört. Vielleicht weist meine
Birgitt dann sogar alle fremden Mannsbilder ab, um bei Vadder Wien zu bleiben.
– Wollen sehn.

Muhme Kordula hat mir erzählt, daß die »guten, braven Bauern« wirklich dem
Jochen die Vorsteherstelle angetragen haben, wenn er bei ihnen seßhaft würde.
»Das will ich werden«, hat er versprochen. Ja, und am 26. August soll Hochzeit
sein auf dem Sleefkamp. – Solche Bestimmungen trifft man, und der Himmel fällt
nicht ein. Im Gegenteil, er strahlt in solcher Bläue – – – Kann's nicht lassen
zu denken – wie Ameis Augen strahlt er. – Bis an mein Lebensende werd' ich an
den 26. August denken.

Der Doktor Jochen soll lange mit Muhme Kordula gesprochen haben. Er will sein
böses Geheimnis der Amei kund tun, wenn sie über Jahr und Tag verheiratet sind
und sie nicht mehr so kindisch denkt wie jetzt. Hat auch ein Sparkassenbuch
angelegt mit einer rechtschaffenen Summe drauf, die aber mit meinem Willen die
Birgitt niemals anrühren soll ...

Ich war einmal ein aufrechter Kerl. Federmann hat's mir gesagt. Und nun ist
mir, als könnt' ich ein miserabler Hund werden an dem Tag, da der Jochen die
Amei in seine Kammer führt ...

Dierkhof, den 3. August 19 ..

Es sieht noch etwas wüst aus hier. Trotzdem die Gesine gehaust hat, als sei sie
der Reinemachteufel in Person. Hannes und seine Braut Stina haben gestern
geheiratet. Es war die höchste Zeit. Nun kriegt dann Lütt Birgitt bald einen
Spielgesellen. Die alte Gesine verweist mir solche Schluderworte. Sie femt noch
jedes Mädchen, das sich die Krone nehmen ließ.

Muhme Kordula hab' ich zum Einstand fünfzig Brasils gestiftet. Sie hat noch
nicht eine einzige in Angriff genommen. Schmecken ihr nicht. Liegt aber nicht
an den Brasils. – Wer beinahe seinen Lebtag immer auf dem Sleefkamp gesessen
hat – – auf die weite Heide hingeschaut hat, und auf die Föhren an dem
Hünengrabe und hat allmorgen den Riesenwacholder gegrüßt und hat jeden achten
August gerufen: »Herrgott, deine Heide blüht!« ... der nimmt sein Herz in beide
Hände, wenn er auf den Dierkhof verschlagen wird, wo die Moorhexe trügerische
Blumen auf dem häßlichen braunen Wasser aufblühen läßt. Um zu täuschen, daß man
auf schwankem Boden steht.

»Muhme Kordula«, sagt' ich heute. »Du bist unglücklich hier und du klagst
nicht. Wo nimmst du die Kraft her?«

Sagt sie still: »Wien, ich hab' schon manches Glück zu Grabe getragen, aber
keine Glocke dazu geläutet.«

Und sie strafft sich, und ist auch hier unser aller Vorbild. Hannes und Stina
helfen, sind die rechten Wirtschafter. Der Herr Dr. phil. et rer. pol. hat auch
meinen guten Freund Tetje zum Helfen beurlaubt. Aber der starke Schaffer nützt
diesmal wenig. Er macht schlapp. Daß ich weggehe, will nicht in seinen Schädel
rein. Er schnaubt an seiner Nase, daß man es im Nachbardorf hören kann und
wischt sich die Augen und schluckt. So sind aber die Heidjer. Sie können
ungerührt ganze Familien wegsterben sehen, wenn aber ihr eigener Spezi von
ihnen weggeht, dann fallen sie um. Er möcht' mit hierbleiben. Ich leid's aber
nicht. Er muß dem Sleefkamp treu sein, weil's der Wien nicht darf. Befohlen
hab' ich's ihm. Nun sieht er's ein.

Wie heut' die Muhme und ich still zusammensitzen und ins Abendrot schauen, sagt
sie plötzlich lebhaft: »Wir sind nicht zum Abschiednehmen gekommen, die Amei
und ich. Sie wird's morgen tun.« Ich hab' mich verfärbt und trutzig gerufen:
»So lauf' ich in die Heide.«

»Wie der Will«, meint sie ruhig. »Wirst mir's aber erlauben, Wien, daß ich
meine Enkeltochter ans Herz nehme, ehvor sie Hochzeit macht.«

Dierkhof, den 12. August 19 ..

Alter Foliant, was heute deine Blätter füllt, das ist Herzblut. Ist
Manneserleben, sind Ewigkeitswerte. Als ich vor Tagen die Amei auf ihrem Kismet
in den Dierkhof jagen sah, lief ich fort und schämte mich, daß der Wien Sleef
Hintertüren benutzen muß. Meine langen Beine trugen mich rasch. Liegt da in
weiter Heide ein Hünengrab ganz allein. Dicht daran schattet eine Föhre,
urwaldhoch verzweigt. Grimmig anzuschaun, wie der verjagte Wien Sleef. Wie ein
Wächter steht sie steil. Und ihr Haupt, das hochragt, mutet an wie ein
Stahlhelm. Ich warf mich in die wilde Heide, die schon hochatmete, als wollte
sie all ihre prallen Dolden sprengen und blutrote Blust gebären. Du meine
Heide, grenzenlos ist deine Schönheit, die schimmernde, grenzenlos deine
Stille, die träumende, grenzenlos deine Macht, die siegende, grenzenlos, wie
meine Liebe zu dir, du meine rotbraune Heide! – – – Wien Sleef, kann auch ein
Knecht zum Dichter werden? Ja, er kann's durch die Liebe...

Ich lag am Hünengrab, hatte den Kopf tief in Sand und Heidekraut gedrückt und
schrie mein Leid zu Gott. Denn er ist ja auch in der Erde drin. Und nach langer
Zeit hörte ich wieder Pferdegetrappel vom Kopfpflaster des Dierkhofes her, und
dachte schmerzhaft: »Jetzt ist sie fort!« Richtete mich auf wie zerschlagen und
gelähmt, schaute um mich wie ein Blöder. – Und da kam's am Waldrand geritten,
und etwas hob sich weiß ab von den schwarzen Tannen. Kam dann quer durch die
Heide, konnte aber nicht weiter. – Kismet strauchelte. Die Amei sprang ab, nahm
das Tier beim Zügel. Durchquerte die Heide, langsam, sichernd. Sah mich. Ließ
Kismet stehen, der im Heidekraut schnoberte. Und Amei lief, lief auf mich zu. –
Ich schlug mit meinen Pranken auf das Gestein, krallte mich fest, und das Blut
rann über meine Finger. Schon lag ein blühweiß Tüchlein auf den Wunden, ich
schob es fort, der Wind nahm's mit.

»Das war wieder mal häßlich«, sagte Amei. »Und ich tat's doch nicht des
Knechtes wegen, sondern weil ich kein Blut sehen kann.« Und sie lief hinter dem
Tuch her, das der Wind weiterwirbelte. Aber es war da gerade ein kleines
Rinnsal an der Stelle von einer Heidequelle her, und Amei tauchte das Tuch ein
und legte es wieder auf meine Hand.

›Sie ist ein böses, eigenwilliges Lebewesen‹, dachte ich. Und stand auf. In
meiner ganzen Riesenhaftigkeit sah ich auf das Ding herunter. Es reichte mir
bis an den obersten Westenknopf. Ich hatte es satt, sein Spielball zu sein. Und
fragte barsch: »Was willst du hier, Deern? Kann ich dich gar nie los werden??«

» Nein«, sagt sie. Und die feinen Lippen beben und die blauen Sleefaugen sind
fast schwarz. »Warum quälst du mich so, Wien?« Ich packte ihren Arm. Wo ich
hinfasse, da wächst kein Gras mehr. Aber sie schrie nicht auf, und ich ließ den
feinen Arm ja gleich wieder los.

» Ich quäl dich, Amei? Ich? – – –«

»Ja, du Wien. Vom ersten Tage an, als ich unter dem umgestürzten Wagen lag, und
du mir einen so heißen, starken Grog machtest. Und dann immer weiter, als ich
die Brandblase bekam, und du mir das Arnikapflaster auflegtest, das so schön
heilte – und – und dann so fort ... bis heute. Du bist schlecht, Wien. Aber du
glaubst, du bist gut.«

Ich hatte schon manchmal in Büchern von Logik gelesen, und daß die Frauen eine
andere Logik haben als wir Mannsen, aber dies war mir eine Vorlesung, die ging
über Kreid' und Rotstein. Ganz schlimm war's aber, daß ich jedes Wort von der
jungen Amei austrank mit den Ohren, und immer leise innerlich sagte: ›Sprich
weiter, du Liebes!‹

Denn ich hatte ja eigentlich nie ihre Sprache vernommen, jnur immer die
Spottdrossel singen hören. Schier trugen mich meine Füße nicht mehr, und ich
setzte mich auf die Steinplatte vom Hünengrab. Da saß sie auch schon neben mir,
und ihre kleine, braune Hand lag auf meinem Joppenärmel. Ich nahm sie mit
spitzen Fingern fort und tat sie herunter. Sehr elend war mir zumute. Und auch
die Amei wurde rot und wieder blaß, denn ich mußte sie ja immer anschauen. Die
Hände faltete sie so fest im Schoß, daß die Knöchel weiß hervortraten. »Geh'
fort, Amei« – sagte ich heiser, denn meine Stimme wollte mir gar nicht
gehorchen. Aber die Amei gehorchte sofort. Sie glitt vom hohen Stein herunter
und sah mich gar nicht mehr an. Als hätt' ich sie geschlagen, so geknickt und
jammervoll stand sie da. Und dann lief sie – – kämpfte sich durch das hohe,
hemmende Heidekraut, und mein armes Herz lief hinter ihr drein. Der Gaul hatte
schon längst eine urbar gemachte Stelle gefunden und graste munter auf einer
Dierkhofwiese. – Und nun kommt mein schreckliches Unrecht, und ich will mich
niemals besser machen, als ich bin. Ich sprang auf, und mit Riesenschritten
hastete ich hin zu ihr. Ich hob sie auf meine Arme und trug sie zum Hünengrab
zurück. So weiß war ihr Gesicht, aber sie lächelte ein klein wenig. »Nun bin
ich bei dir!« sagte sie an meinem Ohr. Ich setzte sie auf die niedere Platte
des Steins, setzte mich daneben und stützte sie mit meinem Arm.

»Was wolltest du bei mir, Amei? Sag' jetzt keine Teufelei, ich kann's nicht
ertragen.«

»Bei dir bleiben will ich. Du bist so allein. Sie nehmen dir ja alles weg. –
Erst den Sleefkamp und dann den Gemeindevorsteher. So was kann ich nicht
ertragen.«

Darauf konnte ich nichts sagen. Es konnte ja auch ein Traum sein, und wenn ich
gesprochen hätt', wär' ich aufgewacht. So ein wunderguter Traum. Amei sprach
aber auch schon weiter:

»Wien, du bist ja so furchtbar dumm. Du merkst ja nichts und spürst nichts. Auf
den ersten Blick wußt' ich, daß wir zusammengehörten. Und Vater hat dir doch
sicher erzählt, daß ich ein verdrehtes Huhn bin, und alles anders mache als
andere Leute. Und wenn ich dich anpöbelte, daß du ein Knecht wärst, dann meinte
ich natürlich immer, du wärst mein Herr.«

»Amei, ich bin aber wirklich ein Knecht. Und so gering, daß man mir den
Vorsteherposten wieder abgenommen hat...«

»Schlag' sie tot, die Bande, sie hat nichts besseres verdient«, gebot Amei.

»Und ich bin so häßlich, daß du und jedes andere Mädchen sich von mir abwenden
müßt'.«

»Was andere Mädchen tun, weiß ich nicht. Aber ich wende mich jedenfalls nicht
ab.« Und dabei legte sie ihren Arm um meinen Hals und küßte mich. – Ja, das tat
sie, ganz zart und scheu. Wie ein Rosenblatt lagen die seinen Lippen auf der
zerissenen, häßlichen Wange des Knechtes, und mir war's, als wären die
Kriegswunden jetzt erst geheilt.

»Häßlich finden dich die anderen Mädchen?« Amei betrachtete mich kritisch.– »Es
sind Gänse! Du siehst klug und stolz und gut aus. Und die Wunden sind Orden.
Vater meinte von dir: der Wien hat das ganze Gesicht voll Orden. Mancher trägt
sie unverdient auf der Brust, und der Wien trägt sie verdient im Gesicht.
Deshalb ist er schön.«

Die Kinderstimme war wie Balsam. Aber ich durfte ja nicht länger zuhören. »Dein
Vater ist sehr gut, und hat eine schöne, hohe Ansicht von allen Dingen«, sagte
ich. Es klang sehr trocken und philisterhaft gegen das liebe Plaudern der Amei.
Ich quälte mir ja auch die Worte nur so heraus, denn ich hatte solche
wahnsinniges Verlangen, die Amei an mein Herz zu nehmen. »Ich weiß aber doch,
daß du mit Vetter Jochen verlobt bist, und daß du ihn am 26. August heiraten
willst, das paßt doch alles nicht zu deinen Worten, Amei?«

Sie rückte so heftig von mir fort, daß sie beinahe von der Steinplatte
heruntergefallen wäre. »Siehst du, Wien, wie greulich du bist? In all diese
schrecklichen Dinge hast du mich hineingehetzt, und jetzt hältst du sie mir
vor, wie ein alter Schulmeister, anstatt mir zu helfen, wie ich den Kopf aus
der Schlinge ziehe.« Amei war sehr zornig.

Aber ich nahm mein Herz in beide Hände. »Das wäre unehrlich von mir, Amei, wenn
ich dir helfen würde. Vetter Jochen glaubt doch an dich, Amei – du hast ihm
doch gewiß oft gesagt, daß du ihn liebst.«

»Oft? – Nicht einmal. Zu Muhme Kordula habe ich's gesagt, und sie hat mir's
geglaubt, und zu Vater hab' ich's gesagt, und der streitet mir's ab, daß es
wahr wäre. Es ist auch nicht wahr, und Jochen hat es mir nie geglaubt.«

»Amei, will denn Jochen nicht am 26. August mit dir Hochzeit machen?«

»Freilich will er. Und deshalb müssen wir beide ihm ganz rasch zuvorkommen. Du
mußt schnell zum Vorsteher reiten, Wien, damit er den Kram umändert und in
Ordnung bringt.«

»Amei, du sprichst unglaubliche Dinge. Man sollte nicht meinen, daß du achtzehn
Jahre alt bist, sondern kannst gut und gern für eine Dreijährige gehen.«

»Dreijährige brauchen nicht Hochzeit zu machen, die Glücklichen. Die werden nur
behütet und lieb gehabt.«

»Amei – – du wunderliches Kind – – der große Wien hat dich unsäglich lieb.«

Amei stieß einen urwüchsigen Schrei aus. Wie ein Waldvogelschrei war er. »Oh,
das ist herrlich!« jubelte sie. »Nun hab' ich Mut für zwei. Nun geh' ich gleich
zu Jochen und sag' ihm alles.«

»Das werde ich tun, Amei, das ist mein' Sach'. Red' nichts dawider, hörst? Ich
stehe nun als Schuldiger vor ihm. Weil ich dir sagte, ich hätte dich lieb.«

» Unsäglich hast du gesagt, nimm nur nix davon fort.«

»Ja, unsäglich. Und darin liegt die Schuld.«

»Ich versteh' das nicht«, trotzte Amei. »Das erste gute, vernünftige Wort, was
du sprichst, soll Unrecht und Schuld sein?«

»Amei, du mußt jetzt heimreiten. Was soll Großje denken, wenn du nicht
zurückkommst. Und über mich ist das Neue hereingebrochen – – ich kann's noch
nicht fassen. Geh' Amei, ich trage jetzt ein schweres Geheimnis mit dir. Ich
glaube, du bist noch gar nicht fähig, die ganze Tragweite zu ermessen.«

»Siehst du, Wien – du bist wie alle anderen. Keiner hat Vertrauen zu mir. Wien,
lieber Wien, meinst du, ich könne keine gute Frau und Mutter werden?« –

Ich nahm ihr feines Gesichtchen in meine beiden groben Hände. »Du Liebes!«
sagt' ich, »du ganz Liebes!« Da küßte sie meine rechte Hand. Ganz kindlich, als
ob ich ihr leiblicher Vater sei.

»Wien«, sagte sie. »Ich dank dir! Du hast das eben gesprochen, wie Mütter es
tun. Wien, ich hab' nie meine Mutter gekannt. Deshalb bin ich nicht geraten
...«

Ganz still schritt sie von mir fort, und ich blieb stehen wie ein Holzpfahl.
Schaute und schaute. Bis die liebe Deern ihr Rößlein fand und sich
hinaufschwang. Nicht ein einzigmal hat sie sich umgesehen. Ich warf mich ins
Heidekraut. – – –

Die nicht Heidjer sind, die kennen ja nicht seine Kraft. Es heilt, es heilt ...

Dierkhof, den 18. August 19 ..

Es ist brennend heiß. Wir haben mit der großen Feuerspritze das Strohdach unter
Wasser gesetzt. Die Scheunen sind gut ziegelgedeckt. Überhaupt ist im Dierkhof
alles prächtig imstande. »Klein, aber mein«, kann einmal Lütt-Birgitt sagen,
wenn sie Grot-Birgitt geworden ist.

Die Heide blüht in nie gesehener Pracht. Als wollte sie sich ganz ausgeben,
ganz überblühen. Aber wir bekommen keine Städter hierher, höchstens mal jemand,
der in tiefer Stille ein Buch schreiben will. Solche besinnlichen Leute
schneiden auch nicht große Placken aus und pflücken auch nicht das liebe Kraut
zu Sträußen von einen halben Meter im Umfang, um unsere Gottesschönheit in die
dumpfen Stadtstuben zu schleppen. Die Besinnlichen stehen andächtig da, wenn
sich der rote Teppich vor ihnen ausbreitet. Ich möcht' ihnen dann immer die
Hand drücken, wenn ich solche Enthaltsamkeit sehe.

Ich möcht' wissen, was wohl der Ahne »Erne Sleef«, oder auch vor ihm der »Ode«
zu dem »Fullianten« sagten, wenn er plötzlich zurückkäme ... Ob er mir
bestätigend zunickte, oder über meine Einschichtigkeit den Mund schmal machte?
»De Heidjer sall friegen, sall veele Kinners kriegen« steht über einer alten
Hauspforte ... Ich hab mein Glück ja selbst verjagt, und dafür ein leidlich
gut's Gewissen eingetauscht. Aber jeden Tag und auch des Nachts pocht mein Herz
aufdringlich: »Du Tor, du Blödling, du blinder Geselle!« Wenn ich es also
meinem Ahnen in einer Weise nicht recht mache, so geschieht es in anderer. Ich
»lebe mein Leben im Folianten«. Das Entsagen ist mir schon zur zweiten Natur
geworden. – Ich ging ja schon den nächsten Tag nach dem Sleefkamp, – nachdem
ich der Liebsten Valet gegeben. – Das Wohnhaus war über und über verriegelt.
Ein neuer Vorknecht arbeitete rechtschaffen mit den andern Knechten auf dem
Hof. »Wo ist Frau Muhme Kordula?«

»Fort.«

»Wo ist Herr Doktor Sleef?«

»Fort.«

»Und das Fräulein von Sleef?«

»Fort.«

Aus dieser spannenden Unterhaltung sah ich, daß der Neue ein echter Heidjer
war.

Ich ging auf die Äcker, da fand ich sie alle bei den Runkelrüben. Ich nahm die
Hacke, ohne ein Wort zu verlieren, und half. Wußte aber kaum, was ich tat.

»Mensch«, raunte Tetje Bur, »du weißt aber auch allens. Es gifft ja nix beteres
gegen einen Bauch voll Zorn, als Rüben hacken. Und den Zorn hast, das sieht 'n
Uhl bei Dag.«

War es Zorn? War's nicht viel mehr ein Schmerz, der alle Schmerzen der
Kriegswunden zuschanden machte? Ich antwortete gar nicht, ich scharwerkte wie
blind und toll. Erst als die Vesperglocke läutete, ließ ich die Hacke sinken.
Ließ sie fallen und liegen, wo sie lag. Ich, der »Peinliche«, wie die
Mitknechte sagten.

»Krank bist, Wien«. Also Tetje Bur. »Und siehst aus, als hättest dich schon
büschen im Grabe umgesehn. Leg' dich in die Heia mit 'n Fliedertee und 'ne
Zitrone. Mensch, kann dir sagen, du schwitzt die ganze Weltgeschichte aus ...«

Hab's nicht getan, denn es war ja nichts Körperliches, was mich umhertrieb. Ich
suchte noch den Administrator auf. Der scharfe Ritt tat mir gut, nach dem
Vorwerk hin, und der ältere Mann hat so was Beruhigendes. »Na, Sie wissen ja
Bescheid, Sleef«, sagte er, denn weil ich zur Herrschaft gehöre, nennt er mich
Sie. Er kramte in Truhen und Koffern. »Ich ziehe jetzt erst mal in den Kamp, um
die Sache in die Hand zu nehmen, bis der Doktor wiederkommt.«

So erbärmlich überflüssig und beiseite gestellt kam ich mir vor, daß ich noch
nicht mal sagen mochte, ich wüßt' nichts, rein gor nix.

»Wenn nur der alten Dame diese Rumreiserei bekommt«, fuhr er fort, packte ruhig
weiter und drehte mir den Rücken zu. »Sie ist doch kein heurig Häslein mehr mit
ihren achtzig. Und die Angst um die Enkelin ...«

Ich packte seinen Arm. »Was ist's mit der Angst?« schrie ich ihn an.

»Hab' mich gewundert, daß Sie nicht da waren, Wien – ja – gewundert. Wenn auch
der Doktor Hilde zugange war mit den beiden Damens, so ist der Wien doch
allstunds der Augapfel gewesen.«

»Erzählen!« gebot ich kurz, als sei ich der Herr über alles und er mein Knecht.
Und auf seinen erstaunten Blick quälte ich mir die Worte heraus: »Ich war krank
gestern – ja krank.«

»Das soll wohl angehen.« Er gab mir einen guten Blick. »Aber hier ist auch
nicht alles im Lot. So kennt man ja den wilden Jungen gar nicht, ich mein' die
junge Deern, daß sie wie ein Hühnchen im Gewitter ganz verbast ist und sich an
den Rock der Frau Kordula Sleef klammert. »Verlaß mich nicht, Großche!« Hab's
selbst gehört mit meinen verläßlichen Ohren.

»Und dann?« stieß ich heraus.

»Und dann sind sie zu der Exzellenz nach Hannover gefahren, ja –. Und der
Doktor kauft Vieh und landwirtschaftliche Geräte. Hab' ihm selbst alles
aufgegeben. Pastor Eichstaedt war auch da mit der Fru Pastorn. Die Fräulein
Amei war ihnen ja ausgerissen. Sind das Sachen, sind das Sachen!« Er schüttelte
bekümmert seinen Kopf.

»Warum ist sie ausgerissen?« fragt' ich blöde.

»Hab' ich sie auch gefragt, trotzdem's nicht meines Amtes ist. Aber die Deern
war so lieb zu mir und zutunlich und zitterte vor Aufregung ...«

»Weiter!«

»Ja, sie sagt dann nur: »Warum? Weil der Pastor mich trauen will.' Hat man je
so was gehört? Als ob man jemand kopulieren könnt', ohne daß er's erlaubt. Aber
die Deern is doch glücklich mit dem Doktor – oder? Ich kann nichts
herausrechnen. Meine Frau selig war mehr für administrieren, als für Glück.«

»Hat man keine Nachricht für mich zurückgelassen?« fragte ich böse, »oder bin
ich der Garniemand auf dem Sleefkamp?«

»Sachte, sachte mit die jungen Pferde. Ich komm da schon noch auf den Punkt.«
Der Administrator ist auch Heidjer und mit stoischer Ruhe behaftet. »Hier liegt
der Zettel. Hab' mir's aufgeschrieben. Erstens. Vom Doktor: »Sagen Sie Herrn
Sleef auf dem Dierkhof: ›Brief folgt.‹ Zweitens. Von Frau Kordula: ›Wenn ich
zurückkomm ', wird Brasil wieder schmecken.‹ Drittens. Von der Deern Amei:
›Sagen Sie Herrn Wien Sleef, ich hätt's nicht so gemeint ...‹«

Schwer trabte ich heim. Langsam, wie die teure Zeit. Und wälzte in meinem
dicken Schädel die brennende Frage: Was hat sie nicht so gemeint? Daß sie mich
lieb hat??

Dierkhof, den 20. August 19 ..

Ein Brief kam aus Hannover:

Vetter Wien Sleef! Begreifst Du die ungeheure Lächerlichkeit, die darin liegt,
daß wir beiden Verwandten, Nachbarn, ja Freunde, wie ich gern sagte, Briefe
wechseln in hilder Erntezeit? Wie zwei Stadtjungfern, die überflüssige Zeit
totschlagen wollen? Aber wir beide gehören ja zum Tierschutzverein, deshalb
dürfen wir uns nicht gegenseitig quälen. Kannst Du mir Aufschluß geben, was in
unsere Base Amei gefahren ist, die ich meine Braut nannte? Sie hat Angst vor
mir und meiner Liebe. Ich lasse Dich hineinsehen in diese zarte Sache, weil Du
ein ehrlicher Kerl bist, wenn auch wie alle besonders schätzenswerten Vorbilder
etwas pharisäerhaft. Sie, die Amei hat mir in manchem Brief hoch und heilig
beteuert, daß sie mich »schrecklich« liebte, was ich gar nicht verlangte. Aber
schrecklich war's – weil sie bei jedem persönlichen Zusammensein die Finger
spreizte, wie ein alter Zweig am Ilexstrauch. Sie hat mich auch nicht ein
einziges Mal geküßt, um gleich darauf wieder in Briefen zu beteuern, wie
»furchtbar« und »ungeheuerlich« ihre Liebe zu mir sei. Poesielos, wie ich bin,
nannte ich sie bei mir selbst »verrücktes Huhn«. Und fügte ein andermal noch
»verdrehte Schraube« hinzu, weil sie mich dringend bat, solch einen Brief von
ihr in Deinem Zimmer zu verlieren. Weil ich aber weiß, daß kleine Mädchen in
dem gesegneten Alter von sechzehn bis neunzehn voll Schrullen sitzen, wie der
Hund voll Flöh, so dachte ich, es würde alles normal werden, wenn sie meine
Frau sei, und in rechter Ruhe und Besinnlichkeit unseres Sleefkamps dahinleben
konnte, notabene auch unter einer kleinen, gerechten, unsichtbaren Fuchtel. Als
sie von einem Ausflug auf Kismet heimkam – es muß wirklich ein Flug gewesen
sein – denn Roß und Reiter dampften, da gab sie auf keine meiner Fragen
Antwort. Sah mich an, als ob sie um ihr Leben flehte, murmelte auch einige Male
»bitte bitte«, wie ein kleines Kind, das einen Zwieback sieht, und ist vom
Pfarrhaus entwichen, wohin wir sie verstaut hatten. »Weil er mich trauen
wollte.« Und nun bekomme ich heute einen lächerlich großen, schweren Brief auf
Büttenpapier, das es mit Deinem »Fullianten« aufnimmt und eigentlich als
Päckchen befördert werden mußte ... Aber nur zwei Worte stehen in Ameis steiler
Kinderhandschrift vermerkt: » Wien Sleef!« – Jedes noch so närrische Wort wäre
mir verständlicher gewesen, als dein Name. Kannst Du mir Auskunft geben?

Jürgen-Jochen Sleef.

Dierkhof, den 22. August 19 ..

Vetter Jochen! War heute bei Dir. Fand alles verschlossen. Wollte Dir beichten:
Ich habe Deiner Braut Amei gesagt, daß ich sie unsäglich lieb habe. Seit
Weihnachten quäle ich mich damit herum, denn sie war sehr ungut mit mir. Weiter
ist nichts Böses geschehen, wenn nicht schon meine Liebe ein Verbrechen ist.
Ich gebe Dir jede Genugtuung.

Wien Sleef.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den 26. August 19 ..

Ich schaffe so, daß ich des Abends auf meine Bettstatt falle, unfähig, noch zu
denken. – Aber doch – heute habe ich einen frohen Gedanken, der doch ein
Unrecht in sich tragen soll: » Die Amei hat keine Hochzeit heut' gehalten.«

Als ich ein kleines Büble war, hatte ich einen bunten Ball. Wie die gestreifte
Hose und das närrische Wams eines Bajatz. Dieser Ball war mein Ein und Alls.
Ich ging mit ihm schlafen und stand mit ihm auf. Damals schlug mich mein
liebster Freund im Zorn blutig, aber der Ball half mir über die Roheit fort.
Ich hatte einen bösen Lehrherrn – der Ball tröstete mich – die Mutter hatte ihn
gewonnen auf dem Jahrmarkt, und das unerhörte Opfer gebracht, ihn mir zu
schenken. »Du Dätsch«, sagte der Bauer, »gleich gibst dein kindisches Gespiel
her«, und er wollt' den Ball in ein tiefes Erdloch werfen. Aber er hielt inne
und ließ den Ball fallen. »Kannst gehen«, sagte der Bauer, »pack' deine Sachen.
Ich will keinen Hütejungen, der ein Riese ist und solche Augen auf mich macht,
als wollt' er mich totschlagen.« Damit war ich gekündigt, aber ich behielt den
Ball. Meine Nachfahren werden mich auch für einen »Dätsch« halten, macht nix.
Solang ich den buntgestreiften Ball habe, der längst nicht mehr weit springen
kann, solange kann's nimmer ganz dunkel werden in der Welt. – Einstweilen
arbeite ich in der Dämmerung. Als Augentrost und Herzstärkung habe ich die alte
Magd Gesine und das immer losschreiende Kind. Das sind keine großen Sachen.
Aber ich behalte das Kind der toten Großeltern wegen, und weil ichs erziehen
will, damit es mal eine brave Sleef wird. Und Gesine behauptet, es höre am Tage
auch manchmal auf zu brüllen und zu gnarren. Aber wie es wunderlich zugeht in
der Welt – der Knecht hungert nach wahrhaft gebildeten Menschen, er meint, es
nicht ertragen zu können dies Leben...

Komm wieder, Muhme Kordula, du feine Frau, sonst muß ich mir den Ball
hervorholen, und werde schier ganz kindisch dabei, wie ein Soggerpupp, oder wie
ein Greis.

Dierkhof, den 27. August 19 ..

Dieser Tag wurde in meiner Kindheit hoch gefeiert. Vaters Geburtstag. Jetzt
zünde ich ein Lichtchen an und stelle es neben sein Bild. Das zeigt ihn in
bayrischer Tracht, als er mit Mutter Amei Hochzeit machte. Und war doch ein
Heidjer. Aber die Heidjer haben keine besondere Tracht; und er tat das Kleid an
aus Liebe zu seinen Schwiegereltern, die er wie seine eigenen Eltern liebte. Er
war ein rechter Mensch nach den Lehren des vierten Gebotes.– Ich aber tat das,
was die beste Ehrung eines Sohnes für seinen Vater ist. Ich arbeitete. Will den
kleinen schönen Dierkhof, der viel Möglichkeiten bietet, wenn man was
reinsteckt, in die Höhe bringen. Bin ja doch Pate von Lütt Birgitt und fühle
mich dann erst recht als Vater, wenn ich für eine Aussteuer sorge.

An dem Tage, als ich von meiner Heimat ging, mußt' ich noch einen Viehtransport
abnehmen. Das bracht' ich erst alles in die Reih'. Vetter Jochen soll wissen,
daß ich für seinen Vorteil gearbeitet hab'. Der Sleefkamp wird ja doch immer
mein Heimweh bleiben – der ist ja eingebrannt in mein Inneres, seit ich ihn zum
erstenmal betrat. Und wie es auf dem Heimathof ausschaut, so will ich's im
Kleinen auf dem Dierkhof einführen. Ich bin froh, daß ich's durchsetzen konnte,
kein englisches Vieh mehr anzuschaffen, sondern nur guten, deutschen
Binnenschlag. Mittlere Größe, feiner Knochenbau, schmaler Kopf, große Hörner
nach außen gebogen, rotbraune Farbe und am Kopf weiß. Hab' die Blessen so gern.
Strebe beides an, Milchergiebigkeit und Mastfähigkeit. Und die Muhme Kordula,
die immer ihren Mann in der Wirtschaft stand, hat mit mir was ausklamüsert und
sehr vorteilhaft gefunden, abgemolkene Kühe im angemästeten Zustand an den
Schlachter zu verkaufen. Wir haben auch Zugochsen im Sommer arbeiten lassen und
im Winter auf die Mast gestellt. Hat gut eingeschlagen. Sind rasch gediehen und
haben zartes, schmackhaftes Fleisch gegeben.

Nun schwatz' ich vom Sleefkamp und sitz' doch auf dem Dierkhof, wo ich nur im
Kleinen arbeiten, und mit Kleinem anheben kann. Hab' auch zwei Kühe schon als
Patengeld eingestellt. Und die Gesine heult, daß ich wohl bei klein mein
Erspartes verplome. Ich muß sorgen dürfen, bin zu frisch, um behäbig und
selbstächtig zu sein. Jetzt sind wir bei der Roggenernte. Hier ist nicht so
guter Boden wie im Kamp, der Roggen hat später gereift, da haben sich die
leichteren Halme wieder von der Nässe erholt, stehen hoch da. Sogar ein kleines
Stück Weizenfeld haben wir im Dierkhof, daß Semmeln für Lütt Birgitt wachsen
können. Und ich will nicht den großen Weizenfeldern nachwehleiden, wo die
Torten herkamen, die Muhme Kordula nach bayrischer und Wiener Art herrichtete –
ist ja auch nichts für den groben Wien, wenn sie's auch mir zu Lieb' tat. Meine
roten Backen und die hellen Augen hab' ich vom Roggenbrot. Und auf den
Buchweizenfeldern ist auch hier ein einzig Summen jetzt. Wie meine rote Heide
blüht! Ich will mir doch einen kleinen Strauß pflücken. Nicht räubern.
Säuberlich mit der Schere ein paar Dolden abtun. Die schenkt mir gern die rote
Unendlichkeit.

Wien Sleef trägt sie auf den kleinen Heidefriedhof. Muß ja noch meine Liebe
eingraben, die tot sein muß und doch nicht sterben kann. Aber vielleicht, wenn
ich einen Hügel drüber wölbe und Heide hinbringe, dann fühlt sie wohl, daß sie
nicht leben darf. »Soll« und »Muß« sind nicht stark genug. Aber das
»Nichtdürfen« zwingt den starken Wien.

Am selben 27. August (in der Nacht zum 28.) 19 ..

Als ich vom Friedhof kam, heut' nachmittag und gleich wieder auf's Feld wollte,
sagte Hannes eifrig: »Hast Besuch, Wien!«

Und weil ich sofort laut »Amei!?« rufen wollte, merkte ich, daß ich noch nicht
genug Erde auf den Hügel geworfen hatte ...

»Kann keinen Besuch brauchen«, knurrte ich. »Muß weiter schaffen.«

»Schaff's schon selb dritt mit Stina und Tetje Bur«, versicherte Hannes.

»Ist Tetje Bur da? Was will er?«

»Helfen, mit noch einem Knecht. Du, der ist neu auf dem Sleefkamp. Und soll
alles lernen. Roggenernte zum Beispiel. Sagt, er hätte dich beleidigt mit
seinen Worten. Du, Wien, der schnackt gor nich bei der Arbeit – die flutscht
dann. Und er sagt, er wollt' sein Benehmigen gut machen, weil er nicht gewußt
hat, daß du Herr auf Sleefkamp büst.«

»Bün ik nich, hol din Mul, oder –?«

»Wien – man blot nich ... ich geh schon.« Er schien weiß Gott Angst zu haben,
ich kriegte meinen Jähzorn. Ich rief ihm nach: »Sag' dem Knecht, er könnt' mich
nich beleidigen, hätt's auch gar nicht getan. Hätt' mir 'ne Antwort nach Strich
und Faden gegeben.« –

Hannes schüttelte seinen dicken Kopf und trabte davon, und ich ging ins Haus,
öffnete die Tür ...

»Ich weiß, Wien, du hättest jeden anderen eher erwartet als mich«, sagte der
General von Sleef.

»Jawohl, Exzellenz!«

»Hast du keinen andern Gruß für mich?«

Und wieder konnt' ich kein Wort herausbringen. In mir rangen die Fragen: Was
soll's? was ist? wo ist Amei? warum ist ihr Vater hier?«

»Setz dich, Wien. Ich muß kommandieren, weil du mir keinen Platz anbietest.«

Es würgte mich wieder in der Kehle. Und ich hatte vergessen, daß ich
Unteroffizier gewesen war. Ich machte nicht den höflichen Wirt, ich bat nicht
um Entschuldigung. Wie ein Pfahl blieb ich stehen. Und sah den General an. Wie
Heimat kam's über mich, als ich spürte, daß er denselben herrischen Blick und
die gleichen herrlichen Augen hat, wie die Amei. Er nahm meine Hand, und da
sagte ich heiser: »Nicht gut sein mit mir. Das wirft mich um. Hab's nicht
verdient ...« Aber dann straffte ich mich. »Es war nicht gut, daß Sie kamen,
Exzellenz – nein gar nicht gut. Ich kann nichts mehr sagen, hab' alles
geschrieben an Jochen – – jede Genugtuung – – jede – Exzellenz. Und jetzt muß
ich auf's Feld. Es ist Erntezeit.«

»Ich gehe mit dir. Wirst mich ja nicht allein hier sitzen lassen.«

Wir schritten selbander. Er stützte sich auf meinen Arm und mit der rechten
Hand auf einen derben Knotenstock, ähnlich dem der Muhme Kordula. Das
Zipperlein schien ihn arg zu plagen. »Wollen wir nicht doch lieber hineingehen?
« fragte ich unsicher.

»Fällt dir's bei klein ein?« lachte er knurrig. – »Hast mir auch nicht ›Matt
noch Drög‹ angeboten.«

Richtig. Aber warum kam er? Warum ließ er mich nicht in Ruh'? Warum schaufelte
er vollends alle Erde von dem Grab in der Heide?

Wir kamen dann zu den arbeitenden Knechten. Ein Karren stand am Roggenfeld. Der
General ließ sich schwer darauf nieder. Ich nahm die Sense zur Hand und begann
zu mähen. – Da war ich wieder Wien Sleef. – Und besann mich bei der Arbeit, und
winkte dem neuen, wortkargen Knecht vom Sleefkamp, der zum Helfen gekommen war.
Befahl ihm, obgleich ich ihm nichts zu befehlen hatte, daß er der Gesine
Bescheid geben solle, in aller Geschwindigkeit einen guten Korb Essen und eine
Flasche Wein zu bringen und viel Decken und Kissen aus dem Wohnpesel der alten
Dierkhofer.

Der Neue wollte was sagen, tat's aber nicht und das war sein Glück. Ich aber
mähte, mähte mit Tetje Bur, mähte alles, was Ungutes, Hemmendes, Sonderbares in
mir war, zusammen, und die Magd Stina und ihre Nachbarin banden die Garben und
stellten sie zu Mandeln. Der General hatte sich eine kurze Pfeife gestopft. Sie
brannte gut, und er paffte und sah uns ruhig zu. Bis die Gesine kam und mit dem
»Neuen« einen Korb schleppte. Der war voll guter Sachen, und Wien Sleef konnt'
wenigstens als Kommandeur der Gulaschkanone bestehen. Ich tat die Sense fort,
der Neue arbeitete stumm weiter an meiner Statt. Und nun stützte ich Ameis
Vater beim Aufstehen. Gesine baute mit viel Kissen und Decken am Waldrand einen
weichen Sitz. Blühweißes Leinen legte sie auf den Heideboden und alle
Gottessachen darauf in den bunten Bauerntellern. Eine Pracht. Schinken und
Wurst, Käse und Eier, wie sie hohe Herrschaften weichgekocht mögen. Als hätte
sie immer nur bei Generälen gedient. Sie war ja Sleefkampschaffnerin.

Ein heißer guter Kaffee war auch gebraut. Der zog mit Kräuselduft aus der Tülle
der braunen bauchigen Kanne. Sandtorte dazu. Die wird besser, je älter sie
wird.

»And ein Weinchen habt ihr Dierkhofer ...« Exzellenz kaute ihn förmlich.

»Ich bleib Sleefkamper«, sagte ich barsch. »Dies ist der Hof meines Patenkindes
Birgitt Dierk. Aber der Wein gehört mir. Geschenk von Muhme Kordula zum
Einstand.«

Wie vornehm der General blieb. Mit keinem Wort maßregelte er den groben Wien.
Nicht einmal mit einem Blick. – »Verzeih!« sagte er fein. »Ich hatte mich
taktlos ausgedrückt.« – »Also Heil unserm Sleefkamp! Es ist zwar Selbstmord,
daß ich mich bei dem Podagra unter Alkohol setze, aber – – ich muß auf dein
Wohl trinken, mein Junge ...«

Da sprang ich auf und stieß einen Juhuschrei aus, den mir mein Bubenreuther
Großvater vermachte. Eine Kuh wurde scheu und rannte in wilden Sprüngen quer
über die Heide. Vielleicht war sie die Einzige, die wußte, wie dem Wien zumute
war. Dann setzte ich mich still neben Seine Exzellenz, schenkte ihm ein. Und
sah mit rechter Freude, wie es ihm schmeckte. Mein eigenes Futter holte ich mir
aber aus dem Knechtskorbe. Ich war zu unbeholfen, und die Brotscheiben, die
Gesine geschnitten hatte, konnte wohl die gepflegte Generalshand bestreichen 
und belegen, aber nicht meine groben Hände. Auch zurechtgemachte Brötchen waren
da. Da steckte man wohl drei zugleich in den Mund, sonst wußte man nicht, was
man kaute. – Meine Nachfahren werden spüren, wie ich zögere ... zur Sache zu
kommen.

»Wien«, fragte der General laut und barsch: »Was hast du mit meinem Mädel
gemacht?«

Da hab' ich geschrien: »Herrgott, kommt's nun doch? Kann ich nicht in Ruhe
leben? Hier ist doch nicht der Sleefkamp ... Muß ich Hausrecht gebrauchen?«

»Wien, wenn du so tobst, dann sag' ich nein, und fahre zurück, und helfe dir
nicht. Sie ist noch nicht mündig, Wien, noch lange nicht ...«

»Ich verstehe kein Wort, Exzellenz. Die letzten Wochen und Monate konnten einen
gesunden Menschen verrückt machen. Ich war gesund. Jetzt bin ich krank und
verrückt.«

»Die Amei ist's auch, und deshalb frag' ich«, sagte der General. »Wenn du
gesund wärst und normal, dann hätte ich dich geschüttelt und nicht losgelassen,
bis du mir Rede gestanden hättest. Aber du bist krank, Wien, ich seh's ja
selbst. – Und ich weiß, daß ich kein Pädagoge bin – – ich weiß, daß die Amei
mißraten ist meinetwegen, aber mir gefällt sie, wie sie ist. Freilich darf sie
das nicht wissen. – Sie ist wahrhaft und ist ehrlich und geradezu. Aber dolle 
Sachen macht sie, und das geht nicht. Ich dachte, bei Jochen wär' sie gut
aufgehoben, und in feste Hände gekommen, aber sie hat ihm ja das Wort
zurückgegeben ... Wirf mich nicht um, Wien, ich kann keinen Widerstand leisten,
das Zipperlein hat mir nur einundeinhalb Flügel gelassen.«

Ich, Wien Sleef, schreibe alles so genau hin, weil es mir in die Ohren gellte,
was der General da sagte. Und er hatte doch nicht laut gesprochen, viel mehr
müde und wie unfrei. Und ich will es schwarz auf weiß haben, weil ich es sonst
nicht glaubte. Meinen Ohren traue ich nicht, aber dem »Fullianten, der alles
festhält.«

»Hat sie einen Grund, die Amei?« fragte ich heiser.

»Wien – ich bin doch froh, daß ich kein Heidjer bin – – ich würde mich vor mir
selber vergraulen. – So red' doch! Wer soll den Grund wissen, wenn nicht du?«

»Ich weiß ihn nicht«, sagte ich verbissen, »die Amei hat ihn mir nur gesagt.
Aber ich glaub' ihr ja nicht. Sie spielt Fangball mit mir, und sie steht hoch
und ich steh' niedrig, aber immerhin bin ich Wien, der Knecht, und kein
Spielzeug. Und wenn es Wahrheit von ihr wär' – dann – dann wär's verboten. Ich
verrate meinen Freund Jochen nicht.«

»Ich bitte dich, Wien, fahr' mich nach dem Sleefkamp. Ich will mich ins Bett
legen, da bin ich wenigstens mit 'm vernünftigen Menschen allein.«

Da legte ich, so zart wie möglich, meine Pranke auf sein krankes Knie.
»Hierbleiben«, bat ich – »nicht fortgehen – – ich möchte wissen, was der Jochen
gesagt hat...«

»Das will ich dir sagen, Wien. Der Jochen hat mein liebes Mädel angedonnert:
›Schämst du dich nicht?‹ Und das Kind, das auch nicht den leisesten Rüffel
verträgt, hat demütig vor ihm gestanden. ›Verzeih', Jochen!‹ Noch nie in ihrem
Leben hat sie um Verzeihung gebeten, auch wenn wir uns der Reihe nach auf den
Kopf gestellt hätten, was sich ja nie gut ausnimmt. – Ich habe dann mit Jochen
gesprochen. Er war zwei Stunden in der Heide herumgerannt und sah trotzdem
erbärmlich aus. Dann schloß er sich ein.«

»Wien, fahr' mich heim!« bat der General. »Es ist eine verdammte Geschichte. So
sagte auch Jochen und war sehr blaß.« – – – – – – – – – – – –

Ich hab' den ganzen Tag kein Wort mehr gesprochen ... Was denn auch? Es ist nun
aus und vorbei. – Aber Pflicht und Arbeit, die leben ja noch. Ich spüre sie.
Und ich will ihnen nachgehen. Das wird der Jochen auch tun, ich vertrau' auf
ihn. Den General verstaute ich in die niedrige Viktoriachaise, die der Hannes
herbrachte. Dann fuhr ich ihn im Schneckenschritt nach dem Dierkhof. Gesine und
ich haben Ameis Vater mühselig ins Bett bugsiert. Wärmkruken um ihn gepackt.
Nun hab' ich einen Ehrengast, den sich der Unteroffizier Sleef niemalen hat
träumen lassen.

Dierkhof, 30. August 19 ..

Der Doktor verordnet längere Ruhe und Wärme. Nach Feierabend sitze ich im
Ohrenstuhl am Krankenlager. Der Patient ist froh um meine Gesellschaft. Ich
erfahre viel. Aber Weitzurückliegendes. Das Nahe vermeiden wir. Ist auch nicht
so wichtig für den Folianten. Es gilt nachzutragen, was nicht hineingeschrieben
worden ist, weil diese Urkunde vernachlässigt wurde. Das soll bei mir nicht
vorkommen.

General von Sleef ist ein armer schmaler Junge gewesen, als er auf den
Sleefkamp kam. Von einem fern Versippten der einzige Sohn. Vollwaise. Fräulein
Kordula Sleef hat sich seiner erbarmt, hat ihn an Kindesstatt angenommen. Eine
alte Jungfrau, reich und angesehen nahm alle Muttermühen auf sich, um nicht
ausgeschlossen zu sein von diesem heiligsten Beruf. »Ihr Leid, als der
Bräutigam starb, hat sie in Segen gewandelt für mich«, sagte der General. »Das
ist praktisches Christentum.«

Spät hat er geheiratet und gar eine Gräfin heimgeführt. Gräfinnen kenne ich nur
aus Geschichtenbüchern, lebendig habe ich noch keine gesehen. Die Amei soll ihr
auf's Haar gleichen. Ein Engel sei sie gewesen. Das wird man Amei nie nachsagen
können. Wien, sei ehrlich, war sie es neulich nicht zu dir, als sie mit der
weichen Stimme sagte: »Ich hab' dich lieb!?« – – Man soll sich nicht von hohen
Vorgesetzten solche Geschichten erzählen lassen. Hinterher schmerzt es unter
der linken Westenklappe.

Dierkhof, 31. August 19 ..

In diesem Jahre blüht die Heide, daß es nur so zum Staunen ist. Wenn man in der
roten Blust steht oder liegt – man ist in der Kirche. Die ist nicht von
Menschenhänden und aus Stein erbaut. Die ist lebendig, und man spürt den
Gottesodem. Heilige Heideheimat, der Wien grüßt dich! Alter Ahnenfulliant, nimm
diesen Brief auf!

Sleefkamp, den 31. August 19 ..

Lieber Wien! Eigentlich wollt' ich nie wieder die verrückte, unbäuerliche Tat
begehen, von einem Hof in den anderen zu schreiben. Der rechte Bauer flucht,
schimpft, betet und arbeitet. Aber er schreibt nicht. Freilich, ich bin ja auch
kein rechter Bauer, ich will nur einer werden. – Wien, die Amei hat mir alles
gesagt. Und ich kannte sie dabei gar nicht wieder. Demütig war sie, es kleidete
sie gut. Die Liebe zu Dir hat sie lieblich, beinahe fraulich verwandelt. Sie
ist ein braver Kerl, das kann man nicht von allen Frauen sagen. Die Liebe zu
Dir trägt also Segen in sich, das habe ich auch an mir gespürt, und deshalb
komme ich ja nicht von Dir los, Wien. Es tat mordsmäßig weh, als es mir
aufkündigte, das feine, liebe Ding. Aber ich habe es nicht merken lassen. – Und
nun müssen wir allen sentimentalen Quark beiseite werfen. Ich bitte dich, Wien,
wolle nicht katholischer sein, als der Papst. Die Amei hat mir erzählt, daß Du
sie regelrecht weggeschickt hast. Das machen Dir nicht viele nach, Wien. Aber
ich hab's nicht anders von dir erwartet, Du lieber Kerl. – Sie will aber Dich,
da beißt die Maus keinen Faden ab. – Alles Gute brauche ich Dir nicht zu
wünschen, du bist selbst zu tiefst gut. Und die Amei auch. Ihre tausend und
etliche Teufeleien und Unarten wirst Du ihr abgewöhnen. Ich dagegen bin ebenso
wenig Pädagoge, wie ihr Vater. Du aber, Wien, wirst es schaffen mit Deinem
heidjerischen Dickschädel. Gott segne ihn! Gehab Dich wohl, Wien! Die nächsten
zehn Jahre wollen wir uns nicht sehen – hörst? Muhme Kordula wird mich wohl
öfters besuchen, sie ist für Gerechtigkeit. Und nun dank ich Dir noch für Deine
Verschwiegenheit. So denkt doch die Amei gut von mir.

Jürgen-Jochen Sleef.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ich den Brief durchgelesen und ihn eingeheftet in das ehrwürdige Buch, habe
ich Feierabend gemacht. – An hohen Zeiten arbeitet man nicht. – Die blutrote
Heide hatte das fromme Kirchenkleid abgestreift und war wie ein riesiger
Hochzeitssaal. Bienen und Schmetterlinge feierten in ihr und mit ihr Hochzeit.
Die Sonne lachte auf die Sandwege und die unerhörte Schönheit der roten Dolden
gleicherweise herunter. Auf »Gerechte und Ungerechte«. Sie lacht gern, die
Sonn'. Aber wenn sie auf Ungutes niederschauen soll, verkriecht sie sich ebenso
gern. Ich wanderte feiernd durch die summende Stille. Sogar eine neue Joppe
hatte ich angetan. Denn wenn man zum Hochzeitstanz durch die Heide geht, muß
alles neu sein. Selbst meinen Haarwald hatte ich mir etwas abtun lassen und
auch das Rasiermesser hatte geschabt. Das macht alles Tetje Bur. Mir war recht
wie Heilig Abend. Ist ja auch Sonnabend heute. Und morgen – was wird morgen
sein – dacht' ich – »heiliger Sonntag weit und breit.«

»Hast was vor, Wien?« hatte mich die alte Gesine gefragt, als ich aus dem Hause
wollte, »siehst so unternehmerisch aus ...«

» Wie seh ich aus?« fragt ich zurück und hoffte auf eine Antwort, die sie mir
schon einmal vor Jahr und Tag gegeben: »wie nochmal ein Graf.« Aber heut'
betrachtete sie mich von Kopf bis Fuß und sagte bewundernd: »Wie ein rechter
Bauer.« Nun ja, so soll's sein. Ans Hünengrab kam ich und meinte, die Amei
müsse da sitzen und auf mich warten. Aber so kommod macht's das Schicksal
nicht. Ich wartete auf sie. Und ich saß mit gefalteten Händen lange Zeit und
lebte mein Leben noch einmal durch und buchte Soll und Haben. Das war alles in
Ordnung. Dann richtete ich im Geist die Stuben ein für Amei und mich. Die
sollte mir keine Generalsausstattung bringen, ich hatte alles. Das Riesenbett,
das mir Vater und Mutter hatten zimmern lassen, das wollt' ich behalten. Und
die Amei sollte nur ihr schneeweißes Mägdleinbett daneben schieben. Für ihre
Wäsche freilich – da sorgte jede Braut gern selbst. Und ich wollte ihr dazu
meine Truhe schenken, von 1705. Die reichte für mich und noch für viele
glückliche Menschen. Dann ging ich noch zu Pastor Eichstaedt, und konnt' ihn
erst in seiner Studierstube nicht finden. Bis er mit seinem rotseidenen
Taschentuch durch die Tabakswolke schlug. Da teilte sie sich, und wir konnten
miteinander reden.

Die Sache regte ihn etwas auf, er sah zuerst nicht recht klar drin. Aber ich
wollte nicht mehr von dem reden, was vergangen war, sondern setzte die Hochzeit
fest auf den 21. September. »Warum haben Sie Ihre Braut nicht mitgebracht?«
fragte er und sah erstaunt und unbehaglich aus. Aber ich meinte, was sie dabei
solle? Hochzeit sei doch Mannessach' und ich führe sie ja in mein Haus, und sie
nicht mich in das ihre. Für's übrige hätte ich noch gar nicht mit ihr
gesprochen. – Auch den Trauspruch machte ich fest: »Freuet euch, und abermals
sage ich euch, freuet euch!« Als Pfarrer Eichstaedt etwas ungemütlich wurde,
weil ihm wohl der Spruch nicht fromm und ernst genug dünkte, wurde ich ganz
fest und sagte: »Herr Pastor, ich bin nur ein paar Kinderjahre froh gewesen,
und späterhin durch viel Not und Tränen und Blut gewandert. Jetzt soll die
Freude anheben. Amen.«

Da schwieg er still. Reichte mir die verläßliche Seelsorgerhand. Ich behielt
sie in der meinen und rief ganz froh: » Die soll mir meine Jungs taufen.«

Da schob er mich mit großer Mühe zur Tür hinaus. »Aber erst gehn Sie zum
Standesbeamten, Bauer Harmsen, der hat jetzt das Wort.«

Mit dem Bauer Harmsen bin ich aber nicht auf gleich, der hat gegen mich gehetzt
in der Vorstehersache. Mit dem mache ich's morgen schriftlich. Auch war mein
Feiertag zu Ende, ich mußte noch nach meiner »Doria« sehen, der es nicht extra
war. Aber als ich fortging, hatte sie gefressen, so meldete es der neue Knecht.
Zuerst stieg ich aber zum General hinauf. Der schickte mich weg. Könnt' sich
nicht rühren vor Rheuma. Wollt' schlafen. Da hab' ich ihm nicht von der
Hochzeit am 21. September erzählt.

Dierkhof, 3. September 19 ..

Das war eine schlechte Nacht, und mein Bräutigamsstand fing miserabel an. Ich
hatte mir eigentlich die Muhme Kordula herüberholen lassen wollen vom Hannes.
Mit einer bändergeschmückten Peitsche und einem Blumenstrauß am Schmitz. Was
gehen mich die Leut' an, wenn sie sich wirklich die Verwundrungsmütze
aufsetzen? Auf dem Dierkhof bin ich mein eigener Herr. Aber es kam nicht dazu.
Tetje Bur preschte auf »Donner« zum Tierarzt. Als der kam, lag mein schönes
Tier schon in Krämpfen. Hatte die Fallsucht. Und die Anfälle kamen so rasch
aufeinander. Hannes hatte einen neuen Pferdeknecht angenommen, der hatte das
von ihm heißgerittene Tier nicht erst herumgeführt, hatte es gleich
abgeschirrt, weil er zum Tanz wollte. Hatte es rasch saufen lassen, anstatt ihm
aufs Wasser Heu zu streuen. Was soll ich auf den blöden Burschen schimpfen? Im
ersten Zorn hab' ich ihn fortgejagt, und doch hätt' ich mich selbst verjagen
sollen. Freilich war der Kerl dazu angenommen, daß er das wertvolle Tier
abhalfterte. Nichts war geschehen, Sattelgurt nicht gelüftet, Schweif nicht aus
dem Riemen genommen. – Und ich, der Herr vom Dierkhof und Oberknecht zugleich
war mit Hochzeitsgedanken über die Heide gegangen ...

»Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes, aber das Herz des Gottlosen ist
unbarmherzig.« Daß du dir das sagen mußt, Wien. Ich tat die letzte
Barmherzigkeit meiner »Doria« an – ich schoß sie tot. Sie hatte sich beim
Aufschlagen den Fuß gebrochen.

Dann strafte ich mich, indem ich die ganze Nacht wach blieb und arbeitete und
zwischendurch den Vater meiner Amei mit heißen Kruken versah. – Ließ auch
anderntags nicht die gute, trostreiche Muhme Kordula holen. Blieb auch der Amei
fern. – Aber heute lasse ich sie herholen mit dem Großche, der mütterlichen
Muhme, und heute noch will ich »Brüjam« heißen ... Herrgott droben, gib deinen
Segen zu dem Tun von Wien Sleef, deinem Knecht!

Dierkhof, den 4. September 19 ..

Meine Brautwerbung war nun so: Ich schickte wirklich den Hannes mit der
blankgeputzten Viktoriachaise nach dem Sleefkamp. Als ich ihm einen bunten
Blumenstrutz in seinen Joppenaufschlag steckte und ein paar Sternblumen an den
Peitschenschmitz tat – denn alles muß seinen Schick haben, wenn man ein Sleef
ist und in den Hochadel friegt,– da fragt er neugierig: »Wem gilt's denn?« Und
ich antwort' ihm frei und offen: »Dem Fräulein Amei von Sleef.« Schaut er mich
entsetzt an und ringt mit der Sprache. Und weil er fromm und gottesfürchtig
ist, sagt er: »Wer ein Weib anstehet, ihrer zu begehren, der hat schon die Ehe
gebrochen in seinem Herzen.« Und weil ich in der Schuld bin von früher her, so
mußt' ich ihm alles in Wahrheit sagen, sonst hätten er und sein Weib mir
aufgekündigt. Gab ihm zu hören, daß jetzt die Amei mir gehöre, und der frühere 
Verspruch mit Wissen und Willen des Doktor Jochen Sleef null und nichtig sei. –
»Is recht«, nickte Hannes und fuhr davon. Ich holte mir den Tetje Bur und
berichtete ihm gleichfalls alles, und er sagte gar nichts. Das war das Beste,
und sein Handschlag hätte ein junges Kalb tot machen können. Und nun hielt ich
mir noch eine Andacht, denn ich wußte, wenn erst die Amei zugange war, war's
mit der Stille vorbei. Ich nahm feierlich meine Flöte aus dem Futteral. Wie
lange schon hatte die da drin gelegen und geschlafen. Mein Leben war ja meist
Trauer gewesen und viel böser Ärger. Aber es ist so wunderlich: »Wenn man
jemandem die ›Flötentöne beibringt‹, dann braucht man kein Instrument dazu. Ich
blies: »Nun danket alle Gott, mit Herzen, Mund und Händen.« – Und hinterher
noch meiner Mutter bayrisch Liedl: Hab i net a scheenes Röckli an?« Das paßte
gut zu meinem schmucken Bräutigamsanzug. – Und dann kamen sie – der Hannes und
die Muhme Kordula. Die Amei saß nicht mit im Wagen. Ich hob das Großche einfach
auf meine Arme und trug sie gleich in den Wohnpesel, der festlich gerüstet war.
– Aber die Muhme stieg erst zum Pflegesohn, dem General herauf und zu mir sagte
sie: »Wenn du auch wie ein Pascha tust, mien Söhn, so ist doch der General der
Vater von der Amei und steht über dem Pascha, und wir wollen doch um
Gotteswillen nicht das vierte Gebot vergessen.« Da mußt' ich ihr rechtgeben,
wenn ich auch inwendig bei mir meinte, so sei wohl noch keinem Menschen wie mir
der erste Brauttag verschandelt worden durch ein wideres Geschick. Der General
schickte das Großche auch gleich wieder herunter und ließ mir sagen, er sei
kein Hansnarr und würde erst Verlobung feiern, wenn seine öwerspönige Amei mit
dabei wäre und ihn um seinen Segen bäte. Aber er lese gerade in einem schönen
Buch, das wolle er mir zu der »einschichtigen« Verlobung schenken. Ich schlug
es auf und der Titel war:»Der Widerspenstigen Zähmung.« Ich lachte tüchtig,
wußte aber nicht, ob der General es extra für mich geschrieben hatte. Bin kein
Schriftgelehrter.

Dann bewunderte die Muhme Kordula den Verlobungstisch mit dem Wein und Kuchen,
Tellern und Gläsern. Blühweiß Leinen war aufgedeckt, meiner Mutter Linnen, und
die Gesine hatte einen Strauß Mohn und Kornblumen in ein uraltes Glas gestellt,
das war von einem Sleef-Ahn meinem Vater vermacht. Gesine hatte bei Mohn und
Kornblumen gemurmelt: »All's Leege sall vergahn, all's Gute sall bistahn.« And
da lagen auch schon paar Mohnblätter auf dem Tischtuch und gaben rote Flecke.
Ich schaffte das »Leege« fix fort.

Muhme Kordula machte ein Gesicht, froh und verlegen zugleich, wie sie da so im
bekränzten Ohrenstuhl saß.

»Die Amei ist nicht mitgekommen, Wien.«

»Das seh ich leicht. Hat sie sich umbesonnen?«

»Ach, frag' mich nicht, Wien. Die Pfarrmagd hat wohl gestern gehorcht. Die hat
erzählt, daß du dem Pastor gesagt hättst: ›Was soll die Amei hier, das ist doch
Männersach'.‹ Sieh, Wien, das muß doch einer Braut weh tun!«

»Der Amei tut niemalen was weh.«

»Das ist so ein verrücktes Mannsurteil, hätt' dich für gescheiter gehalten,
Wien.«

»Ich bin nicht gescheit, die Muhme urteilt von sich aus. Aber Erfahrungen hab'
ich.«

»Von einer Frauenseele? Wo solltest du die her haben?«

»Die Amei hat keine Seele.«

»Potztausend! Willst du, der Riese, deine Zukunft nur auf den schwachen Körper
eines Mädchens aufbauen? Hast Genügen dran, Wien Sleef?? Und wie bist so
vermessen meiner Enkelin die Seele abzusprechen?« Das Weiblein war zornrot
aufgesprungen und stand kerzengrade vor ihrem Ohrenstuhl. Da fuhr ich mir mit
allen zehn Fingern verzweifelt in meinen Haarschopf. »Um Gotteswillen, Muhme
Kordula, schaff' mir die Amei! Ihre Seel' werd' ich bei klein schon finden.« Da
schob sie sich auch schon zur Peseltür herein. Nicht die Seele grad, aber das
ganze liebe, große, blasse, wilde Mädchen.

»Mit dem Kismet bin ich hinter euch drein geritten, Großche«, sprudelte sie
heraus. »Wollte es ihm lieber selbst sagen, deinem Wien, sonst glaubt er's
nicht. Daß ich ihn nicht mag. Sterben will ich lieber!!«

Amei!! Aufgeschrieen hab' ich, daß die olen Wände vom Dierkhof wiederhallten.
War aber nicht Zorn, sondern rasende Freude.

»Du hast mich gar nicht lieb, Amei?«

»Nein!«

»Das ist recht. Das Aufgebot hab' ich bestellt – schriftlich. Aber wir gehen
noch zusammen hin. Komm her, Amei!«

Sie kam auch ganz gehorsam, wie es sich schickt für mein zukünftig Weib. »Wer
nicht gehorchen kann, kann auch nicht befehlen.« Die ältesten Sprüche sind
immer noch die besten.

»Amei, hör zu! Heut' ist es das letzte Mal gewesen, daß du das Unrechte
behauptest hast, das Gegenteil von dem, was du meinst. Wenn man sich das
angewöhnt, wird man ein unwahrer Mensch. Das wär' eine Schand' für Amei von
Sleef. Ich frag' dich, wie es Brauch ist auf dem Sleefkamp. – Wir drei sind der
Sleefkamp, wenn er auch auf dem Dierkhof tagt. Amei, vor Gott und der Ältesten
unserer Sleefsippe frag' ich dich: »Hast du mich lieb?'«

Sagt' das Ding: »Hab' dir's schon einmal gesagt, wie oft soll ich's noch sagen?
«

»Dreimal, Amei!« ermahnte die Muhme.

»So sag' ich's also zum zweitenmal: Ich hab' dich lieb, Wien. Aber ungern. Und
das drittemal kriegst es erst zu wissen, wenn wir zwanzig Jahr verheiratet
sind.«

Wo die Amei etwas zu sagen hat, schwindet alle Feierlichkeit. Sie meinte es
aber ehrlich, und ich ließ es gelten. Finster, trotzig und abwehrend sah sie
mich an. Da stand Muhme Kordula auf und meinte fein: »Ich gehe büschen im
Gewese herum, liebster Wien. Der Hannes und mein Handstock können mich führen.«
– Ich brachte sie noch vor die Fleettür und beriet den Knecht.

Auf demselben Fleck im Wohnpesel stand noch die Amei, als ich zurückkam. Mein
Heimweh war so heftig nach ihr, daß es schmerzte. Ich bin Heidjer, kann nicht
reden, wenn ich soll. Kann nicht zart anfassen, nur derb zupacken. Und fürchte
mich – so grob und groß und ungeschlacht ich auch bin. Fürchte mich. – Meine
Häßlichkeit und Versehrtheit fiel über mich her, wie eine furchtbare Mahnung:
»Dies feine Blut ist nicht für dich.«

Da kam sie auf mich zu und nahm meine linke Hand und besah sie aufmerksam. »Da
ist noch die Narbe«, sagte sie, »wo ich dich an Weihnachten gebissen habe.« Sie
küßte mit ihren weichen Lippen das Mal. »Wien, so lange das noch zu sehen ist,
muß ich dich lieb haben.«

»Das geht nie fort. Gott sei Dank! Aber du mußt es nicht, Amei, wer will dich
zwingen?«

»Du, Wien! Ich bin ebenso böse, wie du gut bist. Ich will aber gut werden, und
ich kann's nur bei dir. Willst du mich haben, Wien?«

Ich muß die Feder hinlegen. Solch ein Glück, solch eine Heidesonne über
verkümmerten Erdreich – – – wer soll's schildern? Leben. – Leben muß man es,
leben. – Aber wir vergaßen in unserer Liebe nicht auf das vierte Gebot. Wir
zwei stiegen zum Vater Ernst ins Krankenstübchen.

» Er gehört mir«, sagte Amei kurz. Sie ist nicht »gefühlig«. Aber da kann ich
ja aushelfen.

»Willst es wagen, Wien? Ich warne dich.« Also Vater Sleef. Aber »mein Herze
ging in Sprüngen und konnt' nicht traurig sein«. Der General warf uns
kurzerhand hinaus und wünschte, drei Tage unbehelligt zu sein.

Muhme Kordula fand ein Glücksbündel. Sie hatte sich schier ungebührlich lange
auf dem kleinen Gewese aufgehalten, um unser Glück nicht zu stören. Hannes
griente: »Se hat sik zeigen laten, wat gor nich da wär.«

Nun setzte sie sich zu uns auf das uralte Kanapee der Dierkhofer, und sprach
viel gute Worte. Das Beste daran war: »Drüben auf dem Sleefkamp will ein
einsamer Mann aufbauen. – Mein Herz ist bei euch. Aber mein Rat und meine
Anteilnahme müssen bei Jochen Sleef bleiben.«

Ich fuhr die beiden liebsten Frauen selbst nach dem Sleefkamp. Spät war's
geworden, und ich hatte die hart angestrengten Knechte ins Bett geschickt. Wenn
der Herr feiert, rackert das Gesinde. – Das wird alles anders.

Wir sprachen nicht bei der Fahrt. Drei Heidjer. Oder vier. Denn der Vollmond
stand über uns, und mich dünkte, er schiene heute nur über unsere Heide und
unser Glück. – Der Sleefkamp lag still. Auch im Altgedinge, wo der »Einsame«
wohnte, brannte kein Licht. Mir würgte es in der Kehle. Muhme Kordula trug ich
ins Wohnhaus, Amei führte sie hinauf, lieb und ernst. Wir beide sahen uns nur
an.

»Mit Gott!« rief die alte Frau leise. Ich nahm die Mütze ab. Dann ließ ich die
Pferde Schritt gehen auf dem weichen Heidesand. Und ich weiß, daß diese
Rückfahrt die ernsteste und wunderlichste meines ganzen Lebens war.

Dierkhof, den 23. September 19 ..

Ja, das war eine lange Pause. Ich habe sie aber kaum gespürt. Denn ich habe
gelebt, was ich sonst nur immer geschrieben hatte. – Und das lebendige Leben
ging dem toten Schreibwerk vor. – Vater Ernst Sleef wurde uns ernstlich krank.
Das war nicht mehr so einfach, mit Wärmkruken zu behandeln, obwohl ich selbst
an mir nur die Naturheilweise erprobte und allstunds für gut befinde. Aber
einem alten Militär den Alkohol wegnehmen und den Tabak und schwarzen, starken
Kaffee heruntersetzen, weil sein Herz »flattert« – das ist ein Kunststück. Und
ihn gar für eine Zeit auf Vegetarisches und Rohkost zu setzen, dazu hätt' ich
Feldmarschall oder Generaloberst sein müssen, vielleicht hätte er da gehorcht.
Aber zum Unteroffizier sagte er nur: »Es wird dir wohl mal besser werden, Wien,
aber etwas für dich tun mußt du beizeiten.« Und doch wächst der Gottessegen an
Obst, Gemüse und Pilzen uns schier in die Schüsseln hinein. Aber Doktor Kraatz
kommt mit schmerzstillenden Mitteln und setzt sich dann zu ihm und schnackt.

Bei uns ist gesunde Gegend, da braucht der Arzt nicht gleich wieder wegzujagen,
und für seine zwanzig Mark kuriert er das ganze Gesinde mit. Ein paar Splitter
in Hand und Fuß, oder einen »bösen Finger von heiler Haut« kann jeder Knecht
und jede Magd aufweisen.

»'s kommt nix bei 'raus«, sagt Doktor Kraatz.

»Aber was bei rein«, hab' ich ihm entgegnet, denn ich weiß, er hat Talers im
Strumpf und Scheine auf der Kreissparkasse.

»Wien, Sie sind zu klug«, schmunzelt er. »Kluge Kinder sterben früh, mich
dauern Ihre Eltern.«

Die Amei zog ganz zum Vater, denn Gesine konnte nicht den Haushalt schaffen
samt der Soggerpupp und dem kranken General. – Das war nun etwas Schönes für
mich. So Ameis Walten zuzuschauen. Und ich konnt' feststellen, daß ich sicher
auch mal eine tüchtige Pflegerin haben würde an meinem jungen Weibe.
Gewissenhaft und pünktlich, gut und klug ist die Amei als Tochter. Als Braut
freilich noch herb wie eine Schlehe und stachlig wie eine Ilexstaude. Ist aber
just mein Gusto. Und jetzt in der hilden Erntezeit ganz am Platze, wo man sich
jede Minute abgeizen muß. Ich mein' auch, nicht nur das Ziel ist schön – auch
der Weg dahin. Und wenn wir oben beim Vater saßen, dann durfte ich ganz
verstohlen den Arm um meine Amei legen. Und dann fühlte ich, wie sie sich ganz
geruhlich an ihren großen Wien lehnte und ganz stillhielt. Einmal sagte sie
auch: »Du bist wie Heimat, Wien.« Das machte froh, und ich habe es richtig
gebucht. Im Hauptbuch. Denn so was Seltenes muß man festlegen.

Mitten unter Roggen und Kartoffeln. Die sind ja auch Poesie für den Landwirt,
ebenso wie die öwerspönigen Gedichte von Lilien und Rosen, und Liebe für den
Stadtmenschen.

Als Doktor Kraatz kam, freute er sich über die verständige Deern und ihre
Pflege des ungeduldigen Kranken. Wie praktisch sie alles anfaßte! Und liebreich
dazu. Nicht an das Bett stieß, was viele Kranke einfach nicht aushalten können.
Und der ziemlich grobe Landdoktor wurde ganz feiner Hund und meinte: »Mein
gnädiges Fräulein, ich bewundere Sie!«

Wenn ich so was höre, werde ich fünsch, denn es erinnert mich, daß sie »von
Sleef« heißt, und ich meine dann, sie kann und kann nicht zum Knecht Wien
passen. Deshalb sagt' ich ihm trotzig, daß sie meine Braut sei.
Verlobungskarten hatten wir nicht verschickt, Jochens wegen. Es ist und bleibt
doch eine elende Geschichte, und drückt mich wie ein zu enger Rock.

Der Doktor freilich denkt an so was nicht, er kniff die Augen ganz klein und
sagte einen bayrischen Spruch: »Eine Liebschaft im Haus is selten a G'winn, was
an Schuhn man derspart, geht an Strümpfen dahin.« – Ich mag so Schluderworte
nicht, und meine Amei hat's nicht verstanden, aber der General hat sich
gesünder dran gelacht. Deshalb lasse ich sie gelten. – –

Und nun hab' ich ganz vergessen mitzuteilen, daß die Amei am 21. September mir
angetraut worden ist. Die Nachfahren werden wissen, daß man in der Roggenernte
eben nur an diese denkt und alles andere nebenbei geschafft werden muß. – Dies
Wort hab' ich dem Tetje Bur gesagt und an nichts Böses gedacht. Muß mich
fürderhin höllisch in acht nehmen, daß die Amei niemalen wieder was erhorcht.
Denn sie kehrt es gleich gegen mich mit großer Böswilligkeit. – Als hätt' sie
sich kein einmal an mich geschmiegt und mich Heimat genannt. An demselbigen
Abend des 21. September hab' ich's gespürt. Als Muhme Kordula nach altem Brauch
die »heilige Kammer« aufgeschlossen hatte und mir den Schlüssel übergab, machte
ich meine Reverenz vor meinem lieben, angetrauten Weibe, und eine Glückswelle
wollt' mir über Kopf und Kragen, Leib und Leben zusammenschlagen.

Sagt die Amei mit weißen Lippen: »Wirst nicht böse sein, Wien, wenn ich beim
kranken Vater bleibe fürs erste. Gelt? Der geht noch der Roggenernte vor? Gut
Nacht, Wien!«

Und schritt so wie eine junge Heidekönigin von mir fort. Das schneeweiße Gewand
und die Brautkrone mit dem geschlossenen Myrtenkranz hatte sie auf dem
Trotzkopf und sollte doch die Frauenhaube aufgesetzt haben ums Abendläuten nach
Brauch und Sitte.

Muhme Kordula raunte mir zu: »Fein Geduld haben, Wien! 's ist heute ihr
Ehrentag, wirst nicht rebellieren, Wien, hörst?« Und sie ging der Enkelin nach,
hat ihr Schleier und Kranz abgetan, und sie auf das einschichtige, alte Kanapee
gebettet. Dann haben sie beide geweint und den Abendsegen gebetet. Geschieht
ihnen recht! – –

Vater Ernst hat schon geschlafen. Muhme Kordula kam auch wieder zu uns
herunter. Es war ja nur eine stille Hochzeit gewesen. Mit den Herren Pastoren
und dem Landjäger, der mir mit Tetje Bur Trauzeuge war, und ein treuer Spezi
für mich geworden ist.

Recht extra war mir nicht nach Ameis Fortgang, und ich entschuldigte mich für
ein paar Augenblicke und ging fünsch bis obenhin in die Brautkammer. Wo ich den
Feiertagsrock abtat und die neue Joppe anzog. So war ich Landwirt und nicht
Hochzeiter. Habe auch ein paarmal in der Kammer gewettert und die Faust geballt
und Worte gesagt, die sich gar nicht mit Muhme Kordulas Abendsegen vertrugen. –
Und habe der herzlieben Deern dasselbe Heimweh gewünscht nach mir, wie ich es
nach ihr hatte.

Bin dann zum Pastoren und dem Landjäger Brodersen und dem Tetje Bur gegangen.
Mit extra gutem Wein und besten Zigarren, von denen auch Tetje abbekam. Der
schaffte auch noch ein Fäßchen Erlanger Bier hinüber in die Knechtsstube, wo
noch einige Dierkhofer Insten, die vom Pastor und auch einige vom Sleefkamp
mitfeierten. Doktor Jochen Sleef war nach Hannover gefahren zu einer
Studentenkneipe. »Du jagst mir die Sleefkamper bald heim, hörst, Tetje?« hab'
ich noch vermahnt, »die Stina soll gut aufpassen, daß es nicht zu spät oder gar
früh wird. Morgen geht die Ernte weiter, und auch der Doktor Sleef wird zu
rechter Zeit auf Posten sein.« Tetje, der schon aus lauter Freude über mein
»Glück« einen lüttgen Haarbüdel sich angetüdert hatte, erzählte mir noch
redselig, daß er der »Frau Amei« zu wissen getan habe, was sie für einen
Staatsmann von Landwirt kriege, der die Roggenernte vornan stelle und Braut und
Hochzeit nur als Nebenfach' abmachen wolle in »düsse hilde Tid«. Da hab' ich
ihn freilich geschüttelt, daß ihm Hören und Sehen bei meinem Segenswunsch
verging.

»Nix för ungut«, stamerte er heil verbast, »und ich wünsch' eine gesegnete
Nacht.« Das war der eingelernte Hochzeitsspruch, den jeder Vorknecht vom
Sleefkamp seinem Herrn wünschen mußte – – Da nickte ich ihm doch noch
freundlich zu. Es sollte heut niemand gekränkt werden in meinem Gewese, ich
hatte genug an meiner Kränkung zu tun. Mit einem dicken Packen Spielkarten trat
ich vor den Pastor. Weil ich mich arg schämte, wollt' ich einen Skat
vorschlagen – da brauchte ich nicht viel zu sprechen.

Sagt der Pfarrer: »Mein lieber Freund, wenn ich gescheite Partner habe, wechsle
ich lieber Gedanken als Karten mit ihnen.« Er weiß allstunds ein gut Wort, der
Pastor Eichstaedt, und wird auch meiner Amei ein rechter Seelsorger sein. So
haben wir denn am Hochzeitsabend noch wundergut bisammengesessen und geklöhnt
und geschnackt wie rechte, echte Heidjer. Haben dazu geraucht, das beste Kraut,
für das sich kein König oder Herzog hätte schämen müssen. Die Muhme blieb bei
ihrer Brasil, und den Hochzeitsehrenwein tranken wir langsam und mit Verstand.
Ich besaß freilich nicht viel zu jener Stunde. – Jetzt mein' ich den Verstand
und nicht den Wein – – –

Das Großje blieb in dieser Nacht im Dierkhof. Die Gesine holte sie herauf in
den Gastpesel. Aber beim Gutnachtsagen legte sie die Arme um meinen Hals, daß
ich mich tief niederbücken mußte.

»Bist ein Braver – Wien!« sagte sie mit ihrer guten Stimme. Und ich küßte sie
auf den weißen Scheitel. – Der Landjäger fuhr den Herrn Pfarrer in der
Hochzeitskalesche heim. Und dann sich selbst. Ich winkte ihnen noch lange nach.
Drauf hielt ich wunderliche Zwiesprach mit der braunen Heide. Bis die weißen
Nebel sie eindeckten, und sie aussah wie das weite Meer – – –

Am andern Morgen haben wir uns allesamt verschlafen. Nur die Sleefkamper nicht,
die der Tetje beizeiten heimgejagt hat, so daß sie stramm auf Posten waren, als
der Jochen Sleef heimgekehrt ist.

Und die Amei nicht. Die hat mit dem Landjäger die Pferde abgeschirrt, als er
sie schon in der Herrgottsfrühe brachte. Hat alle Arbeit der Gesine abgenommen
und mir den Frühbrottisch gerüstet mit gutem, starkem Kaffee und frischem
Schwarzbrot und altem Hochzeitskuchen: »denn wir sind jetzt schon ein altes
Ehepaar«, sagte sie gottlos gleichgültig. Da hab' ich die Tür abgeriegelt und
die Amei auf meinen Schoß gesetzt und tüchtig abgeküßt. Trank ihre Süße in mich
hinein und wurde immer durstiger. Da wand sie sich aus meinem Arm und schloß
die Tür auf, und ich mußte Kaffee trinken. Dann kam der General noch etwas
knickebeinig herunter, aber er sagte, er sei in dieser Nacht gesund geworden,
weil sein schlimmes Mädchen so gut versorgt sei. Und es standen Tränen in
seinen guten Augen.

Um neun Uhr kam ich erst aufs Feld, wo ich auf die schwere Not arbeitete, ohne
auch nur ein Wort zu sprechen. Was hätt' ich auch sagen können? Amei, Amei,
Amei! Weiter wußte ich nichts. Mittags zwölf Uhr stand ein däftiges, duftendes
»Supp-Eten« auf dem blankgescheuerten Tisch. Die Amei hatte es gekocht – rote
Backen hatte mein schönes, junges Weib, und strahlende Augen wie der blaue
Himmel über der Heide. »Gottlob, daß du da bist, Wien«, rief sie, »es war wie
eine Ewigkeit!«

Das machte mich schier trunken. Aber sagen tat ich Stoffel nur: » Du! Du!« Es
war ihr dennoch genug. – Sie ist nicht naschhaft und nicht neugierig, die Amei.
Sie ist das liebste, beste Weib auf der weiten Welt. – Gut ist sie zutiefst!
Herrgott, ich dank' dir!

Dierkhof, den 29. September 19 ..

Nun ist der Alltag schon in sein Recht getreten. Es ist aber kein grauer
Alltag, sondern ein helles Lichtchen durchleuchtet ihn. Amei heißt die weiße
Kerze, die auf unserm Hausaltar brennt. Ich bin der glücklichste Ehemann unter
der Sonne. Der General bleibt bei uns. Vater Ernst Sleef. Will die Stadtwohnung
ganz aufgeben. Er ist das Bindeglied zwischen Sleefkamp und Dierkhof. Er
erzählt mir, daß der Jochen arbeitet wie noch mal ein Bauer, daß seine
Landwirtschaft aber nach Büchern schmeckt, wie wiederum Tetje Bur meint. »Der
Herr hat mehr Maschinen- als Rindviehverstand«, sagt Tetje Bur in seiner
Weisheit. Das soll wohl sein. Dafür wissen Tetje und der Administrator eine
Menge. Er muß nur drauf hören, der Jochen. Das sind meine Gedanken. Bin schon
mal drauf und dran gewesen, hinüberzureiten auf den Sleefkamp. Mit meiner
Mutter selig Worten hab' ich mich zurückgehalten. »Du Bräät«, hab' ich zu mir
gesagt. Aber ich wollt' hin, weil ich mir keines Diebstahls bewußt bin. Weil
die Amei mein eigen war, schon als sie unterm Weihnachtsbaum im vorig' Jahr
sang: »Josef, liebster Josef mein ...« Und weil – weil ich den Jochen so arg
vermisse – ich muß diesen Grund heraussagen, wenn ich ehrlich sein will. Aber
er will mich ja zehn Jahre lang nicht sehen ... Und wenn ich so bei klein alles
überdenk, drückt mich wieder der zu enge Rock. –

Die Amei hat mich ein paar Tag kritisch betrachtet. Sie ist büschen unrastig
und wunderlich geworden, mal froh, mal ungezogen. – Und weil sie mit nichts
hinterm Berge hält, wettert sie heute los – so »zwischen Lichten« war's:
»Weißt, Wien, ich geh' wieder in den Sleefkamp oder nach Hannover, ich glaub'
nicht, daß du mich liebst. Du machst ein Gesicht wie ein Pott voll Mäuse und
kuckst ümmerlos und öwerall nach dem Sleefkamp. Wir woll'n tauschen. Das Großje
kommt wieder her, und ich geh' 'rüber.«

»Untersteh dich!« rief ich – und riß sie an mich. Und da hatte die Deern doch
wahrhaftig Tränen in den großen Kinderaugen.

»Amei«, sag' ich, »was ist in dich gefahren? Du kannst doch nicht dran denken,
zu dem Jochen 'rüberzulaufen, dem du aufgesagt hast? Und willst mir so 'ne
Schand antun? Oder wenn's ein Spaß un Bubulum war ... Kannst denn nicht
verständig werden? Eines ernsten Bauern ernsthaftes Weib? Oder hab' ich einen
solchen Kindskopf gefreit, daß du dich gar nicht schämst, mit so einem Gedanken
Ball zu spielen? Amei!« Mir standen die Schweißtropfen auf der Stirn, und ich
mußte mich hinsetzen. Da warf sie mit rechtem Ungestüm ihre Arme um meinen
Hals. »Ich hab' so Angst«, weinte sie, »so schreckliche Angst. Und hab' doch
nie welche gehabt in meinem Leben. Höchstens mal so, wenn der Jochen mich
küssen wollte. Aber er wollte es denn auch nicht mehr, weil das Großje es ihm
verboten hat. Und nun hab' ich so Angst, so Angst – –«

»Vor Jochen oder vor mir?« fragt' ich ruhig, denn sie zitterte an meiner Brust.

»Es droht dir was, Wien«, jammerte sie. »Ich kann's nicht für mich behalten, es
droht dir was. Der Bauer Harmsen war mal bei Vetter Jochen, als der noch
glaubte, ich wär' seine Braut – und ich war doch immer deine Amei – gelt, Wien,
vom ersten Tage an, als ich so greulich zu dir war. Ja, und das sagte er im
Nebenpesel zu Jochen, und die Tür stand viertels auf: ›Das kann Ihrem Vetter
Wien den Hals brechen, wenn es 'rauskommt mit der Birgitt Dierks.‹«

»Und was sagte Jochen darauf?« fragte ich ganz kalt.

»Der rief schrecklich laut: ›Sie bürgen mir dafür, Bauer Harmsen, daß da nichts
verlautet – – sonst rede ich, und dann wird ein Menschenkind sehr unglücklich.‹
– Und das Menschenkind bist du, Wien. Ich weiß es. Sie munkeln es alle ringsum.
Und einmal trugen sie's auch der Großje zu. Aber die rief nur immer: ›Schweigt!
Schweigt!‹ Und hat die Magd entlassen, die es klatschte. Wien, Wien, warum hast
du es mir nicht gesagt, wenn du was getan hast, und wer ist die Birgitt Dierks?
Hast du sie lieber als mich, Wien? Hast du mich nur genommen, weil ich dich so
schrecklich drum bat?«

Es war ganz aus den Fugen, mein junges Weib, und ich nahm sie auf den Schoß und
wiegte sie. Könnt ja gut und gern ihr Vater sein. Und einen heiligen Zorn
kriegt ich auf alle Lästermäuler im Dorf. Und so ein Verleumder war dabei
gewesen, als ich vom Amt mit Amei zusammengetan wurde. Und hatte ehrbar
dagestanden und seine Lex abgelesen. Und wie müßte den Doktor Jochen das
Gewissen plagen – der die Amei schonen wollte.

»Ich hab' dir gar nichts zu sagen, Lüttjes«, meinte ich, und strich beruhigend
über ihren Kopf und die zarten Schultern. Und trug sie dann auf ihr Bett, wo
sie sich recht wie ein Kind zurechtkuschelte. Sie war ja auch eins, und ich
schalt mich bitter aus ...

Die Gesine hat sie dann ausgezogen, und sie ist ihr unter den Händen
eingeschlafen. Ich aber zog meinen »Donner« aus dem Stall und ritt zu Doktor
Kraatz. Der verstaunte sich: »Sie wollen doch unmöglich schon den Geburtshelfer
holen, Sleef!« rief er derb. Aber er wurde recht zu dem Berater, den ich just
brauchte, als ich ihm von meiner jungen Amei erzählte.

»Hüten Sie das Kind vor sich selbst, Sleef«, sagte er väterlich. »Das hat keine
Mutter gehabt, das ist wie ein Füllen auf der Weide groß geworden. Kriegt zwei
Bräutigams auf einmal und wird von einem vom Fleck weggeheiratet. Das ist
zuviel. Ja, wenn's 'ne stabile Bauerndeern wäre! Aber die von Sleefs sind schon
büschen überzüchtet. Wien Sleef, es ist mir aber lieber, die Deern hat Sie
gekriegt, anstatt den Doktor Jochen – nichts für ungut, es ist Ihr Vetter. Aber
der wäre nicht Abends zu mir geprescht und Nachts wieder zurück, um mich zu
fragen, wie man ein verstörtes Weiblein wieder in die Fugen bringt.«

»Doch doch, Herr Doktor, das hätte der Jochen getan«, eiferte ich. »Den
verkennen Sie ganz und gar. Ich mein' sogar, der paßt besser zu der seinen Amei
von Sleef, als der Bauernknecht Wien ... Aber ich geb' sie nicht her«, rief ich
noch und bin davongeritten. Mir war's, als hätte der Doktor mir was nachgerufen
und wollte schon umkehren, aber »Donner« dachte nicht dran, mir den Gefallen zu
tun. Später hat mir der Arzt erzählt, ich hätte einen durchaus beängstigenden
Eindruck gemacht, so daß ihm nicht mal mehr seine Pfeife geschmeckt hätte. Und
völlig im Dunkeln getappt wäre er, weil er nicht auf Irrenarzt studiert hätte.

»Donner« fegte in einem Tempo mit mir heim, wie ich's nie einem andern Knecht
erlaubt hätte. Gesine glaubte, der »wilde Jäger« wäre zugange. Sie ist fest von
den Spukgeschichten aus der Heide überzeugt. Sie berichtete leise, daß Amei
fest schliefe, und das sei das Beste für das »arme, junge Blut, das einer
Mannsperson in die Hände geraten sei«. Sie gab auch gern meiner Bitte statt,
diese Nacht bei Amei zu schlafen, und ich stolperte auf den Oberboden. Da lag
eine alte Matratze, die war gut genug für mich Barbaren. Hatte im Kriege noch
ganz anders kampiert. Und damals war ich ein besinnlicher Mensch gewesen gegen
den jetzigen Unhold, der ein blutjunges Geschöpf an sich gerissen hatte.
Anstatt wie ein rechter Gärtner zu warten, bis so eine Knospe sich entfaltete –
– –

Dierkhof, den 1. Oktober 19 ..

Heute fuhr schon der Heidewind arg herbstlich gegen die Fenster. Die Gesine hat
Holzfeuer im Wohnpesel angelegt, damit sich Lütt Birgitt nicht verkühlt, wenn
sie sich bloßstrampelt.

Meine Amei war schon wieder die erste auf, der Kaffeetisch schon gerüstet; auch
gebuttert hatte sie, und nach dem Vieh gesehen, das die Magd Stina besorgt.
Ganz schämig sagte mir mein Weib guten Morgen, und ich küßte sie wie ein
kleiner Bub, der's zum erstenmal probiert. Hab' ja auch keine große
Wissenschaft drin. Und es ist schon arg gut, daß man die Liebe als
Lehrmeisterin hat. – Aber die Amei könnt' einen Heiligen aus mir machen, soviel
hab' ich schon weg. Doch ich bin noch keiner. Und was sie mir in aller
Vertrauensseligkeit sagte, hat mich schier umgeworfen. Ich kam auch gar nicht
an sie heran. Sie ließ die ganze Breite des Tisches zwischen uns.

»Wien, ich dank dir«, hub sie an. Ihr schönes Gesichtchen stickte sich rot an,
sie ist überhaupt kein »Junge« mehr, den hat sie über Bord geworfen, wenn sie
nicht gerade einen Pferderücken unter sich hat. Eine »söte Frawe« ist sie, wie
es einmal ein Ahn im Folianten geschrieben hat von einer, die nicht seine
eigene war. »Wien, ich dank dir! Daß du die Gesine gestern abend zu mir
geschickt hast. Wien, du bist brav. Und, und – und – ja, und fein. Ich bin's ja
nicht gewohnt – – weißt – Wien – hab' immer mein eigen Schlafzimmer gehabt.
Aber das Großje hat mir's schon gesagt: ›Beim Wien braucht's keinen Zaunpfahl
zum Winken, da tut's schon ein kleiner Deuter.‹ Wien, ni wohr, du verstehst
mich? Wien, ich dank dir!«

»Also das nennst einen kleinen Deuter? Amei!!« Das konnt' ich gerade
herauspressen aus meiner klammen Kehl. Aber Amei stippte Buttersemmel und
Kaffeestreifen in ihre Tasse und merkte nichts und hatte großmächtigen Hunger.
Und war so froh, und sah wirklich glücklich aus. Zum erstenmal.

Fragt ich sie: »Magst denn die Gesine bei dir haben des Nachts? Die schnarcht
doch, daß man es bis ins Dorf hört?«

»Ich höre nichts, Wien, ich schlafe ja so fest. Aber die Gesine schläft ja beim
Kind nebenan, ich bin gottlob ganz allein.«

Ich dachte an die Mäuseherberge, den Oberboden mit seiner alten Matratze, und
den Spinnweben und den lüttjen Fensterluken und meinte, daß es keine würdige
Schlafstatt für den Reichsverweser vom Dierkhof wäre. »Nein, das ist's auch
wahrlich nicht«, rief sie lebhaft, und ich meine, wir richten die hübsche
Volontärstube für dich her, nebenan im alten Teil. Wir haben ja keinen Volontär
und keine Alten.«

»Amei, rück mal büschen näher ran. Sag, warum haben wir eigentlich geheiratet?«
Da wurde sie vollends fröhlich, und lachte mich an mit den ehrlichen
Heidjeraugen. »Weil ich so schrecklich gern bei dir sein wollte, Wien. Weil du
meine Heimat bist. Und so gut und so verläßlich. Was du sagst, das ist immer
wahr. Und ich hab' so gräßlich viel geflunkert. Und Jochen auch. Das konnt' ich
gar nicht mehr vertragen. Aber mit dem 21. September, das hast du gemacht,
Wien, ganz allein, hast mich gar nicht gefragt, hast gesagt zum Pastoren: ›Was
soll die Deern dabei, das ist doch Männersach' – – –‹«

Da hab' ich die Amei unterbrochen: »Ja, ja, das hab' ich nun schon öfters
gehört, und ich werd's mein Lebtag auswendig können.«

»Oh, oh, das ist schön, Wien. Und ich hab' dich fubbe doll lieb und dank dir
vielmals, daß du mich geheiratet hast.« Und sie sah so einzig schön aus und
lieb, mein junges Weib, daß ich an den Doktor Kraatz denken mußte, und bin
ausgerissen und nach dem Altenteil gelaufen ...

Wirklich ein liebes, schönes Stübchen. Helle große Fenster – feine Tapeten –
und Gardinen. Es war wohl als Gastzimmer gedacht. Nun, ich bin ja auch bei mir
zu Hause als – Gast. Büschen einsam dünkt mich die ganze Geschichte. Aber das
ist ja Wien Sleef, der Knecht, seiner Lebtag gewohnt. – Und die Amei, meine
Amei, ist jedes Opfer wert.

Dierkhof, 21. Oktober 19 ..

Heute sind wir gerade einen Monat verheiratet, und die Amei hat mir einen
Strauß auf den Frühbrottisch gestellt. Lauter Astern, denn es herbstet ja
schon. Das Getreide ist alles herunter von den Feldern, und gut war die Ernte.
Das Roggenfeld ist umgepflügt und später kommen Wasserrüben drauf. Wir sind bei
der Ernte von Kartoffeln und Runkelrüben – der kleine Dierkhof schneidet gut
ab.

Aber was ist's mit dem Sleefkamp? Der mir zu tausend Malen ans Herz gewachsen
ist? Und den ich verlassen habe, um dem braven Dierkhofer gerecht zu werden,
die ein Sleef in Jammer und Schande brachte. Um einem armen, kleinen Bankert
seinen rechtmäßigen Namen zu verschaffen, und vor allem ihm den schmucken Hof
zu erhalten. Aber wie steht's mit dem Namen? Du Pharisäer, Wien! Gib
Rechenschaft dir selbst. Hast nicht manchmal ganz insgeheim an deine Brust
geschlagen und gedacht: »Gott sei Dank, daß ich nicht bin wie jener.« Und hast
jetzt auf deine Mission vergessen. Hast ein schönes, gesundes Weib genommen und
hoffest schöne, aufrechte, blonde Sleefs zu zeugen, und hoffst, daß dein
schönes, aufrechtes, deutsches Weib sie dem Lichte entgegen trägt. Und der
lüttje Bankert bleibt außen vor ... Schäm dich, Wien!

Mit solchen Gedanken arbeitet es sich schlecht. Noch schlechter, wenn man vier
Kilometer weiter seinen liebsten Freund sitzen hat, dem es schlecht geht. Die
Leute munkeln es alle. Von überall wird es mir zugetragen mit offenen und mit
versteckten Worten, daß der Doktor Jochen sehr leichtsinnig eine Bürgschaft
übernommen hat, an der er jetzt knackt, und die Nussen nicht aufbringt.
»Auszahlen wird er dich nicht können«, sagt Bauer Weselförde heute, als er sich
Honig vom Sleefkamp geholt hat, welcher der beste ist weit und breit »in der
Lüneburger Heide, in dem hochgelobten Land«. Vierzig Pfund Heidehonig für
vierzehn gesunde Weselfördebrut, das trägt ja nicht viel für den einzelnen. »Se
freten's mit Lepeln, de ›Briten‹«, lacht der glückliche Vater, und fährt gleich
drauf fort: »Aber auszahlen wird er dich nicht können, Sleef, der Honnig allein
macht den Sleefkamp nich glücklich, is auch mehr der ›Fru‹ ehr Sach'.«

»Wer spricht von auszahlen?« fuhr ich ihn unwirsch an.

»Wenn du's nicht nödig has, Wien – mir schall's recht sien. Aber ich dacht man
blot, wer ein schmckes, junges Weib freit, der brukt veel Batzen. Dem setzt sik
jo jedwedes Johr de Adebor upn Schostein.«

So kümmern sich die Nachbarn um einen, wenn man auch noch so still für sich hin
lebt. Und ich mußt insgeheim zugeben, daß ich mit dem »Auszahlen« geliebäugelt
hatte. Bargeld lacht. Und ich hatte allerhand vor für all die »Soggerpuppen«,
die ich von meiner Eheliebsten erhoffte.

Der Weselförder hatte seine »vierzehn Nothelfer« beisammen. Zehn stramme Buben
und vier Deerns zum Einheiraten auf andere Höfe. Der Älteste erbte den eigenen
Hof. Das war alles bar Geld, und brauchte er niemalen fremde Knechte. Ich hab'
rechtschaffen Verlangen, mit dem General zu sprechen, mit meinem hochwerten
Vadder Sleef. Der hat so straffe Meinungen und rechtschaffene Ansichten. Man
kann gut mit ihm fertig werden. Und daß ich die Jugend und Gesundheit von
seiner lieben Deern respektier, das hat mich ihm vollends zum Freund gemacht.
Er ist aber nach Hannover gefahren, bereitet dort seinen Umzug nach hier. – Im 
Sleefkamp, wo er ja Heimatrecht hat wie ich, kann er eine Menge Hausrat lassen,
er richtet alle die vielen Stuben ein, die dort leer stehen. Und ich baue das
Ausgedinge vom Dierkhof größer, wenn Lütt-Birgitt mal heiratet.

Und wo setzen wir dann unsern Stab hin, meine Amei und ich? Ich denk', das ist
Gottessach'. – »Sorget nicht für den morgenden Tag, es ist genug, daß ein
jeglicher Tag seine eigene Plage habe.« Und ich denk' trotzdem weiter, daß wir
einmal alle wieder auf dem Sleefkamp sind mit dem Jochen zusammen. In zwanzig
Jahren. Wenn mir die Amei zum drittenmal sagt, daß sie mich lieb hat.

Dierkhof, den 23. Oktober 19 ..

Kam heute die Muhme Kordula angefahren. Mit der brennenden Brasil. »Gott sei
Dank«, rief ich, »sie brennt noch. Also bist gut zuwege, Großje?« Ich hob sie
wieder aus dem Wagen und trug sie über meine Hausschwelle. »Sei willkommen,
Großje! Aber deine Augen sind matter als sonst. Warum hast die Lichter
ausgelöscht? Sie wärmten so schön ...«

»Weil ich Feuerung sparen will ... Geh her, Hannes, nimm die Brasil und rauch
sie weiter. Es ist schade, sie zu verprassen, wenn sie mir doch nicht
schmeckt.« – Der Knecht griente.

»Großje, du hast Sorgen!« Ich nahm ihre beiden feinen Hände in meine Pranken
und setzte mich neben die Muhme. »Laß uns teilen, Muhme Kordula!«

»Wien, sag nur nicht: ›geteilter Schmerz, ist halber Schmerz.‹ Diewelchen
Sprichwörter sind unwahr. Doppelter Schmerz ist's, wenn man ihn mit einem
lieben Menschen teilt. Und der Jochen ist mir mit jedem Tage lieber geworden
... Wie geht's deiner Amei, Wien?«

»Sie blühet wie ein Rosenstock, Großje, aber ich vergeh', ich arm Stackel – –«

»Er lügt«, rief da der Rosenstock und hing mir am Hals. »Sieh dir den
Schlagetot an – der ist nicht mit Gift zu tilgen ...«

»Du hast schreckliche Ausdrücke, Amei«, klagte Großje, aber ich küßte mich erst
einmal satt, denn so seltene Augenblicke, wo der Ilex nicht sticht, muß man
festhalten.

»Laß los!«, kommandierte die Deern, und das hat sie vom General, da kann sie
nix für. Deshalb gehorchte ich auch sofort. Muhme Kordula sagte trocken: »Ich
seh schon, hier herrscht ›beschränkte Monarchie‹.« Und die Amei tuschelte mir
ins Ohr: »Wen hält sie für dumm, dich, oder mich?« Aber Großje war doch recht
ernst, ich sah es mit Sorge. Und als mien söte Deern hinausging, um nach dem
Rechten zu sehn, seufzte die Muhme tief, und gab dann Hals: »Wien, der
Sleefkamp ist nicht mehr derselbe, und der Jochen auch nicht.«

»Wo fehlt's?« fragt' ich kurz.

»Überall! Aber Wien, stopf' mir erst ein leichtes kurzes Pfeifchen, sonst kann
ich nicht reden. Lach' nicht, dummer Junge! Ich verhoff', du gibst mir mal
etliche hundert Stück Brasil und etliche Pfunde Varinas samt Pfeifchen mit ins
Grab, und läßt mir einen Schornstein einbauen.«

»Was ist's mit Jochen, Großje?« Muhme Kordula qualmte heftig.

»Es ist da ein ›Dierk‹, ein Verwandter von der Birgitt. Ein herabgekommener
Kerl, früher wohl mal in guten Verhältnissen, der muß Lunte gerochen haben, und
hat sich an Jochen herangepirscht. Schon lange, ehvor die Birgitt gestorben
ist. Jochen hat ihn kennengelernt, als die Birgitt noch diente, hatte die
Bekanntschaft aber längst vergessen. Nun hat sich der Dierk mit einem Drohbrief
schon vor Monaten an ihn, den ›reichen Sleefkamper‹ gewendet. Hat um eine
Bürgschaft gebeten, eine hohe Summe, und Jochen, der Schafskopp, hat sie ihm
gegeben. Sone Bürgschaft ist aber ein Heerwurm, mein lieber Wien, und der
Dierks hat sich mit einem ›Linksanwalt‹ zusammengetan. – Der Sleefkamp kann
viel tragen, Wien, aber dies ist langsam fressendes Gift .. Und die Ernte war
hundsmiserabel, und der Roggen so müde, daß er nach dem Hagel überhaupt nicht
wieder aufgestanden ist. Ich habe schon viel reingebuttert – kannst es glauben,
Wien. Aber das Hauptunheil liegt doch in der vermaledeiten Bürgschaft.«

»Soll ich mitbuttern, Großche?«

»Biete es um Gotteswillen nicht an, Wien. Das würde den Jochen zu Boden drücken
... Armer Sleefkamp! Aber ich will dir keinen abschließenden Rat geben, Wien,
ich tappe selbst im Dunkeln.«

»Der Sleefkamp ist nicht arm, so lang noch ein Blutstropfen in mir läuft,
Muhme.«

»Glaub's, Wien! Ihr beide zusammen würdet es schaffen. – Der ›Maschinenbauer‹
und der ›Erdgewachsene‹, aber die Bürgschaft, die läuft allem voran, die holt
ihr nicht ein.«

»Auf ›Kismet‹ nicht, Muhme, aber auf ›Donner‹!«

»Probier's, Wien ...«

Noch am Nachmittag stand ich vor dem Sleefkamp. Es waren mehrere Leute da, das
beengte mich. Ich sagte zum Knecht Onnen, er möchte mir den Herrn Doktor Jochen
Sleef herausholen. – Zwei Herren schlichen auf dem Gewese herum. Sahen aus wie
Schnüffler. Ich hab' büschen Menschenkenntnis und taxierte sie auf den »Musche
Dierk« und den »Linksanwalt«. »Ob ich was suchte«, fragten sie mich. »Nein, ich
hätte es schon gefunden«, sagt' ich. Da machten sie krumme Naslöcher und gingen
vom Hofe. Knecht Onnen kam nicht mit Doktor Jochen an, aber mit dem
Administrator. Und der richtete mir vom Dr. rer. pol. Sleef aus: »Die zehn
Jahre wären noch nicht um.« Das war bitter, und ich bin wie geschlagen
heimgeritten. Es ist der zu enge Rock. Sobald ich mich rühren will, krachen die
Nähte – – –

Muhme Kordula blieb aber ein paar Stunden da. Das ist schon wie frische Luft,
wenn sie auch Knaster pafft. Sie freute sich auch über die Amei, teils mit mir,
teils im stillen Beobachten. Wie sie alles so richtig anfaßt und bei kritischen
Dingen die Magd Stina fragt, anstatt die Herrin herauszukehren!

»Wien, bist du ganz glücklich? Manchmal gehst du wie auf Federn, und dann
wieder ist dein Mund so schmal ... ich kenne doch die Sleefs, und du bist ein
ganz echter, du kannst mich niemalen täuschen.« Also die Muhme.

Da sagt ich still: »Mir fehlt der Jochen. Wie's liebe Brot fehlt er mir.« Und
bin hinausgegangen.

Sleefkamp, den 24. Oktober 19 ..

Ich habe schon längst die Nacht zu Hilfe genommen, um den »Fullianten« zu
füllen. Ich kann den Schlaf gut entbehren, besonders hier im Altgedinge, als
Einschichtiger – – – Und der »Fulliant« wächst stattlich – ich hab' meine
Freud' dran. Es ist aber auch gut, wenn man zurückblättert; und das tu ich,
wenn manchmal die Sehnsucht übermächtig wird nach der Amei, die drüben pickfest
schläft im Dierkhof, und von Tuten und Blasen nix zu wissen scheint.

Jetzt ist die Obermagd Gesine mal wieder mit dem »Tismus« behaftet, wie die
Leut' sagen, und die Amei hat ihr das Kind abgenommen und ist die geborene
Mutter, dünkt mich, während man der Gesine trotz allem Getue und Liedersingen
immer die Kindsmagd anmerkte – nicht Mutter oder Großmutter. Was ich alter
Junggeselle für philosophische Betrachtungen anstelle. Jungeselle? – Na ja.
Aber ich las mal wieder im Fulliant, und die Ahnen sprachen mir laut in Ohr und
Herz. – »1705, Karsten Sleef: › Die Lieb is für das Weib, die Fründschaft is
für den Mann. Das Weib kanns nich ohne Lieb uthollen. Oder manchmal auch, was
sie so Liebe nennt. Aber Fründschaft kann es leicht embehren. Wenn sie die Stub
voll Nachborweiber hat und hat Spinnrad un Knüttdüg un Schnack un Tühnkram. Un
kann losziehen öwer Gott un de Welt, un de slichten Mannslüd, un ok öwer annere
Wiwer, denn brukt se keen Fründin. Kümmert sik ok blot üm das Mul von de
Annern, un nich ums Herz. Äwer de Mann brükt en Fründ. Dat möt grod nich en
Nachbar sien – de Fründ kann wid wegwahnen – – äwer denn denken se doch bei de
hildeste Arbeit tomanner hin. Un wer ok gor kein Brief schriewen kunn, de
schriewt doch eenen. Un denn kümmt de Annere angefohren. Un denn sitten se
tosamen, un een goden Troppen steiht up'n Disch. Heidmärker, rein Gotteswort,
Korn un Braunbier. Un denn schnacken un klöhnen se, und das Wief, dat smeten se
rut, wenns sik blicken läd. Un gähn mit dem olen Fründ tosamen to Kark, un up'n
Heidegottsacker, un schnacken öwer de Steine un Kreuze un lesen sik die
Sprüche. Un freun sik, daß se noch nahsten beim Middageten de Kartoffeln öwer
de Erd abpellen un eten känen, un se sik nich blot unner de Erd to betrachten
bruken, wie die toten Leut. Un deshalb bliw ik dorbi, de Lieb is vor das Wief,
un de Fründschaft gehört dem Mann to. Dauert auch allstunds länger durch die
Jahrenden hindurch, durch Not und Dod un Kriegsgefahren bis ans selig Ende von
die Beiden!«

Ist das nicht seltsam, daß ich heute gerade diesen Passus lesen muß, der über
zweihundert Jahre alt ist und noch Geltung hat hütigen Dags? Wie war' das nun
schön, wenn der Jochen plötzlich vor mir stünd, wie einstens? Und wir könnten
schnacken und tühnen und ernsthaft reden, auch wie einstens, da nichts zwischen
uns stund... Herrgott, es ist schwer – –

Dierkhof, den 25. Oktober 19 ..

Heute ist Vater Ernst von Sleef zurückgekommen, nicht allein. Seinen alten
ehemaligen Burschen hat er mitgebracht, und fragt, ob ich ihn unterbringen
könnt' als Insten. Ist ein Abbauernsohn, ein verständiges Leut'. Hat im Kriege,
wenn er auf Urlaub als Verwundeter ging, immer auf Bauernhöfern geholfen, weil
er keine Verwandten hatte ringsum. Und auch bislang als Knecht auf einem 
größeren Hof in der Nähe von Hannover gearbeitet. Kann ihn gut brauchen für den
verjagten Knecht. Aber mich dünkt, noch besser kann ihn der Jochen brauchen.

Die Muhme Kordula hat mir's gesteckt. Vater Sleef sagt, er hätte Getreide- und
auch Viehverstand. Das ist die Hauptsach' beim Großbauern. Hab' ihn auf
»Donner« nüberreiten lassen zum Doktor Jochen Sleef. Ob er ihn brauchen könnt'?
Sollt' ihn nur noch zwei Tag beurlauben, damit er das Ausgedinge für den Herrn
General könnt' herrichten, und ebenso die großen Möbel im Sleefkamp aufstellen.
Hat ihn der Jochen gleich wieder zurückgeschickt den Peder Pedersen. »Für
seinetwegen könnt' er dem Teufel und seiner Großmutter eine Wohnung einrichten,
und tausend Wochen wegbleiben – er, der Doktor Jochen Sleef brauchte keinen
Knecht.« Das war deutlich. Und ich hab' ihn ohne Wort hier behalten, und genug
Arbeit ist da.

Der General war fünsch über den »Teufel und seine Großmutter«, und wollte dem
Herrn Newö sagen lassen oder schreiben, daß er »keine Beziehungen zu den
Herrschaften unterhalte«, aber ich hab' ihm abgeraten von nachbarlichem Zwist
und Stunk. Der Jochen, nach dem mein brüderlich Verlangen steht, will, daß das
Tischtuch zwischen uns zerschnitten ist. So will ich nicht den Aufdringlichen
machen. Hab' ihm ja zuerst aufgekündigt, als ich Lütt-Birgitt mit heimbrachte
und glaubte, die junge Mutter davon sei im Moor versunken ... Ja, wir Sleefs
... Ich weiß wirklich nicht, was sich der Herrgott dabei gedacht hat, als er
die Sleefs auf die Welt schickte ...

Es ist aber ein Gutes, daß die herzbrave Muhme Kordula den Doktor Jochen jeden
Tag lieber gewinnt. Muß also doch viel an ihm sein, denn sie versieht sich
nicht. Aber nun sitzen diese beiden, meine liebsten Menschen – heißt das, die
Amei gehört dazu – in Kümmernis und Sorgen; und unsereins ist ausgeschlossen
davon. Und könnte doch mitraten und mittaten nach bestem Wissen und Gewissen.
Und wie ich in meinen einsamen Pesel eingetreten bin, ist mir's doch, als seien
mir Vater und Mutter zum zweitenmal gestorben, und der großmächtige, aufrechte,
alte Wien sei ein schmalbrüstig, heimatloses Waislein von dazumal. – – –

Nachts um 3 Uhr.

Was hab' ich da hingeschrieben? Wie oft muß ich in diesem »Fullianten« noch
sagen: »Schäm' dich, Wien!?« Saß schier haltlos auf der Ofenbank. Die
Birkenscheite knatterten noch im Kachelofen. Es ist Ende Oktober schon bitter
kalt bei uns. Durch den fauchenden Wind, der uns nie verläßt. Und wenn ich für
jeden sturmfreien Tag einen Taler kriegte und sonst nix hätte, könnt' ich
betteln gehn. Aber ich bin reich! Alter Fulliant, ich bin ein König! Und ich
gehe durch das Königreich der Freude.

Als ich das Haus schließen wollte wie ein rechter Hausvater, bin ich die Stiege
hinaufgegangen in Vater Ernst Sleefs Schlafpesel. Denn aus ihm drang Licht. Es
war elf Uhr. Das ist früh für einen General, und spät für einen Bauern. Wollte
dem alten Herrn noch Gutenacht sagen. – Aber da war er doch, wie schon oft,
über seinem Buch eingeschlafen, und, das Licht hätte fröhlich die ganze Nacht
durch gebrannt. Soll aber nicht sein! – Bläst doch Nachtwächter Lange alle
Abend: »Bewahrt das Feuer und das Licht, daß uns kein Schade nicht geschicht.«
Ich löschte es sacht. Vater schläft noch jung, wie ein Rekrut nach Stallwache
oder Gepäckmarsch. – Neben ihm in der Kammer nach Süden schläft Gesine laut wie
allstunds. Lütt Birgitt meckert wie eine junge Ziege, sie will sich das Sägen
nicht gefallen lassen. Nun kommt das Stübchen von meiner Amei, die »heilige
Kammer«, in der mein eigen breites Bett steht und daneben das weiße
»Mägdleinbett« meiner söten Frawe. Ich murmel ein »Gottbehüt« beim
Vorüberschleichen. Tönt doch wahrhaftig ihr Weinen heraus. – Warum weint mein
Weib?

Ich hab' sacht die Klinke niedergedrückt, und die Tür war unverschlossen ...
Sie fährt erschrocken hoch, und sitzt da wie ein ängstiges Kind mit großen,
scheuen Augen, die von Tränen feucht sind. Davon überzeugte ich mich mit meinem
Munde. »Warum weinst, Amei?«

Eine Weile tönte nichts, wie meine Küsse. Sie gab sie mir auch zurück. »Amei,
du Söte, warum weinst?«

»Weil – ich – so – glücklich bin!«

»Warum hast mich nicht gerufen, mein Deern? Zu zweit ist man allemal noch
glücklicher, als so allein.«

Ich war ja nicht allein – – ich war nur glücklich ... Unruhig hab' ich im
Stübchen umhergeschaut, aber mein Weib hielt sich fest an mich gedrückt. »War
jemand bei dir, Amei?« Und ich wußt' es, nur der Herrgott konnt's gewesen sein.

Sie hat ihren weichen Mund so nah an mein Ohr gehalten, daß ich gar nichts
verstehen konnt'. Ich schüttelte den Kopf. Da schob sie mich ein klein wenig
von sich. Hat schon jemand die Amei mit dem trotzigen, braunen Bubengesicht
feierlich gesehn? Sie war's. »Denkst wohl an das eine Mal, wo ich nicht ungut,
nicht trotzig zu dir war, mein Wien? Wo du ganz meine Heimat warst? Ach Wien,
Wien: Ein Kindlein hebt an ... Wir sollen ein Kindlein haben ...« Und schier
fromm wiederholte sie: »Ein Kindlein, Wien! Ein Kindlein bekommen wir!«

Dierkhof, den 26. Oktober 19 ..

Man atmet anders. Man schreitet anders. Es ist ein Tönen in der Luft. Nicht wie
irdische Klänge. Aber zu meiner Flöte paßten sie doch gut. Die hab' ich heute
morgen hervorgeholt und drauf geblasen: »Geh aus mein Herz und suche Freud, in
dieser schönen Sommerszeit.« Es war ja gewiß Blödsinn, denn es ist heut' der
erste Schnee gefallen. Aber was bläst und singt man nicht, wenn das Glück
schier mit Mulden über einen ausgeschüttet wird. Wenn ein wunderschönes, liebes
Weib, mein eigen Weib mir sagt, daß unsere Liebe, unsere Ehe gesegnet ward.
Nachdem ich meinen Schatz in dieser Nacht verlassen hatte – schlafen und ruhen
sollte sie – bin ich in die Heide gegangen, gelaufen, gestürmt. Und spürte in
all meiner heißen Freude einen bittren Schmerz. – Daß ich nicht zu Jochen
stürmen konnte! ... Meine Freude nicht mit ihm teilen! ... Ein irrsinniger
Gedanke, ich weiß es wohl. – Aber ich bekenne ihn. »Freundschaft« braucht der
Mann. Und der Heidjer vor allen. – Ich habe sie verloren.

Auf dem Felde heute bissen mir neben dem starken Rauch des verbrannten
Kartoffelkrautes auch etwelche böswillige Reden in die Augen und Ohren. Über
den Doktor Jochen ging's her, der wohl »den schönen, alten Sleefkamp nicht
halten könne«. Solcher elender Schnack brannte mich wie höllisches Feuer. Es
war nicht grade Böswilligkeit. Fremde Arbeiter mit ihren Frauen halfen uns –
sie wußten zu erzählen, was rings gemunkelt wurde. Einmal war auch flüsternd
von einer Moorleiche die Rede, und ich sah, wie einer meiner Insten den
Sprecher heftig in die Seite stieß. Der hörte erschrocken auf mit seinem
Drähnschnack. Daß so was nicht sterben kann. Ich meine, Jochen müßte doch
sprechen. Wenn ein Mann – ein Großbauer, und dazu ein Sleef sich nicht zu einer
Tat bekennen soll ... wer dann?

Wenn ein Städter diesen Folianten lesen könnt', wie würde er wohl wunnerwarken,
oder gar lachen. Gott Dank, daß so einer es nicht kann. Man sagt, in der großen
Stadt kenne man keine »Feme«. Ich kann das nicht glauben. Es wird doch wohl
Richter geben und Gerechte. Und hier sind wir alle seit Jahren einig, daß wir
in unserem Herrgottswinkel, wo die Heide so allmächtig schön ist, keine
Eintags- und keine Wochenfliegen herbekommen. Die bringen Bazillen mit. Und
seiens auch nur solche vom Modeteufel, oder Schlemmer- und Prasser-Urian. Wir
haben aber noch unsern schönen, schlichten Beiderwandrock und das
Gottestischkleid. Bis an die Knöchel geht er, wippt ringsherum in schönen
Falten, und schmucke Deerns muten wie Bachstelzen an. Amei, die meine ist die
schmuckste von allen. –

Und eine Frau, die auf »schweren Füßen geht«, wird von allen im Kirchspiel
gegrüßt. Das ist schöne, alte Sitte. Sollten andere Dörfer auch aufbringen, und
zum Gesetz machen, hörten vielleicht gar die einschichtigen Kinder auf ...
Frauenslüd halten viel von Rittern und adligen Manieren. In der Spinn- und
Knüttstube, die unsere Fru Pastorn eingerichtet hat, wird am meisten aus
solchen Büchern vorgelesen, wo die Frau die erste bei der Arbeit, aber auch die
erste am Tisch und in der Kinderstube ist. Und somit auch am und im Herzen des
Mannes. Und einer machts dem andern nach in unserem Winkel, wenn auch mal ein
Bauer schimpft, daß er so viel Zeit verliert, wenn er sich zu Tisch eine
saubere Joppen anziehen soll. Macht ihm zuletzt doch selber Spaß, so als
geordneter Hausvater dazusitzen neben der schmucken Frau, und den sauberen
Kindern. Wenn auch der jüngste Bub noch einen Beutler kriegt, weil er ruft:
»Man kennt Vaddern gor nich widder mit die gewaschenen Pfoten.« Nachher geht er
nochmal so froh zum Mistfahren.

Mist ist die Seele des Landwirts. – Der Knecht Hannes hat nicht viel Hausrat
und kaum ein paar Bilder in seiner Stube, die hängen alle in Stina ehr Pesel,
in der »kalten Pracht«. »Ik bün da nich för«, sagt Hannes. Aber einen Spruch
hat er sich mit Heftzwecken angepickt, und den hab' ich mir abgeschrieben:
»Nich mulen un nich klöhnen, nich schimpen un nich dröhnen! Veel Snaak un Word
helpt di en Quark – spuck in de Hand, un ran ant Wark!« So kommt auch durch den
einfachen Hannes, der schier noch schlichter ist, als der Knecht Wien, etwas
Beachtenswertes in den Dierkhof und in den Sleefkamp. Denn Muhme Kordula wird
sich diesen Spruch auch nicht entgehen lassen.

Dierkhof, den 27. Oktober 19 ..

Alles schläft ringsum. Ich aber will noch mein Leben weiter leben im
»Fullianten«. Den heutigen Tag werd' ich niemalen vergessen. Der ist wieder mal
eingebrannt in mein Herz. Aber dieses »Brandmal« schmerzt nicht. Das hat einen
ganzen hohen, üblen Berg von Pharisäertum, Zorn und Überheblichkeit verbrannt,
also daß ich wieder aufschnaufen kann, wie einst. Nur das Heimweh ist
geblieben, nach dem Jochen, der nichts mehr von mir wissen will, und den nur
doch Gott selbst bestellte zum Freunde, und mich ihm. Es war aber ein
wunderliches Fest heute bei uns. Eine Verkündigung. – Die übernimmt jedesmal
die derzeitige Älteste der Sippe. Und muß streng darauf halten, daß sie
geschieht bei einschneidenden Anlässen, wie es die uralte Sleefkamp-Urkunde
vorschreibt und befiehlt. Ist diese Älteste auf einer Reise, so muß sie sofort
zurückkommen. Ist sie krank, so treten die Sippenglieder an ihre Bettstatt.

Es ist wohl nur Sleefkampsitte und -brauch: »Die Verkündigung.« Sie soll auch
wohl eigentlich nur im Sleefkamp vor sich gehen. Aber Doktor Jochen ahnt ja
nichts, und vertreiben wollten wir ihn nicht aus seinem Haus. So wurde »die
Verkündigung« in den Dierkhof gelegt.

Muhme Kordula kam herübergefahren. Tetje Bur hielt die Zügel. – Er war im
Gottestischkleid wie wir alle, auch die Insten. Sie wußten nicht, wie ihnen
geschah, daß sie Feierabend machen durften zu ungewohnter Zeit. »Vadder Ernst
Sleef« hatte seines Kaisers Rock angezogen mit den blitzenden Orden. Er tat es
den Insten zu Liebe, damit sie sahen, wie er die feierlichen Gebräuche seiner
Sippe zu ehren wisse. So legte auch ich meine »Tracht« an, und dazu die
schlichten eisernen Kreuze aus dem Kriege.

Muhme Kordula stieß dreimal mit dem Handstock auf die Diele: »Verkündigung!«
rief sie laut. So frisch, so fröhlich – und patzte doch gut in unsere
Feierlichkeit. »Administrator vom Sleefkamp – schließt die Türen alle, die auf
das Fleet münden! Tue kund und zu wissen dem alten Sleefkamp, und den Manen der
alten, ehrenhaften Dierkhofer, die uns heute durch Wien Sleef, den Oberknecht
vom Sleefkamp und Erbberechtigten alldort, aber derzeitigen Hausvater im
Dierkhof Einstand gegeben haben, um zu tagen im Namen des dreiein'gen Gottes.
Verkünde auch allen andern, daß die Ehe meines Großneffen Wien Sleef und der
Frau Amei, meiner Großtochter gesegnet worden ist. Also, daß der Sleefkamp
hoffen darf in der Zukunft, auf noch zwei Augen mehr zu stehen, denn bisher.
Das walte Gott! Wollet nun auch alle die junge Sleefkampin grüßen, da sie auf
›schweren Füßen‹ geht. Tetje Bur tritt vor und sag' deinen Spruch.«

Schier hatte der brave Tetje seine Fassung verloren. Ich mußte ihn bei der Hand
nehmen, damit er feststand. Und der General schenkte ihm ein Glas Ehrenwein
ein. Das hob der Altknecht, aber seine Hand zitterte dabei: »Wir Insten geloben
dem Sleefkamp die Treu, er wachse um hundert Jahr wieder neu! In Gottes Namen!
Amen!«

Er leerte feierlich das Glas, und ging dann gleich zur Tür hinaus, die er
aufgeschlossen. Aber ein schwarzer Schatten stand plötzlich an seiner Stelle.
Die Amei packte meinen Arm, und ich konnt' mit Mühen einen Aufschrei
unterdrücken: Jochen! Der ging auf Muhme Kordula zu, und sie war blaß bis in
die Lippen. Sie raunte: »Willst frevelhaft die Verkündung stören?«

Er sprach ebenso leise, ich stand aber neben der Muhme und konnt' jedes Wort
verstehen: »Stören will ich nicht, wenn ich auch ein Störenfried zu sein
scheine. Da ist dein Handstock, Muhme: »Es gibt noch eine Verkündigung!« Das
rief er laut in die Versammlung. Und ich sah doch, daß der Jochen sich kaum auf
den Füßen halten konnt'. Und ich spürt, daß es ihm bis in binnelste Herz
peinlich war, so vor aller Augen zu stehn. Er hatte sich längst dieser
altvoderischen Sitten entwöhnt. – Dreimal stieß der Handstock auf.
»Verkündigung!« Aber diesmal drückte Jürgen-Jochen Sleef die Älteste des Hauses
in ihren Ohrenstuhl sacht zurück, und sprach dann starke Worte und sah gradaus
mit toternsten Augen, die ganz fremd waren an ihm: »Verkünde als Hoferbe vom
Sleefkamp, daß Birgitt Dierk mir ihre Krone gegeben hat. Und ihr Kind
Lütt-Birgitt ist das meine. Ich werde es zu mir nehmen und ihm meinen Namen
geben und ihm ein guter Vater sein. Wer also dem Wien Sleef üble Nachred' gibt,
ist fürderhin mein Feind.«

Jochen war hinausgegangen, ehe wir uns noch besannen. Mein Arm und meine Hand,
die ich nach ihm ausgestreckt hatte, blieben in der Luft hängen. Dann donnerten
die Hufschläge seines Pferdes über das Kopfpflaster des Hofes und verloren sich
im Heidesand. »Geht Leute!« sagte die Muhme Kordula heiser. »Und richtet nicht,
auf daß ihr nicht gerichtet werdet!«

Dierkhof, 29. Oktober 19 ..

Wohl dacht' ich, man würde mehr schreiben können, wenn die Unrast vorbei wär,
die einen als »Junggesellen« umhertreibt. Der Dierkhof ist fest und traulich
und birgt Glückseligkeit. Es ist ein Unterschied zwischen Ehe und
Einschichtigkeit, wie ich ihn mir zwischen Himmel und Fegfeuer denke. Diese
Geruhlichkeit jetzt mit dem schönen jungen Weib an der Seite, gegen Ungewißheit
und Zorn und Leid der früheren Monate. Freilich kommt mir alles noch wie ein
übernatürlich Wesen und Wundergeschehen vor, daß der ungeberdige »Jung« von
vorig Weihnachten mein Eigen ist. – Und trägt gar ein Kind von mir. Man könnt'
den Verstand drüber verlieren. Oft mach' ich des Nachts Licht und beschau' mir
mein schlafendes Herzensweib. Ein trotziges Gesicht macht' sie dabei, und die
Brauen sind gefaltet und bös zusammengezogen. Auch die Finger des öfteren
gespreizt. Das heißt: »Komm mir ja nicht zu nahe!« Aber sie wacht nicht auf. So
ein Gesundes ist sie. Wenn ich denk', daß die trotzige Amei von Sleef mir
Untertan ist von Gottes- und Rechtswegen, möcht' ich außer mir geraten. – Mein
Weib ist zum Lachen, wenn ich ihr so was sag'. Sie löckt noch gegen den
Stachel. Deshalb will ich's nicht zu oft sagen.

»Bleib' ja ruhig und behalt' deinen Verstand!«, riet sie mir. »Hast ohnehin
nicht viel, Wien. Paß auf, Wien, unser Junge gehorcht nur mir. Vor dir fürchtet
er sich bloß und reißt aus, wenn du was sagst.«

»Fürchtest du dich auch?« frag' ich dummerweise.

»Phhhh!« sagt' sie. Und das kann ich mir niemalen gefallen lassen. Ich küsse
sie dann. Und das ist ihre härteste Strafe. – Es gibt nichts Schöneres, als ein
herbes Weib, das voll Liebe ist. – An das Vergangene rühr' ich nicht. Die Amei
wird dann nicht bös, oder traurig – sie wird ganz kalt. Als wenn sie absterben
wollt'. Ein einzigmal hat sie selbst angefangen. – Und mit diesem einenmal muß
ich mich begnügen. – Nur nicht verstören, mein liebes Weib, meine wunderliche
Amei ...

»Wien«, redete sie zu mir hin, »wenn du jemalen meinen könntest, ich hätte nach
zwei Seiten gelebt – nur weil du mich nicht verstehen konntest, dann behalt
deinen Zweifel für dich. Denn ich bin nicht schuld, daß der liebe Gott mich
närrisch erschaffen hat. Und wenn ich gegen angehe, dann werd' ich erst recht
ein Zerrbild und du liebst mich dann nicht mehr. Das sollst du aber, hörst
Wien? Es ist deine heilige Pflicht. Wenn zwei vom ersten Sehen an wissen, daß
sie zusammen gehören, dann müssen sie's auch bleiben, hörst Wien?«

»Ich höre.«

»Das sagst du gar nicht lieb, Wien. Ich hab' dich sogar schon vor dem Sehen
gespürt. Denn als ich dacht': ›wie mögen die auf dem Sleefkamp beschaffen sein?
‹ da krachte der Wagen zusammen. Das war ein Signal vom Schicksal. Du bist mein
Schicksal, Wien.«

»Warum schnobst du mich denn so an, als du noch unter dem Wagen lagst, he Amei?
Dabei kannst nix von Liebe gespürt haben ...« So sagt' ich, weil ich die söte
Deern so gern necke – das durfte ich ja vordem nie wagen.

»Warum ich schnob? Übrigens ein ungehöriger Ausdruck Wien. Ich ›schnob‹, weil
ich dich noch nicht sah – unterm Wagen. Was Logik ist, weißt du ja nicht,
Wien.«

Wenn die Amei Spitzbubenaugen macht, muß ich sie küssen. Ich bin schon ein
Pädagoge ...

»Ja, Wien! Du sollst auch wissen, daß ich gestorben wär', wenn du mich nicht
genommen hättest.«

Ich muß das alles in den Folianten schreiben für den Nachfahren, wenn ich doch
mein Leben in diesem Buch leben soll. Amei ist mein Leben. Aber ein Rätsel ist
sie auch. Gott muß sie mir lange Jahre lassen, bis ich sie ganz erraten habe. –
Sie schmiegte sich an mich, wie der Vogel in sein Nest. »Heimat«, sagte sie
still. »Du bist Heimat, Wien!« Ich saß ganz lautlos, denn einen Zauber soll man
nicht verscheuchen. Und doch hat sie sich zuletzt wieder mit mir verzürnt, daß
ich als ganz armer Schacher zurückblieb. Als sie noch in meinem Arm lag, meint
sie: »Ich will nicht in der modrigen Sleefgruft begraben sein, hörst Wien?
Hab's schon ausgerechnet, daß ich dann neben dem Sarg von der Tante Akke Sleef
zu stehen käme. Die ist eine Beißzange gewesen, und ich kann dann nicht ruhig
schlafen, wenn sie rumort.«

»Sie wird schon nich«, warf ich ein. – Aber da ging's los.

»Oh, oh, oh, wie bist du gleichgültig! Wien! Nicht genug, daß ich vor dir
sterbe, du findst gor nix dabei, daß ich neben Tante Akke zu stehen komm! Ohh –
ich nehme mein Kind, und gehe fort, und komme erst wieder, wenn es geboren ist.
Du verdienst mein kleines, süßes Kind nicht, Wien.«

Amei weinte. Und als ich ihr nachrief, es wäre doch auch mein Kind, da schloß
sie die Schlafpeseltür hinter sich zu. Vielmehr, sie schob den Riegel vor, denn
Schlüssel haben wir gar nicht im Dierkhof. Ich aber wußte, daß ich nun die
ganze Nacht draußen bleiben mußte, und setzte mich deshalb zu Muhme Kordula.
Die Gute ist für ein Weilchen bei uns, weil Vetter Jochen in weiterer Umgegend
zu tun hat.

Die Muhme lachte sich schier von Sinn und Verstand, als ich ihr den Kram
erzählte. Aber ehe Muhme Kordula unklug wird, da braucht's viel Lachen.

»Wien, hättest nicht heiraten müssen!« sagte die Muhme und wischte sich die
Lachtränen aus den guten, alten Augen. »Ich sag' dir, so sind die Weibchen
allesamt, die auf ›schweren Füßen‹ gehen. Bei fünf Monaten im Jahre kannst
drauf rechnen, daß du Rätselraten mußt und nicht weißt, womit du dein Weib
erzürnt hast.«

Da hab' ich wohl aufgeschaut und bin wie verbast gewesen. »Muhme, da kann ich
ja, wenn die Amei sich vierundzwanzig Kinder wünscht, meine zwölf Jahr vor
verschlossener Kammertür stehen.«

»Kopfrechnen schwach«, meinte Muhme Kordula trocken.

Ich machte mir wieder die Liege auf dem Oberboden zurecht und war obendrein in
Gott vergnügt, weil ich wußt', daß die Amei gestorben wär', wenn ich sie nicht
genommen hätte.

Dierkhof, den 3. November 19 ..

Wenn ich am frühen Morgen die kleinen Plankeleien und Vorpostengefechte
überdenk, die ich mit meinem jungen Weib auskämpfe, dann werden sie zu einem
Nichts. Ja, ich hab' mich sogar schon geschämt, daß mich die Lieb' so kindisch
machen kann. Und dann steht auf einmal mein Schicksal riesengroß auf, daß ich
meinen liebsten Freund verloren hab'.

Hab' es im Rausch vergessen. Auf Stunden, auf Tage. Aber es ist da und meldet
sich. Bei der Arbeit, in der Ruhe, beim Wandern über die Felder, beim Rasten in
der Heide, die hier um den Dierkhof nicht so weit ausladend ist, wie um den
Sleefkamp. Dort ist grüne, rote und braune Unendlichkeit. Jeweils nach der
Jahreszeit. Hier sieht man immer die schwarze Grenze – das Moor. – Wenn meine
Amei doch einmal fragen möcht ...

Nicht ein Wort hat sie an mich gerichtet, und hat doch mit angehört, daß der
Jochen sich zu Lütt-Birgitt bekannt hat. – Das hat sie wohl von ihrem
Jungsdasein zurückbehalten, da sie doch mein echtes Weib geworden ist – sie ist
nicht neugierig. Aber wißbegierig könnt' sie bei klein sein. Sie soll doch
wachsen an meiner Seite und unserm Kinde Werte geben.

Muhme Kordula ist wieder ganz still hinübergefahren in den Sleefkamp. Jochen
hat ihr Botschaft gegeben, daß er von der Reise zurück ist. Und die Muhme
schämt sich, auf ihre alten Tage ein Wandervogel sein zu müssen und allstunds
Abschied zu nehmen und die Türklink' herunterzudrücken. Möcht' ihr helfen, und
weiß nicht wie. Ich zwing mich schon immer zu einem ehrbaren Gesicht, wenn sie
mit dem Köfferchen ankommt und abzieht. Die Greisin. – Was wir Jungvolk ihr
alles aufbürden. Ich möcht's hindern, Gott weiß es. Auch meine Amei niemalen
lacht und neckt. Sie spürt das Leid und Unbehagen in der Schwesterseel'.

Der General ist auch wieder zugange. Hatte sich nach seiner Genesung lange
umgetrieben bei alten Kameraden und Waffenbrüdern. Jeder wollt' den Recken
einmal bei sich haben. Ist arg beliebt und verdient es auch. Etwelche möchten
wohl auskundschaften, weshalb er sein einzig Kind einem Knecht überliefert hat.
Auskundschaften! Das müssen sie schon tun. Diplomat ist er nicht, der »Vadder
Sleef«. Wer ihn geradezu fragt, kriegt eins in die neugierige Visasch, wenn
auch nur mit Worten.

Ja – aus der »Exzellenz, Herr Generalleutnant« ist »Vadder Sleef« geworden. Die
Heidjer halten sich nicht gern mit allzulange Namens auf. Überdies wird nur vom
eigentlichen Hofbesitzer mit »der Herr« gesprochen. Wenn Vadder Sleef mich
sieht, strahlt er über's ganze Gesicht. »Mann Gottes«, nennt er mich. Und
dieser Name gebührt doch nur den Pastoren. Aber vorschreiben darf man Sr.
Exzellenz, dem Vadder Sleef gor nix. Amei erzählte mir, er hätte sie mit
»Teufelsdeern« begrüßt. Da wurde ich doch wahrhaftig rot wie ein Schuljunge.
Lasse mich ungern an die Zeit erinnern, da ich mein eigen Weib so nannte.

»Was hast denn geantwortet auf so eine abscheuliche Anred'?« fragte ich
hinterhältig und tat gottlos unschuldig.

»Ich hab' gesagt: »Exzellenz halten zu Gnaden – so was Abscheuliches darf nur
der Wien sagen, der hat solche Knechtsausdrücke.‹ – Hat es also die söte Deern
auf irgendeine Weis' erfahren und nie ein Wort verlauten lassen. Ich nahm sie
in den Arm. Bei so was ist Küssen das Beste und sagt alles, und ist auch
überzeugend. Auch Amei ist überzeugt, daß der Wien für sie durch Feuer und
Wasser geht, und kommt auch nicht auf die ›Teufelsdeern‹ zurück. Manch andre
Frau reitet stundenlang auf sowas herum. Aber ich hab' Gottlob nicht ›manch
andere Frau‹ gekriegt, sondern mein ureigen für mich geschaffenes Weib. Es ist
die ›Gefährtin‹ aus der Bibel. ›Die um ihn sei‹ heißt es da.

Es blieb ja auch nicht bei dem Zwiegespräch und bei dem Küssen. Amei schob mich
sacht von sich und sagte ganz demütig: »Hab' wieder mal gelogen, und das soll
ich doch nicht. Bin 'ne eische Deern. Hab's ja gar nicht gesagt, das mit den
›Knechtsausdrücken‹. Denn das will ich ja im Leben nicht wieder tun ... Hab'
gesagt: ›Vaterli, ich bin keine Teufelsdeern mehr – ich bin etwas Heiliges, ich
bin Mutter‹ ... Und Wien, ich weiß es durch viele Anzeigen, es ist gewißlich
so.«

Da ist der Knecht Wien Sleef in die Heide hineingestürmt und hat zum
nächtlichen Himmel aufgejauchzt, und wieder still über stille Weite geschaut.
Und zutiefst wurde mir klar, daß die Heide nur unsagbar Glückliche, oder ganz
Unglückliche herbergen kann – die Lauen verwirft sie.

Dierkhof, den 4. November 19 ..

Der Jochen läßt nichts von sich hören, die Muhme Kordula auch nicht, und Vadder
Sleef will nicht nach dem Sleefkamp reiten, will nicht »aufdringlich« sein, wie
er sagt. Da zerrte mich heute die Amei einfach am Ärmel vom Felde fort, wo wir
mit Rüben zugange sind, dem Dierkhof zu. Muß ein hübscher Anblick für die
jüngeren Knechte gewesen sein, wie der Riesen-Wien degradiert wurde zum
Hundchen, das hinter der Herrin herläuft. Aber die Leute auf dem Dierkhof haben
die gleiche Disziplin wie auf dem Sleefkamp, sie stehen stramm und verziehen
keine Miene.

»Du bist nicht umsonst Unteroffizier gewesen«, sagt Vadder Sleef. Aber das
ist's nicht. Und wenn's nicht verrückt und weibisch klingen tät, würd' ich
sagen: »Die Leut' haben mich lieb.« Da steht's. Und Gott Dank, niemand liest
die Worte, bis ich tot bin. Dann schiert's mich nicht mehr. – Ich lief nur
gehorsam mit, weil mein Weib so blaß ausschaute. Ich dacht', es wäre gar ein
Schlaganfall plötzlich zugange, beim Vadder Sleef, oder bei Muhme Kordula. Aber
sie halten sich beide nicht mit so was auf. Tetje Bur vom Sleeftamp stand im
Wohnpesel, und Amei herrschte ihn an: »Nochmal erzählen!«

»Dschaaa«, murmelte Tetje in seinen struppigen Bart und versuchte ihn mit der
Pfeifenspitze auseinanderzustreichen, was aber bei den Borsten nicht verfing:
»Wat schall ik da grot vertellen?« Und dann stammerte er auf Missingsch weiter,
denn die Amei, die Stadtpflanz' kann das Platt schwer meistern und verstehn.
Tetje berichtete: »Wir war'n alle auf dem Felde hilde zugange, der Herr immer
vörut, as sühst mi woll. Abers den Mund schmal, und düstere Ogens, und mit de
Gedankens wo anders. Mit eins schmeißt er den ganzen Kram hin, un rennt in's
Hus, as ob dat brennt. Un as he nich wedderkümmt, geh ik em jo nach. Da steiht
he an sein hogen Sekletär, der mit die vielen Schübe. Un aus den einen Schub
hat er son blinkriges Ding genommen – ich wußt wohl, was es war. Und der Herr
sah jo ut, as ob er nix Guts vorhätt. Er putzte aber nur so dran rum. Und legte
es auch mal vorsichtig hin. Ik paßte scharp up em. Mit einmal hob er's hoch, da
hab ich ihm schon den Unterarm mit einem Griff geschnürt, und er ließ das Dings
fallen. Ungeschickt fiel es, und der Herr mit, denn der Schuß hat ihm eine Zehe
mitgenommen. Ich packt ihn, schleppt ihn auf's Bett, preschte zu Doktor Kraatz.
Der nahm mich im Auto mit zurück. Da saß die Frau Muhme an Herrn Jochen sein
Bett, wie wenn nix war, nur sehr weiß sah sie aus. Und jetzt ist der Herr schon
eingefatscht, und noch ein zweiter Doktor ist da. Aber unnütz. S' geiht allens
god. Blot – der Herr hat mir gekündigt, un ik bün doch veertig Johr up'n
Sleefkamp ...«

Weil ihm die Stimme brach, steckte sich Tetje Bur die erloschene Pfeife wieder
an, paffte ein paar Züge und fragte dann demütig: »Kann ik nu up'n Dierkhof
arbetten?«

Ich war ganz heiser, als ich ihm Antwort gab. »Du bleibst auf dem Sleefkamp,
basta. Wenn Doktor Jochen liegen muß, weiß er ja nicht, wer für ihn schafft.«

»Dann dank ik ok schön«, sagte Tetje und ritt heim. Der Glückliche! Er darf
Heimat haben auf dem Sleefkamp.

Aus dem Schlafpesel kam die schluchzende Gesine und meine Amei hatte Lütt
Birgitt angetüdert, und auf ihrem Arm sitzen. »Was wird denn nu jung«, frag'
ich verbast, »und wo willst hin?«

»Zu Jochen!« sagt das dumme Kind Amei, und ist rot und zornig. »Sein Kind will
ich ihm bringen, und will ihm sagen: Schämst du dich nicht? Pflichten hast du!
Und sowas will sich aus dem Staub machen. Und wenn mir's Herz brechen soll –
ich setz' ihm das Kind auf sein Bett.«

So sagt' meine Amei – und ich schau' sie an. Über Nacht muß sie gewachsen sein.

»Ich werd' einspannen«, sag' ich ruhig. Denn wenn eine blinde Henne mal ein
Korn findet, dann soll man sie's auch ruhig aufpicken lassen. Und es war ja
richtig, was sich das Kind Amei, mein liebes Weib, ausgedacht hatte. Ich hab'
also Vadder Sleef Bescheid gesagt, und der wollte auch mit. Aber der Schreck
hat ihm wieder den Hexenschuß gebracht, und ich mußt ihn der Gesine
überantworten, die auch gleich aufhörte zu schluchzen. »Ich fatsch ihm schon«,
meinte sie. Als ob der General ein Soggerpupp war.

Wir sind dahin gefahren, aber mir zitterten die starken, groben Hände vor
Aufgeregtheit. Und die zarte Amei saß ruhig neben mir und sang dem Kind ein
Lied nach anderen. Ich muß noch sehr alt werden, und weise dazu, ehe ich junge
Weiber versteh.

Wir kamen zum Sleefkamp, und ich hielt gleich vor dem Altgedinge, wo der Jochen
Hüsung hat. Muhme Kordula stand davor. Tetje Bur hatte ihr Bescheid gegeben.
Sein schweißbedecktes Pferd führte er auf und ab.

»Es ist gut, daß ihr da seid«, sagte die Muhme kurz und schier zornig. »Es ist
ein Jammer, daß alle Sleefs verrückt sind und nicht einer sich ausnimmt. Der
Sleefkamp ist ein Narrenhaus.«

»Ist es schlimm?« fragte ich beklommen.

»Schlimm?« rief Muhme Kordula laut. »Doktor Kraatz sagt, der Jochen war'
verrückt, aber der Blutverlust hätt' ihn noch knapp vor der Gummizelle
gerettet. Angedonnert hat er den Jochen. Der liegt jetzt behaglich im Bett, wie
'ne überstandene Wöchnerin.«

Meine Amei hatte schon längst die Klinke heruntergedrückt und stand mit dem
Kind an dem Krankenbett. Böse sah uns der Jochen an und trotz allem schlug –
schlug mein altes Herz, als wollt' es schier zur Brust heraus. Die erste
richtige Jubelfreud hatt' ich wieder, da ich den alten Freund sah. Und die
Augen meiner Amei sahen mich immerlos an. Ihre Hände streichelten meinen Rock.
»Ich versteh' dich gut, Wien – der Jochen kann dir mehr geben, als ich.«

Der Doktor Jochen lachte spöttisch zu uns hin. »Ihr echten Sleefs! Wahrhaftig
sie kommen selb Dritt und bringen mir das Wurm. Es fehlt nur noch das
Harmonium.«

Dann warf er sich zur Seite und stöhnte. Und hat nicht weiter mit uns
gesprochen, bis wir fortgingen. Das Kind nahmen wir wieder mit. Lütt-Birgitt
schrie, als wir sie vom Bette fortnahmen, und ist doch noch so lütt...

Heute hat uns Jochen sagen lassen, er wollt' uns nicht wiedersehn. – – –

Dierkhof, den 6. November 19 ..

Es muß ja wohl nun gut sein. Wenn das Leben vom Schicksal gezimmert wird, muß
man stillhalten. Ich hab' mein Weib und die Amei hat mich. Glücks genug. Sie
wird reicher und mütterlicher. Versteht auch allgemach, daß ich ihre jungen,
wenigen Jahre respektiere. Und so zieht sie sich nicht mehr scheu, oder
stachlich vor mir zurück. Auch meine mangelhafte Bildung scheint ihr nicht weh
zu tun. Aber mich beengt sie oft.

»Wien, du weißt ja mehr als ich«, sagte sie heute, »und ich hab' doch die
besten Lehrer gehabt, und du nur Dorfschulmeister.«

»Mußt nicht ›nur‹ sagen, Amei. Wenn wir beide alles wüßten, was so ein
Dorflehrer weiß, dann könnten wir deckenhoch springen.«

»Spring' du nur alleine – ich muß mich jetzt in acht nehmen«, sagt' sie
ernsthaft. Es macht mich weich, wenn so ein Junges seine Mutterwürde betont.
Über Jochen hatten wir nicht mehr gesprochen. Er hat bei ihr verloren, weil er
das Kind von sich wies. »Nun kann er lange Jahre warten, bis er's kriegt«,
trumpfte sie auf. Und ich: »Wenn der Vater nach Lütt-Birgitt verlangt, kriegt
er sie.« Da machte sie erst erstaunte Augen und dann schmalen Mund. »Das sind
schlechte Gesetze, meinte sie auftrumpfend. »Wenn ein schlechter Vater sein
Kind haben will, dann bekommt er's?«

»Ist der Jochen schlecht?«

»Ja!«

»Ach, du Dummes! Und wolltest ihn doch einmal zum Vater deiner Kinder machen
...«

So etwas durft ich nicht sagen. Öden Scherz versteht sie nicht, die Amei. Und
hab ich wohl jemals so verrucht gescherzt? Und tue es nun bei meinem eigenen
Weibe ... Ganz weiß wurde sie, und sah mich an, als hätt' ich sie geschlagen.
Und ein Gesicht hob sie zu mir auf, das dünkte mich wie in den schlimmsten
Tagen, als sie die »Teufelsdeern« war.

»Ich hasse dich!«

Zwischen ihren weißen Zähnen zermalte sie diese garstigen drei Worte. Trotzdem
war's mir, als war jedes einzelne eine Keule, die mir auf den Schädel schlug.
Aber noch mehr auf's Herz. – Freilich hatte ich gehört, daß in städtischen Ehen
öfters solche Worte fallen, hab's aber nicht glauben wollen. »Und was wird
nachher?« hab' ich den Jochen gefragt, der mir's erzählte. Der hat lachend
geantwortet: »Nachher liebt man sich wieder.«

Ich hab' alles für Schnack und Tühnkram gehalten. Aber die Amei, mein Weib, ist
ja ein Stadtkind. Hat sich wohl solch' üble Red' angewöhnt. Ich dickschädeliger
Heidjer kann um die Welt nicht jemand hinterher gleich lieben, der mir
zugezischt hat: Ich hasse dich! Da ist etwas zerbrochen, das muß ich erst zum
Schmied bringen. – Du, mein lieber Herrgott, willst du der Schmied sein? – – –

Wie ein Stock bin ich dagestanden. – Ich, der himmellange alte, grobe,
vierschrötige Knecht Wien! Hab' nicht die zarte kindhafte Frau, die auf
schweren Füßen geht, ans Herz genommen, habe sie nicht festgehalten, bis der
verruchte Jähzornsteufel ausgefahren war aus ihr. – Jetzt ist er dringeblieben,
und unser Kind wird ihn erben von Mutterleib an. Sie stob ja aus dem Pesel wie
der Wind, die Amei. Tat ihren »schweren Füßen« Gewalt an. Nur, um von mir
fortzukommen ...

Dierkhof, den 7. November 19 ..

Und nun bin ich schuldig. Und wir sind arm. – Wo ist unser Glück? Das hat mal
geleuchtet wie ein hilliger Ginsterbusch im Frühsommer, wie eine Kerze in der
Kirche auf dem Altar. Hat gestrahlt wie hundert Frühlinge, die einen Eichbaum
emportrugen. Und dann kam ein Sturm und fällte die Eiche über Nacht. Oh, ich
weiß, die Amei ist jung und wird wieder aufstehen. Denn das tut wohl der
Herrgott dem Knecht Wien Sleef nicht an, daß er ihm seines Herzens Trost und
sein Teil so einfach wegreißt, weil der Unhold, der Jähzorn, dieser Teufel ein
junges Kind verwirrte, auf daß sie heiliger Mission vergaß.

Es ist schwer zu schreiben, aber dieser Foliant ist mächtig genug, auch einen
Heidjerschädel zu ducken, daß er dem Ahnen Ode Sleef gehorsam Gefolgschaft
leistet.

Ich künde den Nachfahren: »Hat mein junges Weib in gachem Zorn sich auf ihr
Pferd geworfen, ist wild durch Ried und Rohr, Heide und Moor geritten, bis daß
ihre Kräfte versagten. Ist niedergefallen am Waldrand. Und ihre und meine
Hoffnung ist hingeworden.«

Mich hat man fortgeschickt, als der Arzt und der hochgelahrte Professor aus
Berlin kamen. Die Amei verlangte es. Ich wäre aber auch so gegangen. Wien
Sleef, den Knecht, braucht man niemalen fortzuschicken.

Am Heiderand, wo die ragende Kiefer steht in dem Kranz von Riesenwachholdern
hab' ich dem Wagen aufgelauert. Doktor Hercher machte den Professor auf mich
aufmerksam. Der lachte jovial. Wie Ärzte lachen, wenn sie einen Unglücklichen
sehen, und ihn mit ihrer Kunst, oder Erfahrung aufrichten wollen.

»Ihre junge Frau wird bald wieder hochkommen. Da steckt echtes Heidjerblut
drin. Und geben Sie acht, Herr Sleef, der zweite Jung wird gutmachen, was der
Stammhalter verpatzt hat.« Ich hab' den Witz des hochmögenden Herrn gut
behalten. Man hört ja so unheimlich hell, wenn man unglücklich ist. Und die
Ohren leidgeschärft. Der zweite Bub wird niemalen kommen. Herre Gott, wo ist
unser Glück? »Und vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unfern
Schuldigern!«

So bleibt denn meine Schuld auf mir, denn ich kann meiner Frau Amei nicht
vergeben ...

Dierkhof, den 9. November 19 ..

Die Tage gehen hin. Amei ist zu ihrem Vater ins Altgedinge gezogen. Und ich
wohne im Heidehaus Dierkhof. Es stößt dicht daran; aber mir ist's, als läge
eine Einöde zwischen uns, schwarzes, garstiges Moor. Sie war nicht lange krank,
die Amei. Ich bekam jeden Morgen pünktliche Nachricht von der lieben Muhme
Kordula. Die war freilich auf Posten, und sah beim Bericht scharf in meine
Augen und auf mein hageres Gesicht, in dem die Kriegswunde rot brennt. Mich
dünkt, ich muß jetzt ein besonders widerlicher Anblick sein. Ein hageres
Gestell, zwei Meter hoch, auf dem Kleider schlottern.

Als Amei aufstehen durfte, hat sie meinen Besuch angenommen. Vorher nicht. Es
war mir recht. Muß mit mir selbst die Bekanntschaft emeuern, denn ich bin nicht
mehr »Wien Sleef«. Wenn man nicht mehr sein» Ich« hat, dann tut das so weh, als
sei man schwer krank. Wäre ich gelehrter, oder gebildeter, könnte ich das
besser ausdrücken, aber diesen Folianten liest ja nur die Sleefsippe, und die
hatte allstunds mehr Herz als Verstand. – Ich bitt' euch also, liebe
Nachfahren, lest alles mit dem Herzen, was ich schreibe, denn sonst müßt ihr
den Wien Sleef, den Knecht, ausmerzen aus eurer Sippe. Und ich bin doch so mit
Leib und Seele ein »Sleef«. Möcht' auf dem Kamp sterben und begraben sein. Als
ich vor meinem Weibe stund, hob es den geneigten Kopf. Können blaue leuchtende
Himmelsaugen so schwarz aussehen? Ich spürte ihre starke Erregung und mein Herz
wurde angesteckt und schlug zum Gotterbarmen.

»Wie geht es dir, Amei?«, fragte ich. Es klang wohl gleichgültig und öde. Denn
ich hatte meine Stimme in der Gewalt. Aber sie hat mir nicht geantwortet. Sie
dachte wohl, ich müsse es ja an ihrem totblassen Gesichtchen sehen, wie ihr
zumute war. – Und das ist das Böse zwischen uns, daß ich ein sturer Heidjer
bin, der nicht verzeihen kann. Sobald ich an das ungeborene, vernichtete Leben
denke, das meine Zukunft bedeutete – für das ich arbeiten und schaffen wollte,
vielleicht der Anerbe – – – dann steht riesengroß Ameis Schuld auf. Nicht die
meine. Ich werte meine Unterlassungssünde leichter als die Vegehungssünde
meines Weibes. »Kann auch eine Mutter ihres Kindes vergessen?« Diese Frage tue
ich oft laut in der Nacht, als wäre ich unklug geworden. Herrgott, der Umschlag
war zu jäh. Ich stand so mitten in der Freude ... Wie wohl die Nachfahren über
mein Unglück urteilen werden? Ich will hoffen, daß da kein leichtsinniger
Sippengast drunter ist, der neumodisch denkt. Ich will das Wort nicht
hinschreiben, das er verdiente. Wenn wir im Sleefkamp nicht streng festhalten
am Gebot von Ode Sleef, dann ist's bald mit dem Glück vorbei. Jedes Abweichen
von der festgefügten mündlichen Überlieferung und von den im »Fullianten«
niedergelegten Verkündigungen und Gesetzen und Wünschen der biederen Ahnen hat
immer Unglück im Gefolge gehabt. Ich präge mir alles immer wieder ein. Ode
Sleef, mein Ururgroßvater schreibt: »Sohlen doch um Jesu Willen die Eheleute
Sleefs in Eintracht leben! Nicht öde Verliebnis treiben, wie es Stadtminschen
männigsmal tun. Die nimmt Krafft und Gesundheyt. Aber den gewaltigen Spruch
beherzigen, den eine Ahnin vom Großbauernhof in Ostfriesland als Mitgift hatte.
Und der noch irgendwo hängen oder liegen muß auf dem Oberboden: ›God dün ju
Börne, wo du hew wünschked‹ – – –

Und ich will's dütsch maken, denn die Friesenahn is all ehr Lebtag nich
verstann' worn. Merkt auf!

»Gott geb euch Kinners, wie ihr habt Wünsch.
Ins irst Johr en jung Prinz.
Ins annre Johr en Appel rot,
Ins dritt Johr en Dochter in den Schoß,
Un dann so wider vun Johr to Johr,
Bet dat fiwuntwintig sün.
All 25 an eenen Disch,
Denn weet dat Wif, wat husholten is.«

Jo jo, un niemalen dat Mul uprieten, wenn wedder wat imgange is. Un alltied den
Körper in Pfleg nehmen, dat um Gotteswillen kein Fehlgebären gibt. Is Sünd, is
Sünd! Dein Will, Herr geschehe!«

So hat Ode Sleef geschrieben. Wenn er lebte, wie würde meine Amei bestehen? Und
was soll werden, wenn ich nicht verzeihen kann? Und mein Weib beim Vater
bleibt, und ich hier einschichtig hause? Als ob kein Standesamt von uns Brief
und Siegel hätt', und kein Pastor und keine Kirche heilig Wort über uns
gesprochen hätt' ...

Dierkhof, 13. November 19 ..

Heut' traf ich Vadder Sleef, meinen guten »Exzellenz-Schwieger« im Stall.

»Muß man sich beim Viehzeug treffen?« fragte er barsch. Ich stamerte ein paar
Wörters, nicht gehaun und nicht gestochen. Um den Hals hätt' ich ihm fallen
mögen, dem aufrechten Ehrenmann, dem stolzen Soldaten. – Aber die Hemmung war
wieder da.

»Es ist gut, daß du dich nie verleugnest, Wien, mein Junge«, sagte der General
jetzt gütig. » Ein rocher de bronce muß in meiner Umwelt sein unter all den
Waschlappen ... Komm mal näger ran, Dickkopp – setzen wir uns auf die
Futterkiste. – Auf so einer hab' ich mich mal verlobt. Mit dem besten,
goldensten Weib der ganzen Welt. – Die Amei gleicht ihr nicht, artet nach mir,
taugt nichts ...«

Ich griff nach seiner Hand und drückte sie heftig. »Laß das, Wien! Das ist
sentimental. Steht dir gar nicht. Meinst du, weil ich den Pour le mérite habe,
müßt' ich was taugen? Das steht auf einem andern Blatt. Und wir müssen erst mal
sehen, wie der da oben ihn wertet, und ob er nicht mal den geringsten Orden am
höchsten stellt. – Kommt auf den Kerl an, der drinsteckt.«

Ich merkte lange, daß der General redete, um sich zu verstecken. Und dann kam
er endlich selbst zum Vorschein: »Wien, mein Junge, trägst du schwer an der
Enttäuschung, die dir die Amei, meine Tochter gebracht hat?«

»Ich breche drunter zusammen«, hab' ich gestöhnt und die Hände vor mein Gesicht
geschlagen. Als ich sie heruntertat, weil ich mich der elenden Tränen schämte,
klappte schon die Stalltür, und ich war allein.

Am Nachmittag kam Muhme Kordula zu mir. Man denkt sich eine so alte Frau nur
gütig und mild. Aber sie ist eine Sleef. Und die echteste von allen.

»Es ist gut, daß du da bist, Dickschädel«, eröffnete sie den Kampf. Ich hab'
geschwiegen. Ich dacht' nur: Die Seelensgute, die Gerechte ist auch wider mich.

»Ja, schweig nur, schweig nur, Heidjer du! Schweig alles Gute in dir tot!
Meinst, wenn du nur deine Eigenart nicht aufgibst – vielmehr ihr Frondienst
tust, dann wärst du ein Mann. Bist auch was Rechtes – wenn du weiter nix bist.
Ein Mensch sollst sein, du – du – hörst, Wien?« Sie schüttelte mich, ihre
schwachen Frauenhände versuchten das Riesentrumm in Gang zu bringen. Denn ich
hatte schlapp gemacht. – Zum Schämen erbärmlich.

Sie schlang ihre Arme um meinen Hals, ihre alten Augen weinten. Weinten über
den schlappen Kerl, der doch die verfluchte Schuldigkeit hatte, die Greisin zu
stützen, in ihren Augen Lichter anzuzünden.

Ja, so ist der Wien geworden! Durch das furchtbarste Unglück seines Lebens. Man
hat mir meinen Anerben gemordet! – – –

Hatte ich das alles laut gesagt? Es ist wohl anzunehmen, denn ich war ja ganz
durchhin.

»Jesus – Wien!« hört' ich die Muhme rufen. »Komm zu dir! Denk' an den
Sleefkamp! Büst jo mien olen leeven Sleef! Büst viel mehr ›Sleef‹, als der
Doktor, viel mehr als die Amei! Wir beid', Wien, wir müssen an den Sleefkamp
denken!«

Ihre beschwörende Stimme weckte mich und hielt mich auch wach.

Wie ein Messer fuhr der Name Sleefkamp ins Herz. »Was ist's mit ihm?« hab' ich
gestöhnt.

»Verkommen tut er, Wien. Tetje Bur hält ihn noch aufrecht. Aber unser Kamp ist
ja zu groß, weißt ja selbst, wie viel Hände, Füß' und Köpf' er braucht ...
Jochen arbeitet männigmal fieberhaft. – Dann aber holt er sich irgendeine alte
Maschine, bastelt dran herum, baut was aus, verbessert eine Schraube –
wahrscheinlich die, die bei ihm selbst los ist ... Er scheint ganz ›durchhin‹
zu sein.«

»Was soll ich tun, Muhme Kordula? Vom Sleefkamp hat er mich verjagt – – nun
will ich wenigstens die Sach' von seinem Kind zusammen halten, damit ich sie
ihm übergeben kann in Ordnung und Recht.«

»Der Dierkhof gedeiht und der Sleefkamp verkommt«, sagte Muhme Kordula bitter.
»Deine Frau, Wien, ist Tag und Nacht bei Lütt-Birgitt – hat das Kind ganz zu
sich genommen – sie ist die geborene Mutter – Wien.«

Da hab ich laut aufgelacht. Gewiß hat's häßlich geklungen. Aber was soll ich
tun, wenn mein Weib fremde Soggerpupps aufzieht und ihr eigen Fleisch und Blut
zernichtet? Und dann gepriesen wird? Frauen halten zusammen.

Dierkhof, 20. November 19 ..

Heut' sah ich die Amei über den Hof gehen. Hatte das Kind auf dem Arm. Soll ja
noch gar nicht schwer tragen, hat mir Doktor Kraatz als Mahnung mitgegeben, als
ich ihn zufällig traf. Aber die Amei tut ja, als ging ich sie nichts mehr an.
So werden die Sleefs wohl aussterben. Ich ballte die Fäuste. Konnt's nicht mit
ansehen, wie mein Weib den fremden Bankert »eite« und »strakte«. Und düsse
lüttje Sleef hatte ich selbst vom Moortod gerettet und ins Haus getragen. Ob
ich's heute wieder täte?

Wien, du bist schlecht. – Oder du wirst schlecht durch dein Leid. Wenn alle
üblen Eigenschaften der Heidjer bei dir hochkommen – – weil du den fressenden
Zorn nicht los wirst und die Heidjer-Sturheit, – dann geh fort mit deinem
inwendigen Gift – – weit fort! Dann siehst die Amei nimmer. – –

Aufgeheult hab' ich.

Dierkhof, 22. November 19 ..

Die Muhme Kordula ist wieder in meinem Pesel.
Da sitzt sie, als ich hereinkomme.

»Alltosamen«, grüßt sie. »Ist Vadder Sleef nicht bei dir?«

Meine Antwort ist: »Der kommt nicht mehr. Hab' ihn verjagt. Ihr seid ja alle
gegen mich – – –«

»Das ist nicht wahr! Was hast ihm für Red' gegeben?«

Sprech's ungern noch einmal. »Daß ich zusammenbrech' unter Ameis Tat«, hab' ich
ihm gesagt.

Die Muhme hat mich durch und durch angeschaut. »Jetzt versteh' ich sein
Gebahren«, sagt' sie kurz. »Kein Wort spricht er mit seiner Tochter seit jenem
Tag. – – So sehr gut ist er dir, der Sleefvadder. Dir, dem Zornebock, dem
sturen Heidjer Wien.«

Angepackt hab' ich sie mit beiden Armen und dann ihre feinen Hände im
Schraubstock gehalten. Weil sie so ruhig blieb, schämte ich mich.

»Deine Kraft' hast noch, Schlagetot«, meinte sie, und rieb die Handgelenke, die
ich hätt' küssen mögen in Ehrfurcht. Aber da wär' ich ja wohl gestorben daran.
So etwas tut kein Heidjer.

Da war ein Stadtherr – der küßte einmal meiner Amei die Hand. Niederschlagen
hätt' ich ihn mögen, den weibischen Wicht. Es soll vornehm sein. Gott schall mi
wohren! Ich sagte zur Muhme: »Ungut ist Vadder Sleef mit seinem Augapfel?«

»Wien, wie bist du häßlich geworden!« kam die Antwort. »Spott ist Häßlichkeit.
Und dies paßt nicht zu deinen schönen ernsten Augen!«

Vielleicht war's das erste Kompliment in Muhme Kordulas Leben. Ich wußte, ich
hatte just diese Worte schon einmal gehört. Das war, als die Amei mich noch
lieb hatte. Aus dem schönen roten Munde kamen sie, darin die weißen Fahne
blitzen. Oder hatte ich sie damals lieb? Herrgott ist's damit vorbei? Hab' ich
nur die Mutter meiner Kinder in ihr gesehen? Und war das Heimweh nur Rausch?

»Bist so still, Wien«, tönte nach einer Weile Muhme Kordulas Stimme. »Es ist
ein trübselig Leben jetzt bei euch. Auf dem Sleefkamp Niedergang, und hier kein
Aufstieg. Wo soll sich eine alte Frau Nahrung suchen?«

Solche Wörter schneiden in die Seele ...

Dierkhof, 24. November 19 ..

Der General striegelte eigenhändig sein Pferd, als ich heut in den Stall trat.
Er sah alt und vergrämt aus. – Und schier hätt' ich lachen können, als er
anhub: »Siehst schlecht aus, Wien – es kann einen Hund jammern.«

»Ich geb das Kompliment zurück«, sagt' ich verbissen.

»Und weiter hast du nichts für mich?«

Hochaufgerichtet stand jetzt der alte Haudegen. Der General. Die Exzellenz! Die
sich herabließ zum Knecht und von dem Lümmel zurückgewiesen wurde. Aber nicht
ein Atom Weichheit war in mir, trotzdem ich danach rang, daß mein ganzer Körper
weh tat. Ich dachte: »Es ist ein Fluch, ein Heidjer zu sein.«

»Wenn ihr auseinander wollt, du und die Amei, dann sagt es!« Die Kommandostimme
klang wie zersprungenes Glas. »Es ist Unrecht, euch zu quälen. Ich zieh wieder
zurück nach Hannover und nehme mein Kind mit. Den Jähzorn hab' ich ihr vererbt.
Deshalb ist's Unrecht, daß ich so hart mit ihr war.«

Meine Hände waren ineinander verkrampft. »Herrgott! Ein gutes Wort leih mir,
daß ich es diesem Vater gebe, der mir sein Kind anvertraute.« Aber Gott lieh es
mir nicht. – So mein ich. – Ist's anders, muß ich in die unterste Hölle
hinunter ...

Es ist gut, daß ich diese verläßlichen Insten habe auf meinem Gewese, das ja
nicht mir, sondern Lütt-Birgitt gehört. Vertrauen hat mich da hingesetzt. Ob
wohl die Großeltern mit mir zufrieden wären, wenn sie das Gedeihen sähen? Wohl
sicher. Aber ich bin nicht zufrieden mit mir. Man soll eine Sache mit dem
Herzen tun, und ich zergrübel mir meinen Verstand drum. Denn mein Herz ist ja
im Sleefkamp.

Nun hab ich den Mut aufgebracht, das hinzuschreiben. Diesen letzten Satz. Ja,
der närrische, unruhige Muskel, den sie »Herz« nennen, ist mir aus der Brust
entlaufen, da ich den Sleefkamp verließ. Hat sich dort wieder eingewurzelt, wo
die Ahnen gelebt, geschafft, gedacht und geliebt haben. Deshalb bin ich so ein
öder Geselle. Hab' kein Herz.

Heute las ich ein Gedicht. Im Kalenderbuch stand es und riß die ganzen zwei
Meter und drei Zentimeter, die sich Wien Sleef nennen, zusammen. Es ist schon
arg schlimm, wenn ein Knecht Gedichte liest. Aber es war ja auch nur eins, und
so ein seltnes. Und der Kalender ist ja das Brevier des Bauern. Der Großvater
in Bayern hat mich schon »Kalendermacher« genannt, als ich noch ein kleins
Bübel war. Weil ich allstunds sinnierte. – Das Gedicht von heut krieg ich nicht
aus dem Sinn: »O wüßt ich doch den Weg zurück, den lieben Weg ins Kinderland
...«

Und ich schau über den schmucken Dierkhof, und schau nach dem Ausgedinge, wo
mein junges, schönes Weib wohnt, und kann doch nur stöhnen: » Rings öder Strand
.«

Dierkhof, 1.Dezember 19 ..

»Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter.«

Im Ausgedinge wird gepackt. Der General will ernst machen und mir mein Weib
entführen, das seine liebe Tochter ist. Weil mein Herz im Sleefkamp wurzelt,
regt sich nichts in meiner Brust bei diesem Abschied. Diese Wahrnehmung ist
wohl das Ende. Als das Glöcklein auf der großen Scheune bimmelte und so recht
heiser rief: »Kommt, kommt, kommt!«, da dacht' ich: Willst hinüberlaufen zum
Mittagessen, wenn du auch keinen Bissen hinunterwürgen kannst. Denn vielleicht
macht dich der Anblick eines blassen Gesichtchens weich, und du kannst
hinausschreien: »Jesus, Amei, was ist aus uns beiden geworden! Pack aus, pack
aus, Amei, bleib hier, wir wollen wieder unser Leben neu zimmern!«

Aber die Amei kam nicht zu Tisch, und das ernste Gesicht des Generals machte
mich nicht weich. Wir aßen schweigend, die Schüsseln trug man wieder Viertels
geleert hinaus. Muhme Kordula war bei der Amei geblieben.

Als wir Männer uns die Hände reichten, bracht' ich heraus: »Gott befohlen,
Vadder Sleef!«

»Auch so viel«, gab er auf gut heidjerisch zurück. »Aber Wien, ich glaub'
nicht, daß der Herrgott sich viel kümmern wird, er hat wohl auf uns vergessen.
Dickköpfe mag er nicht.«

»Wohin gehst du?« fragt' ich.

»Wohin wir gehen? Amei muß in andere Umgebung. Wir holen dann später nur unsern
Urväterhausrat« – – – »Sagtest du etwas – Wien?«

Wie hätte ein Heidjer jemals etwas sagen können, wenn eine Welt zusammenbrach?

Am Abend fuhr ein Wagen donnernd über das Kopfpflaster des Ausgedinges vom
Dierkhof. Das Grollen der Räder verlor sich im weichen Heidesand. Muhme Kordula
hatte man mitgenommen – sie fuhren ja am Sleefkamp vorüber ...

Allein. Wien Sleef, du warst ganz allein. – – Dir gehörte nur die
spätherbstliche, weite, einsame Heide. Ihre braune Unendlichkeit grüßte und
raunte zu dir hin. Fledermäuse strichen darüber. Im nahen Moor am Waldrand
krächzten die Krähen.

Wien Sleef, du bist allein. Aber keine lösende Träne trat in dein Auge. Dein
sturer Nacken beugte sich nicht. Heidjer du!

In der Tür, die zum Fleet führt, stand Tetje Bur, dein braver Mitknecht, der
dich doch als Herrn ansieht, weil du ein »Sleef« bist. Seine treuen Augen sahen
fragend, scheu und teilnahmsvoll auf dich.

»Morgen fangen wir mit den Winterrüben an«, sagtest du, Wien Sleef. Weiter
nichts. Und gingst mit schweren Schritten in deinen Schlafpesel und schlugst
die Tür hart hinter dir zu. – – –

Dierkhof, 6. Dezember 19 ..

Heute kam Freund Landjäger auf's Feld geritten, wo wir bei den Rüben zugange
waren. Ich sah flüchtig zu ihm auf. Wie lästig sind mir alle Menschen! Und doch
hatte ich eine zage Freude, als ich sein ehrliches Gesicht sah.

»Man sieht dich gar nicht mehr, Wien«. Es tönte vorwurfsvoll. Ich sah ihn
länger an. »Ist der Heidesturm auch über dich gegangen, Wien? Ich dacht', er
hätt' nur die Felder verwüstet.«

Die Winterrüben brauchten nicht so viel Aufmerksamkeit, als ich ihnen gab.

»Hör doch mal auf, Wien!« rief Arne Brodersen ungeduldig. »Das da kann jeder
Knecht tun.«

»Ich bin Knecht.« Er hat mir die Hacke aus der Hand genommen und an einen
Karren gelehnt.

»Was willst von mir, Arne Brodersen?«

Eine ganze Weile zögerte er. Dann sagte er leise und schwer, und hat meinen Arm
fest an sich gedrückt: »Du sollst deinem jungen Weib befehlen, daß es wieder in
dein Haus zieht.«

»Worein mischst du dich?« fuhr ich ihn an. Er zog seinen Arm aus dem meinen,
blieb aber ganz ruhig.

»In die ureigenste Angelegenheit meines liebsten Freundes!« Ich wurde ruhig
unter seiner warmen Stimme. »Sieh Wien, wir beide gehören doch zusammen, meinst
nicht? Ganz eng!«

»So laß die Amei aus dem Spiel!«

»Die Amei gehört zu dir! Gehört nicht mehr drüben dem Sleefkamp.«

»Weiß Gott nicht«, lachte ich unfrei. »Nirgends gehört sie hin, die eische
Deern. Deshalb ist sie mit dem Vater erst mal in die weite Welt gegangen. Sie
hat ja kein Kind, Arne, weißt – – kein Kind – gestorben ist es uns – – Arne – –
so ein Kind hält die Mutter fest – Arne – die Amei hat nichts, was sie festhält
– – –«

Da war er wieder, der wahnsinnige Schmerz, und ich wußt', daß ich doch noch ein
Herz hatte – das schrie – schrie – – –

»Ich versteh dich nicht, Wien«, hat der Landjäger gesagt und meinen Arm wieder
an sich genommen. »In die weite – Welt sagst du? Liegt der Sleefkamp in der
weiten Welt?«

Ich wollte verdutzt zurückfragen, aber der Arne Brodersen war jäh erblaßt und
sah mich verstört an.

Da kam mich ein Grauen an. »Was weißt du von der Amei?«

»Wien – – – sie ist drüben im Sleefkamp.«

»Allein?«

»Wo denkst hm, Wien! Mit dem General ist sie dort und mit der Großmutter, und –
und – ja mit dem Jochen Sleef.«

»Ja, und –?«

»Wien, sieh mich nicht so entsetzlich an. Ich hab es doch gut gemeint – – –«

»Das weiß ich, Arne Brodersen. Und die Amei kann sein, wo sie will, und so lang
fortbleiben, wie sie will, sie gehört doch mir, mir, mir! Nie wird eine Sleef
untreu. Nie Arne, hörst? – Und – – ja, und nun muß ich wieder zu den Rüben.«

Ich riß mich los und holte weit aus mit meinen Schritten. Aber der Freund blieb
neben mir. Uns kam beiden nicht in den Sinn, daß ich etwas Lächerliches gesagt
hatte.

»Bleib stehen!« herrschte Arne mich an. Wie er wohl einen Häftling anschrie,
wenn der ihm entwischte. »Ich will hier nicht als Klatschbase vor dir bestehen,
sondern du sollst meine Angst spüren. Die Leut' reden lange drüber. Ich hab sie
auf's Maul geschlagen mit harten Worten. Aber das wispert natürlich weiter am
Biertisch und am Waschfaß. – Hol' die Amei zu dir, Wien, lehr' sie Mores!«

»Die Amei hat mehr Mores, als wir alle zusmmen!«

Ich hatte die Hacke schon wieder an mich genommen. Ich dachte beim Arbeiten:
Fragen mußt du den General, warum er nicht auf Reisen ist – – –

Arne Brodersen ist von mir gegangen. Ich hab ihm nachgewinkt, er ist mein
Freund, mein' Sach' ist sein' Sach'. Aber er ist mit zu viel Spitzbuben immer
zusammen. Das soll wohl mißtrauisch machen.

Als ich zur Vesper in den Wohnpesel trat, schrie Lütt-Birgitt erbärmlich in
ihrer Koje. Ich ging hinein und beruhigte sie, trug sie auf meiner Schulter, 
daß die Händchen an die Decke langen konnten. Da lachte das Kind und ich mit.

Ich sah die alte Gesine in die Küche treten. Vom Hof her kam sie gewatschelt.

»Jesus, der Wien lacht!« verstaunte sie sich. Aber sie sah böse aus. »Du hast
auch grad Ursach' zu lachen, Wien. Aber freilich – eh' bei dir was vom Herzen
zum Verstand steigt, da braucht es lange Reise.«

»Ich möchte vespern«, sagte ich kurz.

»Steht alles drüben«, eiferte sie. »Iß nur gleich, Wien! Ich besorg derweilen
das Kind, daß es zum Schlafen kommt. Tät ich dir vorher erzählen, was ich weiß,
tät es dir den Appetit verschlagen ...«

Als sie nach langer Zeit wiederkam, stand ich noch auf demselben Fleck. Hart
packte ich ihr Handgelenk.

»Laß los und pack' andere an!«, greinte sie. Aber ich zog sie in die Eßstube,
wo alles noch unberührt gerüstet stand. Auf die Bank, die rund um den
Kachelofen läuft, haben wir uns gesetzt. »Erzähl, Gesine! Dir stößt es das Herz
ab und ich hab' keinen Hunger mehr. Aber erzähl', bis du zu Ende bist, damit
du's los bist. Ich hab' kein Gusto drauf und kein Interesse dran.«

Verbast sah sie mich an. »Den Gusto glaub' ich dir, den Interess' nich«, meinte
sie orakelhaft. »Wien, – Wien. – Entweder ist der liebe Herrgott eingeschlafen,
oder – – –«

Ich winkte ab.

»Wien, die Welt ist schlecht. Sie sagen alle, aber auch alle, die Amei hält's
mit dem Doktor. Wien, sie sind allstunds miteinander gegangen. ›Im Wald und auf
der Heide‹, weißt ja, wie das Lied geht. Und Leute – ja Wien, ich hab's auch
gesehen, wie er auf sie drein geredet und beschworen hat, und wie sie dann
still zugehört. Und einmal haben sie auch gelacht miteinander, das hat mir am
schlimmsten getönt. Denn der Sleefkamp hat nichts mehr zu lachen – das is
vorbei.«

Da hab' ich sie doch unterbrochen. »So schlimm steht's?« brachte ich heiser
heraus.

»Freilich jo! Kühe haben verkalbt, die Schweine haben Rotlauf. Weißt Wien, daß
ihm zwei Pferde an der Kolik draufgingen? Die Frau Muhme Sleef hult Tag und
Nacht, aber still in sich hinein. Solch' Tränen fressen am meisten. Sind helles
Gift. Aber daß dich der Herr Jochen bittet, rüberzukommen – Gott bewohr – das
leidt der Dickschädel nich. Grad wie deiner.«

»Schweig, Gesine!«

Die treue Obermagd war außer sich. »Ich will reden, Wien«, tobte sie.
»Sleefkamp-Ehr is mein Ehr. Als du noch im Mutterleib lagst, hab' ich schon
Kraft und Gesundheit für den Sleefkamp gegeben allstunds.«

Ich hab' ihre zitternde Hand gefaßt und sie gestreichelt. Da wurde das brave
Weib ruhiger. »Der Doktor is nur noch ein Schatten«, redete sie weiter ohne
Punkt, noch Komma. »Was er auch anfaßt, es gedeiht nichts unter seiner Hand. Es
fehlt ihm was – – – und Gott verzeih mir die Sünd, ich glaub', es ist die Amei
...«

»Die ist aber nun wirklich fort mit dem Vater, nachdem sie so lange
herumgegeistert hat mit dem Doktor in der Heide ...« Ich legte ihr meine Hand
auf den Mund. »Schweig, Gesine, es tut dir später leid.« So ruhig sagte ich,
daß sie anhub zu weinen.

»Ein Engel bist, Wien. Wer dich betrügt, kommt in die Hölle.«

»Es betrügt mich niemand, Gesine.«

Sie stand auf. »Iß etwas«, bat sie herzbeweglich.

Ich winkte ihr, und sie räumte erschrocken ab. Ich saß noch eine Weile auf der
Ofenbank. Hatte die Hände gefaltet. Wie mir zumut war, was in mir vorging, weiß
nur Gott.

Ich ging in den Stall. Nicht den Kismet hab ich gesattelt, der gehört der Amei.
Nicht »Donner und Doria«, denn zu meinem Weg wollt' ich Segen haben und kein
Fluchen. Den Ajax zog ich aus der Box. Das war kein Renner, aber ein verläßlich
Tier. Verläßlichkeit! Wenn sich erst jeder Mensch auf den andern verlassen
kann, dann ist das Paradies da.

Tetje Bur und den andern Knechten sagt ich Bescheid. Ganz langsam ritt ich auf
den Sleefkamp. –

Sieh, ich reite durch die Heide,
Kommst du mit?
Braun wie Rost steht's Heidekraut
Und die Birke traurig schaut ...
Hunderttausend Regentropfen
Hör' ich klopfen ...

Ja, so war es von außen. Aber innen war Freude, nur Freude. Als ich durch die
Einfahrt ritt, wieherte der Ajax. Und da stand Muhme Kordula in der Fleettür.

»Gott sei gedankt, du bist da, Wien!« rief sie. Glückselig, wie eine junge
Deern, die den Liebsten lange erwartete. Und wenn man so begrüßt wird, dann
lacht die Sonne, wenn auch hunderttausend Regentropfen klopfen.

Ich stieg vom Pferd, ein Junge nahm es mir ab. Die Muhme faßte meine Hand fest,
als wollt sie mich nimmer lassen: »Willst ihn sehen und – sprechen, Wien?« Und
gleich darauf: »Da ist er schon!«

Ja, da stand der Dr. phil. et rer. pol. Jürgen-Jochen Sleef. Krank und elend,
aber wohl doch nur vergrämt. Er streckte mir beide Hände hin. »Habt ihr mich
erwartet?« fragte ich still, als wollt ich nichts aufwecken.«

»Freilich«, sagte Jochen spöttisch wie immer. »Aber gestern tat ich meine
größte Weisheit kund: der Wien ist der dümmste Heidschnuck, den es gibt – der
kommt erst, wenn es mir ganz dreckig geht. Das ist nun heut eingetreten – das
letzte Pferd gefallen – und von mir sagt Doktor Kraatz – – –«

Die Muhme wandte sich ab – und ich zog meinen »Spezi« an meine breite Brust.

»Doktor Kraaß sagt gewiß, daß ich dir gefehlt hab, Jochen, und daß wir
beisammen bleiben müssen – – –«

Mir brach die Stimme.

»Ist er nicht ein Tölpel, Muhme Kordula? Wird er je gescheit?« fragte Jochen.
Er mußte sich in den Ohrenstuhl setzen. Krank ist er, der arme, liebe Kerl. Das
kann alles besser werden. Ich bringe ihm Freude, so wahr mir Gott helfe. Und
»Freude treibt die Feder in der großen Weltenuhr.«

Sleefkamp, an dem einzigen sonnigen Dezember-Tag 19 ..

Ich liege in der braunen Heide. Aber mir ist, ich sehe sie in roter Blust. Der
Sleefkamp wird auch blühen – Muhme Kordula und ich haben hineingesteckt, was
wir hatten. Herzgute Muhme Kordula. Freunde und getreue Nachbarn haben
geholfen. Nicht mit Geld, aber mit Kredit und Rat und Vertrauen. Sie wissen,
daß der Wien schaffen kann ...

Ich liege in der Heide. Wie sagt der Heidjer, der echte alte Ode Sleef im
»Fullianten«?

»De Heide kann allstunds nur ganz Glückliche, or nur ganz Unglückliche bruken,
de Lauen verwirft se allehrdag, wies auch de lewe Herrgott tut in der Bibel.«

Wohl, – ich bin wunschlos glücklich. Jochen schickte zu mir. »Wien,« sagte er,
halb froh, halb verlegen: »laß mir Zeit, mich richtig zusammenzuklauben. Dr.
Kraatz meint, Wärme und Ruhe könnten Körper und Seele gut tun. Für mein
Seelenheil habt ihr Zwei schon durch Eure Fürsorge gearbeitet, nun soll
Italiens Sonne das Ihrige tun.«

»Deutschlands Sonne ist besser«, sagte ich dagegen mit rechter Überzeugung.

»Freilich, für dich Mammut. Aber sieh mich Wrack an ...«

Ja, ich sah es. Er war ein Wrack. Aber ich meint' doch, daß Deutschland der
best' Schiffsbaumeister sei, um ein Wrack aufzutakeln.

»Außerdem ...« sagte Dr. Jochen und griff nach meiner Hand ... »außerdem brauch
ich das Ausland, um ohne Schererei vom Sleefkamp loszukommen. Wien, – sieh mich
nicht böse an! Grad weil ich den Sleefkamp wie meine Mutter lieb – will ich
fort. Denn du, du mußt ihn haben, Wien, alter Geselle. Deine Kraft langt für
Sleefkamp und Dierkhof. Meine Kraft, Wien, langt noch für die Freude und die
armselige Hoffnung, daß ich wiederkommen darf – – später als Gast zu dir, – du
– du mien olen Wien ....«

Ich kann es nicht schildern, wie er das alles sagte, wo blieb der aufrechte,
spöttische Jochen?

Ich habe nichts erwidert. Arbeiten will ich für ihn. Kommt er wieder –
Ehrengast ist er allstunds. Wunschloses Glück brachte mir der alte Spezi. Weil
er mir einen lüttgen Brief zusteckte, der kam aus Italien.

Mein Weib verleugnet sich nicht. Wie mit einem Besenstiel waren die Worte
geschrieben: Wien! Ich hab so Heimweh nach Deutschland! Nach meiner Heide!
Wien, nimm mich! 's Amei.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So hab ich mein Leben gelebt in diesem Folianten. Und leben und sterben will
ich für meinen Sleefkamp.

Wien Sleef, der Knecht.

Ende

