Felix Dahn

Felicitas

Historischer Roman aus der Völkerwanderung (a. 476 n. Chr.)

Gottfried Keller
und
Konrad Ferdinand Meyer
in Zürich
mit deutschem Gruß
von Meer zu Fels.

Königsberg, Herbst 1882.

Vor vielen Jahren hatte ich in Salzburg zu arbeiten: im Archiv, in der
Bibliothek, in dem Museum der römischen Altertümer.

Meine Studien galten besonders dem V. Jahrhundert: der Zeit, da die Germanen in
diese Landschaften drangen, die römischen Besatzungen, mit oder ohne
Widerstand, abzogen, während gar viele römische Siedelungen im Lande blieben:
Bauern, Handelsleute, Handwerker, die ihre Heimstätten nicht räumen, ihr
einträgliches Geschäft nicht aufgeben wollten, nicht weichen von der
liebgewordenen langgepflegten Scholle auch unter Herrschaft der Barbaren;
diese, war der Sturm und Kampf der Eroberung vorüber und die Landteilung
vollzogen, thaten ihnen nichts zuleide. –

War die Arbeit des Tages gethan, streifte ich in der schönen, altvertrauten
Landschaft des Salzachthales: die warmen Juni-Abende verstatteten langes
Umtreiben bis zu späten Stunden.

Gedanken und Träume waren mir erfüllt von den Bildern des Lebens und der
wechselnden Geschicke dieser spätesten Römer in den Alpenländern.

Gerade in und um Salzburg forderte die reiche Fülle von Inschriften, von Münz-
und Gerät-Funden, von römischen Denkmalen jeder Art die Phantasie zu eifriger
Gestaltung auf: denn diese Stadt, mit dem ragenden Kastell, dem »Capitolium«,
auf dem hohen Felsenkopf, Fluß und Thal beherrschend, war unter dem stolzen
Namen » Claudium Juvavum« jahrhundertelang nicht nur ein Hauptbollwerk
römischer Herrschaft, auch eine Stätte blühender und glänzender Entfaltung
römischer Kultur: Zweimänner der Rechtsprechung, Dekurionen, Ädilen für Markt
und Spiele, Luxusgewerbe, auch Kunsthandwerker und Künstler, sind durch
Inschriften als Richter, Verwalter, Einwohner und Verschönerer der Stadt
bezeugt.

Was mir den Tag über die Gedanken der Forschung beschäftigt hatte, erfüllte mir
die Spiele der Einbildung, wann ich im Abendschein zum Thore hinauswanderte:
Fluß und Straße, Hügel und Thal sah ich alsdann mit Bildern römischen Lebens
bevölkert: aber fernher, von Nordwesten, zogen drohend, wie die unaufhaltsamen
Wolken, die oft von der bayrischen Ebene heraufstiegen, die eindringenden
Germanen. –

Am häufigsten, am liebsten schlenderte ich entlang dem Ufer des Flusses in der
Richtung der großen Römerstraße, die sich gegen den Chiemsee hin und über
dessen Ausfluß, die Alz, bei Seebruck (Bedaium) und über Pfünz (Pons Oeni),
hier den Inn (Oenus) überschreitend, nach Vindelicien hinzog und nach dieser
Provinz glänzender Hauptstadt: Augusta Vindelicorum, Augsburg.

Sehr zahlreiche Münzen, Thonscherben, Urnen, Grabsteine, Hausgerät jeder Art
waren hier gefunden worden in den jetzt zum großen Teil von Wald und Buschwerk
bedeckten, zumal von dichtem Epheu überwucherten Niederungen zu beiden Seiten
der alten Hochstraße, wo offenbar Colonengehöfte, aber auch stattliche Villen
der reicheren Bürger, häufig bis weit außerhalb der letzten Umwallung der
Festungsstadt verstreut, das weite Thal erfüllt und geschmückt hatten.

Auf den Resten dieser noch deutlich wahrnehmbaren Römerstraße oder zu ihren
Seiten hin wanderte ich oft, der sinkenden Sonne entgegenschauend und träumend,
wie wohl den Bewohnern dieser Villen zu Mut gewesen sein mag, als nicht mehr
stolze Legionen von hier nach der Römerstadt am Lech marschierten, sondern
umgekehrt von dem eroberten Vindelicien aus die ersten schwachen Reiterhaufen
der Germanen, vorsichtig spähend, heransprengten, bald aber immer stärkere
Massen anzogen, kecker oder vielmehr in wohlbegründeter Zuversicht, das Land
nur noch schwach verteidigt zu finden und sich darin neben den schutzlos
zurückgebliebenen Römern als deren Herren dauernd niederlassen zu können. –

In solchen Träumereien, nicht ohne den leisen Wunsch, selbst einmal irgend ein
kleines Andenken der Römerzeit aufzulesen aus dieser erinnerungsreichen Erde,
verlor ich mich eines Abends immer tiefer in das Buschwerk rechts von der
Römerstraße, das schmale Geriesel einer Quelle aufwärts verfolgend, über einem
von zerbröckeltem Gestein und von Scherben häufig bedeckten Untergrund, den
Moos und Epheu dicht übergrünt hatten.

Aber unterhalb der Moosdecke krachte es nicht selten bei meinen Schritten:
Ziegel und Thonscherben hob ich dann manchmal auf. Waren es römische? Kein
sicherer Anhalt ließ sich ihnen entnehmen.

Ich beschloß, heute dem Rinnsal höher hinauf als sonst entgegenzuschreiten, bis
ich etwa seinen Ursprung erreicht hätte, den ich an der sanft abfallenden Halde
eines mäßigen Hügels vermutete. Denn ich wußte, daß die Römer bei friedlichen
Villen wie bei militärischen Anlagen gern sich an fließende Gewässer bauten. –

Es war sehr heiß gewesen an jenem Sommertag. Ich ward fußmüde und kopfmüde und
kam in der völlig unwegsamen Richtung, die ich, dem Wässerlein entlang,
einhielt, durch das oft dichte Buschwerk nur langsam und mühsam vorwärts mit
Hilfe meines Bergstockes, den ich mitführte, da ich oft auch die Berge
hinaufklomm bei meinen Wanderungen. Gern hätte ich mich schläfrig auf das weich
einladende Moos gestreckt; doch bezwang ich die Anwandlung und beschloß,
diesmal zu dem schon früher gesteckten Ziel, dem »Ursprink« des Quells, durch
und emporzudringen.

Nach einer halben Stunde war die Halde erreicht: der »Heiden-Schupf« hieß die
Höhe im Volk.

Auffallend zahlreich und groß waren auf der letzten Strecke die Steintrümmer
jeder Art gewesen: darunter auch rötlicher und grauer Marmor, wie er in der
Nähe gebrochen wird seit ungezählten Jahrhunderten: und wirklich war's, wie ich
vermutet: dicht unter der Krone des Hügels sickerte der Quell aus der Erde. Er
war, so schien es, einst in Stein gefaßt gewesen: zum Teil war dies noch
wahrnehmbar: sorgfältig geglätteter hellgrauer Marmor umschloß ihn hier und
dort in schöner Fassung und ringsherum verstreut lagen ungezählte Ziegel: das
Herz schlug mir lebhaft: nicht nur infolge des angestrengten Steigens: wohl
auch, ich gestehe es: vor hoffender Erwartung, – ich war noch sehr jung! – ob
mir heute und hier Mercurius, der römische, oder Wodan, der germanische Wunsch-
und Fund-Gott, das lang ersehnte Andenken an die Römer von Juvavum in die Hand
spielen möchte: der Name des Ortes: »Heidenschupf« ging unzweifelhaft auf die
römische Besiedlung – denn »Heidenstraße« heißt hier die Römerstraße –: dazu
kamen ermutigend der Ursprung der Quelle, die Spuren einer Marmorfassung, die
vielen Ziegel –: da brach die Sonne, kurz vor dem Versinken, quer durch das
Gebüsch und zeigte mir an der vor mir liegenden Ziegelplatte: – Mörtel. Ich hob
den Scherben auf und prüfte ihn: es war zweifellos jener römische Mörtel, der, 
steinhart werdend im Lauf der Jahrhunderte, so bezeichnend ist für die Bauten
der ewigen Roma. Ich drehte die Fläche um: da, o Freude! zeigte sich
eingebrannt der zweifellose Stempel der XXII. Legion: primigenia pia fidelis!

Und wie ich mich, hoch erfreut, bücke, den nächsten Ziegel zu prüfen, fällt ein
noch schärferer Sonnenstrahl auf ein Stück eigenartigen hellgrauen Steines: es
ist Marmor, seh' ich nun, und auf der Mittelfläche drei römische Buchstaben,
ganz deutlich:

hic ....

da war der Stein zersprungen, aber dicht neben ihm ragte mit der brüchigen
Kante ein Stück gleichen grauen Gesteines schief aus Moos und Epheu: lag die
Fortsetzung der Inschrift hier unter der Moos- und Rasendecke begraben? Ich zog
an dem noch ungehobenen Stein: aber er war allzuschwer, sei es zu hoch von der
Erde belastet, sei es zu wuchtig durch die eigene Größe. Nach vergeblichem
Zerren erkannte ich, daß ich erst die ganze Rasen- und Moosschicht entfernen
müsse, bevor mir der Marmor sein Geheimnis vertraue. Hatte er ein solches zu
erzählen? Gewiß! den Anfang hielt ich ja in Händen: »hic«, »hier« –: was war
»hier« geschehen oder bezeugt?

Ich hielt die Bruchfläche des ersten Stückes, nachdem ich sie von Erde und
Wurzelfasern mit meinem Taschenmesser gereinigt, an die aus dem Boden ragende
Bruchfläche der noch verdeckten Platte: beide paßten genau ineinander. Nun
machte ich mich an die Arbeit: sie war nicht leicht, nicht kurz: mit Hand,
Messer und der Spitze des Bergstocks mußte ich wohl zwei Fuß Rasen, die
aufgerissene Erde, das Moos und – das zäheste Hemmnis – den mit ungezählten
Kleinwurzeln angeklammerten Epheu fortscharren und -reißen: auch in dieser
Kühle und obzwar die Sonne schon im Versinken war, machte mir die Mühe heiß;
von der Stirn troff mancher Tropfen auf den alten Römerstein, der sich als eine
ziemlich lange Platte erwies.

Endlich war sie so weit bloßgelegt – schon nach den ersten Minuten hatte mir
die zweifellose Wahrnehmung weiterer Buchstaben den Eifer geschärft –, daß ich
sie mit beiden Händen an den beiden Seitenrändern fassen und mit manchem
kleinen Ruck völlig zu Tage fördern konnte: ich hielt den abgesprengten Stein
mit dem entzifferten »hic« daran: so ergab sich sofort die Richtung, in der
weiter zu lesen war.

Hastig schabte ich Erde, Steinchen, Moos aus den Vertiefungen der Buchstaben:
denn es ward nun rasch dunkler und ich wollte doch sogleich das so lang
vergrabene Geheimnis deuten. Es gelang: zwar mit Anstrengung, aber doch völlig
zweifellos las ich die beiden, untereinander geschriebenen Zeilen der
Inschrift:

Hic habitat Felicit
Nihil Intret mali.

Nur die beiden letzten Buchstaben des dritten Wortes fehlten: der Stein war
hier abgebrochen und das dazu gehörige Stück nicht zu finden; doch verstand
sich die Ergänzung – as – von selbst: die Inschrift bedeutet auf deutsch:

Hier wohnt das Glück:
Nichts Böses trete ein!

 

Offenbar hatte die graue Marmorplatte die Eingangsschwelle des Gartens oder
Vorhofs der Villa gebildet: und der sinnige Spruch sollte alles Böse von der
Thüre fernhalten. Vergeblich suchte ich nach weiteren Spuren, nach Resten von
Gerät. Vergnügt und begnügt beruhigte ich mich denn bei dem Funde des hübschen
Spruches. – Ich setzte mich, die heiße Stirn trocknend, auf das schwellende
Moos neben meiner Wühlarbeit, wieder und wieder die Worte bedenkend; den Rücken
gelehnt an eine uralte Eiche, die aus dem Schutt des Römerhauses, vielleicht
aus dem guten Humus seines Gärtleins, emporgewachsen war.

Wundersame Stille waltete auf dem durch Bäume und Büsche ganz von der Welt
geschiedenen Hügel. Nur ganz leise, leise vernahm man das Sickern der dünnen,
spärlichen Wasserader, die dicht neben mir aus der Erde kam und nur manchmal,
wann sie rascheres Gefäll fand, stärker rieselte. Einst hatte sie wohl,
stattlich zusammengefaßt in dem hellgrauen Marmor, lauter geredet. In der Ferne
sang aus dem Wipfel einer hohen Buche die Goldamsel ihr flötendes Abendlied,
das stets tiefster Waldeinsamkeit gemahnt, weil der Hörer den Ton des »Pirols«
kaum je anders als in solch' grüner Stille vernommen hat. Hier und da summten
Bienen über die Moosdecke hin, aus dem dunkelnden Dickicht heraus, nun die
wärmere Lichtung suchend: schläfrig sie selber und einschläfernd in ihrem
Surren.

Ich sann: wessen »Glück« hat einst hier gewohnt? Und ist der Wunsch der
Steininschrift erfüllt worden? – War der Spruch mächtig genug, alles Böse
fernzuhalten? Der Stein, der ihn trug, ist zerschlagen: – ein übles Zeichen!
Und welcher Art war dieses Glück? –

Oder halt! – in jener Zeit begegnet »Felicitas« bereits als Frauenname; wollte
der Spruch vielleicht, in anmutvollem Doppelsinne spielend, sagen: »Hier wohnt
das Glück, das heißt: meine Felicitas; nicht Böses komme über ihre über unsere
Schwelle?« Aber »Felicitas«, – wer war sie? Und wer war der, dessen Glück sie
gewesen! Und was ist aus ihnen geworden? Und diese Villa, wie...? – – – – Das
war wohl das letzte, das ich wachend dachte. Denn mit diesen Fragen war ich
entschlafen. Und lange hatte ich geschlummert. Denn als mich der Ruf der
Nachtigall dicht an meinem Ohre, laut erjubelnd, weckte, war es finstere Nacht:
hell lugte nur ein Stern durch die Wipfel der Eiche; ich sprang auf:
»Felicitas! Fulvius!« – rief ich, – »Liuthari! wo sind sie?«

»Felicitas!« scholl das Echo von der Hügelwand leise wieder. Sonst alles still
und dunkel.

So war es ein Traum? Nun: ich meine, diesen Traum will ich festhalten.
Felicitas! ich halte dich! Du sollst mir nicht entschweben. Poesie allein
vermag dich zu verewigen. Und ich eilte nach Hause und zeichnete noch in der
Nacht die Geschichte auf, die ich geträumt auf dem Schutt der alten Römervilla.

Erstes Kapitel.

Es war ein schöner Juniabend. Die Sonne ging zu Golde: sie warf von Westen, von
Vindelicien her, ihre vergoldenden Strahlen auf den Mercuriushügel und die
bescheidene Villa, die ihn krönte.

Nur gedämpft drang hierher das Geräusch von der großen Straße, auf der hier und
da ein zweirädriger Karren, mit norischen Rindern bespannt, aus dem Westthore
von Juvavum, der porta Vindelica, nach Hause zog: Colonen, Landleute, die an
dem eben geendeten Markttage auf dem Forum des Herkules Gemüse, Hühner, Tauben
feilgeboten hatten. So war es still und ruhsam auf dem Hügel; außerhalb der
nicht mannshohen Steinmauer, die den Garten umfriedete, vernahm man nur das
lebhafte Geriesel des kleinen Quellbachs, der, an seinem Ursprung zierlich in
grauen Marmor gefaßt, nachdem er den Springbrunnen in der Mitte gespeist und
dann den wohl gepflegten Garten in kunstvoll gewundenem Rinnsal durchwandert
hatte, nahe dem wohlgefügten, von Hermen überragten, aber offnen, thür- und
gitterlosen Thoreingang, unter einer Mauerlücke durch, in einer Steinrinne
hügelabwärts eilte.

Nach der Stadt zu, nach Südosten, lagen am Fuße des Hügels sorglich gepflegte
Gemüse- und Obstgärten, Wiesen in saftigstem Grün und Getreidefelder mit
üppigem Spelt, welche Frucht die Römer in das Barbarenland getragen. Hinter der
Villa, nach Norden, aber ragte und rauschte, die Berghalde hinansteigend,
schöner Buchwald: und aus seiner Tiefe scholl von fern der metallische Ruf des
Pirols. Es war so schön, so friedlich; nur von Westen her – und nicht minder
auch von Südosten! – stiegen drohende Wetterwolken auf.

Von dem offnen Thor führte durch den weitgedehnten Garten ein schnurgerader
Weg, mit weißem Sand bestreut, zwischen ragenden Steineichen und Taxusbüschen
hin, die, entsprechend lang herrschender Mode, mit der Schere in allerlei
geometrische Figuren zurechtgeschnitten waren: – ein Geschmack oder
Ungeschmack, den das Rokoko nicht erfunden, nur aus den Gärten der Imperatoren
neu entlehnt hat.

Auf der langen Wegstrecke von dem Thor zu dem Eingang des Wohnhauses waren in
regelmäßigen Abständen Statuen angebracht: Nymphen, eine Flora, ein Silvan, ein
Merkur –: schlechte Arbeit, aus Gips; der dicke Crispus machte sie nach dem
Dutzend in seiner Werkstatt auf dem Vulkanusmarkt zu Juvavum; und er ließ sie
billig ab: denn die Zeiten waren nicht gut für die Menschen und schlecht für
die Götter und Halbgötter; aber diese hier waren vollends geschenkt. Denn
Crispus war ja der Vatersbruder des jungen Hausherrn.

Von dem Thor des Gartens her schollen, an der Steinmauer der Umhegung
widerhallend, ein paar Hammerschläge; nur leise, denn behutsam, von
Künstlerhand waren sie geführt: es schienen die letzten, nachbessernden,
abschließenden Mühungen eines Meisters.

Nun sprang der Hämmernde auf: er hatte dicht hinter dem Thore gekniet, neben
welchem, aneinander aufrecht geschichtet, etwa ein Dutzend noch unbearbeitete
Marmorplatten die Behausung eines Steinmetz bekundeten: er steckte den kleinen
Hammer in den Ledergürtel, der das Schurzfell über der blauen Tunika
zusammenhielt, schüttete aus einem kleinen Ölfläschlein ein paar Tropfen auf
ein Wolltuch, rieb damit den Marmor, gerade in der Inschrift, sorgfältig
spiegelglatt, drehte den Kopf etwas seitwärts, gleich einem Vogel, der etwas
recht genau besehen will, und las nun, wohlgefällig nickend, von der
Eingangsplatte ab: »Ja, ja! Hier wohnt das Glück: mein Glück, unser Glück –: so
lang als meine Felicitas hier wohnt – glücklich und beglückend hier wohnt.
Niemals schreite Unheil über diese Schwelle: gebannt von dem Spruch mache jeder
böse Dämon Halt! – Nun ist das Haus erst schön vollendet, durch diesen Spruch.
Aber wo ist sie denn? Sie muß es sehen und mich loben. Felicitas,« rief er,
gegen das Haus gewendet, »komm doch!«

Er wischte den Schweiß von der Stirn und richtete sich auf: eine geschmeidige
Jünglingsgestalt, schlank, nicht über Mittelgröße, dem Mercurius des Gartens
nicht unähnlich, den Crispus, nach alter Überlieferung der Gliedermaße,
geformt; dunkelbraunes Haar überzog, ganz kurzgekraust, fast wie eine wollige
Kappe, den ungedeckten runden Kopf; unter starken Brauen lachten zwei dunkle
Augen lustig in die Welt; die nackten Füße und Arme zeigten schöne Bildung,
aber wenig Kraftübung: nur im rechten Arm hoben sich kräftiger die Muskeln; das
braune Schurzfell war von Marmorabfall weiß besprengt. Er schüttelte den Staub
ab und rief nochmals lauter: »Felicitas!«

Da erschien auf der Schwelle des Hauses eine weiße Gestalt, wie ein Bild
eingerahmt in die zwei Wandpfeiler des Eingangs, den dunkelgelben Vorhang
zurückschlagend, der, an Ringen schiebbar, von einer Bronzestange gerade
herabhing, ein ganz junges Mädchen – oder war es ein junges Weib? – Ja, es
mußte schon Weib geworden sein, dieses Kind von kaum siebzehn Jahren: denn ohne
Zweifel war es die Mutter des Säuglings, den es mit dem linken Arm an den Busen
schmiegte: nur die Mutter hält ein Kind mit solchem Ausdruck in Bewegung und
Antlitz.

Zwei Finger der rechten Hand, die Innenfläche nach außen gekehrt, legte die
junge Mutter warnend an den Mund: »Stille!« mahnte sie – »unser Kind schläft.«
Und nun schwebte die noch kaum vollreife Gestalt die vier Steinstufen hinab,
die von der Schwelle in den Garten herabführten, vorsichtig das Kind auf dem
linken Arm noch etwas höher schiebend und enger andrückend, mit der Rechten
aber leise den Saum des ganz weißen Faltengewandes bis an die seinen Knöchel
hebend, das tadellos schön geformte Oval des Hauptes vorsichtig leise senkend:
es war ein Anblick von vollendeter Anmut: jugendlicher, kindlicher noch als die
Madonnen Rafaels: und nicht demütig und doch zugleich mystisch verklärt, wie
die Mutter des Christuskindes; da war nichts Wunderhaftes, nur edelste
Einfachheit und doch königliche Hoheit in ihrer unbewußten Würde und Unschuld;
wie Wohllaut der Musik umfloß es bei jeder der maßvollen, nie das Bedürfnis
überschreitenden Bewegungen diese Gestalt einer muttergewordenen Hebe: Weib und
doch ewig Mädchen; rein menschlich, vollendet glücklich, abgeschlossen und
befriedet in der Liebe zu dem Jüngling-Gemahl und dem Kind an ihrer Brust:
rührend, lieblich und ehrwürdig zugleich bei aller vollendeten Schönheit des
Wuchses, des Antlitzes, der Farben so keusch, daß, wie vor einer Statue, jedes
Verlangen in dieser Nähe schwieg.

Sie trug keinen Schmuck: das Haar, lichtbraun, wann es die Sonne küßte, in
leisem Goldglanz leuchtend, floß in natürlicher Wellung von den offnen, edel
geformten Schläfen zurück, die gar nicht hohe Stirne frei gebend, im Nacken in
einen losen Knoten geschürzt: ein milchweißes Gewand von feinster Wolle, auf
der linken Schulter mit einer schön geformten, aber schmucklosen Silberspange
gefestet, umschloß in fließenden Falten die ganze Gestalt bis auf die Knöchel
und die zierlichen roten Ledersandalen, den Hals, den oberen Teil des zart
gewölbten Busens und die glänzenden, aber fast noch kindlichen, deshalb beinah
ein wenig zu lang scheinenden Arme zeigend: unter der Brust war ein Zipfel des
Gewandes durch den handbreiten Bronzegürtel geschlungen. So glitt sie,
unhörbar, wie eine unmerkliche Welle, die Stufen herab und schwebte auf den
Gemahl zu. Das längliche, schmale Antlitz trug jenes wunderbare, fast bläulich
schattierte Weiß, das nur den Töchtern Ioniens eignet und das keine
Mittagssonne des Südlands zu bräunen vermag; die im Halbkreis, streng
regelmäßig, wie mit dem Zirkel, gezogenen Brauen hätten dem Antlitz fast etwas
Lebloses, Statuenhaftes gegeben: aber unter den langen, langen, leise nach oben
gekrümmten, ganz schwarzen Wimpern leuchteten die dunkelbraunen Antilopenaugen,
wie sie sich nun auf den Geliebten richteten, in seelenvollstem Leben.

Dieser flog ihr mit raschen Schritten entgegen, löste, sorglich, zärtlich, das
schlummernde Kind aus ihrem Arm und legte es in den länglichen flachen
Strohdeckel, den er von seinem Arbeitskorbe herabhob, unter den Schatten eines
Rosengebüsches: eine voll erblühte Rose warf im Abendwind duftige Blätter auf
den Kleinen; er lächelte im Schlummer.

Der Hausherr führte nun, den Arm um die fast allzuschmalen Hüften schlingend,
das junge Weib vor die eben vollendete Eingangsplatte und sprach: »Jetzt ist
der Spruch fertig, den ich vor dir geheimgehalten, bis ich ihn, rasch
fortarbeitend, vollenden konnte; nun lies, und wisse und fühle« – und er küßte
sie zärtlich auf den Mund: »Du – Du selber bist das Glück –: Du wohnest hier.«

Das junge Weib hob die Hand vor die Augen, sich vor den durch den offenen
Eingang nun fast schon horizontal einfallenden Strahlen der Sonne zu schützen;
sie las und errötete: eine Blutwelle stieg sichtbar in die zart weißen Wangen,
ihr Busen wallte, ihr Herz schlug lebhaft: »O Fulvius! Du Guter. Wie liebst du
mich! Wie sind wir glücklich!« Und sie legte nun beide Hände und Arme auf seine
rechte Schulter, auf die andere ihr wunderschönes Haupt.

Innig drückte er sie an sich. »Ja, überschwenglich, ohne Schatten ist unser
Glück, – ist ohne Maß und Ende.« Rasch, mit leisem Beben, wie fröstelnd,
richtete sie sich auf, und sah ihm bang ins Auge. »O fordere nicht die Heiligen
heraus. Man flüstert,« sagte sie, selber flüsternd, »sie sind neidisch.« Und
sie hielt ihm die Hand vor den Mund.

Aber er drückte einen lauten Kuß auf die schmalen Finger und rief: »Ich bin
nicht neidisch, nur ein Mensch, wie sollten die Heiligen neidisch sein? Das
glaub' ich nicht. Nicht von den Heiligen glaub' ich's – wie nicht von
Heidengöttern, falls sie etwa doch noch leben und Gewalt haben.« – »Sprich
nicht von ihnen! Sie leben freilich –: aber sie sind Dämonen, und wer sie nennt
– der ruft sie nahe: so warnt der Presbyter der Basilika.« – »Ich fürchte sie
nicht. Viele Geschlechter hindurch haben sie unsere Ahnen geschützt.« – »Ja,
wir sind aber abgefallen von ihnen! Sie schützen uns nicht mehr. Nur die
Heiligen sind unsere Schirmer – gegen die Barbaren. Wehe, wenn sie hierher
kämen, unsere Blumen im Garten zerstampften, unser Kind davonführten.« Und sie
kniete nieder und küßte den kleinen Schläfer.

Doch der junge Vater lachte: »Die Germanen, meinst du? die stehlen keine
Kinder! Sie haben mehr davon als sie füttern können. Aber es ist wahr –: die
könnten wohl einmal ihren Schildruf anstimmen vor den Thoren von Juvavum.«

»Ja, das können sie bald!« fiel eine ängstliche Stimme ein und der dicke
Crispus trat, mächtig schnaufend nach erhitzendem Gang, in den Garten.

»Ave, Pheidias in Gips,« rief ihm Fulvius entgegen. »Willkommen, Oheim,« sprach
Felicitas, ihm die Hand reichend. Crispus warf den breitrandigen Filzhut, den
er, sein weingerötetes, von Fett glänzendes, sehr gutmütiges Gesicht und seine
Stumpfnase gegen die Sonne zu schützen, in die Stirn gerückt hatte, in den
Nacken, daß er nun am Lederband herabhing auf seinen breiten Rücken: »Möge
Hygiea niemals von dir weichen, mein Töchterchen –: die Grazien verlassen dich
ohnehin nie, ihre vierte Schwester. Ja, die Germanen! Ein Reiter kam heute
Nacht mit ganz geheimer Meldung für den Tribunus. Aber ein paar Stunden darauf
wußten wir es alle, wir Morgengäste des Bades der Amphitrite. Der Reiter ist
ein Wascone – kein Wascone schließt den Mund, gießest du ihm Wein hinein. Ein
Treffen ist geschlagen an der Furt der Isara: die Unseren sind geflohen, der
Wartturm bei Vada ist verbrannt. Die Barbaren sind über den Fluß gefolgt.«

»Bah!« lachte Fulvius, »das ist noch weit weg. Geh, Goldkind, bereite dem Oheim
den Kühltrank – du kennst seine Mischung: ja nicht zu viel Wasser! – Und wenn
sie kommen – werden sie uns nicht fressen. Es sind grimme Giganten in der
Schlacht –: Kinder nach dem Sieg. Habe ich doch Monate als ihr Gefangener unter
ihnen gelebt. Ich fürchte nichts von ihnen.« – »Nichts für dich: – aber für
dies holde Weib?«

Felicitas hörte diese Frage nicht: sie hatte das Kind aufgenommen und war mit
ihm in das Haus gegangen. Fulvius schüttelte die krausen Locken: »Nein! Sie
thun ihr nichts, das ist nicht ihre Art. Freilich: wäre ich gefallen, – man
ließe sie wohl nicht lange Witwe bleiben. Aber es giebt Leute, – nicht im
Bärenfelle der Barbaren! – die rissen sie gern dem Ehemann aus den Armen.« Und
er umfaßte zornig den Hammergriff in seinem Gürtel. »Sie darf nichts davon
ahnen, das reine Herz!« fuhr er fort. »Gewiß nicht. Aber du sei auf der Hut.
Ich traf den Tribunus neulich in der Geldstube des alten Argentarius.« – »Des
Wucherers! des Blutsaugers!«

»Ich konnte ihm – glücklicherweise! – meine kleine Schuld bezahlen – der Sklave
meldete mich: ich mußte hinter dem Vorhang warten: da hörte ich eine tiefe
Stimme deinen Namen nennen – und Felicitas. Ich trat ein: der Tribun stand vor
dem Wechsler. Sie verstummten rasch, da sie mich erkannten. Und jetzt eben, auf
dem Weg hierher, – wen treffe ich auf der großen Straße hierher? Leo den Tribun
und Zeno, den Argentarius! Der wies mit seinem Stab nach deinem Haus, dessen
kleine Göttergestalten von dem Flachdach aus dem Grün ragten. Ich erriet ihr
Gespräch – und ihres Weges Ziel. Ungesehen sprang ich von der Heerstraße in den
Graben und eilte den kürzeren Weg, den Wiesensteig, ihnen voraus, dich zu
warnen. Gieb acht – bald werden sie da sein.«

»Er soll nur kommen, der Geizhals! Mühsam verdient und sorglich gespart liegt
der Betrag, den ich ihm schulde für gelieferten Marmor aus Aquileja und für die
städtische Steuer. Alle meine anderen Gläubiger habe ich gebeten, zu warten,
lieber erhöhten Zins zugesagt und alles Geld zusammengelegt für diesen Würger.
Was aber will mir der Tribun? Ich schulde ihm nichts: als für jeden seiner
Blicke, mit denen er mein goldrein' Kind verschlingt, einen Messerstich.« –
»Hüte dich! Sein Messer ist stärker: es heißt Schwert. Und hinter ihm stehen
die wilden Maurusier, die Reiter, und die isaurischen Söldner, die wir mit
teurem Geld bezahlen müssen, uns gegen die Barbaren zu schützen.« – »Wer aber
schützt uns gegen die Schützer? Der Kaiser? Im fernen Ravenna! Der ist froh,
wenn die Germanen nicht zu ihm über die Alpen steigen –: er kümmert sich längst
nicht mehr um dies so lange Zeit römisch gewesene Land.« – »Außer, um in
unerschwinglichen Steuern unsern letzten Blutstropfen uns abzupressen.«

– »Bah! die Staatssteuer! Sie ist viele Jahre nicht mehr erhoben worden. Kein
kaiserlicher Beamter wagt sich ja mehr über die Berge. Sitze ich doch hier auf
kaiserlicher Scholle: wie mag aber wohl der Mann heißen, der jetzt Kaiser ist
und dem dieses Stuck Erde gehört, von dem er nie erfuhr? Alle paar Jahre wird
ein anderer Kaiser uns bekannt: – aber nur durch die Münzen.« – »Und diese
werden immer schlechter!« – »Nun, noch schlechter können sie kaum werden: das
ist ein Trost.« – »Aber die Steuern werden immer unerträglicher, ließ mir ein
Vetter sagen aus Mediolanum, wo man noch Büttel und Soldaten hat, sie mit
Gewalt zu erheben.« »Uns kann's gleich sein,« lachte der Junge. »Wer weiß, wie
viel ich schon schulden mag von diesen paar Joch Landes.« – »Und die
Legionenstraßen überwächst das Gras, ja das Buschwerk des Waldes.«

– »Und die Truppen erhalten keinen Sold.« – »Aber sie machen sich durch
Plünderung der Bürger bezahlt, die sie verteidigen sollten.« – »Und die Wälle
von Juvavum zerfallen, die Gräben liegen trocken, die Schleusenwerke
verdorben –: die reichen Leute ziehen davon –: nur arme Schlucker, die nicht
fort können, wie wir, bleiben.«

– »Mich wundert, daß der Argentarius nicht schon lange mit seinem großen
Geldsack über die Alpen davon gezogen ist.« »Ich ginge nicht, Oheim, auch wenn
ich könnte. Und weshalb, am Ende, könnte ich nicht? Meine Kunst, mein Handwerk
wird noch überall geehrt, solang Römer in Steinhäusern wohnen, nicht in
Holzhallen, wie die Germanen. Aber ich bin mit meiner Seele festgewachsen hier
an diese Scholle. Viele, viele Geschlechter hindurch haben meine Väter hier
gehaust: man sagt, seit der Gründung der Kolonie durch den Imperator Hadrian.
Sie haben den Urwald gelichtet, den Sumpf getrocknet, Straßen gebaut, Furten
erhöht, Haus und Garten angelegt, Edelfrüchte auf die wilden Apfel- und
Birn-Bäume hier gepfropft: das Klima selbst und der Himmel sind milder
geworden: ich kenne Italien, ich habe Marmor in Venetien gekauft: aber ich
wohne lieber hier, auf meiner Väter altem Erbe.« – »Doch wenn die Barbaren
kommen! Willst du auch dann? ...« –

»Bleiben! Ich habe darüber meine ganz eignen Gedanken. Für uns kleine Leute ist
es unter den Barbaren besser als –« – »Sage nicht: als unter dem Imperator. Du
bist ein Römer!« Ganz ernsthaft sagte das der Dicke: aber der andere lachte:
allzuwenig glich der gute Oheim einem Römerhelden: seine Nachbarn meinten, er
forme nach dem eignen Bilde seine Silenusgestalten. »Halbblut! Meine Mutter war
eine norische Keltin: Induciomara! Das klingt nicht sehr quiritisch. Und nicht
unter dem Imperator stehen wir, sondern unter seinen Henkersknechten von
Fiskalbeamten und unter der Mordfaust maurischer und isaurischer Soldknechte: –
muß ich Barbaren dienen, ziehe ich die Germanen vor.« – »Sie sind aber Heiden.«
– »Zum Teil. Vor hundertfünfzig Jahren waren wir das alle. Mein Großvater hat
noch heimlich dem Jupiter geopfert. Und es sind auch Christen darunter.«

»Arianer! Ketzer! schlimmer, sagt die heilige Kirche, als Heiden.« – »Vor
wenigen Jahrzehnten waren unsere Kaiser auch Ketzer. Und die Germanen fragen
keinen, was er glaubt: wie schwer aber haben unsere Väter leiden müssen, wenn
sie nicht just des jeweiligen Imperators Glauben richtig trafen.« – »Du stellst
dir's doch zu glimpflich vor, wenn die Barbaren kämen. In so manche Stadt haben
sie Feuer geworfen.« – »Ja: aber Stein brennt nicht. Gar bald haben die Römer
die verbrannten Balken neu eingefügt in die unzerstörten Mauern. Denn kein
Germane setzt sich ja in eine Stadt! Auf dem Lande weiden sie ihre Herden, zu
dem Bauer in sein Gehöft legen sie sich. Ein Drittel nehmen sie ihm freilich
von Acker und Weide. Aber das Land lebt auf dabei: ist es doch traurig
entvölkert, fehlt es doch überall an freien Bauern auf freier Scholle. Für den
Herrn, den sie nie gesehen, der in Neapolis oder Byzantium praßt, bearbeiten
den Boden – Sklaven. Oder vielmehr – sie bearbeiten ihn nicht. Nur so viel
arbeiten sie, daß sie nicht gerade verhungern. Was sie mehr erarbeiten, nimmt
ihnen doch der Sklavenmeister fort. Da geht das anders her mit Pflug und
Sichel, wenn hundert Germanen in den Pagus rücken, jeder mit ungezählten
weißköpfigen Kindern. – Denn so viele Kinder als dieses Volk hat, habe ich nie
herumrutschen und springen geglaubt auf dem ganzen Erdkreis! – Und in wenigen
Jahren baut sich jeder der heranwachsenden Söhne sein eignes Holzgehöft in dem
gerodeten Wald, dem getrockneten Sumpf. Wie die Ameisen wimmeln sie über die
Furchen! Und bald werfen sie ihre alten Holzpflugscharen fort und bilden dem
Colonen die eiserne Schar nach. Und das Land trägt in wenigen Jahren so
unvergleichlich mehr als zuvor, daß es Sieger und Besiegte reichlich nährt.«

»Ja, ja,« nickte Crispus, »das haben wir erlebt in dem Grenzland, wo sie sich
seßhaft gemacht. Sind der Söhne zu viele herangewachsen, so werfen sie das Los
und der dritte Teil, der die Wanderung erlost, zieht weiter, wohin Falke oder
Wolf sie weist. Aber nie zurück, nie nach Norden!« – seufzte Crispus, »so
rücken sie uns immer näher.« – »Aber sie lassen uns unser Recht, unsere
Sprache, unseren Gott, unsere Basiliken: und viel, viel weniger verlangen sie
an Zins als der Sklavenmeister des Herrn oder der Steuererheber des Kaisers.« –
»Gut, daß dich Severus nicht hört, der alte »armaturarum magister in Juvavum.
Der würde dich –!« – »Ja, der meint, es seien noch die alten Zeiten und es
lebten noch die alten Römer, wie etwa zu den Tagen des Germanenbändigers, des
Kaisers Probus, zu dessen Geschlecht er sich zählt. Aber bei den Heiligen und
den Halaunen! Er irrt sich. Warum sollte ich mich für den Imperator ereifern?
Er, dieser Imperator, ereifert sich wahrlich nicht für mich: fern, im festen
Ravenna, sitzt er und ersinnt neue Steuern und neue Strafen für die, welche
keine Steuern zahlen, weil sie nichts haben.« – »Der alte Severus übt lange
schon Freiwillige ein, sie gegen die Barbaren zu führen, falls solche bis
hierher schweifen. Ich bin darunter seit ein paar Tagen. Mühsam trag' ich
Schild und Speer bei dieser Hitze. Dich, so viel jünger, kräftiger, habe ich
nie gesehen auf unserm »campus Martius«, wie er's nennt.« Fulvius lachte: »Ich
hab's nicht nötig, Oheim. Ich habe mit den Waffen umgehn gelernt als Gefangener
der Germanen lange genug. Und gilt es, die Stadt und den eignen Herd zu
schirmen, ich werde nicht fehlen – der Ehre halber! Nicht in der Meinung, viel
auszurichten. Denn glaube mir: wenn sie ernstlich wollen, das heißt, wenn sie
müssen, weil sie unsere Äcker brauchen, die Germanen, – dann hält sie Severus
nicht ab mit seinen altmodischen Feldherrnkünsten und seinen neumodischen 
»Legionarien des juvavischen Kapitols,« unter dem von ihm geschenkten goldnen
Adler. Aber der Tribunus auch nicht mit seinen Reitern aus Afrika und seinen
Söldnern aus Isauria. Doch siehe, da winkt der alte Philemon, der Sklave: in
dem kleinen Portikus sehe ich den Mischkrug auf dem Schemel blinken: der Tisch
ist bestellt. Nun trink von unserem herben Räterwein: schon Augustus wußte ihn
zu schätzen: und er steht bereits ein Jahr im Keller, seit ihn von Teriolis her
das Saumtier gebracht. Laß uns Felicitas anschauen und das Kind an ihrer Brust
und vergessen Kaiser und Barbaren.«

Zweites Kapitel.

Unterdessen näherten sich der kleinen Villa, langsam auf der Legionenstraße
heranwandelnd, die beiden von Crispus vorverkündeten Männer; sie blieben oft
stehen, in eifrigem Gespräch das Vorschreiten unterbrechend. »Nein, nein,«
warnte der Argentarius, den kahlen Kopf, den er trotz der Sonne ungedeckt trug,
bedächtig schüttelnd und mit dem langen Stab auf die harte Straße stoßend, »so
rasch, so gewaltthätig, so zufahrend geht das nicht, o Freund Tribune, wie
deine ungestüme Lust begehrt. Laß mich nur gewähren! Wir sind auf dem rechten,
dem sichern Wege.« »Dein Weg ist ein krummer, langweiliger Umweg, ein
Schneckenweg!« rief der Soldat ungeduldig und warf das stolze, behelmte Haupt
zurück, daß der schwarze Helmbusch auf die Ringe des Rückenpanzers rieselte.
»Wozu die Umstände? Dir freilich eilt es nicht, das kleine Gütchen deinem
ungemessenen Landbesitz einzufügen. Aber ich! Ich kann nicht mehr schlafen,
seit mich der Anblick dieses jungen Weibes entzündet hat. Das Blut schlägt mir
ins Herz zum Springen. Nachts treibt mich 's aus dem heißen Lager. Bei der
gürtellosen Astarte von Tripolis! Noch nie hab' ich ein Weib entbehrt, des mich
verlangte. Ich will sie haben, diese schlanke Felicitas! Und ich muß sie haben:
– sonst bersten mir die Adern.« Und seine lodernden schwarzen Augen blitzten.
»Du sollst sie haben, nur Geduld.« – »Nein! keine Geduld. Ein Schwertstoß macht
den Milchbart von Ehemann kalt, auf diesen Armen heb' ich die sich Windende auf
Pluto, mein schwarzes Roß, und hui! hinauf ins Kapitol, mögen die Marktweiber
von ganz Juvavum dahinter her zetern.« »Mord und Frauenraub! Du kennst die
Strafe.« – »Bah! tritt wirklich ein Kläger auf? Und der Kaiser? – Der Kaiser
von Juvavum – der bin ich. Laß sehen, wer über die Wälle meines Kapitoliums
steigt.« – »Das Kreuz, mein brüllender Leo, das Kreuz und der Presbyter! Nein,
nein, keine himmelschreienden offenen Sünden. Es ist wahr: der Richter und
seine Liktoren sind schwach in diesen von Rom fast aufgegebnen Landen. Aber die
Kirche ist desto stärker. Spricht der hag're Weißbart, der Johannes, über dich
die Ausstoßung, so bist du ein verlorener Mann. Kein Pfund Fleisch, keinen Krug
Wein verkaufen dir mehr die Juvavenser,« – »So hol' ich, was ich brauche, mit
meinen Lanzen!« – »An deinen Lanzen sind aber befestigt Maurusier: – und diese
sind fromme Christen; der Presbyter hat sie getauft, soweit sie's noch nicht
waren. Sieh zu, ob sie dir noch folgen, hat dich der Alte verflucht.« »Ich
schlag' ihn tot, nach oder besser vor dem Fluch!« rief der Offizier und that
einen raschen Schritt voran: sein langer dunkelroter Mantel flog im Wind.

Aber der Wechsler blieb wieder stehen, mit den knochigen Fingern die gelbe
Tunika zurechtziehend: »Wie nutzlos! Weißt du denn nicht, daß die unsterblich
sind? Schlägst du Einen tot, schickt der Bischof einen andern. Und sie sind
alle gleich – viel mehr als deine Soldaten einander gleich sind. Und ich – ich
sehe dich nicht mehr über die Straße an, bist du ausgestoßen von der heiligen
Kirche.«

Jetzt aber machte der Soldat Halt und lachte laut: »Du! Zeno von Byzanz! Du
glaubst so wenig an die heilige Kirche wie Leo, meiner Mutter Sohn. Und ich
meine, dein seelenwürgender Zinswucher steht nicht besser angeschrieben bei den
Heiligen denn mein bischen Liebeslust und Mordlust. Was hast du mit der Kirche
zu thun!« – »Das will ich dir sagen, du kurzdenkender Sohn des Mars: ich
fürchte sie! Sie ist die einzige Macht in dieser Zeit, in diesen Landen. Der
Kaiser ist fern, seine Beamten sind alle zu kaufen; die Barbaren sind wie das
Gewitter: sie brausen heran, man duckt sich, sie brausen wieder davon; aber die
Kirche ist überall, wo auch nur ein einziger Priester im halbzerfallenen
Bethaus die Messe hält. Und der Priester ist – nicht zu kaufen! – Der Elende
darf ja gar nicht leben wie ein Mensch: so braucht er nichts –: und alle, die
auf den Himmel hoffen, folgen ihm, das will sagen: alle Narren. Wehe aber dem
Mann, der die Narren wider sich hat –: er ist verloren. Nein, nein! Mit dem
Presbyter dürfen wir's nicht verderben.« »Ich brauche ihn noch, den Schleicher!
« knirschte Leo leise durch die Zähne mit einem zornigen Blick auf seinen
Begleiter und schob ungeduldig sein kurzes breites Schwert in dem
schöngearbeiteten Wehrgehäng zur Seite. »Deshalb hab' ich ja,« fuhr der
Kaufmann fort, »dir zu dienen –« »Gegen gute Bezahlung,« warf Leo verächtlich
ein.

»Die ich aber – leider! – erst zur Hälfte empfangen!« – »Die andere Hälfte,
nachdem ich die Rehäugige in meiner Kammer habe.« – »Deshalb hab' ich ja mir
all' diese Mühe gegeben, all' diese Maschen gestrickt und in meiner Hand
versammelt: – ein Ruck und das Netz schlägt über des Steinmetzen Kopf zusammen:
er und die süße Puppe zappeln wehrlos, machtlos und, was das Beste, rechtlos
darunter. Kaiser und Kirche können dabei zusehen, wie du das Vögelein greifest
und ich das Land. Nicht, als ob das wertvoll wäre: aber es rundet meine Felder
hier ab. Ich verkaufe dann leichter das Ganze an einen großen Herrn in
Italien.«

»Auch ich habe nicht vor, das zerbrechliche Geschöpf lange zu behalten: nur
Herbst und Winter über. Kommen im Sommer die Sklavenhändler wieder von
Antiochia, schlag' ich sie los um hohen Preis. Dies halb bläuliche Weiß des
Auges ist gesucht. Wo hat sie's her?« – »Aus Hellas oder aus Ionien. Ihre
Eltern waren Sklaven eines griechischen Purpurhändlers, der hier starb auf der
Rückreise aus Pannonien. Sie behaupteten, der Alte habe sie freigelassen vor
seinem Tod; sie trieben nun einen kleinen Salzhandel. Als auch sie gestorben,
ward das Kind das Weib des Nachbarsohnes, des Steinmetz, der mit ihr
aufgewachsen. Ich bin gespannt, ob sie den Freilassungsbrief verwahrt haben.
Wenn nicht, – dann gute Nacht, Felicitas! – Wir sind nun gleich am Ziel – hier
lenkt der Fußpfad abwärts von der großen Straße nach dem Mercuriushügel.
Mäßige, ich bitte, dieses Ungestüm und die Gier in deinen Blicken –: du
verdirbst uns sonst alles!« – »Ich bin nicht geboren und nicht geschult, zu
warten.« Damit trat der Tribun in den offnen Eingang des Gartens. Zeno folgte
langsam der volle Guß der sinkenden Sonne fiel auf den Schwellenstein und die
frisch eingelassene Inschrift. »Hic habitat Felicitas!« las der Tribun, – »Wie
lange noch?« frug er lachend. »Nihil intret mali!« schloß der Kaufmann. »Gut,
daß Wünsche keine Riegel sind.« »Sonst kämen wir nicht herein!« meinte der
andre und trat höhnend, mit raschem Schritt, auf die zierlichen Buchstaben:
diese waren spiegelglatt gesalbt mit frischem Öl –: Leo's Fuß glitt aus, er
strauchelte, suchte sich zu halten, stürzte und schlug mit einem Schrei des
Schmerzes, schwer rasselnd mit Helm und Harnisch, auf die Steinplatte nieder.

Drittes Kapitel.

Sofort, noch bevor sein Begleiter eine Hand nach ihm ausstrecken konnte, ihm
aufzuhelfen, hatte der Zornmütige sich erheben wollen: aber mit einem wilden
Fluch sank er wieder zu Boden und wehrte nun heftig den Versuch des andern ab,
ihn aufzurichten. »Laß mich liegen, der Fuß ist gebrochen! Oder der Knöchel
ausgerenkt. Nein! es ist das Knie! Ich weiß es nicht. Aber ich kann nicht
stehen. Ich muß mich tragen lassen.« – »Ich will die Hausleute rufen! da kommt
schon der Steinmetz aus dem Hause!« – »Tot stech' ich ihn, rührt er mich an.
Ich will keine Hilfe von dem! Jenseit der Straße, links, auf dem Übungsplatz,
sah ich einige meiner Leute Speere werfen. Die rufe mir! die sollen mich
fortschaffen.«

So geschah es. Während der Wechsler die Söldner von dem nahen Exerzierplatz
herbeiholte, versagte der Liegende, sich von dem herbeigeeilten Steinmetz
abwendend, diesem jede Antwort; schweigend, seinen Schmerz verbeißend, ließ er
sich dann von den starken Mauren bis in die Stadt tragen, wo ihn bald eine
Sänfte aufnahm und auf das Kapitolium führte. –

Einstweilen hatte Fulvius den Kaufmann an dem Eingang festgehalten. »Nicht über
die Schwelle, Vortrefflichster!« sprach er den vorwärts Drängenden
zurückschiebend. »Ich bin abergläubisch! du hast den bösen Blick! Sowie ich
deiner ansichtig ward und des Tribunus, eilte ich euch entgegen, das Geld, das
wohlgezählt in diesem Säckel für dich bereit liegt, ergreifend: hier« – und er
fing an, die Silbermünzen auf dem breiten Gesims der nicht mannshohen Mauer
aufzuzählen – »hier: zähle nach! Ganz genau gerechnet: – fünfzig Solidi Kapital
und, bei dreißig Prozent Zinsen, noch einmal fünfzehn Solidi! Und hier – denn
ohne Quittung ist mit dir nicht zu verhandeln! – hier habe ich auf dies
Wachstäfelchen die Quittung geschrieben – nimm den Griffel – setze deinen Namen
darunter und geh' deiner Wege: – auf Nimmerwiederkehr.«

Aber unwillig schob Zeno mit der magern Hand die Silberstücke zurück, daß
etliche klirrend auf die Steinplatte fielen und hier umherrollten. »So rasch
kommen wir nicht auseinander, gastlicher Hausherr und dankbarer Schuldner.« –
»Dankbar! dreißig Prozent sind, meine ich, Dankes genug. Und gastlich ist man
nicht gegen Harpyien und Lemuren. Nimm, was dir hier gehört, und geh!«

»Wenn ich genommen haben werde, was mir hier gehört,« erwiderte der Byzantiner
nun grimmig, – »dann gehst du, nicht ich, aus diesem Haus, aus dieser ganzen
Besitzung.« – »Was soll das heißen?« – »Das soll heißen, daß es sich nicht nur
handelt um die elenden fünfzig Solidi nebst Zinsen. Du bist mein Schuldner für
mehr als den zwanzigfachen Betrag: mein ist das Haus, mein diese gesamte
Possessio: höchst wahrscheinlich bist auch du in diesem Augenblick schon mein
mit allen Knochen, die du im Leibe trägst: mein auch jene Sklaventochter, die
dort zwischen den Vorhängen ängstlich lauscht, das Kind an ihrer Brust: –
Mutterschaf und Lämmchen sind mein eigen.«

So bösartig wurden diese Worte zuerst leise gezischt, dann, in steigender Wut,
immer lauter und drohender hervorgestoßen, daß Fulvius erschrocken
zurückblickte, ob auch sein junges Weib nichts von diesem Unheil vernommen.
Aber Felicitas war schon wieder hinter den Vorhängen verschwunden, beruhigt,
daß der wilde Offizier, den sie fürchtete, sie wußte nicht warum, nicht mehr da
war. Daß das Geld für den Wucherer bereit lag, wußte sie ja. So verabschiedete
sie lächelnd ihren Gast, der seinen Becher geleert hatte und nun dem Ausgang
zuschritt. Kein Wölkchen beschattete ihre weiße Stirn, da sie sich nun auf die
Kline niederließ, das mädchenhafte Antlitz mit wunderbar holdem Lächeln über
das eben erwachte Kind herabbeugte, verschämt die Brustfalten ihres Gewandes
zurückschob – sie errötete dabei – und die Lippen des Kindes an den sanft
geschwellten Busen führte. – –

Einstweilen hatte ihr Gatte, im Schreck und Zorn, den zögernd Weichenden mit
dem Ellbogen einen Schritt weiter hinweg von dem Eingang gedrängt; die Muskeln
seiner nackten Arme spannten sich, seine beiden Fäuste ballten sich; drohend,
aber sprachlos, stand er vor dem Mann, der so furchtbare Worte gesprochen
hatte. Jetzt trat Crispus heran: er faßte seinen jungen Neffen fest am
Handgelenk des rechten Armes, den dieser eben, langsam drohend, zum Schlag
erhob. »Was bedeutet das?« rief der dicke Oheim besorgt. Fulvius brachte kein
Wort hervor.

Aber Zeno antwortete: »Das bedeutet, daß ich vom kaiserlichen Fiskus dies Gut
gekauft habe: und die ganze alte Steuerforderung des Staates dazu, daß nach den
Steuerbüchern dieser Erbpächter und sein Vater seit Jahrzehnten mit dem
inzwischen vom Kaiser versiebenfachten Pachtzins im Rückstand sind, d.h. mit
den Strafzinsen zusammen über siebentausend Solidi schulden.«

Crispus überrechnete im Augenblick, daß er, wenn er sein ganzes Vermögen geben
wollte, den Neffen zu retten, noch nicht den siebenten Teil dieses Betrages
zusammenbrachte. –

»Das bedeutet,« fuhr Zeno fort, »daß ich, bei der zweifellosen
Zahlungsunfähigkeit des Schuldners, diesen mir als Schuldknecht zusprechen und
mich morgen vom Magistratus in den Besitz einweisen lassen werde.« »O
Felicitas!« stöhnte Fulvius. »Sei ruhig, – ich nehme, bis der Prozeß
entschieden, Mutter und Kind zu mir,« tröstete der gutmütige Oheim. »Prozeß?«
lachte Zeno. »Ein Prozeß, der mit der Vollstreckung anfängt, ist rasch
entschieden. Zweifellos bewiesen ist mein Anspruch durch die kaiserlichen
Steuerlisten –: sie machen vollen Beweis. Und jenes junge Geschöpf –« »Willst
du vielleicht auch die Gattin, wegen der Schuld ihres Mannes, dir zusprechen
lassen? das giebt es nicht im Recht der Römer,« rief Crispus.

»Bleibe bei deinen Gipsfratzenbildern und lehr' nicht du mich das Recht und
seine Wege! Das junge Weib ist ein Sklavenkind, ist Eigentum des Herrn ihrer
Eltern. Dieser Herr starb ohne Testament, ohne nachweisbare Familienerben. Sein
Nachlaß fiel, als erbloses Gut, an den Fiskus: dem Fiskus gehörten die Eltern
und gehört das Kind.« – »Der alte Krates ließ die Eltern und das Kind vor
seinem Tode frei.« – »Wo ist der Freilassungsbrief?« Und da beide verstummten,
fuhr der Wechsler triumphierend fort: »Ihr schweigt? So ist es, wie ich
vermutet: mit dem Brand ihres Elternhauses, bei dem Aufstand der Colonen gegen
die Steuerpächter, ist der Papyrus mit verbrannt. Die unfreie Geburt steht
fest –: die Freilassung ist nicht zu beweisen –: also her mit der Sklavenbrut!«

Da übermannte der Zorn, mit Angst gemischt, den jungen Gatten: er stieß den
Bösartigen mit der Faust vor die Brust, daß dieser zurücktaumelte. »Hast du
denn, alter Sünder, vielleicht, wie mich und mein Haus, vom Fiskus auch im
voraus schon mein Weib erhandelt?« »Nein,« grinste der Erbitterte, »die schöne
Griechin wird eines schönern, jüngern Herrn, der besser zu ihr paßt: bald
schleppt sie in seine Löwenhöhle ein Löwe. Du weißt ja wohl, in welcher Art der
Löwe um Liebe wirbt.« »Der Tribun!« schrie Fulvius. »Ich erwürge ihn vorher mit
diesen Fäusten. Und du, Kuppler, nimm ... –«

Aber Crispus schlang beide Arme um seine Brust, ihn festhaltend. So gewann der
Argentarius Zeit, sich davon zu machen; eilfertig stieg er den Stufenpfad
hinauf, der zu der Legionenstraße empor führte; als er die Höhe erreicht,
wandte er sich um und blickte durch die grünen Büsche auf die Villa zurück:
drohend erhob er die Faust und rief den beiden Männern zu: »Wehe den Besiegten!
«

Viertes Kapitel.

Crispus wollte umkehren, in das Haus zurück. »Was willst du thun?« fragte
Fulvius. »Felicitas fragen, ob denn keine Abschrift, keine Zeugen der
Freilassung ...« – aber der junge Gatte hemmte ihn. »Nein, nein! Sie darf
nichts davon ahnen! Das arme, zarte, hilflose, so glückliche Kind! Es würde sie
zerknicken! dieser scheußliche Anschlag.« – »Wie willst du verhüten, daß sie
ihn erfahre, wenn er ausgeführt wird, schon morgen? Denn ich zweifle nicht: es
ist alles richtig, was der Wucherer sagt von der Steuerschuld und von seinem
Kauf des Gutes. Das ist auch noch nicht das Schlimmste! Du kannst flüchten, wie
so viele Tausende von Steuerschuldnern, auf die Berge, in die Wälder, zu den
Barbaren meinetwegen. Laß ihm hier den Haufen Steine!« – »Das Haus meiner
Eltern! die Räume, wo wir so glücklich waren!« – »Ihr könnt auch anderwärts
glücklich sein, wann ihr wieder beisammen seid. Aber Felicitas mit dem
Säugling, – sie kann noch deine Flucht nicht teilen –: sie muß bleiben, bei mir
bleiben können. Und das, hoffe ich, ist zu erreichen; denn die Freilassung ist
mir unzweifelhaft: die Alten haben sie nicht erlogen. Nur den Beweis also gilt
es! Den Beweis!«

»Der Freibrief ist verbrannt, das ist richtig. Verbrannt mit den wenigen
Schmucksachen und Spargeldern der Alten. Oft haben sie es uns erzählt: sie
hatten alle ihre wertvollste Habe in einem kleinen Schrein von Cedernholz, im
Ehegemach, unter den Lagerkissen. Als damals in der Nacht der Aufruhr der
verzweifelten Steuerschuldner und der Bacauden, der bäuerlichen Lasttiere der
großen Grundherrn, ausbrach, eilten die Alten mit dem Kind erschrocken auf die
Straße, den Grund des furchtbaren Lärmes zu erforschen: sie liefen vorwärts an
die Ecke des Vulkanus-Marktes. Sofort wälzte sich von rückwärts ein anderer
Haufe von fechtenden Bauern und Soldaten in ihre Straße, sperrte ihnen den
Rückweg. Die hölzernen Vorratshäuser der kleinen hier lebenden Höker gingen in
Flammen auf. Als sie am folgenden Tage zurückkehren konnten in ihr Haus, war
dasselbe fast völlig ausgebrannt; unter den halb verkohlten Kissen des
Ehebettes fanden sie ein paar Goldstücke, geschmolzen, die Eisenbeschläge des
Cedernkistchens noch glühend, ringsum aber verbrannte Asche –: vom Holz des
Kästleins und von seinem Inhalt.« – »Abschrift war nicht vorhanden?« – »In
ihrem Elternhause gewiß nicht. Das haben wir völlig ausgeräumt, bevor wir's
verkauften nach der Alten Tode.« – »In den Akten der Kurie?« – »Die Freilassung
war geschehen durch Freibrief, nicht durch Testament. Nur das Testament wäre
etwa dort hinterlegt worden. Aber Krates ward vom Tod überrascht, bevor er das
geplante Testament errichtet hatte.« – »Zeugen?« – »Gab es nicht! Ich sage dir
ja: die Freilassung geschah nur durch Brief.« – »So fehlt es an jedem Beweis!
Es ist furchtbar.« – »Es ist zum Verzweifeln!« – »Aber welcher Leichtsinn auch!
Jahrelang dahin leben, ohne ...« – »Jahrelang? Noch nicht ein Jahr nenne ich
sie mein. Vorher war es der Eltern Sorge. Aber auch diese guten alten, hier
fremden Leute: – was konnten sie thun? Den toten Herrn konnten sie nicht
auferwecken, die Freilassung zu wiederholen.« – »Hatten nicht andere Leute den
Freibrief gelesen?« – »Möglich! Aber diese könnten doch nur bezeugen, daß sie
ihn gelesen, nicht, daß er echt war.« – »Ich sehe keinen Ausweg – als Flucht,
rasche Flucht.«

»Rasche Flucht ist mit dem Säugling, mit der noch kaum hergestellten jungen
Mutter unmöglich. Und fliehen! – es ist nicht meine Art. Lieber Widerstand mit
Gewalt!« – »Du und ich und der lahme Philemon Gewalt gegen die Soldlanzen des
Tribuns? Denn der steckt dahinter.« – »Ich glaube: ja! Ich sah seine heißen
Blicke an ihr hangen, an ihrem Nacken, an – – ich erdroßle ihn.« – »Du bist ein
Mann des Todes, bevor du die Hand gegen ihn erhoben.« – »Es ist dunkle,
hoffnungslose Nacht um uns her. Ach, wo Rat finden, wo einen Strahl der
Hoffnung, des Lichtes?« »In der Kirche«, sprach da sanft, aber bestimmt, eine
liebliche Stimme. Felicitas schlang den Arm um des Geliebten Hals. »Du!« – »Du
hier!«

»Ja. Da du nicht wieder kamst, suchte ich dich: – das ist doch immer so
zwischen uns! Der Sohn schläft, ich legte ihn in mein Bett. Da fand ich euch
beide so vertieft in Gespräch, daß ihr meine Schritte auf dem weichen
Gartensand gar nicht vernahmt.« »Was hast du gehört?« rief Fulvius voller
Schrecken. Aber das strahlend heitere Antlitz, die glatte Stirn, das selige
Lächeln seines jungen Weibes beruhigten sofort seinen fürchtenden Zweifel. »Ich
hörte nur, daß ihr in dunkler Nacht Licht sucht. Dabei fiel mir sofort, wie
stets, das Wort: ,Kirche', der Name ,Johannes' ein.«

Fulvius war schon beruhigt, fast froh! Weil sie nur nichts gehört hatte von dem
lauernden Unheil! Er strich mit der Hand zärtlich über ihren schön gewölbten
Kopf und sprach: »Du bist doch sonst keine von den Gebetabrutscherinnen, denen
die Frömmigkeit – oder die Heuchelei – durch die auf den Altarstufen
abgeschabten, durchstoßenen Kniestücke des Gewandes guckt.« »Ach nein, ich bin
leider gar nicht fromm genug. Aber es hilft mir nichts, auch wenn ich öfter zum
Sündenbekenntnis gehe Johannes lächelt immer, wann ich zu Ende bin und sagt: Du
hast nur eine Sünde: die heißt – Fulvius. Aber wenn ich von Nacht und Licht
höre, muß ich stets an die Kirche denken und an Johannes. – Es ist ein Erlebnis
aus der frühesten Kinderzeit,« sprach sie langsam, nachsinnend.

»Welches Erlebnis?« forschte Crispus, aufmerksam werdend.

»Ich hatte wegen einer Augenkrankheit lange, lange Wochen eine Binde tragen, im
Dunkeln sitzen müssen: ich weiß nicht wie lange – ich war kaum sechs Jahre. Da 
hört ich die Stimme von Krates, dem Patronus, der, der Heilkunst kundig, mich
selbst behandelt hatte. »Nehmt sie nur mit heut' Abend in die Basilika, sprach
er: ihren Augen wird es nicht mehr schaden. Und sie muß dabei sein, so will es
das Gesetz.«

»Was sagst du? Wobei zugegen sein?« fragten beide Männer in atemloser Spannung.
»Das weiß ich nicht. Ihr vergeßt, –: ich war ein Kind. Aber das steht noch klar
vor mir: abends nahmen mich Vater und Mutter in ihre Mitte, jedes faßte eine
meiner Hände: und auch der Patronus war dabei: und sie führten mich mit
verbundenen Augen – denn der rauhe Abendwind des Spätherbstes könne mir
schaden, meinte der Patron, – nach der nahen Basilika. Hier nahm man mir die
Binde ab und« –

»Nun und?« – »Was sahst du? was geschah?«

»Zum erstenmal seit Monden sog ich schmerzlos wieder Licht, glänzendes, aber
mildes Licht in meine Augen. Vor dem Altar, den viele Wachskerzen erhellten,
stand Johannes in glänzend weihen Gewänden: der Patronus schob uns alle drei
auf die unterste Altarstufe und sprach dann eine Menge Wörter, die ich nicht
verstand: der Priester segnete uns: die Eltern weinten – aber ich merkte, es
war vor Rührung, nicht vor Schmerz – und küßten des Patronus Kniee; man legte
mir wieder die Binde über die Augen und aus dem Licht der Kirche ging es wieder
in das Dunkel. Seither ist mir Licht und Kirche und Johannes eins. Fragt nur
Johannes, wenn ihr Rates darbt.«

Felicitas konnte nicht ganz verstehen, was nun mit ihr geschah. Ihr Gatte küßte
ihr glühend Stirne und Augen, ihr Oheim zerdrückte ihr fast die Hand. »Zurück!
geh' ins Haus,« rief endlich ihr Mann. »Wir müssen gleich fort in die Kirche –
du hast recht –: wie immer. Du – du hast uns allen den besten, den rettenden
Rat gezeigt.« Und er führte sie eifrig, mit einem letzten Kuß, zurück in den
Garten.

»Kein Zweifel,« rief Crispus, da Fulvius wieder erschien, –: »sie sind nicht
nur durch Freibrief, zur größeren Sicherheit sind sie auch nochmals, in der
Kirche, freigelassen, vor dem Priester, nach aller Form Rechtens. Und das
ahnungslose Kind hat es uns aufgedeckt in der höchsten Not!«

»Und der Priester ...« – »War Johannes selbst!« – »Er lebt noch – Dank den
Heiligen! Er kann es bezeugen.« – »Und er soll es: noch vor Nacht! Vor Zeugen,
vor der Kurie soll er's beurkunden! Auf in die Kirche!« – »Zu Johannes!« Und
beide Männer eilten, so rasch sie die Füße trugen, auf der Legionenstraße gegen
die Stadt zu, nach der Porta Vindelica. – –

Einstweilen ging Felicitas in das Haus zurück, langsam, oft Halt machend, dem
Geliebten immer wieder nachblickend, so lange sie seine Gestalt noch auf der
hohen Straße sich abheben sah vom Horizont.

»Was sie nur haben mögen?« sprach sie leise, das schöne Haupt einmal hin- und
herneigend. »Nun, sie sind ja gut: die Heiligen sind mit ihnen. – Die Sonne ist
nun ganz gesunken gen Vindelicien hin. Aber aus dem Bergwald flötet noch der
süße Vogel seinen Abendsang: wie friedlich! wie still! Ich will an das Bett des
Kleinen. Dort warte ich am ruhigsten: Fulvius kommt vor Nacht zurück. Denn er
liebt uns, – ja er liebt uns sehr, mein Söhnchen!« – Damit trat sie in das
Haus.

Fünftes Kapitel.

Aber Fulvius sollte diese Nacht nicht zurückkommen, – Als er mit Crispus die
Porta Vindelica durchschritten hatte und in die Via Augustana einbog, in der
die Basilika des heiligen Petrus und das daran gebaute kleine Priesterhaus lag,
bemerkten sie Zeno, der am andern Ende der Straße an das Thor eines stattlichen
Gebäudes pochte. Es war das Haus des Richters.

»Er hat es eilig,« meinte Crispus. »Gut, daß wir auch schon zur Stelle.« Und er
rührte an den Klopfhammer, der in Kreuzesgestalt an der schmalen Pforte des
Priesterhauses hing.

»Er wird wohl alles durchsetzen bei dem Richter; der ist sein Schwager,« sorgte
Fulvius. »Und dem Wucherer tief verschuldet. Das hält alles zusammen: wie zäher
Kot.«

Da ward die Pforte aufgestoßen und ein Ostiarius führte die beiden durch einen
langen, engen, von einer Öllampe in einer kleinen Mauernische spärlich
erhellten Gang an das Gemach des Priesters, schlug den Vorhang zurück und schob
beide Gäste hinein. Das halbdunkle Gemach war fast leer an Gerät: eine große
Truhe diente mit ihrem Deckel als Tisch, darauf stand Schreibgerät; an den
Wänden sah man ein Lamm, einen Fisch, eine Taube in sehr rohen Umrissen mit
roter Farbe gemalt. Johannes, obwohl im Gespräch mit zwei Priestern, wandte
sich ihnen sofort zu: eine hagere Gestalt, nicht gebeugt durch siebzig Jahre,
aufrecht gehalten durch starken, begeisterungsvollen Willen; eine graue Kutte,
mit einem Strick um die Lenden geknotet, war all' sein Gewand; das Haupt umzog
nur ein schmaler Silberreif von weißen Haaren: das glänzte wie ein
Heiligenschein. Ein langer weißer Bart wallte bis tief auf die Brust.

»Geduld einen Augenblick, liebe Freunde,« winkte er den beiden zu. »Das
Geschäft dieser meiner Brüder hier eilt: – ihr sehet: sie tragen Reisehut und
Stab – doch ist ihre Antwort schon erledigt. Du also, Timotheus, wanderst noch
heut' Nacht zurück auf deinen Posten; es ist gut, daß du gewarnt hast: aber nur
der Mietling verläßt seine Herde, der gute Hirt harrt bei ihr aus.« »Ich gehe,«
sprach der Angeredete, ein noch junger Subdiakonus, beschämt errötend: »Ich
wollte auch nicht gerade mich flüchten vor den Barbaren: – ich wollte nur ...«
– »Warnen, gewiß. Und dann vielleicht – das gab dir der böse Feind der Feigheit
ein – dabei abwarten, ob Johannes dich nicht doch hier behalte, in den sichern
Mauern dieser Feste. Aber ich sage dir: wo der Herr nicht das Haus behütet, da
wachen die Wächter auf der Zinne umsonst. Und kommt die Kriegesnot über die
Armen da draußen, ist dein Zuspruch unentbehrlich. Gehe mit Gott, mein Sohn,
zurück in deine Cella bei Isunisca.« »Sind die Barbaren schon so nahe? Bis
Isunisca!« rief Crispus erschrocken. »Wahrscheinlich: wenigstens hörte Bruder
Timotheus vor drei Nächten Reiter an seiner Cella vorbeijagen mit
unbeschlagenen Rosseshufen. Das waren keine Römer.« »Das waren die Nachtreiter,
die Götter der Heiden, geführt von Wodanus, der Teufel Oberstem, den unsere
Väter Teutates nannten, die Römer aber Mercurius!« sprach Bojorix, der
Diakonus, ein älterer Mann, und bebte vor Grauen. »Diesmal schwerlich,«
lächelte Johannes milde, »da eines dieser Nachtgespenster, am hellen Tag
darauf, mit lang wehendem Graubart, von einem Wolfsfell umflattert, bei der
Brücke des Önus ganz allein in einen Zug bewaffneter Kaufleute hineinsprengte,
den dicksten Weinschlauch vom Wagen riß, auf sein Roß warf und davonjagte.
Gespenster trinken nicht heurigen Räter. – Mehr als diese Botschaft, die von
Westen her kam, beunruhigt mich, daß von Osten her, von Ovilava und Lentia,
jede Botschaft ausbleibt! Wohl kamen von dort, von Osten, durch die Porta
Latina, ein paar Bauern auf den Markt: aber ich kannte sie nicht: sie sind mir
verdächtig. Nun, wir stehen im Schutze des Herrn, im Aufgang wie im Niedergang
seiner Sonne! Du aber Stephane... « –

Der Angeredete hörte nicht.

Sanft verweisend faßte ihn der Presbyter am Gewand: »Ei, Stephane, Stephane!
Hörst du immer noch nur auf deinen barbarischen Namen Bojorix? – Du, mein
Stephane, sage den Kindern der Witwe zu ad Fontes: ich werde den vorletzten
Silberbecher der Basilika verpfänden und mit dem Erlös den Argentarius
befriedigen, die Schuldknechtschaft von ihr zu wenden. Ich bringe ihr morgen
das Geld oder übermorgen.« – »O Herr, sie banget sehr! Warum nicht schon heute
Nacht?« – »Heute Nacht muß ich die Wunden frisch verbinden dem armen
aussätzigen Juden, den die weltlichen Ärzte nicht mehr anrühren wollen, und bei
ihm wachen. Gehet nun beide, meine Brüder: und der Engel des Herrn, der Tobias
geleitet hat, schwebe über euren Wanderstäben. Fürchtet euch nicht, wiewohl es
Nacht ist: ihr wandelt im Licht.« Ehrerbietig verneigten sich die beiden und
gingen; Johannes wehrte dem Kuß, den sie auf seine Hand drücken wollten.

»Und nun zu euch, meine Lieben,« sprach der Alte, »was kann ich für euch thun?«
Rasch und erregt brachten die beiden, sich gegenseitig ergänzend, ihr Anliegen
vor. Ernst, aufmerksam hörte der Priester zu. »Es ist,« sprach er dann, »wie
mein liebes Beichtkind gesagt. Krates, ihr Herr, hat die Eltern und das Kind
freigelassen: vor mir, in dieser Basilika.« »O so sind wir ja sicher vor dem
Ärgsten!« jubelte Fulvius. »So lang ich lebe –: aber ich bin ein alter Mann:
über Nacht kann mich der Herr abrufen. Eile thut not gegenüber jenem
gewaltthätigen Wüstling. Ihr habt Galla gekannt, des Colonen Gaudentius, nahe
an der Zollstätte, achtzehnjährig Kind. Wenige Tage sind's. Der Arge sah sie am
Mittag: – vor Nacht war sie verschwunden: – am Morgen darauf lag sie,
zerschmettert, am Fuß der Felsen des Kapitols –: sie sei verunglückt beim
Beerensammeln, hieß es –: aber ein Fischer, der bei Tagesanbruch seine Netze
hob, hat mir vertraut, er habe gesehen, wie sie sich kopfüber aus dem
Turmfenster stürzte.« »Dort wohnt der Tribun!« schrie Crispus. Fulvius griff
stumm nach dem Hammer in seiner Tunika.

»Kommt! Der Richter, die Kurie wird so spät keine Erklärung mehr zu den Akten
nehmen. Sie schmausen und zechen. Wir wollen sofort die Ältesten der Gemeinde
aufsuchen: vor ihnen beschwöre ich meine Kenntnis der Freilassung. Und noch
heute abend will ich mit ihnen beraten, ob wir nicht, wie deines Weibes
Unschuld, auch dich selbst, wackerer Steinmetz, schützen können auf deinem Erbe
vor diesem Wucherer. Folget mir.« Sie eilten alle drei auf die Straße. Dort war
es noch ziemlich hell: nur leise begann die Dämmerung des langen Junitages.

Als sie an das Haus des Richters gelangten, öffnete sich nach außen dessen
Thor: heraus trat der Hausherr, dem Argentarius das Geleite gebend. »Ich
denke,« sprach jener, »morgen in aller Frühe hinauszuschicken. Dein Recht ist
zweifellos, auch die Fluchtgefahr des Schuldners wahrscheinlich und so kann ich
den Haftbefehl ... – – aber da steht er selber vor uns.«

Auch Zeno wandte sich nun gegen die Straße und sah die drei Männer heran
kommen; es mißhagte ihm, sein Opfer in Begleitung des Priesters zu finden, den
die Bürger liebten, den er fürchtete und haßte. Er grüßte den Angesehenen
scheu: es waren noch andere Leute auf der Straße: es hätte ihm geschadet, hätte
er dem Allverehrten den Gruß verfügt: doch wollte er sich rasch an ihm
vorüberdrücken. »Halt, Zeno von Byzanz!« rief da der Priester laut – und man
hätte dem Greife diese Gewalt der Stimme nicht zugetraut. »Ich habe dich zu
warnen, dich und jenen Tribun der Wollust. Ich weiß allzuviel von euren Sünden:
das Maß ist voll. Wenn ihr nicht Buße thut, kann ich euch nicht mehr dulden in
der Gemeinschaft der Heiligen.« Da erbleichte der Kaufmann. »Ein Wucherer bist
du: und er – er ist ein Mörder des Leibes und der Seelen. Ich weiß von eurem
neuen Anschlag. Ihr werdet ihn nicht vollführen. Wisse: ob der Freibrief
verbrannt ist – das reine Weib wird euch nicht verfallen. Sie ist frei –
freigelassen vor mir, in der Kirche.« »Das kannst du leicht sagen!« meinte
Zeno, mit lauerndem Blick. »Ich gehe, es vor Zeugen zu beschwören.« »Also weiß
es noch niemand außer dem Alten,« dachte der Andere. »Du aber, der du dreißig
vom Hundert nimmst und mehr, ich ziehe dich zur Rechenschaft vor der Gemeinde.
Und nicht deshalb allein! Gedenke deiner armen syrischen Sklavin! Für sie klage
ich auch vor dem weltlichen Gericht.« Der Byzantiner erbebte. »Und kannst du
dich und kann sich jener Feldhauptmann der Lust und der Gewalt nicht reinigen
vom Blute der Galla: – ausstoße ich euch am nächsten Sonntag aus der Gemeinde.«

Bevor Zeno antworten konnte, klirrten Waffen und schwere Schritte und ein Zug
von den Isauriern des Tribuns bog um die Ecke. Der Centurio eilte auf den
Kaufmann zu: »Dich such' ich! Von deinem Hause wies man mich hierher, zum
Richter. Lies! – Vom Tribun.« Zeno nahm das Wachstäfelchen an sich. »Offen?«
frug er mißtrauisch. »Für uns gesiegelt,« lachte der Soldat. »Wir lesen nicht:
wir schlagen nur.« Zeno las: »Es war nur das Knie. Mein griechischer Sklave hat
mich geknetet, morgen steig' ich wieder zu Roß. Das Dreifache, schaffst du
morgen das Weib.« Der Grieche tauschte einen raschen Blick mit dem Richter –:
dann drückte er mit der Rückseite des Griffels das Geschriebene platt, wandte
den Griffel und schrieb: »Der Priester allein weiß, daß sie freigelassen.
Sonntag spricht er den Bann über dich. Tote Hunde bellen nicht.« »Bring das
deinem Tribun,« winkte er dem Centurio. »Ich kann nicht: – ich ziehe auf Wache
ans vindelicische Thor. Aber hier, Arsakes, geht zurück aufs Kapitol.« – Er gab
das Täfelchen einem der Söldner; der neigte sich und verschwand.

»Ans vindelicische Thor? Warte noch!« Und Zeno flüsterte dem Richter ein Wort
zu. »Halt, Centurio!« rief dieser. »Ich habe meine Carcerarii nicht zur Hand –:
im Notfall darf ich über euch Krieger verfügen, nach des Kaisers Diokletian
Reskript. Ergreife diesen fluchtverdächtigen Schuldner des Kaisers und führe
ihn in den Thurm für die Steuerschuldner: er steht neben dem vindelicischen
Thor.« Fulvius war im Augenblick umringt –: der Centurio legte die Hand auf
seine Schulter, vier Mann ergriffen seine Arme. »O Felicitas!« seufzte der
Wehrlose. »Ich rette sie! ich fliege hinaus!« schrie Crispus und eilte davon.
Er wollte um die Ecke biegen: aber er konnte nicht mehr: denn da erschollen
plötzlich Hufschläge eines in rasender Eile heranjagenden Reiters: dahinter her
aber wälzte sich brausendes Stimmengewoge, bald Menschengewoge heran –:
Soldaten, Bürger, Frauen, Kinder, alles durcheinander. »Einer unserer
maurischen Reiter!« rief der Centurio und fiel dem Roß in die Zügel: »Jarbas!
Waffengenoß! Was ist's?« Der Reiter, der von Wasser troff, richtete sich hoch
auf im Sattel: Helm und Schild hatte er verloren: einen zerbrochenen Speer
hielt er in der Rechten: Blut strömte über seinen nackten linken Arm. »Meld' es
dem Tribun!« schrie er mit heiserer Stimme wie aus letzter Kraft. »Ich kann
nicht mehr – der Pfeil im Nacken! – Sie sind da! – Schließt die Thore! – Die
Germanen stehen vor der Stadt!« Und den Zügel fahren lassend, stürzte er
rücklings vom Pferd. Er war tot.

Sechstes Kapitel.

War es wirklich so? Standen in der That die Germanen vor den Thoren von
Juvavum? Darüber zerbrachen sich die Bürger mit peinigenden Schwankungen die
Köpfe.

Zunächst erfuhr man gar nichts mehr von allem, was draußen vorgegangen war oder
nun vorging; der Mund, der weiteres hätte berichten können, war verstummt auf
immerdar. Die Thore wurden folglich verschlossen gehalten. Leo der Tribun
freilich oben auf dem Kapitol war auf die erste Meldung sofort von seinem Lager
gesprungen: »Zu Pferd,« hatte er gerufen, »hinaus vor die Wälle!« Aber mit
einem Schrei des Schmerzes war er wieder zurückgesunken in die Arme seines
Sklaven; und der Führung eines andern wollte er das gefährliche Wagnis einer
nächtlichen Erkundung vor den Thoren gegenüber einem gewiß sehr überlegnen
Feind nicht anvertrauen. Severus, der Befehlshaber der Freiwilligen unten in
der Stadt, hatte nur Fußvolk zur Verfügung. Mit diesem allein wollte und konnte
er nicht den Barbaren zur Nacht entgegenziehen. Er begnügte sich, die Türme und
Thore zu besetzen. Von den Wällen herab lugten und lauschten die verstärkten
Wachen scharf in die laue Nachtluft hinein: aber nichts, gar nichts
Außergewöhnliches war zu entdecken, kein Licht in der Nähe, auch keine
Lagerfeuer in der Ferne, wie sie die mit Weib und Kind, mit Knechten und
Mägden, mit Herden, Wagen und Karren einherziehenden Germanen gar nicht
entbehren konnten und aus Klugheit oder Furcht zu verlöschen nicht gewohnt
waren. Kein Geräusch vernahm man, weder Waffenklirren noch Hufschlag von
Pferden: nur das gleichmäßig leise ziehende Rauschen des Flusses, der von Süden
nach Norden das Thal durcheilt, drang zu den Ohren der Wachen: einer der Bürger
meinte zwar einmal von dem Fluß her ein Geräusch zu vernehmen wie das leise
Wiehern eines Rosses und ein Emporschlagen der Wellen, wie wenn ein schwerer
Körper in den Fluß gefallen oder gesprungen –: aber er versicherte selbst, er
habe sich getäuscht, da darauf hin alles still blieb. Nur die Nachtigallen
sangen in den Büschen um die Villen: ihr unverstörtes Lied bezeugte, wie man
richtig hervorhob, daß dorther nicht Wagen, Rosse, Krieger im Anzug Waren.

So wandte man sich, Auskunft zu erraten, wieder der Leiche des Reiters, seinem
noch immer am ganzen Leibe bebenden Tiere zu. Man sah, das Roß hatte den Fluß
durchschwommen, Mann und Roß troffen von Wasser: warum hatte der Flüchtling
nicht die Brücke unterhalb der Stadt benützt? Weil er nicht gekonnt, weil sie
besetzt war? oder weil er nicht gewollt, weil er seine Botschaft aus geradestem
Weg zu bringen getrachtet hatte?

Er trug keine andere Wunde, als die des tödlichen Pfeilschusses im Nacken, aus
welcher das Blut über Schulter und linken, schildlosen Arm gerieselt war. Man
zog den Pfeil heraus: es war ein Geschoß wie es allerdings die Germanen
führten: die dreischneidige Spitze war sehr tief eingedrungen, der Schuß war in
großer Nähe abgegeben: der mäßig lange Schaft von Ellernholz war beschwingt mit
dem Gefieder des grauen Reihers: leer hing die lange Lederscheide, – des langen
Reiterschwertes Klinge fehlte – an der rechten Seite des Gurtes: der Speer, den
noch die geschlossene Rechte umfaßt hielt, war gerade da durchhauen, wo der
vordere Eisenbeschlag, der von der Spitze nach hinten zu ging, aufgehört hatte;
der Hieb, wohl einer Streitaxt, nicht eines Schwertes, war sehr stark geführt:
so hatte der Reiter wohl im Nahekampf Helm, Schild, Schwert und Speer verloren
und auf der Flucht den Pfeilschuß des Verfolgers erhalten. Mehr war dem Toten
nicht abzufragen. –

Wo aber waren seiner Wacht Genossen geblieben? Fünf »maurusische« Reiter hatte
Leo der Tribun am Tage zuvor ausgesandt gehabt, den »Hügel der Halaunen«, ein
paar Stunden nordwestlich der Stadt, zu besetzen, von dem aus man weithin die
Landschaft überschaute, bis der dichte Urwald im Norden den Blick hemmte. Dort
ragte ein halb verfallener Wartturm, den Kaiser Valentinian I. zum letztenmal –
es waren nun hundert Jahre! – wieder hatte ausflicken und ständig besetzen
lassen. Was war aus den vier andern Mauren geworden? Niemand wußte es.

Eine bange Nacht durchwachten die Bürger. Auf den Wällen hielten die Wachen
fleißig Rundgang mit Fackeln, auch kleine Feuer brannten auf den Stellen, wo
breite Quadern die Erd- und Rasenfläche deckten. Erst als der frühe Junimorgen
hellere Dämmerung brachte, ließ man die Feuer erlöschen; scharf spähten die
Wachen nun bei vollem Morgenlicht in die Landschaft hinaus: nirgends war eine
Spur des Feindes zu sehen. Alsbald kamen, wie jeden Morgen, Landleute von allen
Seiten der Umgebung, in der Stadt zu verkaufen oder zu kaufen: sie staunten,
die Thore auch bei hellem Tage geschlossen zu finden; vorsichtig that man auf,
nur Einzelnen, scharf prüfend, ob es wohlvertraute Leute oder Späher,
vielleicht gar verkleidete Barbaren seien. Aber die Harmlosen waren sehr
erschrocken über diese ungewohnte Schärfe der Thorbewachung; sie auszufragen
hatte weder Sinn noch Erfolg: sie wußten offenbar von gar nichts und waren
vielmehr eifrig und angstvoll beflissen, in der Stadt zu erforschen, was
geschehen wäre. Gerade vom Nordwesten, von Vindelicien her, von wo man den
Heranzug der Barbaren erwartete, waren die Landleute in gleicher Menge wie
immer erschienen; nichts Verdächtiges hatten sie bemerkt.

Nur vom Südosten her kam fast niemand: es fiel nicht auf, wenige Villen und
Colonenhäuser lagen hier; selten kam von daher ein Besucher des Marktes. Man
hätte den Schrecken des vorigen Abends für Traum gehalten, wenn nicht der tote
Reiter als stummer Zeuge die Wirklichkeit erwiesen hätte.

Als nun die ersten Morgenstunden sonder irgend drohendes Anzeichen verstrichen
waren, und man weithin keinen Feind gewahrte, – auch die Brücke über den Ivarus
unterhalb der Stadt (eine zweite verband innerhalb der Mauern beide Ufer) war
unbesetzt zu sehen, – befahl Severus – den Tribun hielt, wie es schien, die
Prellung des Kniees noch auf dem Kapitole fest – das vindelicische Thor zu
öffnen: er rückte mit einer Schar bis an die Brücke, ließ das Brückenende am
linken, westlichen Ufer mit Felsstücken und Ballen verrammeln und von dreißig
Speerträgern und Schleuderern besetzen und kehrte, nachdem er sich überzeugt,
daß nirgends eine Spur vom Feind zu sehen war, in die Stadt zurück. – Doch ließ
der alte Soldat in der Wachsamkeit nicht nach: er gebot die Thore geschlossen,
die Türme besetzt zu halten und ihm von jedem Vorfall sofort Meldung zu bringen
in das Bad der Amphitrite, wohin er sich nun begab, die Sorge der Nacht und den
Schweiß und Staub des Marsches abzuspülen.

 

Nach vollauf genossenem Bade saß er jetzt behaglich auf der mit weichem
Wollfließ belegten Marmorbank des halbrunden Porphyrbeckens, bald die Arme,
bald die Beine von den Hüften bis zu den Knieen reibend; der Mann von etwa
fünfundfünfzig Jahren war ein Bild von gesunder noch vollrüstiger Kraft: Arme,
Schenkel und Waden zeigten, daß die Übung der Jagd, der Gymnastik diesen stark
angelegten Leib stark erhalten hatte. Nun hielt er inne in der Bewegung und
versank allmählich in immer tieferes Sinnen. Sein Haupt glitt immer tiefer und
tiefer gegen die Brust: endlich streckte er den rechten Arm ganz herab und sing
an Figuren zu zeichnen in den reinlichen weißen Sand, der den Rundgang zwischen
den Marmorbänken und dem Rande des Wasserbeckens bedeckte.

»Noch tiefer die Glieder stellen gegen den germanischen Keil?« murmelte er vor
sich hin. »Zehn Mann hoch – zwölf Mann? Sie können schon jetzt kaum schwenken.
Und doch! Es muß eine reine Rechenaufgabe sein, diese Germanen zu schlagen. Es
ist nur ein Problema! des Stoßes und des Widerstoßes. Wer es löste! Das Beste
wäre, ...« »Das Beste wäre,« fiel eine melancholische leise Stimme ein, »wir
lägen in jenem dunkeln Schlafe, wo es weder Stoß mehr giebt noch Widerstoß.«

Severus wandte sich: hinter seinem Rücken war der weiße Wollvorhang des inneren
Bades in leichter Bewegung: ein schöner Mann in reifer Jugendkraft und in
vollen Waffen stand hinter ihm.

»Du, Cornelius. – Was meinst du?« – »Du kennst meine Meinung. Gar nicht geboren
zu sein, ist den Menschen das Beste.« – »Schäme dich! dreißig Jahre und schon
so lebensmüd'.« – »Schäme du dich. Bald sechzig Jahre und noch so
lebensthöricht.« – »Was bringst du?«

– »Einen Rat: räume die Stadt, alle Bürger aufs Kapitol. Ein eilender Bote um
Hilfe über die Alpen.«

– »Du siehst Larven und Lemuren!« – »Sähe ich nur die! Aber ich sehe die
Germanen!« – »Niemand sieht eine Spur von ihnen weit und breit.« – »Das ist
gerade das Unheimliche. Sie müssen nahe sein, ganz nahe: und keiner von uns
weiß, wo sie sind,« – »Warum müssen sie nahe sein?« – »Weil der graue Reiher im
Juniusmonat noch nicht nach Süden zieht: und weil er nie so niedrig fliegt.« –
»Was will das sagen?« – »Das will sagen: ich führte um Mitternacht die Runde,
die Wachen auf dem Turm der Porta Latina abzulösen. Von der Turmzinne spähte
ich scharf in die Nacht: nichts war zu sehen: und auch zu hören nichts als der
Gesang der Nachtigall. Da, plötzlich, hörte ich den Ruf des grauen Reihers.«
»Er ist nicht häufig hier,« meinte Severus, »aber er kommt doch vor in den
Altwassern und auf den Sumpfwiesen des Ivarus.« – »Gewiß: aber der Ruf kam
nicht vom Fluß: er erscholl diesseit des Flusses, aus dem Bergwald her.« – »Er
horstet dort vielleicht.« – »Es war aber sein Wanderruf. Und sie wandern erst 
im August. Und auf den ersten Ruf gab ein zweiter, dritter, vierter Antwort:
bis die Stimmen immer leiser, immer ferner verhallten.« – »Das Echo von den
Waldbergen!« – »Das wäre denkbar. – Aber der Ruf kam nicht hoch aus der Luft:
er kam von unten, vom Erdboden, zu mir empor in die Höhe der Turmzinne. Der
Reiher Fischt nicht zur Nacht!« – Behaglich lächelte der Alte. »Doch, mein
Cornelius! Glaube dem älteren Weidmann. Er fischt auch zur Nacht, wenn er die
Brut zu füttern hat. Ich habe selbst einen in der Fischreuse gefangen, die ich
abends gestellt und morgens aufhob.« – »Aber jener Pfeil war gefiedert mit den
Federn vom – grauen Reiher. Und ebenso oft als der graue Reiher rief,
antwortete, noch tiefer aus dem Ostwald, der schrille Schrei des Steinadlers
von den Felsbergen herab.«

»Zufall! Und wie sollten die Germanen von Osten her drohn? Von Westen, von
Vindelicien her allein können die Alamannen kommen, die uns nächsten Germanen.
Wie sollten sie unvermerkt von uns über den Fluß gedrungen sein, wenn sie nicht
Flügel haben, wirklich wie der graue Reiher selbst? Vorsicht ist ganz löblich,
mein junger Freund, und du siehst, ich lasse es nicht an Wachsamkeit fehlen.
Aber du bist allzu besorgt: Jugend und Alter haben die Rollen getauscht! – Ich
weiß,« beeilte sich Severus fortzufahren, da ein zorniges Zucken über das
schöne Antlitz des Jünglings wetterleuchtete – »ich weiß: Cornelius Ambiorix
banget nur für Rom, nicht für sich.« – »Weshalb bangen um ein Leben, das keinen
Reiz und Wert hat?« fragte der andere sich nun wieder beruhigt neben dem Alten
niederlassend. »Die alten Götter hat uns die Philosophie der Skeptiker
zerstört: an den Juden von Nazareth kann ich nicht glauben. Ein blindes Fatum
lenkt die Welt. Rom – mein Stolz, mein Traum – sinkt, sinkt unaufhaltsam.«
»Darin eben irrst du,« erwiderte gelassen der Alte. »Ich stürzte mich heute
noch in dieses Schwert« – er griff nach der Waffe, die auf einem Polster neben
ihm lag, »wenn ich diesen Glauben teilte. Aber dieses Schwert, – es ist das
Erbe meines kaiserlichen Ahnherrn Probus – verheißt mir stets neuen Trost. Neun
Germanenkönige knieten vor seinem Zelt, als er dies Schwert aus der Scheide zog
und den Zitternden befahl, nach ihrer eignen Sitte bei diesem Schwert ihm Treue
zu schwören. Und sie schwuren.« – »Das ist lange her.« – »Und mit diesem
Schwert vererbt in unserem Geschlecht das Orakel: Sieger in jeder Schlacht
bleibt dieses Schwert. Wohlan, es ist erprobt in vielen Generationen unseres
Hauses. Ich selbst, so lang ich dienen durfte, in zwanzig Schlachten und
Gefechten habe ich die Germanen geschlagen – mit diesem Schwert.« Und der Alte
drückte die Waffe zärtlich an die Brust.

»Vergieb, daß ich dich berichtige,« lächelte der Junge traurig: »nicht mit
diesem Schwert, mit Isauriern, Mauren, Illyrikern und – zumeist mit Germanen –
hast du – andre – Germanen geschlagen. Rom, Latium, Italien hat keine Männer
mehr. Keltisches Blut fließt in meinen Adern, – dakisches in den deinen. Und
warum darfst du nicht mehr dienen? Gerade, weil du oft gesiegt hast, nahm dir
der mißtrauische Kaiser den Feldherrnstab aus den Händen und schickte dich, zum
Dank für deine Thaten, hierher, in ehrenvolle Verbannung.« »Es war sehr –
unverdient,« sprach Severus aufstehend, »aber gleichviel! Auch hier kann ich
dem Staat der Römer nützen.« »Zu spät!« seufzte der andere. »Fuimus Troes!« Es
ist aus mit uns. Den Parthern Asien, den Germanen Europa, und uns – der
Untergang. Jedes Volk, scheint es, lebt sich zu Tode, wie jeder Mensch. Über
zwölf Jahrhunderte sind vergangen, seit Romulus an der Wölfin sog. Man muß es
ihr lassen, dieser ehrwürdigen Bestie, – sie hatte gute Milch: und lang hat es
vorgehalten, das Wolfsblut in unsern Adern. Jetzt aber ist es krank. Und das
Taufwasser hat es vollends zerfetzt. Wie soll man die Weltherrschaft behaupten,
wenn fast kein Römer mehr heiratet, wenn fast keine Römerin Kinder bringt, ganz
gewiß aber ihr Kind nicht säugt, während diese breithüftigen Germanenweiber,
nachdem sie geworfen, aufstehen, als wäre nichts geschehen, und uns in zehn
Monaten wieder mit Zwillingen beschenken. Sie fressen uns auf, buchstäblich,
diese Waldleute: sie verdrängen uns von der Erde, durch ihre keusche
Fruchtbarkeit noch viel mehr als durch ihren lachenden Todesmut.
Dreimalhundertvierzigtausend Goten hat Kaiser Claudius vernichtet – in vier
Jahren darauf standen viermalhunderttausend im Feld. Sie wachsen nach, wie die
Häupter der Hydra. Und wir sind nicht mehr herkulisch. Ich hab' es satt. In der
nächsten Schlacht mach' ich ein Ende. Man leidet nicht lang, traf ein
Germanenhieb.«

Severus erfaßte die Hand des jungen Mannes, der so bitter gesprochen. »Ich ehre
deinen Schmerz, Cornelius. Aber du solltest selbst nach deinen Worten thun:
dein Thalamos steht leer: du muht wieder den Hymenaios ertönen lassen unter den
grauen Säulen.«

»Ha,« lachte der junge Mann grimmig, »daß mir ein zweiter Kaiser die zweite
Frau verführe, wie ein Bischof mir die erste Braut, ein Kaiser die erste Gattin
verführt hat? Nein! Wahrlich, es giebt keine Römer mehr: aber noch viel weniger
Römerinnen. Wollust, Putzlust, Herrschlust, das sind die drei Grazien, die sie
anrufen. Hast du je gehört, daß bei diesen Barbaren die Priester die Jungfrauen
bethören und ihre Könige den freien Männern die blonde Ehefrau vom Herde
locken? Ich nicht! Ein Volk aber ohne Götter, ohne eingeborne Krieger, ohne
richtige Weiber, ohne Kinder: – ein solches Volk kann nicht mehr leben. – Ein
Volk, das vor seinen zehnmal zahlreicheren Sklaven zu zittern alle Ursache hat!
– Hättest du nur die mörderisch drohenden, finstern Mienen gesehen, mit denen
soeben die Sklaven des Argentarius ihren Herrn und den Sklavenmeister
bedrohten, da sie in Ketten durch die Stadt getrieben wurden! – Ich aber
selbst? – Wie steht es um mich? Alles bin ich gewesen und überall: in Rom, in
Ravenna, in Byzanz: Soldat, Beamter, Schriftsteller – alles mit Erfolg: und
doch fand ich alles – eitel, hohl. Alles Hab' ich erprobt: – nichts ist es
damit! Jetzt heimgekehrt nach meiner Vaterstadt Juvavum find' ich sie
beherrscht von einem Wucherer aus Byzanz und einem Lüstling und Raufbold aus
Mauretanien: und der Einzige, der diesem sauberen Bündnis noch etwas Widerpart
hält, bist nicht du und bin nicht ich – wir sind ja beide nur ehrenhafte Römer!
– nein: ein Christenpriester, dessen Vaterland, wie er sich rühmt, nicht das
Römerreich, sondern der Himmel ist. – Ich hab' es satt! – Nochmal sag' ich's:
ein Volk ohne Götter, ohne Weiber, ohne Mütter, ohne Kinder, ein Volk, dessen
Schlachten geworbene Barbaren schlagen: – ein solches Volk kann nicht mehr
leben. Sterben muß es. Und das bald. Kommt doch, kommt, ihr Alamannen! Ich mag
nicht Schierling schlucken. Ich will fallen bei dem Klang der Tuba und mir
einbilden, ich falle unter Camillus oder Scipio!«

Severus faßte den Wilderregten an beiden Schultern: »Versprich mir, den Tod
nicht eher zu suchen, bis du die nächste Schlacht verloren siehst, und leben zu
wollen, wenn wir siegen.« Trübselig lächelnd nickte Cornelius: »Das glaub' ich
kecklich versprechen zu können. Du und dein Siegesschwert, – ihr haltet es
nicht mehr auf, das ehern schreitende Verderben.«

In diesem Augenblick schlug gellendes Tubageschmetter an ihr Ohr: der Vorhang
des Innen-Bades ward aufgerissen: – ein bewaffneter Bürger stürmte herein und
rief: »Eile, Severus, jetzt sind sie da: aus dem Westwald, jenseit des Flusses,
sprengen germanische Reiter heran!«

Siebentes Kapitel.

Hastig hatte sich der Alte von dem Boten und von den Badesklaven wappnen
lassen; er eilte, begleitet von Cornelius, an das vindelicische Thor, dort den
hohen Wall zu besteigen, der weithin Aussicht gewährte. Es ward ihm heiß dabei:
denn nun war es voll Mittag geworden: senkrecht schickte die Sonne ihre
glühenden Pfeile auf den schweren Helm. An dem Thore traf ihn ein Centurio des
Tribuns; dieser hatte vom Kapital herab früher schon als die Wächter auf den
Mauern Reiter aus dem Westwalde schwärmen sehen: er ließ sagen, es seien nur
etwa hundert Germanen: sofort werde er selbst seine Reiter vor die Thore
führen: denn er könne wieder zu Pferd steigen.

Severus befahl dem Söldner, ihm einstweilen auf den Wall zu folgen. Scharf
schaute er mit Cornelius auf die Ebene, die jenseit, links, des Flusses bis zu
dem Westwald sich hinzog. Nach langer Betrachtung wandte er sich: er wollte zu
Cornelius sprechen: aber sein Blick traf auf zwei Colonen, die ängstlich in die
gleiche Richtung blickten.

»Nun,« sagte er, »Geta! Was seid ihr doch einfältig. Ihr beschwort, bei allen
Heiligen und bei den Halaunen, daß ihr keine Spur vom Feinde wahrgenommen. Eure
Hütten liegen noch jenseit, westlich des Westwalds, Und nun steckten die
Barbaren zwischen euch und der Stadt! Wart ihr blind und taub?« »Oder wolltet
ihr es sein?« fiel Cornelius mißtrauisch ein. »Bedenke,« warnte er, »sie haben
alle Ursache, es mit den Barbaren zu halten. Rauh und jähzornig sind diese:
aber sie quälen den Hörigen nicht das letzte Mark aus den Knochen wie die
kaiserlichen Fiskale.«

Aber der ältere der beiden Colonen nahm nun das Wort: »Nein, Herr, ich bin kein
Verräter: ich halte es nicht mit den Barbaren: habe ich doch gedient unter dem
großen Aetius und ehrenvollen Abschied und jenes Gütlein empfangen. Glaubt
einem alten Legionär – und wenn Ihr mir nicht glaubt, behaltet mich hier als
Geisel bis zur Entscheidung: – ich habe noch gestern mit diesem meinem Neffen
Pech gesotten im Westwald: – hohen Preis zahlen dafür die Händler aus Ravenna –
der ganze Westwald ist keine fünf Millien breit: wären es viele Barbaren
gewesen, die im Walde sich bargen, wir hätten sie merken müssen. Keinesfalls
ist es ein Wanderzug, ein Volksheer: Abenteurer sind es, wenige Reiter, die
einstweilen das Land erkunden, wie es wohl gehütet sei.«

»Wir wollen ihnen zeigen, wie es gehütet ist,« rief Severus, drohend die Rechte
hebend. »Der Veteran hat recht, Cornelius. Ich glaube ihm. Es ist nur die
Handvoll Reiter, die da gegen den Fluß her tänzelt. Wollen wir ihnen diese
Unverschämtheit eintränken. Himilko, zurück zum Tribun. Ich verbitte mir jede
Hilfe seiner Mauren –: hörst du, ich verbitte mir sie: es ist Ehrensache,
diesen Räubern zu zeigen, daß die Bürger von Juvavum allein Manns genug sind,
sie zu züchtigen.« »Ich muß dir beipflichten,« meinte Cornelius. »Es kann wohl
nur eine Streifschar sein.« – »Gleichwohl will ich vorsichtig handeln und mit
erdrückender Übermacht angreifen: diesmal muß ich siegen: – um deines Gelübdes
willen, mein Cornelius.« Er schlug ihm in väterlicher Freundlichkeit mit der
Hand auf die Schulter und stieg die schmale Treppe von dem Wall hinab. Unten am
Thor angelangt befahl er den Tubabläsern, durch alle Quartiere zu eilen, die
gesamte Bürgerschar mit dem Ausfallsignal hierher, an das vindelicische Thor,
zu entbieten: in einer Viertelstunde sollte der Angriff geschehen. Laut
schmetterten alsbald die mahnenden Töne in allen Vierteln der Stadt und aus
allen Gassen strömten die gewaffneten Freiwilligen an das nordwestliche Thor.

Einer der ersten, der aus seiner nahen Werkstätte herankeuchte, war der dicke
Crispus: er schleppte einen ungeheuren Speer mühevoll auf der Schulter, der
schwere Schild belastete ihn: es war heiß und Crispus war alt und beleibt. Auf
dem Haupt trug er statt des Helmes ein Küchengerät, in dem die alte Ancilla ihm
in friedlichen Zeiten die – nur allzufetten! – Festkuchen zu backen pflegte: es
war jetzt zwar recht blank gescheuert: aber es war etwas zu weit und klapperte
ihm bei jedem Schritt um die Ohren: er bot keinen sehr kriegerischen Anblick.

Kopfschüttelnd betrachtete ihn Severus: »Nun, der Wille ist gut. –« »Und das
Fleisch ist nicht schwach!« spottete Cornelius. »Aber,« fuhr Severus fort,
»lieber sähe ich deinen schlanken Neffen, den Steinmetz. Was weigert er seinen
Arm dem Vaterland? Immer bei seinem jungen Weibe? Wo steckt er?«

»Hier steckt er!« rief, bevor Crispus erwidern konnte – nur mit der Hand hatte
er auf den Turm neben dem Thor gedeutet – hoch auf ihre Häupter herab eine
bittende Stimme. Und hinter der vergitterten Luke des zweiten Turmstockwerkes
ward Fulvius sichtbar, der beide Hände eifrig emporreckte. »Laß mich heraus, o
Feldherr, hilf mir herunter, und mit dem Speer will ich dir danken.« »Severus,«
bat nun der dicke Crispus den verwundert Blickenden, »befiehl dem Wärter, – da
steht er in der Thür, – ihn herauszugeben. Zeno der Wucherer hat ihn einsperren
lassen.« »Gieb den Mann heraus, Carcerarius!« befahl der Alte. »Ich brauche so
jugendstarke Arme. Er zahle vorerst seine Schuld dem Vaterland: fällt er, ist
er aller Schulden quitt: überlebt er, wandert er wieder in den Turm.« Der
Carcerarius zögerte: aber ein Rippenstoß, den ihm Cornelius ungeduldig
versetzte, stimmte ihn um. »Ich weiche der Gewalt!« rief er und rieb sich die
getroffene Stelle. »Welch' eiserne, pflichtstrenge Römerseele!« meinte
Cornelius. Gleich darauf sprang Fulvius über die Schwelle, ergriff Schild und
Speer, die ihm von dem Waffenvorrat auf dem Wall herabgebracht wurden, und
rief: »Hinaus, hinaus vors Thor!« Wohlgefällig ruhte des Feldherrn Blick auf
ihm: »Solchen Eifer lob' ich! Du sehnst dich nach dem Kampf?« »Ach nein, Herr,«
antwortete der junge Mann aufrichtig, »nur nach Felicitas.« Während jener sich
unwillig abwandte, tröstete Crispus den Neffen. »Ich habe stets dein Haus im
Auge behalten vom Wall aus: beruhige dich, kein Barbar hat noch den Fluß
überschritten.« »Und der Tribun?« flüsterte der junge Ehemann. »Hat noch das
Kapitol nicht verlassen.« – »Und Zeno?« – »Ist vollbeschäftigt, seine Schätze
in die Stadt hereinzubringen und zu verstecken.«

Da kehrten die Tubabläser von ihrem Rundgang zurück, die letzten Bürger von den
entlegensten Häusern trafen nun ein. Severus und Cornelius gliederten sie in
zwei Haufen, jeden etwa zu dreihundert Mann; nun trat der alte Held vor und
sprach: »Römer! Juvavensische Männer! Folgt mir! Hinaus vors Thor und wehe den
Barbaren!« Er erwartete laut lärmenden Beifallsruf: aber alles blieb still. Nur
ein Mann trat aus dem Glied und sprach ängstlich: »Darf ich eine Frage stellen?
« »Frage!« erwiderte Severus unwillig. »Wie viele Barbaren mögen's wohl sein da
draußen?« – »Kaum hundert.« »Und wir sind sechshundert!« meinte der Tapfre
behaglich lächelnd und sich zu den Bürgern wendend. »Auf!« schrie er plötzlich
und sein Schwert an den Schild schlagend. »Auf das Thor! Und wehe den Barbaren!
« »Wehe den Barbaren!« rief nun die ganze Schar. Das Thor ward aufgezogen und
über die Zugbrücke, die sich gleichzeitig über den Wallgraben niederließ,
eilten die Männer aus der Stadt. Nur spärliche Wachen waren auf dem ganzen
Umkreis der Mauern zurückgelassen worden; Weiber und Kinder eilten nun aus den
Häusern, erstiegen die Wälle und blickten den Ihrigen nach, die in raschem
Marschschritt auf die Brücke unterhalb der Stadt zu eilten, deren Westende, wie
wir sahen, seit dem Morgen verrammelt und von einer kleinen Schar besetzt war.

Achtes Kapitel.

Um Mittag, als die alamannischen Reiter zuerst sichtbar wurden, lag Leo der
Tribun in seinem reich eingerichteten Gemach in dem hohen Turm des Kapitols auf
der weichen Kline, über die ein Löwenfell gespreitet war. Er fühlte sich in
bester Stimmung. Der Fuß schmerzte und hemmte ihn nicht mehr. Behaglich
streichelte er den reichen schwarzen Rundbart, welcher sein bronzebraunes,
schmales, ursprünglich edel gebildetes, aber lange schon von Leidenschaften 
durchfurchtes Antlitz umrahmte. Vor ihm, auf dem Tische von Citronenholz,
stand, halbgeleert, ein Hochkrug feurigen Siculers und eine silberne
Trinkschale.

Zwei griechische Sklaven, Vater und Sohn, waren mit seiner Bedienung
beschäftigt. Der ältere Sklave brachte, warnend den Finger erhebend, den
Mischkrug. Aber lachend wies ihn sein Herr hinweg: »Nördlich der Alpen,« meinte
er, »mischt die Natur von selbst allzuviel Kälte in unser Blut: wir brauchen
nicht den Wein noch zu verdünnen. Nicht wahr, mein spröder Antinous? Da trink!«
Und er bot die Schale einem dritten Diener, einem bildschönen Knaben von etwa
fünfzehn Jahren. Dieser kauerte am Boden in der äußersten Ecke des
Turmgemaches, so fern wie möglich von Leo diesem seinem Herrn den Rücken
zuwendend. Er trug nur einen purpurnen Schurz um die Hüften. Das übrige Gewand
hatte ihm der Tribun abgestreift, die Augen an den herrlichen Gliedern zu
weiden. Der Gefangene schüttelte, ohne das schöne, traurige Antlitz zu wenden,
das Haupt, das langflutendes Goldhaar umwallte.

Trotzig, drohsam sprach er dann: »Ich heiße nicht Antinous: – Hortari heiß'
ich. Gieb mich frei: laß mich zu den Meinen zurück, in den rauschenden Wald des
Danubius! Oder töte mich: denn das wisse, schändlicher Mann: niemals willfahr'
ich deinem Dienst.« Unwillig warf ihm Leo den schweren Burgschlüssel, der vor
ihm auf dem Schemel lag, in die Rippen: »Hebe dich von hinnen, störriger Hund!
Davus,« herrschte er den jüngeren Sklaven an, der beschäftigt war, die Waffen
des Tribuns bereit zu legen, »schleppe ihn in den Roßstall: und häng' ihn dort
in Ketten auf! Will der Balg nicht seines Herrn Gespiel sein, – fort mit ihm zu
den Bestien!« Der Knabe sprang auf, und warf seinen Wollmantel um. Davus riß
ihn mit fort, hinaus; den Blick voll tödlichen Hasses, den der junge Germane
unter dem Vorhang des Gemaches, sich rasch wendend, zurückwarf, bemerkte Leo
nicht. Rasch kehrte ihm die gute Laune wieder.

»Morgen hab' ich bessere Gesellschaft hier im Thalamos,« lächelte er, wieder
den dunkeln Bart streichelnd, »als einen nicht zu bändigenden jungen Bären!
Felicitas! Das trink' ich unsrer ersten Umarmung!« Und er trank die Schale
leer. Dann richtete er sich auf. »Ich brauche keine Stütze mehr!« Damit wies er
den zweiten, älteren Sklaven zurück, trat an die Fensteröffnung des Turmes und
blickte hinaus. »Es sind ihrer nicht hundert, dieser kecken Barbaren. Welche
Frechheit! Und nur die wenigsten führen stoßfeste Schutzwaffen! Und ihre
Trutzwaffen find alle erbärmlich. Wie viele ihrer Wurfpfeile, Speere,
Streitäxte sind mir schon machtlos an Helm und Harnisch zersplittert. Sie
kommen mir gerade recht! Mich lüstet nach Kampf und Sieg! – Da unten, auf den
Straßen der Stadt wird es lebendig. Severus sammelt seine Schuster und
Kesselflicker. Die werden aber doch nicht fertig mit den raschen Feinden. Ich
aber, wenn der Alte, der den Feldherrn spielt, im ärgsten Gedränge – eine gute
Weile will ich ihn zur Strafe zappeln lassen! – dann will ich hinausfahren wie
der Sturm der Wüste mit meinen Reitern und sie vor mir hinwegfegen. Vorher aber
zu dem Priester. Kein Mensch in der Stadt achtet jetzt auf anderes als auf die
Barbaren draußen vor den Thoren. So geschieht es unvermerkt. Die Gefahr durch
jenen Priester muß scharf drohend gestiegen sein, – wenn der feige Geldsack
selbst zu blutigem Mittel riet. Er hat mir schon immer gedroht, der
Psalmenplärrer. Erst die Sicherung und die Rache –: dann die Wollust des
Reitersieges: und zum Lohn –: Felicitas! Laß Pluto satteln,« befahl er dem
alten Sklaven, »und hilf mir, mich waffnen.« Der Greis brachte den Befehl in
den Hof hinab und kehrte in das Turmgemach zurück, wo er dem Herrn, der schon
den vom schwarzen Roßschweif umflatterten hohen Helm aufgesetzt und die schönen
Beinschienen angelegt hatte, diese sowie den prachtvollen Brustharnisch, den
gar manche Auszeichnung schmückte, über der dunkelroten Tunika festschnallen
und einhaken half. Während nun Leo das Schwert umgürtete und nach dem
Erzschilde, mit dem langen starken Stachel in der Mitte, griff, holte der Alte
sorglich aus einem Elfenbeinkästchen, das neben der Kline in der Ecke stand,
einen dünnen Lederriemen mit zwei winzigen, aber glänzenden Anhängseln hervor
und reichte die Schnur bittend, stummen, eindringlich beredten Blickes seinem
Herrn dar. Es war ein kleines, häßliches Götzenbild aus Bernstein und eine
schmale Silberkapsel. »Nimm, o Herr!« bat der Grieche, da Leo alles verächtlich
zurück schob. »Was soll ich damit? Was sind das für ...–?«

»Schilt sie nicht,« beschwor der Alte, »sonst werden sie böse und schützen
nicht mehr. Kennst du sie nicht mehr, die schirmenden Kleinodien? Das eine ist
ein ägyptisch Götterbild des Phta und die Kapsel schließt ein Barthaar ein des
Apostels Paulus. Hilft das erste nicht, so hilft das andere. Trage heute beide
– ich hatte diese Nacht einen bösen Traum.« – »So trage du sie!« – »Nicht mir,
– dir, o Herr, drohte der Traum. Ich sah dich Hochzeit halten ...–!« – »O, das
siehest du oft! Diesmal mit Felicitas?« – »Nein, mit Persephone, der Königin
der Schatten.« »Sie soll sehr schön sein,« lachte der Tribun, die kräftigen
Arme ausbreitend, »sie nahe nur, sie ist willkommen!« »Fern sei das Omen!« rief
der Sklave. »Du hast wirklich Sorge um mich! Dir liegt an meinem Leben? Warum?
Sage, weshalb?« – »O Herr, du warst niemals gegen Chrysos so böse wie ... –«
»Wie gegen alle anderen, willst du sagen?« lachte der Maure. »Nur Selbstsucht,
Alter: ich brauche dich: das heißt deine heilkundigen Gedanken und Finger.« –
»Wenn du nur beten wolltest! Und irgend ein Geschöpf auf Erden lieben – irgend
einen Namen ehren! Dir wäre wohler!« Aber grell lachte der Soldat: »Lieben?
Liebe ich doch jeden Monat ein ander Weib!« – »Du vernichtest, was du liebst!«
»Und beten? Zu welchem Gott sollte ich wohl beten? Ich sah mit gleicher
Inbrunst und mit gleichem Erfolge beten zu Astarte und zu Artemis, zu Osiris
und Jupiter, zu Christus und Jehovah. Ehren aber? Was soll mir heilig sein?
Kaum so alt wie jener Germanenjunge raubten mich vandalische Reiter. Da verlor
ich Heimat, Eltern für immerdar –! Als Sklave den Römern verkauft litt und
genoß ich als Knabe schon Unsägliches – verhätschelt, geküßt, gefüttert,
gepeitscht erschlug ich meinen letzten Herrn, entlief in die Wälder Calabriens,
ward Räuber, Räuberhauptmann, ward eingefangen, zum Cirkusspiel verurteilt, vom
Kaiser, als schon mein Blut die Arena rötete, begnadigt, unter die Söldner
gesteckt, bald durch wilden Mut Centurio und Tribun. Zu welchem Gotte soll ich
beten? Sie haben mich alle verlassen, so lang ich an sie glaubte. Seit ich aber
alle verhöhne, dient mir das Glück wie eine verliebte Dirne. Und was soll ich
lieben und ehren? Meine palmenrauschende Heimat? Sie dient vandalischen
Barbaren! Rom? Rom hat mich erst mißhandelt wie ein gefangenes Raubtier und
hetzt mich jetzt, wie einen gezähmten Löwen, gegen seine Feinde. Wohlan: dieses
meines grimmigen Landsmannes Art wie Name habe ich mir gekoren« und er klopfte
dem Wüstenkönig auf seinem Lager das stolz ummähnte Haupt. – »Beute – Genuß –
Kampf! Weinrausch – Waffenrausch – Weibesrausch! Das allein ist des Lebens
wert! Und nach dem letzten Rausch –: kein Erwachen –: ewige Nacht in der
schweigenden Wüste des Todes.« Damit ergriff er beide Amulette, warf sie zum
Turmfenster hinaus, faßte seinen Wurfspeer, der an der Wand lehnte und stürmte
klirrend die steile Turmtreppe hinab. Seufzend und kopfschüttelnd folgte der
Grieche.

Im weiten Hofraume angelangt ließ der Tribun seine ganze Ala aufsitzen: er
befahl dem Geschwader, ihm in die Stadt hinab zu folgen und, auf dem Forum des
Herkules aufgestellt, auf ihn zu warten, bis er sie zum Ausfall führen werde.
Dem Centurio Himilko gebot er, mit den isaurischen Fußknechten auf dem
Späheposten vor dem Eingange des Kapitols zu halten, den Gang des Gefechtes vor
den Thoren sowie etwaige Vorgänge in der Stadt zu beobachten, jedenfalls aber,
wenn ein Eingreifen in der Stadt oder vor dem Thor notwendig scheine, vorher
das feste Thor der Burg zu schließen und zwei Wachen darin zu belassen. Seine
beiden Sklaven aber, den alten Griechen und dessen Sohn, bestellte er – leise –
mit der geschlossenen Sänfte an den Fuß des Kapitols: »Für alle Fälle,«
überlegte er. »Ein widerstrebend Weib zu Roß den Steilweg heraufschleppen – das
könnte mich nötigen, ihr sehr weh zu thun – wie jener Galla!«

Und nun, mit allen seinen Anordnungen zu Ende, stieg er in den Bügel, sich auf
Pluto, seinen prachtvollen spanischen Rapphengst zu schwingen, der ungeduldig
mit dem Vorderhuf Funken aus dem Granitpflaster des Hofes hieb. Kaum saß er im
Sattel, da fiel sein Blick durch die offene Stallthür auf den Knaben Hortari,
der, an beiden ausgebreiteten Armen zwischen zwei eisernen Pferderaufen
angekettet, an der Wand hing: in der Ecke des Stalles lag ein blauer
germanischer Rundschild, ein Speer und eine Streitaxt: die Waffen, die man dem
Knaben bei seiner Ergreifung abgenommen. »Ha, der künftige Antinous!« lachte
er, den Wurfspeer in die Seite stemmend. »Kettet ihn los! Er soll auf die Mauer
treten, die Vernichtung seiner Germanenhelden zu schauen. Zur Nacht ketten wir
ihn zusammen mit einer ganzen Koppel solcher Bären.« Und er gab dem Rappen die
Sporen, daß dieser laut wiehernd stieg. »Hüte dich,« rief Hortari, nun
entfesselt an die Stallthür tretend, funkelnden Auges, »vor den Bären des
Urwalds. Ihre Tatzen werden dich zerschlagen!« Aber lachend rief der Tribun:
»Auf! auf das Thor! Und wehe den Barbaren!« Und brausend und klirrend sprengte,
dem kraftvollen Führer folgend, der glänzende Reiterzug zu Thal.

Neuntes Kapitel.

Minder guten Mutes als der Tribun hatte inzwischen sein Verbündeter Zeno die
ersten Nachrichten von dem Erscheinen der Germanen vor der Stadt aufgenommen
Eignete er doch vor den Thoren gar manche Possessio, bewirtschaftet von Sklaven
und Sklavinnen, die diese Gelegenheit erfassen mochten, wie es die schwer
Gequälten gar oft in solchen Fällen thaten, zu den Barbaren zu entlaufen, mit
diesen das Weite zu suchen. Auch bargen seine Villen, war er auch just kein
Kunstfreund und zu vorsichtig, Schätze außerhalb der Festung zu belassen, gar
manches wertvolle Gerät und Geschirr, auch Herden von Rindern, Schafen und
Schweinen, das der Wirtsame ungern den Räubern gegönnt hätte. So hatte er denn
in den ersten Morgenstunden, da sich noch nichts von den Alamannen hatte
blicken lassen, als Severus zur Kundschaftung und zur Besetzung der
Ivarusbrücke auszog, unter dem Schutz dieser Truppen seinen Sklavenmeister,
einen Freigelassenen, ausgesendet mit einem Troß von bewaffneten Knechten, um
wenigstens aus den diesseit des Flusses gelegenen Landhäusern das Wertvollste
hereinzuschaffen, namentlich aber die zu jenen Gütern gehörigen Sklaven –
nötigenfalls mit Gewalt – in die Stadt zu führen. Diese, Bauern und Hirten, von
je roher, wilder, unbotmäßiger als die städtischen Diener, hatten nur
widerstrebend Folge geleistet: in zwei Besitzungen hatten sich die
Unglücklichen zur Wehre gesetzt, waren aber von der Überzahl bewältigt und mit
Ketten aneinander gebunden worden: unablässig hatte der Sklavenmeister die
vielsträngige Ledergeißel über den Fluchenden geschwungen, sie zur Eile zu
treiben, zur Aufbürdung immer schwererer Lasten, die sie im Gleichgewicht auf
den Köpfen trugen. In langem Zuge, die Gefesselten in der Mitte, die Rinder und
Schafe voran, bewaffnete Sklaven an den Seiten, die Freigelassenen an Haupt und
Ende der Reihe, kehrten sie nun durch das vindelicische Thor zurück, das sich
eben hinter ihnen geschlossen. »Vorwärts, Thrax, du alter Hund!« schrie Calvus,
der Freigelassene, – er galt für Zenos Sohn von einer Sklavin – einen
weißhaarigen Greis an, der unter der Last der ihm aufgelegten Bronzegeschirre
wankte: und da der Zitternde den Schritt nicht zu beschleunigen vermochte,
schlug er ihm über den nackten Rücken mit der flachen Schwertklinge einen
grausamen Streich. Laut schrie der Alte und taumelte zu Boden. Da machte ein
riesiger Rinderhirt, der besonders schwer gefesselt war, – er hatte sich
grimmig gewehrt und blutete aus mehreren Wunden, – Halt: er hemmte damit den
Schritt aller an ihn Gefesselten. »Ich flehe dich an, Calvus, schone meines
Vaters! Lege mir seinen Korb noch auf.« »Warte Keix, verfluchter Thraker, ich
will dir auflegen, was dir gebührt,« schrie Calvus und hieb ihn mit der Schärfe
des Schwertes über Kopf und Schulter, daß das Blut hochaufspritzte. Der
Getroffene schwieg: nicht ein Ruf des Schmerzes entfloh seinen
zusammengepreßten Lippen. Calvus aber fuhr fort: »Du hast dich empört, Sklave,
in offener Gewalt: vierteilen könnten wir dich lassen dafür. Aber man verliert
zu viel Kapital, krepiert solche Bestie, die man dreißig Jahre gefüttert hat.
Geduld, mein Söhnchen! Ich werde die neuen Folterwerkzeuge an dir versuchen,
die der Patronus aus Byzanz hat kommen lassen. Das wird meine
Feierabend-Erholung heute.« – Der starke Thraker erbleichte: aber nicht aus
Furcht: aus Wut. Er warf nur einen Blick auf seinen Peiniger und schritt wieder
vorwärts. – Während nun andere Knechte die Herdentiere unter die städtischen
Stallungen Zenos verteilten, wurden die Gefesselten behufs ihrer Bestrafung von
Calvus in den Hof des Herrenhauses in der Via Augustana geführt. »Thu' mit
ihnen wie du willst,« hatte Zeno zu dem Freigelassenen gesprochen, das
Verzeichnis des geflüchteten Inventars in seinem Schreibgemach durchlesend,
»nur sorge, daß Leben und Wert das heißt Arbeitskraft der Faulpelze nicht
darunter leide. Auch müssen wir, nach dem Gesetz des frommen Constantin, für
Verstümmelung vorher den Spruch des Richters einholen. Ich werde meinen
Schwager Mucius fragen,« lächelte er, »aber, mit leiser Änderung des Gesetzes,
nachträglich. Nun gehe ich in das Bad der Amphitrite, Neuigkeiten zu erfragen.«
Während er, von Calvus begleitet, durch den Hof schritt, fiel sein Auge auf den
alten Thrax, der auf Stroh in einer Ecke lag: erschöpft war er in tiefen Schlaf
gesunken: neben ihm lehnte an der Mauer, schwer gefesselt, sein riesiger Sohn:
Blut lief aus dessen Wunde auf den Vater nieder. Zeno stieß nach dem Schläfer
mit dem Stabe: der Greis öffnete die müden Augen: »Ach, daß ich noch lebe! Mir
hatte geträumt, der Herr hätte mich schon abgerufen! Ich wandelte im Paradiese!
Aber auch auf Erden bin ich des Herrn Christus!« »So soll dein Herr Christus
dich auch füttern,« höhnte Zeno. »Calvus, der Alte da ist nichts mehr wert.
Entzieh ihm Wein und Speck. Man mästet ihn umsonst.« – Da begegnete sein Blick
dem Auge des Sohnes, der mit den Fäusten in seine Fesseln griff. Zeno erschrak.
»Höre, Calvus,« flüsterte er, »diesen da, nachdem er gefoltert, verkaufe bald.
Er ist mir unheimlich. Er blickt wie unser schwarzer Stier blickte, gerade
bevor er wütend ward. In die Bergwerke des Fiskus mit ihm! Dort brauchen sie
solche starke Lümmel – und das Blei vergiftet sie bald. – Nun in das Bad!«
Damit schritt er zum Hofe hinaus. Kaum hatte er die Schwelle seines Hauses
überschritten, als ein lahmer Sklave hereinhinkte, der dem gliedergewaltigen
Keix sehr ähnlich sah: es war dessen älterer Bruder. Doch schien er weder des
alten Vaters noch des bluttriefenden Bruders zu achten, humpelte gerade auf
Calvus zu und sprach, tief sich verneigend: »Mein Herr, Mucius der Richter,
sendet dir dies Schreiben. Zeno und du, ihr seid bei ihm verklagt von Johannes
dem Priester, weil ihr die Syrerin gegeißelt habt, daß das ungeborne Kind
starb. Er meint, er werde euch auch diesmal nur schwer freisprechen können.«
Die Schrift war lang: während Calvus sie stirnrunzelnd las, glitt der Lahme
unhörbar zu seinem Bruder hinüber und drückte ihm eine Feile in die Hand: sie
war in einen Papyrusstreif gewickelt: Keix las: »Nach dem Mittagsmahl.« Er
führte mit der gefesselten Hand den schmalen Streifen an den Mund und
verschluckte ihn. Der Lahme stand wieder hinter Calvus: »Welche Antwort, Herr?«
Unwillig gab ihm der Freigelassene die Anklageschrift zurück: »Der Orkus
verschlinge diesen Priester! Er weiß alles, was ihn nicht angeht. Ich muß
selbst mit deinem Herrn reden. Geh' voran! – Du hinkest ja häßlich, Kottys,«
lachte er. »Aber es hat geholfen das Mittel. Wir haben dich als unverbesserlich
dem Richter verkauft. Seit aber dein neuer Herr dir die Sehne hat
durchschneiden lassen, hast du das Entlaufen nicht wiederholt und bist zahm
geworden, ganz zahm.« Damit verließen beide den Hof.

 

Nach einer Stunde kehrte Zeno von dem Bade zurück; als er den Hof durchschritt,
saßen die Sklaven sämtlich, auch die ungefesselten, bei dem kargen Mittagsmahl
von winzigen Stücken rohen Gerstenbrots, Zwiebeln und schlechtem, zu Essig
verdorbenem Wein. Er begab sich in seine Schreibkammer, zu rechnen. Dort durfte
ihn – das wußte man – niemand stören. Dies Gemach allein im Hause hatte, statt
des Vorhangs, eine verschließbare starke Holzthüre. Das niedere Fenster mündete
in eine enge Gasse, nicht in die Hauptstraße. Bald fiel ihm auf, daß
ungewöhnlich lebhaftes Geräusch, wie von Schreien und Laufen vieler Menschen,
von weitem an sein Ohr schlug. Da öffnete sich leise die Thüre. Staunend,
unwillig über den Störer wandte sich Zeno. Er staunte noch mehr: der alte Thrax
stand auf der Schwelle, zog die Thür vorsichtig an, drehte den Schlüssel um und
legte warnend den Finger auf den Mund, Schweigen bedeutend: denn sein Herr
hatte zornig einen Ruf des Ärgers ausgestoßen. »Flieh, o Herr! Rasch! Durch das
Fenster! Du bist des Todes, greifen sie dich.« – »Wer? Sind die Barbaren in der
Stadt?« – »Deine Sklaven! Sie sind verschworen, alle, in der ganzen Stadt.
Gleich brechen sie los.« Entsetzen ergriff den Byzantiner. Er war sich bewußt,
welche Rache er heraufbeschworen. Schon drang vom Hofraum her wüstes Geschrei
an sein Ohr. Er packte einen großen Sack voller Goldstücke und einen kleinen
Beutel voller Edelsteine, die vor ihm auf dem Rechentische von Schiefer lagen –
eben hatte er sie nachzählen wollen: der Greis rückte einen Schemel an das
Fenster, ihm das Aufsteigen zu erleichtern. Zeno stutzte: mit Staunen sah er
den Alten eifrig um seine Rettung bemüht. »Weshalb thust du das für mich?« Da
antwortete der Sklave feierlich' »Das thu' ich um des Heilands willen: Johannes
hat mich gelehrt, mein Herr Christus hat gesagt: vergeltet Böses mit Gutem.« –
»Aber wohin! Wohin soll ich fliehen?«

»In die Basilika! Dort ist Asyl. Johannes wird dich schützen.« – »Johannes!«
Zeno überlegte, ob wohl der Tribun seinen blutigen Rat schon ausgeführt habe?
Seine Kniee schlotterten. Er vermochte nicht, die niedere Fensterbrüstung zu
ersteigen. Schon näher und näher drang der Lärm vom Hofe her. Er hörte des
Calvus Stimme: »Gnade! Gnade!« schrie dieser. Gleich darauf vernahm man einen
dumpfen Fall.

»Wehe!« stöhnte Zeno, nun von dem Alten endlich an das Fenster gehoben. »Wenn
sie erraten – mein Versteck! –« – »Herr, niemand weiß davon als ich! Und ich –
« »Du sollst mich nicht verraten!« rief der Byzantiner, riß seinen Dolch aus
der Tunika, stieß ihn dem Alten bis an das Heft in den Hals und schwang sich
auf die Straße hinaus.

Zehntes Kapitel.

Einstweilen war draußen vor den Thoren die Entscheidung gefallen. Die Barbaren,
etwa achtzig Reiter, hatten sich zwar auf der ganzen Lange des Flusses
manchmal, aber immer nur auf Bogenschußweite, genähert, waren auch wohl so weit
gegen die verrammelte Brücke angetrabt, hatten aber keinen Angriff auf diese
feste Stellung versucht. Alle Augen des Volkes auf den Wällen und der
Ausfallenden waren gespannt auf diese Feinde, nach Westen, gerichtet. Da, als
die Brücke erreicht war und Severus eine schmale Öffnung in der Verrammelung
ausheben ließ, durch welche nur zwei Mann auf einmal auf das linke Ufer
gelangen konnten, und als nun in langem Zuge die letzten beiden Bürger die
Barrikade durchschritten hatten – die Brücke blieb von ihrer ursprünglichen
Bewachung besetzt, – da scholl, laut gellend, hoch vom Bergfels des Ostwalds
her, vom rechten Ufer, der Ruf des Steinadlers.

Cornelius wandte rasch das behelmte Haupt; er spähte nach Osten: »Hortest du
den Adlerschrei?« Severus nickte: »Ein gutes Omen römischen Kriegern! Siehst
du, wie unser goldner Adler auf der Fahnenstange die Flügel zu heben scheint?«
Aber Cornelius sah nicht auf den Adlerträger, er sah nur nach dem Ostwald:
»Eine Rauchsäule steigt dort vom Gemsenfels empor.« – »Ein Kohlenbrenner! Wende
das Antlitz! Im Westen steht der Feind. Fällt die Speere! Vorwärts.«

In zwei Reihen nebeneinander, weit auseinandergezogen, jede drei Glieder tief,
rückte nun die Übermacht gegen die flinken Reiter vor, die eilig von dem Fluß
zurückgejagt waren, als diese Masse von Fußvolk die Brücke überschritt: sie
hatten sich halbwegs zwischen Fluß und Westwald in zwei dünnen Streifen
hintereinander aufgestellt. Nur noch eines Speerwurfs Weite trennte die Feinde.

Da, als Severus und Cornelius, ihren Vordersten voranschreitend, eben mit den
Wurfspeeren ausholten, ritten zwei Germanen langsam, im Schritt, ihnen
entgegen, die Spitzen ihrer Lanzen feierlich senkrecht nach unten kehrend.
»Halt!« rief Severus den Seinen zurück. »Sie wollen verhandeln. Hören wir sie
an!« Die beiden Reiter kamen nun ganz nah an Severus und Cornelius heran; die
Schlachtreihen auf beiden Seiten hielten sich harrend zurück.

Der eine der beiden Germanen, eine jugendliche, hochragende, herrliche Gestalt,
auf milchweißem Roß, war durch Schmuck und Glanz seiner Waffen als ein Führer
gekennzeichnet; er mochte mehr denn zehn Jahre jünger als Cornelius sein. Aber
mit Neid betrachtete dieser die sehnige Kraft des nackten rechten Armes des
Barbaren, den breite goldne Armringe schmückten zugleich und schützten; den
linken Arm deckte ein kleiner runder Schild, ganz rot bemalt: dessen Mitte
zierte ein goldenes Rad, ohne Speichen: eine Rune oder ein Bild der Sonne.
Seine Brust schützte ein vortrefflich gearbeiteter Harnisch –: ach! mit Ingrimm
erkannte Severus an den angehängten Ehrenzeichen, daß es einst der römische
Panzer eines vornehmen Führers, eines Legaten oder Magister Militum gewesen
war: – die Oberschenkel staken in kurzen Lederhosen: vom Knöchel aufwärts waren
die nackten Waden von zierlichen Lederriemen umschnürt: der linke der beiden
engpassenden Holzschuhe trug einen Sporn; der Reiter verschmähte wie Steigbügel
so Sattel; in seinem Gürtel stak eine kurze Doppelaxt, vom Rücken flatterte ein
weißer Wollmantel, der, durch eine Schnur zusammengeschürzt, keine Bewegung
hemmte: es war wohl die Hand der Mutter, – denn dieser Jüngling war gewiß noch
unbeweibt –, welche die schönen, breiten hellroten Streifen an den Rändern
eingewirkt hatte: das strahlend schöne, mädchenhaft weiße Antlitz umrahmend
fluteten auf die Schultern prachtvolle, goldblonde, lang sich rollende Locken:
und aus dem erbeuteten, stolzgeschweiften Römerhelme ragten, statt des
latinischen schwarzen Roßschweifes, die Schwungfedern des grauen Reihers.

Der zweite Reiter, ein gewaltiger, hünenhafter Greis von etwa sechzig Jahren,
vom weit im Winde wehenden Graubart bis auf die Brust umwallt, schien der
Führer der Gefolgsmannen des Vornehmen: schlicht gekleidet und gewaffnet, hatte
er doch, wie der Jugendliche, Mähne und Schweif seines mächtigen
Schlachtrosses, eines braunen Hengstes, mit roten und gelben Bändern zierlich
durchflochten: um die Schultern trug er ein Wolfsfell, dessen geöffneter Rachen
von seiner Sturmhaube herab dem Feind entgegengähnte: mit roten und gelben
Kreisen war auch sein Schild bemalt: um die unbewehrte Brust trug er ein
mächtig Hifthorn vom Wisent des Urwalds.

Der Anführer hatte nun den gesenkten Speer wieder erhoben, ihn in die Zügelhand
geworfen und bot vom Roß herab Severus die Rechte, welche dieser zögernd nahm
und gleich wieder fahren ließ. »Erst Handschlag,« rief der Germane mit weicher,
wohllautreicher Stimme in ganz vortrefflichem Vulgärlatein, »erst Handschlag:
dann, wenn ihr's so wollt, Schwertschlag. – Du bist, das weiß ich, Severus, der
tapfre ehemalige Magister Militum, der wacker fortkämpft auf verlornem Posten,
für verlorne Sache. Ich aber rühme mich zu sein des Helden Liutbert Sohn, der
ein König ist der Alamannen: Liuthari heiß' ich und noch hat mich kein Mann
besiegt.« Severus furchte finster die Stirn: »Ich hörte deines Vaters Namen und
den deinen: Augusta Vindelicorum habt ihr erstürmt.« –

»Aber nicht behalten,« rief der Königssohn und die hellgrauen Augen glänzten
lustig. »Wer wird in ummauerten Gräbern wohnen! Auch in euer Juvavum hinein
setzen wir uns nicht.«

»Dafür ist gesorgt,« drohte Severus. Aber Liuthari warf lachend die Locken
zurück. »Wart' es ab! – Aber sage vorher: für wen führst du diese Bürger ins
Feld? In wessen Namen verteidigst du Juvavum?« – »Für den Imperator zu Ravenna,
der des ersten Königs und des ersten Kaisers Namen verheißungsvoll vereint: für
Romulus Augustulus, den Herrn des Erdkreises.« Da griff der Germane in den
Gürtel, zog eine Papyrusrolle heraus und warf sie Cornelius zu: »Dacht' ich's
doch!« sagte er. »Ihr wißt weniger als wir Barbaren, was in eurem Italien, in
eurer eignen Reichshauptstadt, geschieht. Lies, was mir Einer schrieb, der es
wissen kann. Es giebt keinen Kaiser des Westreiches mehr! Romulus Augustulus, –
ja freilich hieß er verheißungsvoll, der Knabe: aber verheißungsvoll für uns! –
ist abgesetzt: er lebt fortab auf einer Insel und füttert Pfauen; auf seinem
Thron aber sitzt mein Schwäher, meiner schönen Schwester Gemahl: Odovakar, der
viel kühne Mann. Er hat's uns selbst geschrieben.«

Cornelius hatte die Schrift durchflogen: er erbleichte; stumm gab er sie
Severus, der sie zitternd las. »Kein Zweifel!« sprach dieser dann tonlos. »Ich
kenne den Mann: er hat unter mir gedient. Odovakar lügt nicht.« »Und wir lügen
auch nicht,« rief der graubärtige Begleiter Liutharis, trieb sein Pferd heran
und nahm Severus den Brief aus der Hand. »Schilde spalten, nicht Runen
fälschen, hab' ich König Liutberts Sohn gelehrt.« – Man mußte ihm das glauben,
dem Alten: bevor er die Rolle in den Gürtel steckte, sah er hinein, mit
wichtiger Miene: es störte ihn nicht, daß die Buchstaben verkehrt standen. –
Severus stützte sich auf seinen Speer. Cornelius blickte finster vor sich
nieder. »Ich hab' es gewußt,« sprach dieser dann. »Ich hab' es fast
herbeigewünscht, da ich es doch unvermeidlich sah –: und nun es geschehen,
schmettert es mich nieder.« »Kein Imperator mehr in Rom!« stöhnte Severus.

»Italien in der Barbaren Hand!« seufzte Cornelius. »Ihr weckt mein tiefes
Mitleid, wackre Helden,« sprach der Königssohn mit ernstem Ton. »Aber nun seht
ihr wohl ein –: der Kampf muß zu Ende sein, noch bevor er begann. Für wen, für
was wollt ihr noch kämpfen?« »Für die Zukunft!« rief Severus. »Für die
Vergangenheit, für die Ehre!« rief Cornelius. »Für die ewige Roma,« sprachen
beide. »Noch herrscht Byzanz – bald schickt Byzanz einen neuen Kaiser,« drohte
Severus. »Mag sein,« meinte Liuthari achselzuckend. »Aber einstweilen brauchen
wir Boden, Ackerland, Weideland, wir Germanen. Und deshalb bringe ich euch
Botschaft in meines Vaters Namen: So spricht Liutbert, der Alamannenkönig: in
seinem Namen und in dem seiner Bundesfreunde –« »Wer sind diese Bundesfreunde?«
unterbrach Cornelius forschend. »Ihr werdet's rascher erfahren, als euch lieb
ist,« antwortete brummig der Begleiter Liutharis. Dieser aber fuhr fort:
»Bleibe im Lande, wer friedlich bleiben will: wer nicht bleiben will, ziehe
friedlich ab: die Zwingburgen räumt, sie müssen nieder: zwei Drittel des Bodens
bleibt euch – ein Drittel für uns. Das ist billig geteilt.« Aber zornig fuhr
Severus auf, den Speer erhebend. »Verwegner Barbar! So wagst du zu reden, mit
achtzig Barbaren gegen Juvavums Bürgerschar? Du hast gelernt, lateinisch
sprechen, aber nicht römisch denken!« »Ich sollte meinen,« fiel Cornelius ein,
»euer Land reicht noch für euch, ihr Alamannen, wenn ihr nur achtzig Reiter
schicken könnt, Juvavum zu erobern. Ihr seid mir zu wenige, euch zu weichen!«
Da spielte ein ganz eigenartig Lächeln um des Alamannen schönen, vom ersten
Flaumbart lieblich umkräuselten Mund: »Hüte dich, Römer! Sind wir dir zu wenig?
Bald könnten wir dir zu viele scheinen. Aus wenigen weckt viele der wundernde
Wodan! – Zum letztenmal –: räumt die Burg dort – teilt friedlich das Land!«
»Niemals! Zurück, Barbar!« riefen die beiden Römer zugleich.

Da warf Liuthari das Roß herum. »Ihr habt's gewollt. So seid ihr denn verloren.
Wodan hat euch alle!« Beide Reiter sprengten zurück zu den Ihrigen. »Haduwalt,
stoß ins Horn!« Der alte Waffenmeister führte das Horn zum Mund und ein
lautbrüllender Ton schlug an das Ohr der Römer.

Und ehe diese noch, dem Befehl der Führer folgend, gegen die Reiter vorstürmen
konnten, erscholl in ihrem Rücken, aus Osten, vom Fluß, von der Stadt her, nun
ganz nahe, der laute Ruf des Steinadlers und gleich darauf plötzlich ein so
furchtbares Getöse von Kampfruf und Angstgeschrei und von klirrenden Waffen,
daß alle sechshundert Mann, auch beide Führer, sich mit Entsetzen umwandten. –

Grauen und Verzweiflung erfaßte sie: aus dem Ostwald und von allen Berghängen
und aus den Hügelgebüschen herab brachen Germanen, Germanen ohne Zahl, wie es
den Erschrockenen schien: ein starker Streithaufe flog auf die Brücke zu:
andere, in aufgelösten Schwärmen, zu Pferd und zu Fuß, stürzten sich in den
Fluß oberhalb und unterhalb der Brücke: der größte Teil aber, mit Leitern und
Baumstämmen beladen, umschloß die Stadt von allen den Ausgefallenen sichtbaren
Seiten: und mit grimmigem Schmerz sahen die Ausgesperrten, wie, fast ohne
Widerstand der wenigen Wachen, ganze Klumpen der Stürmer, aneinandergeballt,
wie Ameisen, sich gegenseitig hoben, stützten, auf den Leitern, Balken und
Stämmen, denen, um Leitern zu ersetzen, die wagerechten Äste belassen waren,
emporklommen und an vielen Orten zugleich die Mauerkrone gewannen. Juvavum, die
Stadt, war erobert, bevor seine Verteidiger einen Schwertstreich hatten führen
können. Hinausgelockt war die Besatzung, abgesehen von den Söldnern des
Tribuns. Waren diese noch auf dem Kapitol? Angstvoll blickten die Führer auf
den Turm: noch flatterte auf dessen Höhe das kaiserliche Vexillum. Aber der
laute Jubelruf der alamannischen Reiter, der den Erfolg ihrer reckenhaften
Bundesbrüder begrüßte, rief den Römern erst wieder die von diesen nächsten
Feinden drohende Gefahr in Erinnerung. Severus befahl doppelte Frontstellung:
etwa hundert Mann, unter Cornelius, sollten die Alamannen aufhalten, während er
selbst mit dem größeren Teil der tief entmutigten Bürger nach der Brücke
umkehren wollte, deren Besatzung soeben von der unverschanzten, offnen Ostseite
her angegriffen ward.

Da hörte er nochmals das Stierhorn Haduwalts schmettern: Severus wandte sich:
»Ergebt euch!« rief der Königssohn. »Ihr seid verloren!« »Niemals!« rief
Cornelius und warf den Speer gegen den auf ihn Einsprengenden. Liuthari schlug
den Wurf mit dem Schildarm zur Seite: im nächsten Augenblick stürzte Cornelius
rücklings nieder, von der eingelegten Lanze des in vollem Lauf anjagenden
Alamannen durch Schild und Harnisch ins Herz gestoßen. »Ich räche dich!« rief
Severus und wollte sich gegen den Königssohn wenden. Aber im selben Augenblick
rief ihn das Wehegeschrei wieder ostwärts. Die Feinde hatten die Besatzung der
Brücke überwältigt: schon vorher hatten viele der Schwimmer, Reiter und Fußvolk
durcheinander gemischt, des Severus Schar erreicht: behende Jünglinge, deren
gelbes Haar vom unbedeckten Haupt im Winde flatterte, liefen, an die Mähnen der
Rosse geklammert, in gleichem Schritt mit den Reitern: und so, von Fußvolk und
Reitern zugleich angegriffen, stoben die Bürger von Juvavum, die ihre Stadt,
die Ihrigen schon in des Siegers Gewalt wußten, die Waffen wegwerfend, nach
allen Seiten auseinander. Zugleich ritten die Alamannen von Westen her die
hundert Mann des Cornelius nieder.

Severus stand allein: der Speer entsank seiner Hand. Da schritt der Anführer
jener Feinde, die so überraschend von Osten her gekommen waren, auf ihn zu: ein
Mann von etwa vierzig Jahren: er war, all' den Seinigen voran, hoch zu Roß auf
die Brücke gesprengt: dort war ihm das Pferd erstochen worden: so kam er jetzt
zu Fuß heran: ein Riese von Wuchs: des Steinadlers mächtige Schwingen drohten
gesträubt von seinem Helm herab: das rote Haar, gegen den Wirbel hinauf
gekämmt, floß, in einen langen Streif vereint, hinten aus dem Helm: ein
ungeheures Bärenfell wogte um seine Schultern: drohend hob er die steinerne
Streitaxt: »Wirf das Schwert fort, alter Mann,« rief der Gewaltige auf Latein,
»und lebe.« »Dies Schwert? Fortwerfen?« antwortete Severus tonlos. »Ich will
nicht leben!« »So stirb!« rief der andere und schleuderte die Steinaxt. Severus
stürzte: seine Harnischplatte war mitten entzwei gesprungen: in zwei Stücken
fiel sie von seinem Leib. Er stützte sich mühsam auf den linken Arm: das
Siegesschwert hatte er aber nicht aus der Faust gelassen. Der Sieger bog sich
über ihn, die Steinaxt wieder aufhebend. »Sage mir, bevor ich sterbe,« sprach
Severus mit schwacher Stimme, »in wessen Hände ist Juvavum gefallen? Welches
Stammes seid ihr? Seid ihr Alamannen?« »Nein, Römer, die Alamannen haben uns
nur gerufen. Wir kommen nicht von Westen: wir kommen von Osten den Danubius
herauf. Wir haben alle Römerstädte genommen von Carnuntum bis hierher: die
letzte Legion diesseit der Alpen haben wir erschlagen bei Vindobona. Wir teilen
uns in die Lande mit unsern Vettern, den Alamannen: der Licus wird die Grenze.
Schau her: dort von den Ostbergen herab flutet schon unser Volk in das Land:
Weiber und Kinder, Wagen und Herden, das heißt: der Vorschub, morgen kommt der
große Haufe.« – »Und wie heißt ihr?« – »Wir hießen ehedem Markomannen: jetzt
aber nennt man uns: ›die Männer aus Bajuhemum‹: die Bajuvaren: unser ist all'
dies Land für immerdar, soweit man nach Mitternacht schaut von den Alpenkämmen.
Ergieb dich drein, Graukopf. Dir bleibt noch ...« »Dies Schwert,« sprach
Severus und stieß sich das Siegesschwert des Kaisers Probus in das Herz bis an
das Heft. Der Riese zog es heraus. Ein Blutstrom schoß nach. »Schade um den
Alten,« sprach der Bajuvare. »Er ist tot. Und schade,« fuhr er langsam fort,
das Schwert betrachtend, »um diese gute Klinge, ging sie verloren. Komm,
wack're Waffe, diene fortab dem neuen Herrn des Landes. – Aber nun muß ich
Liuthari danken. Trefflich griff alles zusammen. Ja, diese Alamannen! Sind fast
klüger als wir! Hojo, Sigo! Heilo!« rief er, beide Hände gehöhlt vor den Mund
haltend: »Liuthari! Lieber, wo weilst du? Garibrand ruft, der Bajuvaren Herzog!
Hojoho! Sigo! Heiloho! Nun laßt uns Beute teilen und Land!« Liuthari sprengte
heran und reichte dem Herzog die Hand: »Willkommen in eurer neuen Heimat!
Willkommen im Siege!« rief er mit fröhlicher Stimme.

Aber da scholl aus der Stadt her aufs neue Waffenlärm und Kampfgetöse. »Noch
ist der Sieg nicht voll,« meinte Garibrand, mit der Axt auf das Kapitolium
deutend. Nun hörte man durch das Schlachtgeschrei der Bajuvaren in der Stadt
den hellen kriegerischen Ruf der Tuba schmettern. »Das ist der Römerfeldherr
und seine eherne Schar!« rief der Herzog. »Er brach aus der Hochburg nieder in
die Stadt auf die Meinigen. Rasch! Bringt mir ein andres Pferd! In die Stadt!
Zu Hilfe meinen Helden!«

Elftes Kapitel.

Außer den beiden Führern hatten nur sehr wenige Römer in dem kurzen Handgemenge
den Tod gefunden: denn der Bajuvaren Herzog hatte vor Beginn des Angriffs
gerufen: »Heute: Gefangene! keine Toten! Bedenkt, ihr Männer, jeder Tote ist
ein verlorener, jeder Gefangene ein gewonnener Knecht der neuen Herren des
Landes.« Unter den Scharen, welche Severus gegen die Bajuvaren gewendet, hatten
sich auch Fulvius und Crispus befunden. Als ihre Reihen gesprengt waren, rief
der Neffe dem Oheim zu: »Zu Felicitas! Durch die Furt!« und nun liefen beide,
wie sie nebeneinander gestanden, nebeneinander auf den Fluß zu, in der Richtung
unterhalb der Brücke: denn diese war von den Bajuvaren besetzt. Aber alsbald
blieb der dicke Crispus, obwohl er wie den Speer so den Schild sofort
weggeworfen hatte, weit hinter dem flinken Steinmetz zurück. Ein alamannischer
Reiter, begleitet von einem zu Fuß neben ihm herspringenden Jüngling, verfolgte
beide. Bald war Crispus eingeholt. Der Reiter gab ihm mit dem Schaft des
Speeres einen Hieb auf das helmähnliche Becken auf seinem Kopf, das den Humor
freilich geradezu herausforderte: das Kochgeschirr fuhr dem laut Schreienden
bis über Augen und Nase, aus der ein Blutstrom schoß: er fiel zu Boden: er
hielt sich für tot. Aber er kehrte sofort zur behaglichen Gewißheit des Lebens
zurück, als der Fußkämpfer, der bei ihm stehengeblieben, ziemlich unsanft die
Kasserolle ihm über das Haupt zurückriß: Crispus sprang, Luft schnappend, auf:
der Alamanne lachte ihm in das dicke, fette, höchlich erstaunte Gesicht: »Ei!
dieser Römerheld ist in gutem Futter gestanden! Und diese Nase ist nicht vom
eignen Blut so rot: aber auch nicht vom Wasser. He, Freund, ich gebe dich frei,
verrätst du mir, wo in Juvavum der beste Wein geschenkt wird. Mich deucht: du
bist der Mann, das zu bezeugen.« Crispus, so gutartig angeredet, erholte sich
rasch, zumal er nun fest überzeugt war, nicht gestorben zu sein und auch nicht
sterben zu müssen für das Vaterland. Er holte tief Atem und sprach, die Hand
zum Schwur erhebend: »Ich schwöre als römischer Bürger – den süffigsten hat
Jaffa, der gute Jude, neben der Basilika. Er ist nicht getauft: – aber sein
Falerner auch nicht.« »Trefflich!« rief der Alamanne. »Heran, ihr Freunde!« –
ein ganzes Rudel von Alamannen und Bajuvaren traf sich, händeschüttelnd, dicht
neben ihm – »Zu Jaffa, dem Juden, Gott Ziu Dank zu trinken für lustigen Sieg!
Du aber, dicker Schlauch, du führst uns hin – und ist er, gegen deinen Eid,
sauer, der Judenwein, ersäufen wir dich darin.« Das machte nun Crispus nicht
bang: er freute sich im Gegenteil, von dem teuersten, dem lang abgelagerten
Kyproswein, den er immer nur Reichere hatte trinken sehen müssen, diesmal ohne
Bezahlung nach Genüge zu schlürfen. Daß es dem Gotte Ziu zu Ehren geschehen
sollte, machte den Wein nicht schlechter. Und endlich sagte er zu sich: es ist
immer noch gottgefälliger, wir trinken des Juden Schläuche leer, als die eines
Rechtgläubigen.« Um sein Haus sorgte er nicht: »Meiner alten Ancilla thun sie
nichts: – die schützen ihre Runzeln sicherer denn viele Schilde. Das bischen
Geld ist vergraben. Die Gipsstatuen werden sie nicht davonschleppen: nur die
Nasen schlagen sie ihnen, mit unbegreiflicher Vorliebe und Regelmäßigkeit in
dieser Beschäftigung, ab: thut nichts: man klebt sie wieder an.« –

Aber ihm bangte um Fulvius, um Felicitas. Er schaute sich nach dem Flüchtling
um, sah ihn aber weder tot liegen, noch gefangen eingebracht: er schien vom
Erdboden eingeschluckt: der Reiter, der ihn verfolgt hatte, tummelte sein Roß
schon wieder in ganz anderer Richtung hinter fliehenden Römern her. Crispus
hoffte also, der junge Gatte sei entkommen: Felicitas aber vermochte er nicht
zu helfen: denn sein Besieger nahm ihn mit festem Griff an der Schulter und
schob ihn gegen die Brücke. »Vorwärts! Du ahnst nicht, Römer, wie alamannischer
Durst brennt. Und neben der Basilika, sagst du? Recht so! Da finden wir doch
Gold- und Silber-Schalen für den Trunk obenein.«

Und vor dem ganzen lärmenden, lachenden, jauchzenden Schwarm stapfte nun, so
rasch ihn die kurzen Beine tragen wollten, der dicke Crispus, ein
unfreiwilliger Zechbruder, durch das Thor hinein, das er vor kurzem, ein stolz
behelmter Legionär, durchschritten. Das Becken hatte er liegen lassen, wo es
lag. Denn schon bei der Erinnerung daran schmerzte ihn die Nase.

 

Fulvius war inzwischen wirklich verschwunden. Er hatte Schild und Speer nicht
weggeworfen wie sein beleibter Genoß: er war jung, stark, nicht furchtsam und 
er gedachte des Versprechens, das er bei seiner Befreiung dem wackern Severus
gegeben. Er hatte nun den Fluß erreicht und stand hart an dem sumpfigen
Uferbord. Als er den Hufschlag des galoppierenden Rosses näher und näher heran
dröhnen hörte, machte er entschlossen Kehrt, sah dem Feind grimmig ins Auge,
hob den Wurfspeer, zielte scharf und entsandte ihn mit aller Kraft seines Armes
gegen das Antlitz des Alamannen. »Gut gezielt!« rief dieser, ließ den Zügel
fallen und fing den scharf sausenden Speer mit der Linken. Wenig würde jetzt
Fulvius der Schild gefrommt haben, den er vorhielt: denn der heransprengende
Reiter zielte nun mit beiden Speeren, dem eignen und dem aufgefangenen, nach
des Römers Haupt und Unterleib zugleich. Aber bevor die tödlichen Lanzen
flogen, war deren Ziel plötzlich verschwunden.

In unwillkürlicher Bewegung rückwärts tretend vor dem schnaubenden Roß, das ihn
im nächsten Augenblicke niederwerfen mußte, verlor Fulvius das Gleichgewicht,
rutschte in dem glatten Ufergras aus und stürzte rücklings in den Fluß, dessen
Wellen hoch aufspritzend über ihm zusammenschlugen. – Der Alamanne sah ihm, vom
Gaul herab sich vorbeugend, lachend nach, wie er fortgerissen ward. »Grüße mir
den Danubius!« rief er, »wann du ihn erschwommen,« wandte sein Roß und sprengte
querfeldein.

Zwölftes Kapitel.

Inzwischen hatte in der Stadt Zeno in eiligem Lauf die Ecke der engen Straße
erreicht. Lautes Geschrei scholl ihm nach: er blickte um: prasselnd schlug die
Flamme aus dem Dach eines nahen Hauses: es war das des Richters, seines
Schwagers. Voll neuer Angst eilte er vorwärts. Nach wenigen Schritten hielt er
vor der Pforte des kleinen Hauses des Priesters. Sie stand geöffnet. Er sprang
über die Schwelle, flog den schmalen, halbdunklen Gang entlang: kein Ostiarius,
kein Subdiakonus zeigte sich. Er drang in das Gemach des Priesters ein, in
welchem wir diesen aufgesucht haben.

Es war verlassen. Die Thüre, die in die anstoßende Basilika führte, war nur
angelehnt. Hastig trat der Flüchtling hinein und eilte in dem schwach
erleuchteten weiten Raum auf den Altar zu, der, Apsis und Mittelschiff
trennend, das Asyl der Kirche in heiligster Steigerung gewährte. Hier, auf den
Stufen des Altars, regungslos ausgestreckt, lag Johannes, auf dem Antlitz, mit
beiden Armen den Reliquienschrein auf der Kronfläche des Altars umschlossen
haltend. Neues Grauen ergriff in seiner Todesangst den harten Byzantiner. War
er ermordet? – Er, der ihn vielleicht noch hätte schützen können? »Wehe mir!«
stöhnte er. Sein Entsetzen stieg, als der Totgeglaubte sich langsam aufrichtete
und ihm schweigend sein bleiches, ehrwürdiges Antlitz zukehrte.

»Ha, stehen die Toten wieder auf?« rief Zeno: er wich zurück. »Warum glaubtest
du mich tot?« frug Johannes, den in die Seele dringenden Blick auf das
verstörte Antlitz richtend. »Ich nicht – ich nicht! – Aber der Tribun
wollte...–«– »Ich ahne! – Was suchst du hier?« »Rettung! Rettung!« jammerte der
Wechsler. Er dachte jetzt wieder nur noch an die ihm auf den Füßen folgende
Gefahr. »Meine Sklaven! Alle Sklaven sind empört. Das Haus des Richters
brennt.« Da schlug heller Feuerschein durch die offenen Logenfenster der
Basilika, und Waffen klirrten von ferneher. »Hörst du? Sie suchen mich! Sie
kommen! Rette mich! Decke mich mit deinem Leibe. Hier all' dies Gold« – er warf
auf den Altar den schweren Sack: er barst –: einzelne Goldstücke sprangen
klirrend über die Stufen auf den Estrich. »Ach wehe – es entspringt mir
treulos! All' dies Gold – oder die Hälfte! – nein: alles, das Ganze schenke ich
dir – nein: nicht dir: ich weiß ja, du weihst es dem heiligen Petrus, eurer
Kirche, den Armen. Nur rette mich!« Und er stürzte dem Priester zu Füßen, das
Beutelchen mit Edelsteinen sorgfältig im Busen verbergend.

Johannes hob ihn auf. »Ich will dich retten –: um Christi willen, nicht um
Goldes willen.« »Du bleibst bei mir?« rief der neu Hoffende. »Das kann ich
nicht! Mein Platz zu dieser Stunde ist auf dem Schlachtfeld, der Verwundeten zu
warten. Meine Brüder habe ich schon dahin entsendet. Ich holte mir nur noch
Stärkung in einem letzten Gebet.« »Nein, nein, ich lasse dich nicht fort!«
schrie jener, sich an ihn klammernd.

Aber mit unerwarteter Kraft machte Johannes sich los: »Ich muß, sage ich dir.
Mich ruft der Herr. Vielleicht kann ich sogar dem Würgen Einhalt thun. Du aber
– deine Grausamkeit hat die Unseligen so erzürnt, daß einige von ihnen nicht
den Altar, nicht meine Fürbitte scheuen würden ...« »Ja, ja!« stimmte Zeno bei.
Er dachte an Keix, – den rasend gewordenen Stier.

»Du sollst geborgen sein, – wo dich niemand findet als Gott der Herr. Sieh her!
« Mit diesen Worten bückte er sich und hob eine Platte des Marmorbodens neben
dem Altar auf: eine kurze Leiter ward sichtbar, die in einen dunkeln ziemlich
geräumigen Kellerraum führte. »Da hinab! Niemand weiß von dieser alten Gruft
als ich. Hier warte, bis ich dich heraushole: ich komme, sobald die Gefahr für
dich vorüber.« – »Aber wenn – und wenn ... –« »Du meinst, wen ich umkomme?
Sieh, so hebt man von unten den Deckstein empor. Eile!« – »Mir graut – lebendig
begraben! – Sind Totenknochen – Skelette, verzeih': sind Heiligtümer in der
Gruft?« – »Fürchte du fortan den lebendigen Gott, nicht tote Menschen! Hier –
nimm die Öllampe! Und nun hinab. Hörst du? Das Geschrei dringt näher.« Da
sprang Zeno, die Lampe in der Hand, hinunter. –

Johannes ergriff den Geldsack und warf ihn nach: – bei aller Todesangst
bemerkte der Geizige doch, daß der Priester vorher eine Handvoll Solidi aus dem
Sack genommen hatte –: jener schloß den Stein über ihm, dann streute er die
entnommenen Goldstücke von dem Hauptportal der Basilika, das er von innen
verriegelte, bis an den Altar und von da bis an und über die Schwelle der
Nebenthür, die von der Kirche in sein Haus führte. Nun eilte er durch diese
Nebenthüre und aus seinem Haus ins Freie.

Nach einigen Minuten hörte Zeno, mit verzagendem Herzen, wütende Beilhiebe an
die Hauptthüre der Basilika donnern. Sie barst: eine große Schar von Menschen,
nach den Stimmen und den Fußtritten zu schließen, drang herein. Zeno hielt den
Atem an, vor Furcht: er drückte das Ohr an die Platte, schärfer zu hören. Er
vernahm zuerst die Stimme eines Weibes:

»Nicht in der Kirche ihn töten! Nicht im Asyl der Heiligen! Er hat mich fast zu
Tode gegeißelt und mein Kind gemordet: – aber nicht in der Kirche! Ehret das
Haus des ewigen Gottes!« »Eher noch in dem Hause Gottes, als in dem Hause des
frommen Johannes!« mahnte eine andere Stimme. »Asyl ist nur auf dem Altar,
nicht in der ganzen Kirche!« schrie ein Dritter. Aber da hörte Zeno den
furchtbaren Keix schreien: »Vor den Füßen des Himmelsvaters würd' ich ihn
erdrosseln! Er hat zuletzt noch meinen alten Vater gemordet. Der hatte mich
angefleht, des Scheusals zu schonen. Als es nichts fruchtete, stahl er sich von
meiner Seite. Ich fand ihn erst wieder, als wir des Alten Thür erbrachen – und
sein Dolch stak in meines Vaters Halse! Ich möchte ihn siebenmal ermorden!«
»Einmal ist genug,« lachte Kottys, »wenn man so langsam mordet, wie wir meinen
Herrn abgethan. Wir haben den Richter Mucius im Feuer seines eignen Hauses
lebendig verbrannt.« – »Halt! Sieh hier, Bruder Kottys: das ist des Flüchtlings
Spur. Die wunde Hyäne schweißt blutig: der fliehende Geizhals schweißt in Gold.
Seht ihr – hier – vom Hauptportal hebt es an – da ist er herein – hat hinter
sich den Riegel eingeworfen – hierher, am Altar vorbei, ist er gelaufen und da
– durch diese Thür in des Priesters Haus! Dort hält er sich versteckt. Nach!«

»Nach! Nieder mit ihm!« brüllte der ganze Haufe und rannte mit dröhnenden
Schritten über die Platte, über Zenos Haupt hinweg in das anstoßende Haus.

Der Verborgene war, sinnlos vor Todesangst, in den letzten Winkel
zurückgekrochen: lang kauerte er so –: kalter Schweiß rann von seiner Stirn.
Aber alles blieb ruhig: – der letzte Ton verhallte: die Verfolger hatten sich,
nachdem sie das Priesterhaus durchsucht, in die Straße ergossen. Er sagte sich:
»Bald muß der Tribun den Brand, den Aufruhr in der Stadt bemerken. Er hat schon
wiederholt solche Empörungen niedergeworfen. Er stellt in wenigen Stunden mit
seinen Lanzen die Ordnung her.« Da kehrte dem Kaufmann langsam die Besinnung,
ja ein gewisser Mut wieder. Er sah sich nun bei dem Scheine der Öllampe um in
der kellerähnlichen Gruft. Er stieß auf eine Truhe. Seltsame Neugier, mit
Grauen gemischt, trieb ihn unwiderstehlich, sie zu öffnen: barg hier der alte
Schlaukopf die Schätze seiner Kirche? Er hob den Deckel auf: die Kiste enthielt
nichts als Papyrusrollen und Pergamente. Darüber gebreitet lag ein weißes
Priestergewand mit einer Kapuze, genau das gleiche, wie es Johannes am Leibe
trug.

Ein Gedanke durchblitzte den Flüchtling.

Hastig streifte er das weite Priesterkleid über sein Gewand: »Hier ist meines
Bleibens doch nicht mehr lang. Und am sichersten deckt – besser als ein
Harnisch – dieses Kleid.« Nach einiger Zeit, da alles noch still blieb, ward es
ihm in der dumpfen Luft der Grube höchst unbehaglich: der Atem verging ihm, er
fürchtete zu ersticken: er hob deshalb vorsichtig die Platte halb empor, stieg
auf die oberste Staffel der Leiter und schaute in die leere Kirche. Da fiel
sein Auge auf die blinkenden Goldstücke, die im Glanz der Altarampel
leuchteten. Einige, aber lange nicht alle, hatten die Verfolger aufgelesen: sie
dürsteten mehr nach Blut als nach Gold. Längst hatte den Geizhals gereut, dem
Priester so viel versprochen zu haben. »Er hat es übrigens verschmäht: – so bin
ich nicht mehr gebunden. Und diese verstreuten Stücke ... – Schade, verfielen
sie den Schurken.« Er hob nun die Platte ganz empor – und horchte nochmals
ängstlich. Alles still. Da legte er bedächtig Geldsack und Beutel mit
Edelsteinen in die Truhe, schloß deren Deckel, kletterte behend heraus und las
die Solidi auf. Zuerst die Nächstliegenden, dann die auf dem Altar –: da sah er
auch rechts vom Altar einen ganzen Haufen beisammen liegen, wie sie aus dem
geborstenen Sacke gesprungen waren. Er ging nun vom Altar hinweg von links nach
rechts, bückte sich – da, Entsetzen! – hörte er von dem Priesterhause her
Schritte nahen: zwar nur eines Mannes –: aber das war nicht Johannes. Ehern
klang der Tritt. Rasch wollte er in sein Versteck zurück. Allein bevor er den
Altar hatte umgehen können, stand ein schwarzer Schatten auf der dunkeln
Schwelle des Ganges. Zeno konnte nicht mehr unbemerkt in die Gruft springen.
Die Kniee brachen ihm. So warf er sich denn in der Stellung, in der er Johannes
gefunden, die Kapuze rasch von hinten über das Haupt schlagend, auf den Altar,
beide Arme um den Reliquienschrein geschlungen. Im Augenblick darauf fuhr ihm
kalter Stahl in den Wirbel, der Hals und Rückgrat scheidet. Er war tot, bevor
er noch das Wort vernommen: »Stirb, Priester!«

Dreizehntes Kapitel.

Dem Mörder deuchte aber nun die Gestalt nicht mehr ganz die hochragende des
Presbyters: er beugte sich nieder, daß ihm vom hohen Helm der schwarze
Roßschweif sich nach vorwärts sträubte, und bog das Haupt des Ermordeten samt
der Kapuze zurück.

Mit kurzem Aufschrei ließ er es wieder fallen: »Dummheit des Zufalls! Der
Wechsler! Wie kommt er hierher? Wie in diese Vermummung? Wo ist der Priester?«

Aber noch ehe der Tribun über diese Fragen irgend sinnen konnte, ward seine
ganze Merksamkeit durch Lärm höchst überraschender Art nach dem erbrochenen
Hauptportal abgelenkt. Leo hatte seine Reiter, auf dem Forum des Herkules
aufgestellt, verlassen, mit dem Befehl, hier seine Rückkehr zu erwarten: er war
abgesprungen und hatte seinen Rappen einem der Reiter übergeben: zu Fuß wollte
er, auf Umwegen, minder auffällig, durch enge Gassen in das Haus des Priesters
dringen. Er hatte gestutzt, da er auf halbem Wege die Flammen aufsteigen sah
und den Lärm der empörten Sklaven von ferne hörte. Er blieb stehen.

Da eilte ihm verhüllten Hauptes ein fliehend Weib entgegen: er vertrat ihr den
Weg. »Du bist es, Tribun!« rief die Flüchtende. »Wie? Du, Zoe! Des Richters
Gattin! was ist geschehen?« – »Die Sklaven! Unser Haus brennt! Rette! Hilf!« –
»Dort hinab! Auf dem Forum des Herkules stehen meine Reiter! Gleich kehr' ich
selbst dorthin zurück. Dann werd' ich helfen.« Er war nun rasch an das leere
Haus des Priesters geeilt, hatte es mit gezogenem Schwert durchstürmt, war in
die Basilika gelangt und hatte statt des Gesuchten seinen Verbündeten tödlich
getroffen.

Kaum aber hatte er dies zu entdecken vermocht, – da schmetterten von der
Richtung des Portales her die Zinken und Trompeter seiner Reiter, zum Angriff
blasend, herüber. »Sie sind im Gefecht mit den Empörten,« dachte der Tribun und
wollte zum Portale hinaus. »Schurken von Sklaven! während die Barbaren vor den
Thoren stehen!« Jedoch auf der Schwelle machte er plötzlich Halt: denn ein ganz
anderer Schall: nicht das Wutgeheul rasender Sklaven, nein – der ihm
wohlbekannte Schildruf, der Schlachtruf, das Siegesgeschrei von Germanen drang,
schon aus nächster Nähe, an sein erschrocknes Ohr.

»Germanen in der Stadt? Undenkbar!«

Aber schon sah er, behutsam auf die Schwelle der Basilika tretend, um die Ecke
des großen Platzes ganze Scharen, Dutzende, ja wohl mehr als ein Hundert
Germanen, zu Fuß – nicht die lang beobachteten wenigen Reiter – heranwogen:
gerade auf die Kirche zu. »Sich durchschlagen? Unmöglich! Zurück! Durch des
Priesters Haus!« Er flog durch das Schiff der Basilika an der noch aufgehobenen
Steinplatte vorbei, in das Haus des Johannes.

Da drang ihm ebenfalls von der Thüre und der engen Gasse her barbarischer Laut
entgegen: Helles Lachen und Schreien: er sah ein Rudel Germanen, einen dicken
Römer an der Spitze, den sie mit Weinschläuchen schwer beladen hatten, sich ihm
entgegenwälzen. So rasch seine schweren Waffen es verstatteten, kehrte er
zurück in die Basilika, sprang – dies erschien die einzig mögliche Rettung – in
die geöffnete Gruft, riß die Steinplatte herab und hörte sofort, wie von beiden
Eingängen her ganze Haufen von Germanen in die Kirche drangen.

Lärmend und jauchzend begrüßten sich die Sieger über dem Kopfe des
eingesperrten Kommandanten von Juvavum.

Vierzehntes Kapitel.

Wir schließen uns lieber den zechenden Germanen oberhalb, als dem in
ohnmächtiger Wut Zürnenden unterhalb des Marmorbodens an.

»Willkommen, ihr tapfren Bajuvaren, im Sieg!« – »Den wir euch danken, ihr
klugen Alamannen.« »Nicht wahr, wir haben sie gut herausgelockt?« meinte sein
Waffengenoß. »Zuerst haben wir, das heißt Liuthari, unsres ruhmvollen Königs
ruhmvoller Sohn und zwei seiner Gefolgen, einen Posten von fünf maurischen
Reitern beschlichen, die der Tribun des Kapitols auf Spähe gegen uns
ausgeschickt. Aber wir kennen doch die Wälder besser noch als jene braunen
Afrikaner. Vier waren tot oder gefangen, ehe sie sich's versehen hatten. Einer
entwischte – leider! Aber es scheint: er hat nicht mehr viel erzählen können.
Dann glitt ein Häuflein von uns lautlos durch den Fluß – ein Alamannenroß muß
schwimmen wie ein Schwan – und sprengte euch Bajuvaren entgegen, in die
Ostberge hinein, auf daß zu rechter Zeit der Ruf des Reihers und des Adlers
Schrei sich kreuze.« »Und diesmal seid ihr auch, ihr Schwerhinschreitenden,
gegen eure Art und Gepflogenheit, wirklich zu rechter Zeit dagewesen,« neckte
Suomar, ein andrer Alamanne. Grimmig fuhr der Bajuvare mit der Hand an die
Streitaxt im Gürtel: »Was will das sagen, du suavischer Dickkopf? Ich meine,
wir sind fast stets noch früh genug gekommen, euch zu hauen –: euch, so gut wie
alle andern, wenn sie nur lang genug darauf warteten! Oft schon waren euch
Gedankenbehenden und Wortgeschwinden, wann ihr vor uns, den Wortlangsamen,
flohet, Gedanken und Beine zur Flucht nicht flink genug!«

Der so Angefahrene wollte zornig erwidern, aber begütigend fiel der erste
Alamanne, Vestralp, ein: »Laßt's gut sein, beide, du, mein Suomar, und du,
starker Markomanne! Sind sie einmal da, die Bajuvaren, so schlagen sie so
herrlich drein, daß sie die Stunde wett machen, um die sie sich etwa
verspäten.« »Das haben sie oft gezeigt!« rief Rando, ein dritter Alamanne.
»Zuletzt wieder,« fuhr Suomar fort, »jetzt gerade: auf dem Marktplatz und auf
dem Steilweg zu der Hochburg – an den Reitern des Tribuns.«

»Horch! was war das?«

»Ja! Drang da nicht ein Stöhnen aus der Erde?« – »Dort! links neben dem Altar.«

»Seht nach! Hinter dem Altar? Etwa ein Verwundeter?« Ein paar Krieger eilten an
den verdächtigen Ort und sahen hinter den Altar: sie fanden nichts »Aber was
liegt da vorn auf den Stufen?« – »Ein Toter.« – »Ein Römer.« – »Ein Priester,
wie es scheint.« »Das haben Wohl die Sklaven gethan, die empörten, die sich uns
anschlossen,« sprach Helmbert, ein bejahrter Gefolgsführer der Bajuvaren, »als
wir über die Mauern gestiegen waren. Sie sind jetzt die Wegweiser zur reichsten
Beute.« »Schafft die Leiche fort! Auf den Steinstufen da ist am besten sitzen
und trinken,« meinte Helmdag, sein Sohn. »Wag' es, du Frevler! Das ist der
Tisch des höchsten Himmelsherrn,« drohte Rando. »Nicht wahr ist's,« schrie
Helmdag dagegen, »du bist wohl ein Katholischer, ein Gottverdammter? Das hier
ist ja eine Ketzerkirche der Römischen, ärger als jeder Greuel. So lehrte mich
mein gotischer Taufpate, der Bischof zu Novi.« »Du stinkender Arianer!«
erwiderte Rando. »Du Christleugnender Teufelssohn, dich will ich schon lehren,
dem Herrn Christus gleiche Ehre geben wie seinem Alten: dir füll' ich den Mund
mit meiner Faust. Und mit deinen eigenen Zähnen – als Zuspeis!« »Bei uns tritt
der Sohn allemal hinter den Vater zurück,« grollte Helmdag. »Haltet Fried' alle
beide,« mahnte Vestralp, »füllt euch beide den Mund, aber mit Römerwein! Her
mit dem Schlauch! Crispus, Römerheld! Nicht erst aufschnüren! Ein Hieb mit dem
Schwert. So! das spritzt wie rotes Blut aus Wunden! Nun Helme herbei und hohle
Schilde, bis sich der edle Römer aus Bockshaut verblutet hat. – Und was den
Streit angeht um jene paar Steinstufen dort: – so glaubt mir, ein rechter Mann
ehrt alles, was einem andern heilig ist: drum wollen wir alle, ihr Brüder, von
jenen Stufen weichen.« »Aber das Gold und Silber an den Wänden, an den Säulen
und Steintruhen?« sprach Helmdag, der Arianer.

»Soll das vielleicht den plündernden Sklaven verbleiben?« meinte Rando, der
Katholik. »Nein,« rief der aufgeklärte Heide, der vorhin schon zum Frieden
gesprochen hatte: es war Vestralp, des helmumflatterten Crispus Bezwinger, »das
wäre schade! Das teilen wir unter uns alle: für Gott Zius, für des römischen
Bischofs und für des Arius Verehrer.« Und sie machten sich sofort ans Werk: die
eherne Sturmhaube oder das Leder der Wildschurkapuze voll roten Weines in der
Linken, die Streitaxt in der Rechten brachen sie, während der Arbeit herzhaft
trinkend, was irgend von Metallschmuck oder Edelsteinen oder von den sehr
häufigen Halbedelsteinen wertvoll war oder auch nur das Auge durch bunte Farbe
blendete, aus den Sarkophagen, gestifteten Weiheschreinen und aus den Säulen
selbst heraus.

Einer heiligen Anna hob Garizo, ein junger, schlank aufgeschossener Bajuvare,
mit zierlicher Verneigung ihr Halsband von schwerem Gold und von Saphiren über
den Kopf herab: – »Mit Verlaub, heilige Göttin oder Idise oder was du sonst
sein magst. Aber du bist arg häßlich und von totem Stein: gelb ist, was man von
deinem Busen sieht: meine Braut Albrun aber ist lebendig und jung und wundersam
schön: und gar lieblich werden auf ihrer weißen Brust die blauen Steine
strahlen.« »Ja: aber wo habt ihr sie denn, eure Weiber und Kinder und sonstig
unwehrhaft Volk?« fragte Vestralp den beflissenen Bräutigam. »Die kommen meist
erst morgen: die Ostberge herab,« gab Garizo Bescheid. »Denn das haben wir nun
endlich doch auch ausgefunden, – ›schwerhinschreitend‹, wie wir sind, wie dein
wortgeschwinder Stammgenosse vorhin meinte – das haben wir nun doch gelernt,
daß wir die Männer allein voraus in den Kampf schicken und die Unwehrhaften
erst nachkommen lassen, wann Sieg und Land gewonnen.« »Es muß doch was dran
sein,« lachte Vestralp, »an dem ›Schwerhinschreiten‹, weil es euch gar so
wurmt. Wenn einer euch feig nennte, – ihr lachtet bloß und schlügt ihn nieder.
Ihr seid seltsame Leute! Kein anderer Stamm so geruhig, und so furchtbar
zugleich im Zorn.« »Das will ich dir sagen, Suave,« sprach bedachtsam Helmbert,
der Weißbart. »Wir sind wie die Berge: die stehen ruhig, wieviel an ihnen
herumkraucht. Wird's ihnen aber endlich zu arg, so werfen sie um sich mit Fels
und mit Feuer.« »Jedoch diesmal habt ihr gezeigt, daß ihr auch recht
verschlagen schlau sein könnt,« rief Suomar! »Mit welch listiger Sorgfalt haben
sie verhütet, daß die Feinde Wind bekommen konnten von ihrem Heranzug! So
scharf haben sie alle Straßen und selbst die Saumpfade und die Gangsteige der
Gemsenjäger bewacht, daß keinerlei Kunde vom Aufgang her nach Juvavum gelangen
mochte.« »Um aber die Römer nicht durch das Ausbleiben jeder Nachricht
argwöhnisch zu machen,« ergänzte Helmbert, »haben wir unsere eigenen römischen
Colonen als Bauern und Handwerker, als wären es Leute von Ovilava und
Laureacum, nach der Stadt geschickt, dort zu verkaufen und einzukaufen.« »Und
wenn diese alles aufdeckten?« frug Suomar. »Traf ihre zurückbehaltenen Gesippen
der Tod. Das war ihnen deutlich genug gesagt. Aber die kleinen Leute halten
ohnehin lieber zu uns als zu ihren römischen Peinigern.« »Auch die Bürger der
Stadt gaben ihren Widerstand bald auf –: sie finden sich in die neue
Herrschaft, da sie sehen, wir fressen sie nicht,« lachte Helmdag. »Ja: tapfer
und erbittert haben sich nur die Reiter und die Fußkämpfer des Tribuns
geschlagen,« sprach Rando. »Erzählt doch,« mahnte Vestralp: »wir, die wir
jenseit des Flusses fochten, wissen noch immer nicht genau, wie es innerhalb
der Wälle herging, wie die Hochburg so rasch fiel.«

»Das ging seltsam, bei dem Schwerte Zius,« hob Rando wieder an. – »Dort, auf
dem großen Platz, wo der Christenheilige steht mit Löwenfell und Keule ... –« –
»Das ist der rechte Heilige! Das ist ja ein Heidengott!« – »Nein, ein halber
Gott.« »Mir gleich,« fuhr Rando fort. »Geholfen hat er den Römern nicht, ob
Heiliger, Gott oder Halbgott. Aber überrascht sahen wir drein auf jenem
Marktplatz. Nachdem wir, etwa zwanzig Alamannen, mit den herbeigerufenen
Bajuvaren – wie die Eichkatzen können sie klettern, diese Bergjäger von
Bajuhemum! – über die Mauern geklommen waren, meinten wir, nun sei alles zu
Ende. Aber als wir auf den offenen Markt kamen, sprengten mit schmetterndem
Tubaschall des Tribuns Reiter geschlossen auf uns ein –: er selbst war nicht zu
sehen: er sollte krank liegen auf der Hochburg: aber auch da hat man ihn nicht
gefangen. – Wir waren anfangs gar wenige und nur mit Mühe hielten wir Stand.
Allmählich drängten wir sie doch zurück: Schritt für Schritt mußten sie
aufwärts nach dem Kapitol. Allein dort kamen ihnen des Tribunen Isaurier zu Fuß
zu Hilfe: und es galt nun erst recht ein grimmiges Ringen Mann an Mann. Da hab'
ich sie wieder einmal kämpfen sehen in ihrer Wodanswut, die Bajuvaren.«

»Sag' du: Löwenmut!« fiel stolz Helmdag ein, der Bajuvare, »denn wir tragen den
Löwen in der Heerfahne und Löwenmut im Herzen.«

»Wie kommt ihr zu dem Südlandtier? Der Bär, meine ich, steht euch näher und –
ähnlicher.«

»Das meinst du halt, du scherzwitziger Suave,« so kam der alte Helmbert seinem
Sohn zu Hilfe, »weil ihr zwar viel mehr wißt, als wir Behäbigen: aber doch
nicht alles. Wohl dreihundert Jahre sind's. Da hatte man noch der Alamannen
Namen nie gehört. Unsere Ahnen aber, die Markomannen, hatten sich schon lange
mit den Römerhelden grimmig gestritten. Und damals wiegte sich noch der Sieg
auf den Flügeln der goldenen Adler. Da war am Tiberstrom in dem goldnen Hause
Neros ein großer, weiser, zauberkundiger Kaiser. Der hatte durch seine
Zauberkunst gefunden: wenn er zwei Löwen über den Danubius schwimmen lasse,
werde in der bevorstehenden Schlacht das tapferste Volk der Erde siegen. Aber
unsere Väter, die Markomannen, sprachen: ,Was sind das für gelbe Hunde?'
schlugen die Löwen mit Knitteln tot, und erschlugen darauf das Heer des Kaisers
und seinen Feldherr«: zwanzigtausend Römer lagen da tot auf ihren Schilden. Nun
wußte also der kluge Kaiser in Rom, welch Volk das tapferste auf Erden ist. –
Wir aber führen seitdem zwei Löwen in der Heerfahne. So singen und sagen unsere
Sänger. Nun rede weiter, Suave.«

»Das will ich: zu eurem Ruhme! Wie die Katzen – oder wenn du, Helmdag, es
lieber hörst, wie die Löwen – sprangen die Bajuvaren den maurischen Rossen an
den Hals und ließen sich eher schleifen, als daß sie losgelassen hätten. ›Gieb
auch Loge, was ihm gebührt‹, sagt ein Sprichwort, das ich einst bei den
Angelsachsen vernommen: verzweifelt fochten Mauren und Isaurier, Mann für Mann
den engen Steilweg deckend, der nur für zwei Rosse Raum bot. Endlich kam der
Herzog von draußen uns zu Hilfe: er führte frische Mannschaft zu und nun
sprengten wir, mit gefällten Speeren, in plötzlichem Anlauf zwischen die Pferde
eindringend, den ganzen Knäuel auseinander. Furchtbar wütete jetzt im Nahkampf
das kurze Messer der Bajuvaren: sie unterliefen die langen Lanzen der Isaurier,
sprangen zu den maurischen Reitern auf den Sattel, stießen den ganz
Gepanzerten, sonst Unverwundbaren, ihre Dolchklingen in Gesicht und Gurgel: zu
beiden Seiten, nach rechts und nach links, stürzten die Feinde, Roß und Mann,
über die niedere Brüstung der Römermauer hinunter, auf das Felsgezack, in den
Abgrund. Gleichwohl hätte der Kampf um die Burg selbst noch lange währen mögen,
ja gewiß hätte nur der Hunger jene Felsmauern bezwungen, wären die Reste der
Feinde, die nun endlich flohen, noch in das Thor gelangt. Aber sie gelangten
nicht mehr hinein! Eine hohe That geschah durch eines bajuvarischen Knaben
Hand. Ich sah es deutlich: denn ich hatte, von den Bajuvaren überholt, zuletzt
nicht mehr selbst kämpfend, nur das Thor der Burg, hoch über mir deutlich
wahrnehmbar, im Auge. Da sah ich, wie von zwei Isauriern, die dort Wache
standen, der eine den Seinigen entgegenlief: offenbar bedeuteten seine
Bewegungen, die Hintersten, dem Thore Nächsten, zu eiliger Flucht in die Burg
zu mahnen, bevor die Barbaren mit eindrängen. Der andere Isaurier stand auf der
Schwelle des Thors, den ehernen Riegel des einen Flügels in der Hand, bereit
das Halbthor von innen zuzuwerfen und den Riegel vorzuschieben, sowie die
Flüchtlinge hereingeströmt waren. Da plötzlich stürzte der Mann, wie vom Blitz
niedergestreckt von hinten nach vorn auf das Antlitz nieder: er stand nie mehr
auf: das Thor ward von innen zugeworfen: – gleich darauf erschien ein Knabe in
blondem Gelock auf dem Turm oberhalb des Thores, schlug mit der Streitaxt die
kaiserliche purpurne Standarte herunter und pflanzte an hohem Speer, weithin
leuchtend, einen blauen Schild an die Stelle des gestürzten Paniers.

›Mein Hortari‹, rief da Garibrand, der Herzog, ›meines Bruders Sohn, der vor
vielen Wochen geraubte, tot geglaubte! Sein Schild, unseres Hauses, unserer
Sippe sieghafter Blauschild! Vorwärts, ihr Bajuvaren! Nun haut Hortari heraus!‹

Aber da war nichts mehr herauszuhauen: der Tribun lag nicht darinnen: auch die
Sklaven des Tribuns waren nicht in der Burg zu finden: das kühne Kind war der
einzige Mensch innerhalb des Kapitols. Der Kampf vor dem geschlossenen Thor war
nun auch gleich zu Ende: die Feinde, ausgesperrt, unfähig, obzwar einer auf des
andern Rücken sprang, die turmhohen Mauern zu ersteigen, von uns unablässig
bedrängt, warfen die Waffen weg und ergaben sich. Einzelne spornten freilich,
an Gnade verzweifelnd oder sie verschmähend, lieber ihre Rosse rechts vom
Steilweg in den Abgrund. Nun sprang von innen das Thor der Hochburg von Juvavum
auf: und jung Hortari flog in seines Oheims Arme: der junge Knabe der Bajuvaren
hat seinem Volt das Kapitol von Juvavum gewonnen. – Heil Hortari dem Jungen!
Die Sänger werden sein gedenken!«

»Heil Hortari dem Jungen!« scholl es laut durch die weiten Hallen der Basilika.

Als der frohe Ruf verhallt war, vernahm man abermals Zankworte aus dem
Hintergrund des Gebäudes. Da war in der Apsis hinter dem Altar ein weingerötet
Paar in lauten Streit geraten. Aus einer aufgesprengten Truhe hatten zwei der
Männer unter anderen römischen Denkmälern, die der eifrige Johannes seinen
immer noch stark heidnischen Schäflein weggenommen hatte, allerlei Aberglauben
abzuschneiden, den sie damit trieben, ein kleines, zierlich gearbeitetes
Marmorrelief, die drei Grazien, die sich zärtlich umschlangen, darstellend,
erbeutet. Jeder hatte das Stück an einem andern Ende gepackt: und schreiend und
lärmend zerrten und zogen sie sich nun durch die Kirche bis dicht vor Vestralp
und Helmbert hin. Da ließ der eine der Streitenden den Marmor fahren und zückte
das kurze Messer wider seinen Gegner, der sofort die Beute fallen ließ und das
Handbeil aus dem Gürtel riß. »Halt! Agilo!« rief Vestralp, seinem Stammgenossen
in den Arm fallend. »Stich du Römer, wenn du stechen mußt, nicht Alamannen,«
schalt Helmbert und drückte seines Landsmanns Messer nieder. »Wohl! Ihr sollt
entscheiden,« riefen beide Streitende aus einem Mund.

»Ich hab's zuerst gesehen,« rief der Alamanne. »Ich wollt' es meinem
Lieblingsroß vorn als Brustplatte vorhängen.« »Ich aber hab's zuerst genommen,«
entgegnete der Bajuvare. »Es sind die drei schicksalspinnenden Schwestern. Ich
hänge sie auf ob meines Kindes Schildwiege.« »Der Streit ist leicht
schlichten,« sprach Vestralp, hob die drei Grazien vom Boden auf, nahm dem
Alamannen das Beil aus der Hand, zielte scharf und schlug das Relief genau in
der Mitte durch. Helmbert aber ergriff die beiden Stücke und sprach: »Nicht
Forasitzo, Wodans Sohn, der da Recht spricht auf Heligoland, könnte gerechter
teilen: da hat jeder von euch anderthalb Göttinnen. Jetzt geht und trinkt
Versöhnung.« »Wir danken auch schön,« sagten wieder einstimmig, hochbefriedigt,
die Streitenden.

»Aber es ist ja kein Wein mehr da,« klagte der Alamanne. »Sonst hätt' ich ihn
längst getrunken,« seufzte der Bajuvare. »He, Crispe, Sohn des Mars und der
Bellona,« rief Vestralp, »wo ist noch Wein?« Crispus schleppte sich keuchend
herbei: »Oh Herr! Es ist unglaublich! Aber sie haben wirklich alles
ausgetrunken. Jaffa, der kluge,« flüsterte er, »hat wohl noch ein klein
Schläuchlein vom allerbesten: aber der ist nur für dich allein, weil du meines
Lebens geschont hast.« Laut fuhr er wieder fort: »Hier ist ein großer Thonkrug
voll Wasser: mischt man den mit dem letzten Spülrest in den Schläuchen, giebt's
noch ein breit Getränk.« Aber Vestralp holte aus mit dem Speerschaft und
zerschlug den weitbauchigen Mischkrug, daß das Wasser stromweise floß: »Der
Mann sei ausgethan vom Stamm der Alamannen,« rief er, »der jemals Wasser mischt
in seinen Wein, – Den Sonderschlauch,« fuhr er leise zu Crispus fort, »soll der
arme Jude behalten: er soll ihn selber trinken – auf all' den Schreck.«

Da scholl von draußen der Ruf des Auerhorns. Und gleich darauf ward die
zerbrochene Hauptthüre der Kirche aufgerissen: ein riesiger Bajuvare stand auf
der Schwelle und rief mit lauter Stimme herein: »Da sitzt ihr und sauft in
seliger Saumsal, als sei alles schon zu Ende: und doch neu in den Straßen
entbrannte der Streit. Die Knechte der Römer! Sie brennen und sengen! während
doch unser die Stadt! Schützt euer Juvavum, bajuvarische Männer! So gebeut
Garibrand, der Herzog.«

Im Augenblick hatten sämtliche Germanen ihre Waffen ergriffen und mit dem
lauten Ruf: »Schützt das Juvavum der Bajuvaren,« stürmten sie aus der Kirche.

Als der letzte Fußtritt lange verhallt, ward die Marmorplatte behutsam
aufgehoben: hervor stieg der Tribun: der tapfere, kriegsfreudige Mann hatte
bitterste Qualen der Demütigung erduldet diese lange Zeit. War er auch kein
Römer und kannte er auch keine Pflicht –: es brannte ihm doch auf seiner
Soldatenehre, daß er, blind seinen Leidenschaften folgend, nur seinen Zwecken
nachjagend, den Barbaren den Sieg so sehr erleichtert hatte. Er blickte
finster: er biß die Lippe: »Meine Reiter! das Kapitol! Juvavum! die Rache an
dem Priester! der Sieg! Alles verloren! bis auf – Felicitas! Ich hole sie mir:
– und fort, fort mit ihr über die Alpen! – Wo mag mein Pluto geblieben sein?«

Leo bog durch das Haus des Priesters in die enge Gasse ein und suchte
vorsichtig den Schatten der Häuser. Es begann nun zu dunkeln: so lange hatte
ihn das Gelage der über seinem Haupte Zechenden festgehalten! – Wie ein
schleichend Raubtier, sich duckend an jeder Ecke und rasch die andere Seite der
Querstraße im Sprung gewinnend, mied er die großen freien Plätze und die
breiteren volkreicheren Straßen. Da vernahm er in der Ferne brausenden Lärm
verworrener Stimmen: er blickte zurück: Feuerschein stieg dort lohend in den
rauchverfinsterten Himmel.

Der Tribun eilte, die Nordseite des Walles zu gewinnen: das vindelicische Thor
selbst unbesetzt zu finden, durfte er sogar von germanischer Sorglosigkeit
nicht erhoffen: aber er kannte das Geheimnis, ohne Schlüssel den Mechanismus
eines Ausfallpförtchens zu öffnen, das ebenfalls auf die Heerstraße nach
Vindelicien mündete. Dieses Pförtchen trachtete er nun hastig zu erreichen.

Unangerufen, ungesehen erstieg er den Wall, die Stufengänge vermeidend, öffnete
das Pförtchen, schloß es sorgfältig wieder, glitt die steile Böschung hinab und
gelangte in den Graben, der, ehemals unter Wasser zu setzen, nun – das
Schleusenwerk war verdorben – seit Jahrzehnten trocken lag. Unkraut und hohes
Gebüsch, über Manneshöhe ragend, wucherten darin.

Kaum hatte er die Sohle des Grabens betreten, als ihn aus dem Weidengebüsch
lautes Gewieher begrüßte: sein treuer Rappe trabte ihm kopfnickend entgegen.
Zwei andere Rosse antworteten aus dem Gebüsch. Gleich darauf krochen zwei
Männer, platt auf die Erde sich duckend, auf allen Vieren aus dem Dickicht –
Himilco war's, der Centurio, und noch ein Maure. – Sie winkten ihm schweigend,
in das Versteck zu folgen. Sie waren nach der Zersprengung ihrer Schar durch
die Bajuvaren fliehend in den Wallgraben herabgesetzt: der Rappe, dessen Hüter
gefallen, war den anderen beiden Rossen gefolgt. Einstweilen hatten sie sich
hier im tiefsten Dickicht des Grabens versteckt.

»Der erste Lichtstreif glücklichen Zufalles an diesem schwarzen Tage,« meinte
der Tribun. »Wir fliehen selbdritt! Kommt! Dort links reicht der Fluß fast an
den Graben. Die Gäule können ihn springend leicht erreichen – dann schwimmen!
Ich muß noch auf den Mercuriushügel – die vindelicische Straße hinab! Dann –
über die Berge!« »Herr,« beschwor ihn Himilco, »warte die Nacht ab! Schon
zweimal suchten wir so auf diesem Wege zu entkommen –: beidemal entdeckten uns
die alamannischen Reiter, die unablässig vor den Thoren streifen, Flüchtlinge
aufzugreifen: beidemal entkamen wir nur mit knapper Not wieder hierher. Nur im
Dunkel der Nacht läßt sich's wagen.« Widerwillig mußte der Tribun diesen Rat
als vollbegründet anerkennen: auch sagte er sich, daß zur Nacht der Frauenraub
leichter auszuführen sein werde. – So entschloß er sich, ungeduldig genug, den
Einbruch der vollen Finsternis in diesem Versteck abzuwarten.

Fünfzehntes Kapitel.

Weit hinter dem Rücken der verborgnen Flüchtlinge, in der Südostseite der
Stadt, tobte indessen der Lärm und Streit fort.

Hier hatten sich die wildesten der empörten Sklaven, – viele warfen nun,
nachdem sie an ihren Herren die Rache gestillt, die Waffen weg – von den
Bajuvaren von weiterem Brennen, Morden und Rauben abgehalten und, sofern sie
sich widersetzten, mit Gewalt von Straße zu Straße getrieben, zusammengedrängt
zu letztem Widerstand. Hier lagen die großen kaiserlichen Magazine für den
Nachen- und Floß-Bau der Fahrt, zumal des Salzhandels, auf dem Ivarus:
ungeheure Vorräte von wohl getrocknetem Holz, von Segeltuch, von Pech und Teer:
diese Lieblinge des Feuergottes wollten die Wütenden in Flammen setzen: sie
hofften in ihrer blinden Zerstörungswut, von da aus werde bald Brand unhemmbar
über die ganze Stadt seine roten und schwarzen Fittiche spreiten. Die Magazine
waren aber auf den Flachdächern mir Schieferplatten gedeckt, von hohen
Steinmauern geschützt, die starken Eichenthore gesperrt: die wenigen Wachen
ringsum waren zwar längst entflohen: aber auch unverteidigt leisteten Stein und
eisenbeschlagen Holz eine Zeitlang den Tobenden Widerstand. Doch nun kam Keix,
der Führer der Schar, von der nächsten Brandstätte her, dem Bad der Amphitrite,
angestürmt, in jeder Faust schwingend eine blau- und eine grünbrennende
Pechfackel, wie sie bei Illuminationen des großen Weihers in diesen Prunkgärten
aufgesteckt wurden: »Hei!« schrie er. »Nun gebt acht! Das wird heute das
reichste Feuerwerk! Die Saturnalien haben zwar die Christenkaiser verboten,
aber wir führen sie wieder ein. Doch diesmal dem Vulkan zu Ehren – und dem
Chaos!« Und er stemmte beide Fackeln an die Eichenplatten des Hauptthores, die
sofort zu schwelen begannen.

Allein nun hatten auch die verfolgenden Bajuvaren diesen Platz erreicht. Die
über mannshohen Verrammelungen in den einmündenden Straßen hatten sie nach
kurzem wilden Kampf mit den Verteidigern niedergerissen: und jetzt stürmten sie
im geschlossenen Keil heran, an der Spitze Garibrand der Herzog. »Haben wir
euch, Mordbrenner? Nieder die Waffen! Augenblicklich löscht jenes Thor. Oder,
beim Speere Wodans, kein Mann unter euch bleibt lebendig.« Statt aller Antwort
hob Kottys die schwere Eisenstange, den langen Riegel, den er von seinem eignen
Sklavenzwinger abgerissen hatte, und schrie: »Meinst du, wir wollen nur unsere
Herren tauschen? Frei wollen wir sein! Und selber Herren! Und alles soll
vernichtet werden auf dem ganzen Erdball, was an die Zeit unserer Knechtschaft
gemahnt. Kommt heran, ihr Barbaren, gelüstet's euch, mit Verzweifelten zu
kämpfen.«

Und nun drohte ein grimmig Wüten loszubrechen.

Da rief eine laute, machtvolle Stimme: »Haltet ein. Friede sei mit euch allen!«
Zwischen die Streitenden trat des Johannes ehrwürdige Gestalt: hinter ihm
erschienen seine geistlichen Genossen: sie führten, von Bürgern Juvavums
unterstützt, auf Tragbahren und in Sänften verwundete Sklaven, Mauren,
Isaurier, auch einige Germanen mit sich. »Gebt uns die Straße frei! – Laßt uns
diese Verwundeten – sie gehören euch allen an, die ihr hier streitet – in meine
Kirche führen.« Dieses Wort, der Anblick schon wirkte beschwichtigend,
versöhnend: – die Bajuvaren senkten auf ihres Herzogs Wink die erhobenen
Waffen: auch die meisten der Sklaven.

Furchtlos schritt Johannes in deren dichtesten Haufen hinein: ehrerbietig
wichen alle zurück: die Weiber, – denn auch gar manche Sklavin war unter der
Rotte, – knieten nieder und küßten den Saum seines Gewandes. So schritt er
gerade auf das Thor zu, das eben Feuer zu fangen begonnen hatte: Nur Kottys
wollte ihm wehren: »Zurück, Priester!« schrie er und schwang die Stange: und da
Johannes ruhig vorwärts schritt, traf ihn das Eisen schwer auf die Schulter: er
sank: sein Blut floß auf die Erde. – »Wehe dir, Bruder!« rief Këix, »du hast
den einzigen Beschirmer der Armen und Elenden, unseres Vaters besten Freund
hast du ermordet!« Und der Wilde kniete neben den Priester, ihn mit beiden
Armen umfangend. Er mußte dabei den ehernen Dreizack, seine furchtbare Waffe,
die er soeben einem Neptunus auf dem Brunnen aus der Faust gerissen hatte, von
sich werfen. Diesem Beispiel folgten fast alle seine Genossen: Auch Kottys warf
die Stange zu Boden und bat: »Verzeih' mir, Vater Johannes!« Dieser aber erhob
sich: »Du hast bereut – so hat dir Gott vergeben! Wer bin ich Sünder, daß ich
zu vergeben hätte?«

Er schritt nun ungehindert auf das Thor zu, stieß die Fackeln um, hob einen der
weggeworfenen breiten Schilde auf, preßte ihn mit der Rechten auf die noch
kleine Flamme in dem Thor, erhob beschwörend die Linke gegen den Himmel und
sprach: »Kreatur des Feuers! Auch du dienst Gott dem Herrn! Ich befehle dir: –
ich beschwöre dich, höllischer Dämon der Flamme: – weiche von hier in die
Hölle.«

Da war das Feuer erloschen. –

Johannes ließ den Schild sinken und kehrte sich wieder der Menge zu: die fromme
Verklärung tiefster Überzeugung leuchtete aus seinem Antlitz. »Ein Wunder! Ein
Mirakel des Herrn durch die Hand des frommen Johannes!« So scholl es aus der
ganzen Sklavenschar: auch die Trotzigsten warfen nun die Waffen weg und sanken,
sich bekreuzend, auf die Knie: auch unter den Bajuvaren bekreuzte sich mancher
und bog das Knie: Këix und Kottys aber hoben wie anbetend die Hände zu Johannes
empor.

Da schritt Garibrand der Herzog auf den Presbyter zu und sprach langsam: »Das
hast du gut gemacht, Weißkopf. Hier, meine Hand. – Aber sprich,« fuhr er fort
und ein schlaues Lächeln zuckte um seine Lippen: – »wenn du dem Zauber deiner
Runenworte, die du in das Feuer rauntest, voll vertrautest, – weshalb noch den
Schild daneben brauchen?« Hoch richtete sich der so Gefragte auf und sprach:
»Weil wir Gott nicht versuchen sollen. Wollte aber der Herr das Feuer löschen,
brauchte er nicht meines Armes noch des Schildes.«

»Das war wohl noch nie,« sprach der Herzog, bedächtig kopfnickend, »seit ihr
Christenpriester Runen ritzet, daß einer von euch auf irgend eine Frage
verstummte. – Ihr habt und besonders du hast Gewalt über die Seelen, – mehr als
mein Schwert über die Besiegten: brauche sie immer wie diesmal. Ich kenne es
wohl, wie mächtig ihr seid, ihr Männer des Kreuzes. An dem Danubius waltet
Einer – Severinus heißt er –: der ist gewaltiger mit seinem Wort als Rom und
die Barbaren. Wir wollen gute Freundschaft halten. Ich scheue dich! – Aber das
eine höre: ich werde euch zu Christus beten lassen, wie ihr wollt: hüte auch du
dich, den Meinen zu wehren, zu opfern wie sie wollen. – Nein, nein, Alter –
schüttle nicht das Haupt. Ich dulde keine Widerrede!« Und er hob drohend den
Finger. Aber unerschrocken sprach Johannes: »Wenn der Herr die Verirrten zu
sich rufen will durch meinen Mund, – wird Furcht vor dir ihn mir nicht
schließen. Deine Herzogin ist schon dem Herrn gewonnen – wahrlich, ich sage
dir: du und dein Volk – ihr werdet ihm nicht entrinnen. –

Ihr aber, erhebt euch« – so wandte er sich zu den Sklaven. – »Ich werde für
euch bitten bei den Siegern, die nun die Herrscher dieses Landes sind. Ich
werde sie lehren, daß auch ihr, nach dem Ebenbild Gottes geschaffen, ihre
Brüder seid und auch eure unsterblichen Seelen erlöst sind durch Christi
Opfertod. Ich werde sie lehren, daß, wer seine Sklaven frei läßt, sich in des
Himmelvaters Herzen den wärmsten Platz gewinnt.«

»Wer aber auszuharren hat in der Knechtschaft,« fiel der Herzog ein, »der
wisse, daß wir Germanen hochherzige Herren sind: wir belasten und strafen den
Knecht nicht nach Willkür oder Laune des Herrn: nein, wie über unsere Freien
das Gericht der Freien, so richtet über unsere Unfreien der Spruch ihrer
eigenen Genossen: im Hofgericht nach Hofrecht. Ihr steht fortab unter dem
Schutz der stärksten Rechtsburg: des Rechts und des Gerichts eurer eigenen
Genossen! So seid getrost: ihr dienet edeln Herren!«

Sechzehntes Kapitel.

Bald nachdem der Sklavenaufstand in der geschilderten Weise gedämpft war,
wanderten durch das vindelicische Thor hinaus auf der großen Legionenstraße in
der Richtung des Mercuriushügels zwei Germanen.

»Siehe, schon steigen über dem verlöschenden Abenddämmer empor die Sterne,«
sprach der eine, und, den Speer auf der Schulter wagrecht tragend, hob er beide
Hände zum Himmel empor. »Ich grüße euch, ihr Wächter von Asgardh, ihr
allschauenden Augen. Sendet mir bald das Glück! – ich ahne, ihr wißt,« fügte
er, seinem Begleiter unhörbar, bei – »welch' Glück mein Herz verlangt. Es
schmerzt dies Herz: ich glaube, weil es leer ist.«

Dann faßte er wieder des Speeres Schaft und schritt voran, die Augen wie
suchend und sehnend in die duftverschleierte Ferne gerichtet: der weiße Mantel
flog im Winde. Er war sehr schön, der junge Königssohn: und seinen edeln
ernsten Zügen gab dies verträumte Sinnen herzgewinnenden Reiz.

»Wenn mir die Sterne was Liebes zeigen wollen,« brummte, das Wolfsfell
zurückschlagend, sein Begleiter, »sollen sie mir bald eine Weinschenke zeigen.
Ich habe noch lange, lange nicht, was ich brauche. Mich schmerzt die Gurgel:
weil sie leer ist, glaub' ich. Vestralp und die Seinigen, die haben's gut
getroffen! Ein Paar Kreuzgläubige sind bei seiner Schar: die hat nun der
Kreuz-Paltar, wohl zum Lohn ihres Glaubens, in seinen Tempel geführt: da oder
dicht daneben haben sie eine ganze Sintflut von Wein gefunden und gezecht wie
in Donars Halle. Ich aber habe nur ein paar Tropfen geschluckt in einem
verlassenen Hause, wo just das Mahl aufgetragen ward, als die Bajuvaren in die
Stadt drangen. – Höre, ihr Herzog hat ganz recht: es ist übertrieben streng,
wie du deinen Eid auslegst.« – »Kann man einen Eid, eine Pflicht, zu streng
deuten, Alter? Du selbst hast mich das besser gelehrt.« – »Nun ja! Wenn du auch
deinem Vater schwören mußtest, nie eine Nacht in einer römischen Stadt zu
schlafen, Fanggruben für Edelwild, mit Netzen umgarnt, nennt sie der König, –
Juvavum ist, wie Garibrand richtig sagte, nun eine Stadt der Bajuvaren.« – »Nur
König Liutbert selbst könnte mir verstatten, den Eid so zu deuten. Aber tröste
dich: du sollst noch Wein trinken, so viel du willst.« – »Wo?« – »Nun: in dem
Hause, wo wir einsprechen werden.« – »In welchem aber?« – »Meinetwegen in dem
allernächsten, deinen Durst zu stillen. Siehe, dort, rechts von der Straße,
liegt ein Hügel, und darauf ein Haus: man sieht noch die weißen Götterbilder
auf dem Dach aus den Gebüschen blinken.« – »Aber da drüben, links von der
Straße, liegt auch eines: das scheint größer, stattlicher, mehr verheißend.« –
»Mir gilt's gleich.« – »So wählen wir das größere, das zur Linken.« – »Aber
siehe: da schoß ein Stern vom Himmel! Und gerade über dem Dache des Hauses zur
Rechten, auf dem Hügel, fiel er nieder! Das ist ein Wink der Götter! Ich folge
gern den Sternen! Wir gehen ins Haus zur Rechten.« Damit sprang er von der
Legionenstraße hinab auf den Fußsteig, der zu des Steinmetz Hause führte.

»Auch bei der Beuteteilung kommen wir nun vielleicht zu kurz, wegen deiner
thörichten Eidstrenge,« brummte der Alte, ihm nachsteigend.

»Nein,« rief Liuthari, »Herzog Garibrand läßt mich morgen früh dazu entbieten.
So versprach er, als er Abschied von uns nahm im vindelicischen Thor. Übrigens
die Hauptgewinne dieses Sieges sind für uns nicht ein paar Goldgeschirre oder
Streifen Landes, sondern daß wir fortan im Aufgang statt der Römer nun die
treuen Bajuvaren als sichere Marknachbarn erhalten. Diesen aber ward es schon
lange allzu enge am Danubius, seit die Ostgoten unter den Amalungenkönigen so
gewaltig um sich griffen. So wichen sie aus nach Mitternacht und nach
Niedergang. Agilolf, ein anderer ihrer Herzoge, Garibrand versippt, zog, sowie
dieser sich gegen Juvavum aufmachte, durch den Bojer-Wald gegen Regina Castra,
das stärkste Römerbollwerk, da, wo der Danubius zu höchst gen Norden steigt. Ob
er es wohl schon gewonnen hat?«

»Die Siegesbotschaft wird sich kaum mehr lang erwarten lassen. Und mit dieser
Botschaft kommt wohl auch ein Bescheid, der dich nah' angeht, Liuthari.« Der
Jüngling errötete und senkte schweigend das Haupt. »Herzog Agilolfs Tochter,
Adalagardis, ist die schönste Jungfrau, die ich je gesehen,« fuhr der Alte
eifrig fort. »Ihr Vater und König Liutbert beraten schon lang, aus euch ein
Paar zu machen. Der stolze Bajuvare will aber, scheint es, dem Königshaus sich
nur verschwägern, kann er's mit ebenbürt'gem Glanz. Drum schickte er mich von
meiner Werbefahrt nach Hause mit den Worten: ›Aus der eroberten Römerburg sende
ich Bescheid.‹ Und ich meine: es wird Zeit für dich, mein Bub! Du stehst in der
Vollblust deiner Jugend: und du hast Blut, nicht Wasser, in deinen Adern.« »Ich
meine oft – Feuer loht darin,« – sagte der Schöne leise, wie verschämt. »Meinst
du, ich hab' es nicht gesehen, mit welchen Augen du in dem eroberten Juvavum
jedes Römermädchen beschaut, das zu dir aufsah? Gar manche, mein' ich, hätte
sich nicht gar arg gesträubt in deinen Armen.« – »Wie, Alter, Gewalt! Gewalt
gegen ein Weib?« – »Ei, bei Berahta und Holda! es braucht nicht viel Gewalt.
Und eine Zeit lang wehren sie sich alle, auch lang verlobte Bräute. Aber diese
schwarzhaarigen, gelbhäutigen, magern Katzen sind nichts für meinen Königssohn:
sie würden die ganze Zucht verderben. Doch, Adalagardis! Heil dir und uns wird
sie dein Weib. Die Schildjungfrauen Wodans denk' ich so! Kaum eines Fingers
Breite kürzer gewachsen als du, von lichtem Haar bis auf die Knöchel, wie von
goldenem Königsmantel, umwallt, die Arme rund, voll und weiß wie Alpenschnee,
freudig blitzende Augen, hell wie die Frühlingshimmel, und hochwogend die
herrlich gewölbten, die stolz aufragenden Brüste. Bei Fulla, der Kraft- und
Schöne-Strotzenden! Das ist die richtige Königsfrau der Alamannen! Was rittest
du nicht längst und freitest sie?«

»Du vergißt: nie hab' ich sie gesehen. Ihr Vater sprach: ›Ich lade dich erst,
wann ich Hof halte zu Regina Castra.‹ Doch mag wohl sie das Glück sein, das
ungewisse und doch heiß ersehnte, die Sälde, die ich suche. – Halt! Wir sind am
Ziel. Dies ist der Eingang. Aber was ist das? Ungastlich scheint dies Haus.
Verrammelt, mit lauter Steinplatten, ist der Eingang.« »Ha, nun,« lachte der
Alte. »Es ist ihnen nicht zu verargen, den Hausleuten, sperren sie nach Kräften
solche Gäste aus, wie Haduwalt und seinen Durst. Aber die lassen sich beide
nicht so leicht aufhalten! Nicht Haduwalt, Hadumars Sohn: und noch weniger sein
Durst. Nieder mit den Steinen!« Und schon hatte er mit starker Hand eine der
aufeinander getürmten Marmorplatten gefaßt, sie nach innen zu werfen. »Halt,«
rief da Liuthari, »schau –! auf der allerobersten Platte der Verrammelung ist
etwas eingeritzt: vielleicht der Name des Hauses? Ich denke, ich kann es gerade
noch lesen.« »Ich könnte es nicht lesen,« lachte der Alte, »und stünde die
Sonne im Hochmittag. Was sagen die Runen?« Und Liuthari las: langsam, mühsam,
Buchstabe um Buchstabe entziffernd:

»Hic – habitat – felicitas –
Nihil – intret – mali.«

Betroffen, regungslos schwieg der Jüngling eine Weile. Sein Herz klopfte: das
Blut stieg ihm siedend in die Schläfe. »Wie seltsam!« sprach er dann vor sich
hin, »hier wohnt das Glück? – das Glück, welches ich suche? und der schießende
Stern –: lenkte er deshalb hierher meinen Schritt?« »Nun, bei dem wundernden
Wodan,« sprach Haduwalt, – »hat dich der Runenspruch verzaubert?«

»Ei wohl: zum Zweck segnenden, schützenden Zaubers mag er wohl eingeritzt
worden sein.« Da faßte der Alte hastig den Königssohn bei der Schulter und
wollte ihn zurückziehen. »Dann laß uns weichen!« flüsterte er ängstlich.
»Lieber dring' ich durch zwei Reihen Römer, als durch einen Zauberspruch
hindurch! Siehe: schon scheinst du festgebannt vor dem Eingang: was ist der
Sinn der Rune?« – »Wie soll ich dir's deuten, Alter? Nun, etwa so:

›Wunschgott hier wohnen und Sälde selbander:
Niemals nahet, widrige Wichte!‹

Diese Frau Sälde will ich sehen – die hier hauset!« Und rasch entschlossen
stieß Liuthari die mittlere Platte, mit Schild und Knie nachhelfend, nach
innen, so daß der ganze Aufbau der Steine laut krachend in den Garten stürzte.
Der Jüngling trat nun rasch über die Schwelle: »Das ist kein Spruch, der
abschreckt: er ladet und lockt herein: hier wohnt das Glück, hier wohnt die
Sälde. Der Wunschgott selber leitet mich hierher. Und wir dürfen nah'n: denn
wir sind doch wahrlich nicht widrige Wichte.« »Wer weiß, ob wir dem Wirt des
Hauses nicht solche dünken,« meinte der Alte, bedachtsam, den langen Speer
geschultert, seinem jungen Freunde folgend, der ungestüm, wie von einem Gott
dahingerissen, gerade auf die innere Thür des Hauses zuschritt, hinter welcher
– nur ein dunkelgelber Vorhang, der im Winde schwankte, schloß sie – ein matter
Schimmer roten Lichtes heranzuwinken schien.

Trotz aller Eile bemerkte Liuthari doch, wie ein Rosenbusch, vom haltenden
Stabe gelöst, hilflos in den Sandweg hing. Sorgsam bog er die Zweige zurück,
»Schade, würden sie zertreten.«

Siebzehntes Kapitel.

Nun sprang Liuthari die vier Stufen in einem Satz hinauf und schlug den Vorhang
zurück.

Aber weiter gelangte er nicht: wie verzaubert, wie in den Erdboden gewurzelt
blieb er stehen, bei dem Anblick, der sich ihm bot. Ja, er setzte, wie
erschrocken, den rechten Fuß, das Knie leise biegend, zurück: der auf die Erde 
gestoßene Speer drohte dem Erstaunten aus der Faust des nach rückwärts
ausgestreckten rechten Armes zu entgleiten.

Denn auf den Königssohn zu schwebte mit edelstem Schritt, vergleichbar einer
von ihrem Marmorpiedestal herabschreitenden alabasternen Hebe – Felicitas.

Sie trug ihr schlummerndes Kind zärtlich auf dem linken Arm, es an den Busen
drückend –: ihr wunderschönes Antlitz war noch bleicher, in der Aufregung des
Augenblicks: in der Rechten aber trug sie eine flache silberne Schale, gefüllt
mit rotem Wein. »Willkommen heiß' ich euch, oh Fremdlinge, als unsere Gäste, am
Herde meines Gatten. Er ist fern. Ich bin ganz allein in diesem Hause. Schützet
mich und mein Kind.«

Liuthari fand kein Wort: mit weitgeöffneten Augen, heißklopfenden Herzens
blickte er das schöne Wunder vor ihm an. Aber der alte Haduwalt sah, an seiner
Seite vorschreitend, mit Besorgnis diesen Blick seines jungen Herrn. Er sprach
in hohem Ernst: »Sei getrost und gewiß, Römerin, – ich eide dir's, beim Ruhm
der Ehre König Liutberts und seines Sohnes Liuthari, der hier steht und seltsam
schweigt, – ich schütze dich, als wärst du meine Tochter, und er soll dich
ehren, als wärst du seine Schwester. – So! und nun trink Liuthari, – was man
dir so wirtlich darbietet,« rief er zu diesem gewendet, ihm, der noch immer wie
verzückt dastand, den Speer aus der Hand nehmend.

Der Jüngling nahm die Schale, führte sie an den Mund, nippte und gab sie zurück
– all' das, ohne ein Auge von ihrem Antlitz zu wenden: »Wie heißest du?« fragte
er mit leiser, zitternder Stimme.

»Felicitas.«

Lebhaft trat er einen Schritt vor: »Das Glück! Die Sälde! – das heißest du: das
bist du.« – »Ich verstehe dich nicht.« »Ist auch nicht nötig,« – brummte
Haduwalt. »Gieb mir nun aber auch zu trinken.« Und er nahm ihr die Schale ab
und trank sie in einem Zuge leer. »Wahrlich,« fuhr er nun fort, »der wundernde
Wunschgott scheint hier zu wohnen: wie hättest du sonst gleich mit gefüllter
Schale uns, meinem Durst entgegenschreiten können?« – »Ich sah euch kommen,
durch das Krachen der Steinplatten aufgeschreckt; der alte Philemon, unser
greiser Sklave, hat sie aufgetürmt. – Wie sollte er mich schützen, der lahme,
halb blinde Alte?« – »Und dadurch, durch einen Haufen Steine, ohne Verteidiger,
wähntest du dich gedeckt?« – »Ich nicht! Ich weiß mich durch den guten
Himmelsgott gedeckt und meinen heiligen Schutzengel, meinen Genius. Aber, als
ich den Greis abermals zur hinteren Pforte hinaus entsendet, zu suchen nach
meinem Gatten – er wollte mich durchaus nicht allein lassen und wiederholt
mußte ich befehlen –: so meinte er mich doch einigermaßen geborgen, wenn er den
weithin sichtbaren Eingang versperrte.« »Dein Gatte?« frug Liuthari,
stirnrunzelnd, und setzte sich, der Wirtin Beispiel folgend. »Er hat dich
verlassen? In dieser Gefahr?«

»Nicht doch!« verwies die junge Frau. »Er ging schon gestern Abend, vor jedem
Anschein von Gefahren, in die Stadt. Er kam seither nicht zurück. Doch lebte er
noch vor wenigen Stunden, und war frischauf: – Philemon hat ihn von der Straße
aus gesehen, wie er mit Schild und Speer über die Ivarusbrücke zog.« »Tröste
dich,« warf der Waffenmeister gutmütig ein, »es sind im Gefecht dort nur ganz
wenige der Eurigen gefallen.« – »Ich weiß es sicher, daß er lebt. Glaubt ihr,
ihr sähet mich sonst so ruhig? Der gütige Gott im Himmel kann nicht geschehen
lassen, daß dem besten, trefflichsten Mann auf Erden unverschuldet Leid
widerfahre. Ich vertraue fest auf Gott und bin getrost.«

Haduwalt dachte zwar in seinem Sinn: »Ich habe schon gar manchen wackern Mann
schuldlos fallen sehen.« Aber er behielt diese Erfahrungsweisheit für sich und
erwiderte vielmehr: »Gewiß! Er wird höchstens gefangen sein. Und dann sei
getrost! hier, der mächtige Königssohn, wird,« so fügte er bei, mit
bedeutungsvollem Blick auf Liuthari, » diesen Gefangenen sich erbitten und ihn
freigeben: – als Gastgeschenk für dich.«

Liuthari holte tief Atem: »Wie lange seid ihr vermählt?« – »Elf Monde sind's.«
– »Elf Monde – voller Glück!« sprach Liuthari langsam vor sich hin. – »Ja: voll
unaussprechlichen Glückes! Da du es weißt, – bist auch du vermählt.« – »Ich?
Nein! Aber ich – ich kann es ahnen.« – Felicitas erwiderte offen und ruhig den
Blick, der ehrerbietig auf ihr ruhte. Sie fühlte, daß er ihre Schönheit
bewunderte. Aber es störte sie nicht: sein Blick war rein. Unwillkürlich mußte
sie, des Gegensatzes wegen, der unheimlichen Flamme in den schwarzen Augen des
Tribunen denken, die sie oft erschreckt hatte. Aber in dieses edle, ernste
Antlitz, in diese tiefgründigen grauen Augen sah auch sie gern. Sie erhob sich
nun langsam. »Wohl hab' ich mich,« lächelte sie, und das stand ihr gar sehr
anmutig, »stets arg gefürchtet vor – vor – nun vor euch, die man ›Barbaren‹
nennt. Und wie erschrak ich, als ich die Steine übereinander fallen hörte!
Angstvoll spähte ich hinaus. Aber als ich sah, wie ihr so säuberlich den
schmalen Weg einhieltet, die Blumen gar nicht zerstampftet – was ich sehr
gescheut hatte! – ja, wie der im weißen Mantel sorgsam einen Rosenstrauch
aufrichtete, der auf den Kiesweg niedergesunken war – da sprach ich zu meinem
Söhnlein auf dem Arme: ›Fürchte dich nicht, mein Augapfel, die thun auch uns
kein Leid.‹ Und furchtlos füllte ich die Schale. – Jetzt aber vollends, da ich
in eure gutblickenden Augen gesehen, – jetzt fühle ich mich so sicher, gerade
weil ihr beide da seid. Und ich weiß gewiß: ihr führt mir morgen meinen Gatten
zu. Ich gehe, das Kind dort in unser Schlafgemach zu legen.«

Sie wies mit dem Finger auf eine schmale, nur durch einen roten Wollvorhang
verhängte Pforte im Mittelgrund. »Dann schaff' ich das Wenige bei, was an
Speise im Hause.« »Vergiß den Wein nicht,« rief ihr Haduwalt nach.

Als sie, einer sanfthinrauschenden Welle vergleichbar, in das Schlafgemach
schwebte, sprang Liuthari ungestüm auf. »Bleib' – o bleib',« rief er hastig,
zwei Schritte ihr folgend.

Aber Haduwalt hielt ihn am Mantel fest. »Sie hat es nicht mehr gehört! Dank den
Göttern.« Liuthari machte sich heftig los: »Sie soll aber hören, daß ich ...« –
da faßte er sich und schlug die rechte Hand vor die Stirn.

»Nun, nun, nun – nun!« sprach der Alte langsam mit großen Zwischenräumen. »Hat
jung Liuthari jetzt zum erstenmal das Ding gesehen, welches statt der Brünne
des Mannes zwei angewachsene Brustbuckel trägt und Kinder daran säugt und
welches man Weib nennt? Ich fürchte wirklich, der Runenspruch hat dich ganz
verzaubert! Denn in dem Weine war kein Zaubertrank: – ich verspüre nichts
Absonderliches in mir. Auch fing der Spuk gleich an, wie du das Kalkgesicht
erschaut. – Wie? du willst ihr nach? Halt da! – Jetzt thut mir wirklich leid,
daß ich all' die heftig tönenden Übelnamen vergessen habe, mit denen Herr
Hadumar, mein Vater, mich schalt, wann er mich erwischte, wie ich in des
Nachbars Garten stieg, dessen Süßbirnen zu naschen, welche die Römer dereinst
auf die Holzbirnen des Illarawaldes gepfropft. Er walkte mich weidlich. Aber
die Koseworte sind mir entfallen: – es ist schon zu lange her. ›Du Mausemarder,
du Birnen-, Nacht- und Tage-Dieb! du Schleichfuchs! du Gieregauch!‹ das waren
noch die zärtlichsten! – Jetzt könnt' ich sie alle trefflich brauchen. Was
stierst du noch immer sprachlos, sinnlos eines andern Mannes Eh'weib nach? Hat
dich solche Zucht Frau Lindgardis gelehrt, deine herrliche Mutter? Gedenkst du
denn gar nicht Adalagardens, deiner Braut?«

»Alter Hüne! polternder Brummbär – jetzt ist's genug mit deinem Schimpfen! Ganz
genug hab' ich's! Adalagardis meine Braut? Ein Name ist sie! Ein Wunsch meines
Vaters! Kann ich einen Namen umarmen und herzen und küssen? Dies Weib aber ist
lebendig Fleisch und Blut! Wohl fühlte ich die süße Wärme ihres Arms, da ich
ihn streifte. Heiß durchschoß es mich! Sie ist so schön – so wunderzauberschön!
Elfenschön ist sie. Nein, nein; das sagt es alles nicht! Nicht Walhalls
Göttinnen sind schön wie sie. Wo hab' ich ihresgleichen doch geschaut?« fuhr er
träumerisch sinnend fort. »Unter wärmerem, schönerem Himmel, glaub' ich, war's!
Ach ja: nun weiß ich's klar: im Sold des Kaisers fuhr ich von Byzanz auf
hochbordigem Schiff durchs blaue Griechenmeer: dort auf einem Eiland, von
Myrtengrün und Lorbeer ganz verdeckt, stand einer Griechengöttin weißes Bild:
das hat mir's beinah' angethan, wie heut' dies Weib.« Er schwieg und legte die
Hand auf das mächtig wogende Herz.

»Da hab' ich nichts dawider, Liuthari, wenn du sie, wie ein steinern Bild,
bewunderst, wenn einmal dein Geschmack so irregeht. Meiner suchte anderes von
jeher. Da lob' ich mir Adala – – ich schweige ja schon! Diese schmalhüftige
Kleine, schnurgerade wie ein Wurfpfeil und nicht viel länger, mit ihren dünnen
Kindesarmen, – sie bleibt dir ja unter der Hand, wann du sie das erste Mal
herzhaft anrührst.« »Was weiß der Bär vom Harfenschlagen!« rief Liuthari
ziemlich grob. »Mag wohl sein, Herr Königssohn, daß ich nicht viel verstehe von
Puppenzeug für Knabenspiel aus weißem Griechengestein. Aber das weiß ich,
besser, scheint's, als Frau Lindgardens Sohn, wie man anderer Männer Ehefrauen
aus seinen brennheißen Gedanken draußen läßt. Ja, hättet ihr euch früher schon
einander begehrt und du fändest sie jetzt in eines andern Gewalt und sie trüg'
dich noch immer heimlich im Herzen: – dann spräch ich: brauche die Übergewalt,
die dir Wodan gewährt hat. Aber so! – – Da kommt sie wieder! Arglos,
ahnungslos, vertrausam. Auf deinen Schutz baut sie, das liebe Kind: – denn ich
kann ihr auch nicht böse sein, weil sie so harmlos ist und so viel unschuldig:
ich sage dir, wenn du sie nur durch Blick oder Wort aus ihrer Ruhe aufstörst,
sorg' ich dafür, daß Vater und Mutter daheim dich recht niederträchtig schlecht
bewillkommnen, wann du von dieser Fahrt nach Hause kehrst und dich an deiner
Frau Mutter ehrbaren Herd setzen willst.«

Aber Liuthari war nun auch zornig. »Viel werd' ich mich fürchten vor deinem
Geschwätz! Und Frau Lindgardens Rute reicht schon lange nicht mehr auf meinen
Rücken hinauf. Was schwatzest du da, du Ohnesinn? Als Sieger steh' ich hier im
Haus: mein ist all' dies: ich brauche nur zu wollen. Das Haus und die Herrin
dazu. Ihr Mann ist tot oder ein gefangener Knecht: sie selbst Witwe oder doch
meine Magd, sobald ich sie so nenne.« – »Sauber gehst du um in deinen Gedanken
mit deiner griechischen Göttin! Wärest du jetzt mein Bub statt meines Königs –
gar rasch flögest du, aber unsänftlich, aus diesem Hause. – So aber – werde ich
wachen, ich Haduwalt, Hadumars Erbe, daß ein Königssohn der Alamannen nicht
Unfug treibe, wie ein Honig naschender Knabe.«

Da erschien die Wirtin des Hauses, stellte einen zierlich geflochtenen Korb
voll weißen duftigen Brotes, dann Butter, frischen Ziegenkäse und eine
Schinkenkeule auf den Eßtisch. »Gleich, gleich!« antwortete sie dann auf die
stumme Frage von Haduwalts durstigen Augen und erschien alsbald wieder, auf dem
Haupt eine mächtige Amphora voll Weines.

Alles ließ ihr so anmutvoll: – so jetzt die Haltung und Bewegung, in welcher
sie, den linken Arm in die Hüfte gestemmt, den rechten zu dem Henkel des Kruges
erhoben, um der schwanken Last willen ruhig vorschreitend, hoch aufgerichtet
und ganz gerade über die Schwelle trat.

Liuthari sprang hastig auf, ihr die Last abzunehmen. Aber Haduwalt hielt ihn am
Arme: »Laß sie, mein Sohn! Sie allein wird ihren Wein sicher nicht
verschütten –: was geschieht, wenn du mit hilfst – das möcht' ich nicht
erleben.« Liuthari atmete schwer: er schnallte den lastenden Panzer auf und
legte ihn ab, wie er den mächtigen Römerhelm vom glühenden Haupte hob. Er
langte mechanisch nach den Speisen: aber er aß kaum und verwandte dabei das
Auge nicht von dem wunderschönen Antlitz. Doch bald erhob sich Felicitas vom
Mahle: »Ich bin sehr müde,« sagte sie. »Ich habe, seit Fulvius schied, nicht
Schlaf gefunden. Auch zieht es mich zu unserem Kinde: höre ich sein ruhiges
Atmen, werde ich ganz beschwichtet. Ich bringe euch Polster hierher und Decken:
ihr müßt hier vorlieb nehmen. Wir haben keinen andern Raum, der solcher Gäste
würdig.«

»Laß nur, was mich betrifft,« rief Liuthari aufspringend. »Ich kann nicht
schlafen. Oder ich schlafe im Garten, auf dem weichen Rasen, das Haupt auf dem
Schilde, – komm mit, Alter.« »Nein, ich schlafe lieber hier, – gerade hier!«
erwiderte dieser, schlau in seinen Bart schmunzelnd. »Aber mein Wolfsfell
genügt mir, freundliche Wirtin: – Du hast doch die Hinterthür geschlossen, die,
wie du sagtest, aus dem Garten in dein Schlafgemach führt?« – »Ja. – Denn
Philemon kommt nun doch wohl erst morgen aus der Stadt zurück.« »Sicher nicht
früher. Die Thore werden gesperrt mit Einbruch der Nacht. – Ich liege hier ganz
bequem: siehst du: da, gerade auf der Schwelle, vor dem Vorhang, der dein
Gemach schließt. Schlafe ganz ruhig,« rief er der nun die Speisen Verwahrenden
durch den Vorhang zu. »Nicht ein Mäuschen könnte zu dir gelangen, ohne mich zu
wecken. Siehst du: ich fülle die ganze Breite des Eingangs. So! Nun noch den
Weinkrug neben mich: heia, der ist ja noch ganz voll! Und vortrefflich mundet
der firne Trank. Dein Gatte versteht sich drauf. Den trinke ich noch leer. –
Aber ich schlafe nicht. O nein!«

»Ruhet wohl, ihr Gäste,« sprach sie und verschwand.

Liuthari warf einen eigentümlich spöttischen Blick auf den alten Waffenmeister,
wie dieser sich in die Thürecke kauerte, und auf den ungeheuren Weinkrug an
seiner Seite. Dann sprang er lachend die Stufen hinab in den Garten. »Was?«
sagte er, halb vergnügt, halb trotzig zu sich selber, »der Brummbär wähnt, mich
abzuhalten, wenn ich wirklich jene Schwelle überschreiten will? Der will Wache
halten?« Bevor er den schweren Wein zur Hälfte geschlürft, schnarcht er wie
Donar in der Halle des Riesen. Ich hätte es vielleicht unterlassen: – aber nun,
da er vermeint, mich zu zwingen – nun gerade! Was ich thun werde, wann ich vor
der herrlichen Schläferin stehe –: ich weiß es noch nicht. – Doch an ihr Lager
dringe ich, dem Schelter zum Trotz.« Die heiße Erregung des Jünglings machte
sich Luft in diesem trotzigen Zorn gegen den alten Freund. Dieser sah ihm
blinzelnd nach. Als die raschen Schritte schon ferne klangen, rief er leise:
»Junge Frau!«

– »Was willst du noch?« – »Hast du nicht einen Knäuel Garn im Hause?« – »Gewiß:
hier ist einer.«

– »Sehr gut. Reiche mir das Ende durch den Vorhang. So! Siehst du! Ich binde
hier den Faden an meinen Schwertgurt. Und du – du nimmst den Knäuel in die
Hand: und hältst ihn tapfer fest, auch im Schlaf, verstehst du? Und wenn du
etwa einen bösen Traum hast, – ziehe rasch.« – »Wozu das! Ich kann dich ja
rufen.« »Darauf verlaß dich doch lieber nicht,« meinte der Alte, sich die müden
Augen reibend. »Sie sagen, wann ich einmal den Weinschlaf halte, könne mich
aller Alamannen Schlachtgeschrei nicht erwecken: aber was mich am Gürtel zerrt,
das merk' ich doch. Dann wach' ich auf – falls ich nämlich etwa doch
eingeschlafen sein sollte – und springe dir zu Hilfe.« – »Wie du willst. Aber
es ist unnötig: dein Begleiter hält ja im Garten Wache.« »Oh der! Glaube nur
das nicht! Der ist so schlafgierig wie ein Murmeltier. Auf den ist kein Verlaß!
Also halte den Knäuel fest. Und nun gute Nacht, liebes Geschöpf!

– Sie gefällt mir selber,« brummte er. »Sogar sehr stark gefällt sie mir. Aber
ich muß sie doch dem Knaben verleiden! Er hat noch nie eines andern Weibes als
seiner Mutter Wange gestreichelt und er strotzt von Feuer und Kraft, wie ein
junger Edelhirsch. Und nun trifft er gerade auf diese zarte, weiße Hinde!
Schade, wenn sie auch nur einen kleinen Schreck erlitte in ihrer ahnungslosen
Seele. Ich muß sie hüten – und ihn. Noch ein Schluck und dann: Haduwalt,
nüchtern und wachsam.«

Schwach glimmte das Lämpchen in dem Schlafgemach: nur matter Schimmer drang
durch den roten Vorhang. In dem Vordergemach aber ging die Lampe aus.

Stille waltete im ganzen Hause. Nur vom Garten her vernahm man das
einschläfernde Geriesel des Brünnleins: aus dem Schlafgemach hörte der Alte
bald die tiefen gleichmäßigen Atemzüge des schlummernden jungen Weibes.
Haduwalt zählte sie: er zählte tapfer bis hundert.

Da legte er die Hand, unsicher tastend, an den Faden an seinem Gürtel. »Alles
richtig,« dachte er noch. »Und ich schlafe ja nicht! Beileibe! Hunderteins!«

Dann zählte er nicht mehr.

Achtzehntes Kapitel.

Über dem schweigenden Garten aber lag der ganze Zauber der warmen, der
herrlichen Sommernacht. Die zahllosen Sterne leuchteten prachtvoll am
wolkenlosen Himmel. Und nun stieg auch von Osten her, über den Wall von
Juvavum, der ihn bisher verdeckt hatte, glanzausgießend der Vollmond herauf,
das weihe Haus, die dunkeln Büsche, die hohen Bäume in seinem so hellen, und
doch vom Tageslicht so ganz verschiedenen phantastischen Lichte zeigend.
Zahllose nachtliebende Blumen in den Gärten der Villen, in den Wiesen draußen
öffneten jetzt die bei Tage geschlossenen Kelche und hauchten ihren Duft in die
weiche Luft: – der junge Germane durchmaß mit aufgeregten Schritten den Garten.
In den Rosen des Nachbargartens sang die Nachtigall: so laut, so schmetternd,
so heiß, so leidenschaftlich: Liuthari hätte lieber es nicht gehört! Und doch
mußte er dem liebebrünstigen Ton immer wieder lauschen. Der Nachtwind spielte
in seinem langwallenden Gelock. Denn er hatte wie die Brünne, so den Helm in
dem Saale gelassen, nur den Speer, als Stab ihn zu brauchen, mitgenommen und
den runden Schild, den Kopf darauf zu legen, wann er etwa doch ruhen wollte.

Aber er fand keine Ruhe. Er ging weit von dem Hause, das ihn so mächtig anzog,
mit festem Entschluß hinweg, auf den Eingang zu, wo noch die Steinplatten
durcheinandergeworfen umherlagen. Der alte Sklave hatte, da die Quadern des
Vorrats nicht ausgereicht, den Eingang zu füllen, mit dem Pickel noch ein paar
Steinplatten an der Schwelle, darunter auch die, welche den Spruch trug,
aufgerissen und aufgerichtet. Auf diese übereinander geworfenen Platten setzte
sich nun Liuthari, hart hinter dem Eingang, und blickte, traumversunken, in die
Sterne, in das sanft quellende Licht des Mondes.

Er zwang sich, an seine Eltern daheim, an den heutigen Tag und seinen Sieg, an
die Tochter Agilolfs zu denken, mit dem schönlautenden Namen: – wie sie wohl
aussehen mochte? – Ach, es half nichts: er betrog sich nur selbst: durch alle
Bilder seiner Gedanken drang, sie zurückschiebend, daß sie wie Nebel
zerflossen, jenes edle marmorbleiche Antlitz, – das rhythmische Ebenmaß dieser
Gestalt. »Felicitas!« hauchte er leise vor sich hin. Lange, lange saß er so.

Da verstummte plötzlich, verstört, die Nachtigall.

Scharf ward Liuthari aufgeweckt aus seinem Sinnen und Träumen: in rasender Eile
sprengten – laut schollen die eisernen Hufe auf dem harten Pflaster der
Legionenstraße – von Juvavum her mehrere Rosse heran: deutlich unterschied des
geübten Reiters Ohr zwei, vielleicht drei Pferde. Der Jüngling sprang auf und
ergriff den neben ihm ruhenden Speer. »Das sind nicht alamannische Reiter,«
sagte er sich. »Was sonst können es sein? Flüchtige Römer? Oder gar – ihr
Gatte?« Er trat hinter den Eingangspfeiler zur Rechten, der seine Gestalt, auch
seinen Schatten, verbarg, während ihm das Mondlicht die Straße und den Fußpfad,
der von ihr herab zu der Villa führte, taghell darwies. Der Hufschlag
verstummte nun. Deutlich sah der Späher, wie an der Absenkung des Fußpfades
drei Reiter von den Rossen sprangen und dieselben an einem steinernen
Meilenzeiger anbanden.

Der eine, der größte, trug einen Römerhelm mit wehendem dunklen Roßschweif, die
beiden andern die Schuppenhauben der maurischen Reiter: ihre weißen Mäntel
flogen im Nachtwind.

»Schwerlich ist das ihr Gatte. Und das sind nicht Sklaven dieser Villa. Und
doch dringen sie hierher. Was mögen sie suchen? Soll ich Haduwalt rufen? Bah,
König Liutberts Sohn hat schon öfter drei Feinde zugleich bestanden.« In diesem
Augenblick hatte der Behelmte den Eingang erreicht. »Wartet hier,« gebot er,
den kurzen Wurfspeer hebend, »ich hole das Weib allein: brauch' ich euch, so
ruf' ich. Aber ich denke ... –« »Halt, steh', Römer!« rief Liuthari, mit
gefälltem Speer, nun in den Bereich des Mondlichts, mitten in die Thüre
vorspringend. »Was sucht ihr hier?«

»Ein Germane! Nieder mit ihm,« riefen drei Stimmen zugleich. Aber im selben
Augenblick taumelte der Führer zwei Schritte zurück. Liuthari hatte ihm den
Speer mit aller Kraft gegen den Brustharnisch gestoßen. Hätte die Panzerfabrik
zu Lorch nicht so vortreffliche Arbeit geliefert, – die Spitze wäre dem Manne
durch und durch gedrungen. So aber prallte sie ab und – brach. Zornig ließ der
Germane den nun wertlosen Schaft fallen. »Beim Tartarus, das war ein
mörderischer Stoß,« sprach der Getroffene grimmig. »Hier braucht's Vorsicht. –
Hebt die Speere! Wir werfen zugleich.«

Die drei Lanzen flogen auf einmal: alle drei fing der Alamanne mit dem Schild
auf: eine, mit besonderer Wucht und Wut geschleudert, durchdrang das Gefüge der
dreifachen Auerstierhäute und das Eschenholz des Schildes und ritzte den Arm
nahe der Schulter. Die leichte Wunde spürte der Kraftvolle kaum: aber er konnte
den Schild, von drei Speerschäften beschwert, nun nicht mehr behend gebrauchen.

»Haduwalt!« rief er jetzt mit lauter Stimme, »Waffenâ! Feindiô! zu Hilfe!«
Gleichzeitig packte er eine der drei Lanzen in seinem Schilde, riß sie heraus
und warf: – der Maure zur Rechten des Tribuns schrie auf und fiel tot zu Boden.
»Ich werfe ihn nieder: du, Herr, stichst ihn ab!« rief da der Zweite: – es war
Himilco, der Centurio. Er sprang nun mit dem Satz des Panthers seiner
heimatlichen Wüste dem Alamannen an die Gurgel. Jedoch dieser hatte
blitzschnell das kurze Messer aus seinem Wehrgehäng gerissen: er stieß es dem
Angreifer zwischen den Augen in die Stirn: die braunen, sehnigen Arme, welche
die beiden Schultern Liutharis gepackt hatten wie mit Krallen des Raubtieres,
lösten sich: lautlos stürzte der Afrikaner auf das Hinterhaupt. Aber Liuthari
blieb nicht einmal Zeit, die tief eingedrungene Dolchklinge wieder
herauszuziehen. »Haduwalt! zu Hilfe!« rief er laut. Denn schon hatte der dritte
Feind, ein höchst gefährlicher Gegner, sich auf ihn geworfen. Mit gewaltigem
Schwertstreich spaltete er Liutharis Schild, daß derselbe, in zwei Hälften
geborsten, links und rechts samt den darin haftenden Speeren ihm vom Arme fiel.
Zugleich aber hatte der Römer den scharfen Eisenstachel auf dem Nabel seines
gewölbten Schildes tief in den nackten rechten Arm des Königssohns gestochen:
hochauf spritzte sein Blut. Er prallte, von der Wucht dieses Stoßes schwer
getroffen, mehrere Schritte zurück, nahezu stolpernd über die Steinplatten
zwischen seinen Beinen. Der grimmige, ganz in ehernen Schutz- und Trutzwaffen
starrende Feind trat sieghaft mitten in den Eingang, mit dem Fuß die beiden
Schildhälften nach außen schleudernd, auf daß sein Gegner die darin haftenden
Speere nicht herausziehen könne.

Mit scharfem Blick maß der Römer seinen Gegner, der nun seine letzte Waffe, die
kurzstielige Streitaxt, aus dem Gürtel gezogen hatte und drohend damit
ausholte: furchtbar mußte wohl der viel höher gewachsene Germane dem
Eindringling unerachtet der überlegenen Waffen erscheinen. »Wofür zerfleischen
wir uns, Barbar? Weshalb verteidigst du so todesgrimmig dieses Haus? Ich will
dir's nicht bestreiten! Ich laß es dir, sobald ich ein einzig Gut daraus
geholt.« – »Was für ein Gut? Ein dir gehöriges? Du bist der Herr des Hauses
nicht.« – »Ich lasse dir ja das Haus. Ich hole nur – ein Weib.« – » Dein Weib?
Felicitas? Nein! Die ist nicht dein.« Wütend schrie der andere: »Wie? Du bist
ja schon ganz vertraut hier im Hause! Aber auch nicht dein Weib ist Felicitas.
Und soll's nicht werden. Mein wird Felicitas.« »Niemals!« rief Liuthari, sprang
vor und schmetterte seine steinerne Streitaxt auf den prachtvollen ehernen
Helm, daß er, wo der Helmbusch angefügt war, zerbarst, und in Stücken vom
Haupte seines Trägers fiel. Aber ach! Unversehrt war dieses Haupt geblieben,
während die Streitaxt, mit höchster Kraft in die Erzwölbung geschlagen, am
Schaft abbrach. Einen Augenblick stand der Getroffene wie betäubt von dem
Gedröhn dieses Streiches. Aber sogleich ersah er, wie sein Gegner, nun völlig
wehr- und waffenlos und doch das Antlitz nicht zur Flucht wendend, vor ihm
stand. Mit einem wildgellenden, tigerhaften Aufschrei, in welchem Mordlust und
Rachefreude schrill zusammenklangen, ließ er den Schild gleiten, holte mit dem
kurzen breiten Römerschwert zum Stoß aus und sprang mit dem Ruf: »Mein ist
Felicitas!« auf den Germanen. Aber bei jenem ersten Aufschrei hatte Liuthari
rasch, mit beiden Händen vorgebeugt, die Ferse des zurückgenommenen linken
Fußes leicht erhebend, eine der vor ihm liegenden Marmorquadern ergriffen: und
nun warf er sie, über seinem Haupte einmal hoch sie schwingend, mit dem Rufe
»Felicitas!« mit beiden nervigen Fäusten, wohl gezielt, dem Heranspringenden
gegen die helmlose Stirn. Dumpf stöhnend, klirrend in seinen Waffen, stürzte
der Angreifer auf den Rücken: das Schwert entfiel seiner Hand.

Schon kniete Liuthari auf seiner Brust, faßte die entsunkene Klinge und zückte
sie, ihm die Kehle zu durchstoßen. Aber der Gefallene atmete nicht mehr: er war
tot. –

Liuthari erhob sich, warf das Schwert von sich und sah stolz auf die drei
erschlagenen Feinde: »Für Felicitas!« sprach er. »Jetzt – zu ihr: ich glaub', –
ich hab's verdient.« –

Er kniete an dem neben ihm rinnenden Brünnlein nieder, wusch die schmerzende,
stark blutende Wunde des rechten Arms, riß von dem Linnenmantel des toten
Centurio einen breiten Streifen ab, band ihn fest über die Wunde und schritt
leisen, elastischen Ganges den langen Weg durch den Garten zurück nach dem
Hause.

Neunzehntes Kapitel.

Angelangt schob er vorsichtig den gelben Vorhang der äußeren Thüre zur Seite,
das Mondlicht in den dunkeln Speisesaal fallen lassend. In dem Eingang zu dem
Schlafzimmer, vor dessen rotem Vorhang, lag Haduwalt – schnarchend: neben ihm,
auf die Seite gelegt, leergetrunken, die Amphora.

Leise, leise auf den Zehen trat der Jüngling, klopfenden Herzens, vor ihn und
teilte behutsam die beiden Hälften des roten Vorhangs auseinander. Da gewahrte
er – mit Lächeln sah er's – die kunstvolle Vorrichtung des ausgespannten
Fadens: wohl haftete er noch an des Wächters Ledergurt: aber die Hand der
Schläferin hatte sich geöffnet: der Knäuel lag auf dem Schemel vor ihrem Lager.

Mit hohem Schritt trat Liuthari über den Alten hinweg, in das Schlafgemach
hinein. Oberhalb des Kopfendes des Lagers, in einer Wandnische, stand die
kleine thönerne Lampe: sie goß ihr mildes Licht über das Pfühl. Bei ihrem
rötlichen Schimmer erblickte er den Säugling neben dem breiten Ehebett in
strohgeflochtner Wiege. Die wunderschöne Schläferin aber hatte das reiche,
hellbraune Haar gelöst: es flutete über die beiden nackten Schultern und den
herrlich gewölbten, obzwar so zarten Busen, unter welchen die Wolldecke halb
herabgeglitten war. Den blendend weißen linken Arm hatte sie zwischen
Hinterhaupt und Nacken geschoben: die rechte Hand deckte, wie beschützend, die
linke Brust. Ganz dicht trat nun der Lauscher heran.

So hinreißend schön hatte er die Wache nicht gesehn –: und die strenge Hut, die
diese ernsten Augen, wenn voll aufgeschlagen, übten, war ja nun entschlummert.
– Die vollen Lippen waren halb geöffnet: er sog den süßen Atem ihres Mundes.
Der Jüngling bebte vom Wirbel bis zur Sohle. »Nur Einen Kuß!« dachte er. »Und
sie soll nicht davon erwachen.«

Schon beugte er sich sacht auf ihr Antlitz nieder: da bewegten sich die schönen
Lippen im Schlaf und zärtlich sprach die Schlummernde: »Komm, o mein Fulvius,
küsse mich!« –

Wie vom Blitz getroffen wandte sich Liuthari, sprang mit einem leisen Satz über
die Schwelle und den Schläfer hinweg, mit einem zweiten die Stufen hinab in den
Garten, schlug beide Hände vor die Augen und flüsterte: »O welchen Frevel hätt'
ich fast begangen!« Er glitt nieder auf ein Knie und barg das fieberheiße Haupt
in dem tauigen Grase: Reue, Schmerz, ungestillte Sehnsucht wogten in ihm
zusammen und lösten sich alsbald wohlthätig in einem Strom von Thränen.

Lang lag er so.

Endlich machte die Jugend des Erschöpften, Verwundeten sich heilsam geltend: er
sank in tiefen, traumlosen Schlaf.

Zwanzigstes Kapitel.

Als am andern Morgen die Sommersonne prachtvoll aufstieg über Juvavum und die
Goldamsel ihr flötend Tagelied begann, sprang jung Liuthari empor: – ein
genesener Mann: und ein reiferer. Die Wunde im Arm schmerzte nicht mehr und
seine Phantasie, die unvergleichlich stürmischer als sein Herz erregt gewesen,
war beschwichtet. Nicht mehr unzufrieden mit sich selbst, freudig, gefaßt
schritt er, nachdem er in dem Gartenbrunnen das Antlitz gekühlt, sorgfältig die
verbundene Armstelle unter dem weißen Mantel verbergend, die Stufen des
Vorsaals hinauf. Hier empfing ihn Haduwalt, gähnend beide Arme gen Himmel
reckend, mit den Worten: »Aber du hast lang geschlafen! Und ich – ich glaube,
ich habe die ganze Nacht kein Auge zugethan.« »Aber vielleicht die Ohren!«
lachte Liuthari. »Wo ist die Hausfrau? ich habe Hunger.« »Hier bin ich!« rief
Felicitas. »Gleich bring' ich frisch gelegte Eier und Milch und Honig. Philemon
melkt schon die Kuh auf der Wiese hinter dem Haufe. »Denkt nur,« sprach sie,
nun aus dem Vorhang tretend und jedem der beiden Gäste eine Hand reichend, »in
aller Frühe, sobald die Thore wieder geöffnet waren, kam der alte Sklave aus
der Stadt auf dem Wiesenweg zurück und weckte mich, an die Hinterthüre pochend.
Ich hatte so fest geschlafen.« »Und Wohl süß geträumt?« lächelte Liuthari. »Ja:
wie immer, wenn ich träume: von Fulvius. Philemon hat zwar den Herrn nicht
gefunden: aber ich bin doch guten Mutes: die Toten und die Verwundeten alle hat
der fromme Johannes zusammenbringen lassen: jene vor, diese in der Kirche:
Philemon hat sie genau gemustert: Dank dem Himmelsgott, den Heiligen und den
guten Genien: mein Fulvius ist nicht darunter.« Und sie setzte sich zu den
Gästen.

Philemon brachte die schäumende, warme Milch im bauchigen Kruge: er warf
verwunderte Blicke auf die beiden Germanen, welche die Herrin ihm als Schützer,
nicht als Feinde, bezeichnet hatte und ging wieder in das Hinterhaus. Felicitas
folgte ihm, das Kind, das erwacht schien, zu holen.

»Sage 'mal, grimmer Lehr- und Waffenmeister,« hub jetzt Liuthari an, »willst du
in deinen alten Tagen noch weibliches Geschneider lernen? Und die Künste des
Garns? Was hast du denn da an deinem Gürtel für einen Knäuel nachschleifen?«
Ganz betroffen sah der alte Hüne auf seinen Bauch hinab und auf den langen,
langen Faden, der sich, mäandernd, um seinen ungeschlachten Fuß gewickelt
hatte.

»Das? Oh, das ist nur etwas zwischen der Hausfrau und mir, sie hat mich so lieb
gewonnen – viel lieber als dich! – und damit ich ihr nicht entliefe, hat sie
mich festgebunden an ihrem Lager.« – »Du wolltest mich ja bei meiner Mutter
verklagen –!« – »Ja, wenn ich nicht gewacht hätte, wer weiß ... –!«

»Nun werde aber ich dich bei deiner Hausfrau Grimmtrud, der gestrengen,
beschuldigen, daß du dich an das Lager junger Schönen binden laßt.« Der
Jüngling bückte sich; riß den Knäuel ab und steckte ihn in sein Wams. »Den
Faden verwahr' ich,« fuhr er ernst fort, »als Andenken an eine Stunde, da
Haduwalt schlief, der Faden lose zu Boden lag, Liuthari aber wachte – für
drei.«

Da trat Felicitas, das Kind auf dem Arme, wieder ein. »Der Tag steigt,« seufzte
sie, »und mit ihm steigt doch meine Angst. Mein Fulvius, wo magst du sein?«
»Hier bin ich,« rief eine fröhliche helle Stimme und durch den Außenvorhang
flog der Ersehnte herein. Mit einem seligen Schrei sprang Felicitas auf: er
schloß zärtlich Mutter und Kind in die Arme.

Liuthari erhob sich: er sah ohne Schmerz auf die beiden und offnen, frohen
Blickes auf den heimgekehrten Gatten. Staunend trat dieser einen Schritt
zurück, den schönen Jüngling mit den Augen messend: heißer Schreck durchzuckte
ihn einen Augenblick: aber die Furcht schwand, flüchtig wie ein Wolkenschatte,
da er in seines Weibes ruhiges, glückverklärtes Antlitz sah.

»Wie es mir ergangen, Geliebte? Vorgestern in den Schuldturm gesperrt, –
gestern früh durch Severus befreit – mit zum Kampfe geführt, – mit geschlagen,
mit geflohen, mit verfolgt, in den Fluß gefallen, – fortgerissen, halb betäubt
endlich ans Ufer gelangt – von andern Reitern gefangen, in die Stadt geführt
und heute morgen – gerettet durch ein Wunder des Herrn oder des heiligen
Petrus: ich weiß es nicht.« – »Ein Wunder? O Dank der Gnade des Himmelsgottes.
Er hörte mein Gebet! Aber welch' Wunder?« – »Johannes, der nimmer in Sorge für
die Seinen ermattet, bat den Herzog der Barbaren schon gestern Abend, er möge
alle kriegsgefangenen Bürger von Juvavum freigeben. Der Gewaltige erwiderte,
gern wolle er ledig lassen die auf seinen Teil an der Beute Fallenden. Aber
seinen Kriegern könne er die ihnen gehörigen Gefangenen nicht nehmen, nur etwa
abkaufen – ganz anderes Recht gilt doch bei Germanen als bei uns! – und er habe
nicht Lust, dazu seinen Hort auszuschöpfen. So wurden denn schon in der Nacht
manche von uns frei: ein viel größerer Teil aber blieb, wie ich, verknechtet.
Da erschien bei Morgengrauen Johannes abermals auf dem Kapitol, wo der Herzog
seinen Sitz aufgeschlagen und – kaufte uns alle frei! Du staunst: du fragst,
woher der Mann, dem nichts zu eigen als Rock und Stab, so viel des Geldes nahm?
Ja, das ist eben das Wunder! Als er, betrübt über der Gefangenen Los, in seine
Basilika zurückkehrte, fand er in einer alten Gruft unter dem Kirchenboden
einen Sack voller Goldstücke und zumal ein Beutelchen mit Edelsteinen, reich
genügend, uns alle loszukaufen. Woher aber dieser Schatz kam? Niemand weiß es.
Der Engel des Herrn hat offenbar des Johannes Gebet erhört und die Schätze
gebracht. Ganz Juvavum staunt das Wunder an. Und ich gelobe dir, du Fromme,
fortab will auch ich gläubiger als bisher auf des Johannes Worte hören. Aber
dir, Geliebte! welche Schrecken drohten dir!« »Doch hat mich nichts betroffen,
dank dem Himmel, dank diesen unsern Gästen und vielleicht,« fügte sie lächelnd
bei, »dank deinem Spruch in der Eingangsplatte: er hielt das Unheil ab.«

»So weißt du, wer sie überschreiten wollte?« – »Wie sollte ich? Ich habe das
Haus nicht verlassen.« – »Dann ahnst du nicht, wie wahr du sprachest! Höre und
atme auf: als ich soeben, von der Stadt her fliegend, mich dem Hügel nähere,
find' ich an dem Meilenstein drei Rosse angebunden und darunter – ich kenne ihn
allzugut, – den Rappen des Tribuns! Voll Schreck spring' ich an unser Thor: da
liegen, – o höchst grauenvoll! – erschlagen zwei Mauren und – gerade über der
Schwelle, auf dem Rücken, hingestreckt, der furchtbare Tribun mit
zerschmettertem Schädel! Sein Gesicht war halb verdeckt von der
Inschriftplatte, und tief in seinem Schädel stak, abgesprengt, das Eckstück des
Steins! Den Niebezwungenen hat dieser Stein gefällt. Aber wessen Arm hat ihn
geschleudert?«

Da zog der alte Habuwalt, der bei der ersten Erwähnung des Kampfes,
ahnungsvoll, in seines jungen Herrn abgewandtes Gesicht geschaut hatte, den
weißen Mantel von dessen Schulter, wies auf das blutige Band und sprach,
»Dieser Arm! – Und ich –! o Liuthari, mein Liebling, – ich lag derweil und
schlief.« »Ziemlich fest,« lächelte dieser und fuhr zu dem Hausherrn gewendet
fort: »Ja: ich habe ihn erschlagen, jenen sehr tapfern Mann. Er wollte hier
eindringen und ... –« »Felicitas rauben!« rief der Gatte, die nun furchtbar
Erschrockene an sich schließend. »O Herr, wie können wir dir danken!« schloß
er.

Felicitas aber versagte das Wort: sie richtete nur einen in Thränen
schwimmenden Blick auf ihren Retter: so schön war sie auch in der Nacht nicht
gewesen. »Dank!« lachte Liuthari, »ich focht für mein Leben! Aber horch! Wer
kommt da?« Schritte von Gewaffneten ertönten im Garten und herein trat,
begleitet von fünf Gefolgen, Garibrand der Herzog.

»Ein gut Stück Arbeit habt ihr beiden aufgehäuft da draußen, vor dem Eingang.
Der Tribun, den wir überall gesucht, er fiel – gewiß von deiner Hand. Find' ich
dich endlich, junger Held? Willkommene Kunde bring' ich dir. Ein Bote deines
Vaters sucht dich. Gefallen ist die Römerburg am Regenfluß: mein Vetter, Herzog
Agilolf, und dein Vater haben die Verlobung abgeschlossen: Agilolf lädt dich in
seine Halle: dein harrt Adalagardis, das schönste Fürstenkind Germaniens.«
»Heil dir, mein Königssohn, das ist dein Lohn für diese Nacht,« rief Haduwalt.
»Verlobung? Ich sah sie nie!« meinte Liuthari zögernd. »Verlobung – nun – wenn
ihr euch gefallt!« sprach der Herzog. »Er wird ihr schon gefallen,« lachte
Haduwalt, dem Errötenden auf die Schulter klopfend. »Und ich hoffe – jetzt erst
recht,« flüsterte er heimlich in sein Ohr, »sie: die Schöne, die du lieben
darfst! – auch dir.« »Wähle nun,« fuhr der Herzog fort, »was von der Beute du
verlangst. Euch Alamannen – dir vor allem – danken wir den Sieg.« »Ich folge
dir,« sprach Liuthari, mit raschem Entschluß sich erhebend. Hilf mir, alter
Freund!« Der Waffenmeister half ihm die Brünne schnallen: der Jüngling hob den
stolz geschweiften Römerhelm mit den ragenden Reiherfedern auf das schöne
Haupt. – Prachtvoll, von edlem Hochgefühl das freudige Antlitz verklärt, stand
der Königsjüngling da. »O nun ist alles gut,« jubelte Fulvius. »Erschlagen
liegt der Tribun: tot ist, von unbekannter, wohl seiner Sklaven, Hand ermordet,
Zeno der Wucherer: so sagte mir Johannes. Kein Kaiser sitzt mehr zu Ravenna: so
versicherte uns schon gestern Morgen dieser junge Held. Jetzt bin ich aller
Schulden an den Fiskus frei.«

»Dieses nun zwar weniger,« lachte Liuthari. »Hier, jener mächtige Herzog, ist
an des Kaisers Statt getreten: – sein Schuldner bist du nun.« Da griff Fulvius
ängstlich hinter das rechte Ohr und sah verzagt zu dem Gewaltigen hinauf.
»Bange nicht!« fuhr Liuthari fort. »Ich erbitte, als ein Stück meines
Beuteteils, hier diese Villa, Herzog Garibrand, und was dazu gehört an Land.
Und frei von jeder Schuld.« »Es sei, wie du gesagt,« antwortete der Bajuvare.
»Und euch beiden, Fulvius und Felicitas, schenk' ich dies freie Eigen vor
diesen sieben freien Männern als Zeugen. Ihr Eid soll euch helfen, bestreitet
euch jemand Recht und Gewere.« – »Dank, Herr, Dank.« »Du bist doch Fulvius, der
Steinmetz?« fiel der Herzog ein. »Der Priester Johannes hat mir dich als treu
und brav empfohlen: bewährst du dich, will ich dich zum Verwalter setzen über
meine Hufen vor diesem Thor.«

Da trat Felicitas, nach kurzem Flüstern mit ihrem Gatten, das Kind auf dem Arm,
vor Liuthari hin, errötete leicht und sprach: »Herr, wer so viel giebt wie du,
– der muß noch mehr geben. Unser Söhnlein hier darbt noch des Namens. Nächsten
Sonntag sollte ich ihn Johannes an das Taufbecken tragen in die Basilika. Wie
soll der Knabe heißen?« »Felix Fulvius,« sprach der Königssohn, gerührt die
Hand auf das winzige Köpflein legend, »und:–Liuthari: damit doch mein Name
manchmal noch an euer Ohr schlage. Aber, wer einen Namen, – der giebt auch ein
Geschenk: so will's Germanenbrauch. Hier, junge Hausfrau, nimm diesen Ring. Ich
streifte ihn vor Jahren einem Patricius vom Finger, den ich im Kampf erschlug.
In Augusta Vindelicorum sagten die Händler, er sei so viel wert, wie ihre halbe
Stadt. Das ist ein Schatzstück für den Fall der Not! – Und nun lebt beide
wohl.«

»Halt!« rief da Haduwalt, – »so nimmt man nicht Abschied –: Abschied fürs
Leben. Du fragtest, Steinmetz, wie du dem Helden danken kannst? Laß dein junges
Weib ihm einen Kuß geben: – glaub' mir: – er hat's verdient –: er ist ein
wackrer Bub!« – Fulvius führte die Errötende ihm zu. Liuthari drückte einen Kuß
auf die weiße Stirn und rief: »Leb wohl, du Holde, auf immerdar!« – Und schon
war er hinaus: der Vorhang rauschte hinter ihm. Die übrigen Germanen folgten:
vor dem Garteneingang stiegen alle auf die mitgeführten und die römischen Rosse
und eilig sprengten sie zurück nach dem vindelicischen Thor. –

Das erste, was Fulvius that, nachdem er mit Philemon die drei Toten zur Seite
geschafft, war, daß er den Stein mit der Inschrift sorgfältig wieder in den
Estrich des Eingangs fügte: die abgesprengte Ecke ließ er unersetzt: »Sie soll
uns,« sagte er, »als ein Wahrzeichen mahnen immerdar, wie wirkungsreich der
Spruch gewesen ist.«

Und der Spruch, – er hat sich bewährt der Gatten ganzes Leben lang. Kein Unheil
drang über diese Schwelle, so lange beide hier wohnten. Blühende Söhne und
Töchter wuchsen noch hinter Felix Fulvius Liuthari heran. Niemals befiel sie,
Eltern und Kinder, Krankheit, ob böse Seuchen in Juvavum wüteten und in den
Villen des Vorlands. Der Ivarus trat gar oft aus, seine Wogen und das Verderben
über Menschen, Tiere, Häuser, Saaten schüttend: vor diesem Thore, vor dem
Mercuriushügel machte er jedesmal Halt. Ein Bergrutsch verschüttete die 
Nachbargärten links und rechts: ein mächtig Felsstück prallte dabei bis auf den
Spruchstein: – und zerbrach hier harmlos in tausend Splitter. –

Fulvius aber ward »Villicus« aller herzoglichen Güter um Juvavum und stand
wegen Einsicht und Treue hoch in Gunst bei Herzog Garibrand. Als er und seine
Felicitas ganz alte Leute geworden, wohl achtzig Jahre, aber frisch und rüstig,
saßen sie eines Juniabends Hand in Hand im Garten: sie hatten sich eine Bank
zimmern lassen dicht hinter dem Garteneingang, so daß ihre Füße auf dem
Spruchsteine ruhten.

Da saßen sie und dachten vergangener Zeiten. Sanft sang die Goldamsel im nahen
Buchwald. Aber allmählich verstummte sie. Denn es war schwül geworden' ein
Gewitter zog auf. Es blitzte heftig und donnerte. Die Kinder wollten ihre
greisen Eltern in das Haus führen.

Aber da Felix Fulvius Liuthari, vor den andern, sie erreichte, fand er beide
tot. Ein Blitzstrahl hatte beide getötet. Sie hielten sich noch Hand in Hand
und lächelten: als wollten sie sagen: »Dieser Tod, der also kam, war kein
Unheil, sondern ein Heil.«

