Ferdinand Kürnberger

Flucht und Fund

Die Abenddämmerung überzog Himmel und Erde. Am wolkenlosen Firmament traten,
wie bleiche Perlen, die ersten Sterne hervor; auf der Erde antworten die roten
Scheine der häuslichen Lichter. Aber Haus und Hauslichter liegen in unserem
Sehkreis jetzt nicht. Fern von den Menschen stehen wir in einer einsamen
Hügelgegend; ein rauhes Tal durchfurcht sie in schroffen, zackigen Krümmen. Das
Tal ist fast nur das Rinnsal eines Wildbaches, der bald tief in die Bergflanken
sich einnagt, bald hie und da vor ihnen zurücktritt und den Wiesen, die fast
überall steil an die Höhen gelehnt sind, ein kärglich Stück Ebene gönnt. Neben
dem Bache her, ihn oft überbrückend, läuft eine holprige Talstraße, die seiner
natürlichen Weisung folgt und den kleinen Gebirgsverkehr an das wimmelnde
Flachland knüpft.

Auf dieser Talstraße ist es, wo wir die Schritte eines verspäteten Wanderers
hallen hören. Die Stille des Abends, die reine Luft, die enge Wandung der Berge
trägt den Schall echohaft über einen weiten Raum. Aber seltsam, der Schall
klingt nicht so, daß er aus der Taltiefe gegen ihre Mündung hin sich entfernte;
er kommt umgekehrt von draußen herein, von der Seite des offenen Landes talauf
in den Bergbezirk. Und doch ist's kein Landmann, der hier innen und oben
vielleicht sein waldverstecktes Heimwesen hätte, es ist ein luftiger,
leichtfüßiger Auftritt und von jenem hastigen Rhythmus, der nur eine Gangart
des lebhafteren Städters sein kann. Aber in diesem Augenblicke tritt das
schreitende Wesen zugleich in unseren Gesichtskreis. Siehe, wir haben uns nicht
getäuscht. Denn obgleich wenig genug mehr zu sehen ist, so unterscheiden wir an
dem Ganzen seiner Person doch eine feinere Form und elegantere Haltung, als uns
die Umrisse eines Waldbewohners darstellen würden. Auch dürfen wir, was
tornisterartig an seinem Rücken klappert, vielleicht für einen Malerkasten
halten und das Weiße, Bauschige in seiner Hand, als Stab viel zu formlos,
könnte der Sonnenschirm sein, der beim Malen nach der Natur den Landschafter
und sein Blatt zu überdachen hat. In diesem Falle wäre es so abenteuerlich
nicht: so spät am Abend ein Gang hinein, wo jeder sonst eilen würde,
herauszukommen. Denn findet er zwischen diesen Bergen kein Wohnwesen mehr, so
wird er nötigenfalls im Freien übernachten. Den begeisterten Künstler kann die
Nähe der Natur in keiner Gestalt zurückschrecken, ja vielleicht hat er auf eine
Nachtstudie es abgesehen. Glückauf zu deinen Gängen, hingebender Fleiß,
stillsammelnde Phantasie! Aber, wir raten ja nur; beobachten wir das Treiben
unsers Wanderers genauer!

Er hat eine Stelle erreicht, wo der Bach nach einer langen Bogenwendung gegen
den diesseitigen Hügelstrich in die Mitte der Talbreite wieder zurückkehrt und
gradlinig neben der Straße herläuft. Plätschernd tönt der Fall seiner Wellen an
den Wanderer herauf und der frische Geruch des Wassers streicht kühl neben ihm
her. Verführerischer Anhauch am Abend eines heißen Sommertags! Wenn jedes
Element zur Pein und Plage des Menschen da war: das Feuer der Sonne, die
abgespannte Luft, die hartschollige Erde, – dann bist du, labendes Wasser, der
Trost des Müden allein und aller denkbare Genuß, alle Vorstellungen und Bilder
der Lust liegen an feuchten Moosufern, in den triefenden Urnen der Najaden!

Solches Sinnes muß unser Nachtgänger sein, denn nicht lange verfolgt er den
Bach, so fällt seine Gangart ab, sein straffer Marsch wird ein bequemer
Spazierschritt. Er visiert, wie die Haltung seines Körpers zeigt, fortwährend
die Bachrinne. Endlich hält er an, lauscht durch das Ufergestrüpp vor, blickt
scheu um sich, geht weiter, kommt wieder zurück und entfernt sich noch einmal.
Dieses Spiel sehen wir einige Schritte aufwärts sich wiederholen. Allmählich
zerflattert der ganze Gang in ein Suchen, Wählen, Prüfen längs des Bachrandes.
Dies unstäte Treiben hat etwas von den Bewegungen der Libelle: jetzt schwärmt
sie hinauf, jetzt hinab, jetzt in ruhender Schwebe verharrt sie auf einem
Punkte, bis sie, auf einer Weiden- oder Binsenblüte sich wiegend, ihr kurzes
Genügen findet.

Freilich verrät die Natur in den größten wie in den kleinsten Zügen gern, wie
sehr sie sich Selbstzweck ist. Der unbedeutendste Rieselquell kann sich der
menschlichen Hand, und galt es ihr nur einen Trunk Wassers, oft auf weite
Strecken entziehen. Er hat sich sein Bett in Berg und Gestein auf eigene Gefahr
eingegraben, hat sich mit Schründen, Stürzen, Trümmern und Steilen
freiheitstrotzig umwallt, hat sich mit Dorn und Gesträuch dichtschließend
vermummt und nun mag der Herr der Schöpfung sich immer bemühen, seine Zwecke
dort anzubringen.

Hier aber, wie wir sehen, hantiert nicht eben das entschlossenste
Herrschergenie. Die bangen, unsicheren Bewegungen unsers nächtlichen Einsamen
atmen einen Geist, der mit den Schauern der Nacht und der Fremde herzlich
unbekannt ist. Wie ängstlich durchtastet sein Schritt die Bachszenerie, wie
schüchtern ist jeder Griff in das Weiderich – unnahbare Gardinen werden nicht
scheuer berührt! Das ganze Wesen ist wie gewebt aus Furcht! Das Wesen eines
Neulings auf seinem Erstlingsausfluge, dürfen wir sagen, – ein jugendliches
Wesen gewiß. Auch Wuchs und Gebärde, wie wir nun länger sie beobachtet, möchten
damit übereinstimmen.

Aber siehe da, da ladet's, da winkt's! An der Böschung des Baches ist eine
Stelle gefunden, von Wurzelgeschling und bemoosten Steinen wie eine Treppe
gestuft. Da geht's hinab. Und drunten zischt's wie ein kleiner Wasserfall, –
der wird sich ein Becken ausgetieft haben: an solchen Sprudeln bildet ein armes
Wässerchen noch, ein hochsommerdünnes, willkommene Badestellen. Der flüchtigste
Beobachter der Natur weiß das, auch unser kleiner Abenteurer scheint es zu
wissen. Vorgebückt, die eine Hand mit dem Schirmstock tastend, die andere an
den Weiden sich haltend, schlüpft er in das Versteck. Elastisch
zurückschnellend, schließt der Busch hinter ihm, kühl haucht die Wasserluft und
die frische Erde, vom Bache überall angebrochen, dampft mit kräftigem Brodem.
Jetzt sehen wir ihn nicht mehr. Aber was ist das? Auf einmal erschallt eine
Stimme: »Immer herab, Kamerad, du findest Gesellschaft!« – Aufschreit der
Fremdling, er stürzt fort, pfeilschnell der Straße zu, die Nacht wirft
schützend ihren Mantel ihm nach – er ist verschwunden. Das Ganze war der Blitz
eines Augenblicks.

Vom Bache herauf aber tauchen jetzt zwei Gestalten auf. Reglos stehen sie da
auf der Uferhöhe, dem Schrei, der Flucht nachstaunend wie im versteinerten
Traume. Wir könnten sie für Statuen in einem Parke halten, wären wir dieser
Szene nicht Zeuge gewesen. Weiß wie Marmor schimmert der Leib des einen – ein
schlanker, hochwüchsiger Stamm: der andere, derb und gedrungen, hebt sich
weniger vom Nachtdunkel ab, brünett wie ein Bronzebild. »Auf in die Kleider!«
ruft plötzlich einer der Badenden, »nur in unserer Mühle kann sie Herberge
nehmen!« »Sie?!« fragt der andere mit Staunen und ist im Begriffe, noch weiter
zu fragen. Aber der Marmorne hält ihm nicht Stand, er treibt und drängt, er
hastet wie atemlos. Wie auf ein Alarmzeichen vor dem Feinde sind sie rasch in
den Kleidern, auf der Straße, und ob der eine fortwährend fragt und staunt, der
andere hört und sieht nicht oder weist heftig ab und schwört hohen Tones: bald
werde er alles erklären, jetzt nur nach Hause, nur in die Mühle!

So erreichen sie die Mühle. Eine dunkle altertümliche Baumasse von Bruchsteinen
und Fachwerk, breit und niedrig, mit einem ungeheuren Giebeldach. Sie liegt in
einem Winkel zweier steilgeneigter Waldhügel seitwärts der Talstraße. Von
dieser zweigt in Form einer Gabel die Zufahrt zur Mühle ab; eine Abdeichung des
Baches speist sie mit Wasser. Eine Gruppe steiniger Walnußbäume umgibt die
Stirnseite der Mühle und verbirgt das niedrige Haus. Wir würden es kaum bemerkt
haben, wenn aus einem Oberstübchen, einer Dachluke, sollten wir sagen, nicht
ein Lichtschein ins Tal fiele, zum Wahrzeichen eines menschlichen Wohnortes.

Unter den Walnußbäumen vor der Mühle promeniert eine mißvergnügte Magd, welche
die beiden Mühlknappen ungeduldig erwartet. Jetzt, da sie deren Schritte
vernimmt, eilt sie ihnen kriegsgewitterisch entgegen und schilt ihre Verspätung
zum Abendessen. Sie sei es, die von Meister und Meisterin alle Auslassungen
darüber zu ertragen habe; den Herren Knappen gehe es eben hin. Bei jeder
Gelegenheit habe sie für diese zu stehen und sie möge bitten und schelten, so
viel sie wolle u. s. w. – Aber ganz vergebens bemüht sie sich heute. Es bleibt
ihr keine Zeit zu dem koketten Manöver, durch Schmollen die Zärtlichkeiten der
Versöhnung zu erzwingen. Titus – so nennt sich der Marmorne – bestürmt sie
sofort mit Fragen über den Wanderer. Neckend und sich zierend äfft den Knappen
die Magd, bejaht aber doch zuletzt, daß sie den Maler beherberge. Er sei
allerdings in der Mühle eingekehrt. Lebhaft getroffen, fragt und forscht Titus
noch weiter, dringt vor allem darauf, ihn noch heute zu sehen, aber das Mädchen
erklärt mit Bestimmtheit, daß dies unmöglich sei. Ihr Gast sei in großer
Müdigkeit angekommen, habe nicht einmal zu essen gefordert, sondern sofort zur
Ruhe begehrt. »Macht euch der junge Herr so warm?« wirft sie verfänglich hin
und bricht die Unterhaltung ab, wie sichtlich sie auch hier Genügen daran
findet.

An des Müllers Familientisch, der von einem Kienspan nur dämmernd erleuchtet
war, fiel es glücklicherweise nicht auf, in welcher Gemütsbewegung der eine der
Knappen sich einfand. Und da nach praktischer Bauernsitte bei Tisch nicht
sowohl geredet als gegessen wird, das einfache Abendmahl, eine Milchsuppe mit
Brocken, eben auch nicht zu langwierigem Verweilen nötigte, so war dieser
Hinhält in einer wichtigeren Handlung bald zu Ende.

Aufatmend tritt Titus hinaus. Sein Kamerad, der ihn nichts weniger als den Weg
nach ihrer gemeinsamen Schlafkammer nehmen sieht, hält nach einigen Schritten
an und sagt: »Höre, Titus, was für ein Wesen ist das heute? Hast du Verrat zu
fürchten?« – »Verrat?« – »Wegen der Stiefmutter, mein' ich? Gilt's eine Faust
oder sonst ein brav Absehen auf das Spiönchen droben? Da bin ich!« – »Treues
Herz!« ruft sein Mitgesell und legt ihm die Hand auf die Schulter. Er sieht ihm
eine Minute lang ins Auge, scheint nachzudenken, dann spricht er entschlossen:
»Nein, Günter, ich will dir Wort halten; du sollst alles hören. Ich bin heute
der glücklichste Mensch auf Erden, ich bin morgen nicht mehr in der Mühle; so
sei in den letzten zwei Stunden, die wir beisammen sind, Wahrheit zwischen uns.
Höre, wer ich bin und was für ein Schicksal mich zu euch geführt hat!« Die
beiden Knappen schlugen den Bergweg hinter der Mühle ein. Jeder ging schweigend
an der Seite des anderen. Günter, wie wir den zweiten nennen hören, ist
niedergeschlagen, daß er den Freund von einem Abschied reden hört, und
beschäftigt sich innerlich, den Schlag zu verwinden. Aber überrascht ist er
eigentlich nicht. Wohl wird es ihm neu sein, was der andere zu enthüllen hat,
aber daß er überhaupt etwas zu enthüllen hat, das, sieht man, ist ihm nicht
neu. Sein Mitknappe, scheint's, hat ihm von jeher zu denken gegeben.

Auf einem Waldschlag in der höheren Mitte des Berges hält das Paar an. Steil
unter sich erblicken sie ihre Mühle, in welcher das letzte Licht jetzt
erloschen ist. Dem Bache entlang blickt aus dem Dunkel das Schwärmen der
Leuchtkäfer zu ihnen herauf, der Duft von reifenden Erdbeeren würzt die Luft um
sie her. Am Himmel aber ist das Zwielicht der Dämmerung nunmehr gänzlich
erloschen und die Sterne stammen und brennen mit ihrem kräftigsten Lichte.

»Es ist ein rauher, melancholischer Winkel, diese Erdfalte hier,« Hub Titus,
vor sich hinschauend, an, »und doch ist mir jetzt, wo ich den Ort verlasse, als
wäre jeder Zug darin heilig. Was für ein Wunder ist das Leben! Weizenkirner
haben Jahrtausende lang in Grüften gelegen und doch ihre Keimkraft bewahrt; mir
war dieses Tal so gut wie ein Sarg – und heute leb' ich, hoff' ich, freue mich,
dringe mit allen Pulsen der Welt und dem Leben wieder zu! Wer mir vor einer
Stunde noch gesagt hätte ...« ein leiser Schauer durchzuckte ihn, dann seufzte 
er still vor sich hin: »O, wie lang wird diese Nacht sein!«

Und nach einer Weile fuhr er gefaßter fort: »Wohlan, auch sie wird zu Ende
gehen und du hilfst mir dazu. Also plaudern wir, Günter. Ich will dir von jenem
Fremdling erzählen; ich will dir von mir selbst erzählen. Was mich betrifft,
ich heiße Titus, wie du weißt; mein ganzer Name ist Baron Titus von Hornberg.«
– Bei diesen Worten sprang Günter, der Mühlknappe, auf und griff verdutzt an
sein Wollkäppchen. »Schäme dich!« sagte der andere gelassen und zog ihn mit
einem kräftigen Ruck zu sich nieder. Als wäre von nichts Ungewöhnlichem die
Rede, erzählte der Bursch im Zwilchwams weiter: »Meine Mutter war das schönste
Hoffräulein am Hofe eines Fürsten, welcher leider ihre Schönheit mehr als ihre
Tugend zu schätzen wußte. Das Gewebe der Nachstellungen, womit die fürstliche
Lust sie umgarnte, zerhieb mein Vater mit einem echten Husarenstreich: er
entführte das verwaiste Fräulein, dessen Herz er im stillen besaß, und
heiratete sie. Die Hofpartei schwur glühende Rache. Zwar niemand wagte dem
tapferen Husarenoberst, dem reinsten und ritterlichsten Edelmann im Lande,
geradeswegs an den Leib; aber Ränke aller Art, ihn zu verderben, ruhten keinen
Augenblick mehr. Und leider gaben zu solchen Umtrieben die Dinge der Zeit sich
gutwillig her. Es war eine Zeit der Lügner und der Verleumder, eine Schnittzeit
der Schurken, eine Fluchzeit der Ehrenmänner. Die deutschen Fürsten waren
damals die höchsten und heiligsten Verpflichtungen gegen ihre Völker
eingegangen, und für Hochverrat galt es, sie an diese Verpflichtungen zu
mahnen. Wer den Wortbruch lobte, hieß ein guter Bürger, wer aufs Worthalten
drang, ein Staatsverräter. Eines Abends wurde mein Vater unter starker Eskorte
von seinem Schloß auf eine Festung abgeholt, und obwohl die Gewalttat ein
Aufsehen machte, daß man sie schnell genug aufgab, die Anklage vielmehr auf
ihre Urheber zurückzufallen drohte, so hatte der eine Moment des Schreckens
doch genügt, meine arme Mutter zu töten, nachdem sie mir kurz zuvor das Leben
geschenkt. Mein schwergereizter Vater sah sich in der Folge veranlaßt, eine
Reihe von Duellen anzubieten, deren eines ihm unheilbare Wunden und bald darauf
den Tod brachte. So fing mein Leben an. Man sagt, ich habe von meiner Mutter
das Wesen einer zärtlich-melancholischen Gemütsart, von meinem Vater den
ungestümen, ja durchgreifenden Sinn zum Erbe bekommen. Ach, ich weiß nur so
viel, daß sich ihr düsterer Unstern auf mich vererbt hat. Auf der Universität
hieß ich der rasende Ajax. Ich ritt Pferde zu Tod, tauchte unter Schiffszügen
weg, schwamm durch die reißendsten Stromschnellen, stöberte tagelang in Bergen
und Wäldern, übernachtete auf Baumwipfeln; oft hieß es, ich habe den Hals
gebrochen, und meine Landsmannschaft machte Streifzüge, mich zu suchen: dann
aber lag ich in irgend einer Waldmühle, hantierte mit den Knechten, ließ mir
von Mägden und alten Weibern Volksmärchen erzählen. So trieb mich eine düstere
Ungeduld von einem zum anderen; besinne ich mich aber noch jener dumpfen Tage,
so hatte weder Bewegung noch Ruhe den rechten Genuß für mich, und was ich immer
ergriff, es war immer das Falsche.

In der Nahe der Universität lag eine alte kurfürstliche Residenz, die ein gutes
Theater hatte. Da geschah es eines Tages, daß auf diesem Theater ein Mädchen
von guter bürgerlicher Familie ihren ersten Kunstversuch machte. Die
Studentenschaft war zahlreich versammelt am Abend dieses Ereignisses, alle
Gemüter in Spannung, das ganze Haus atmete die Stimmung der Jugend. So trat das
Mädchen vor unsere Blicke. Das junge Geschöpf funkelte von den Reizen ihres
Geschlechtes. Alles, was ein Weib schön macht, lag über sie ausgestreut, frisch
wie Morgentau. Welche Wirkung dazu der Phantasie-Anzug des Theaters und all
jene reizenden Mittel des Scheines taten, war nur zu empfinden, fiel aber
niemandem ein, denn das Kostbarste deuchte für sie das Natürlichste. Als sie zu
spielen anfing, ihre Stimme mit Kraft und Zartheit den ersten Anschlag tat, ihr
wohlgeformter Körper im Wechsel schöner Gebärden sich darstellte – wie das sich
mitteilte, wie das jeden einzelnen anging! Wir bebten mit den Regungen ihrer
Furcht, wir triumphierten mit den Zeichen ihres Mutes; wenn sie befangen
schien, war es die Rührung für ihr Geschlecht, und wenn sie Ruhe und Haltung
gewann, die Achtung für ihren Charakter, was im schönsten Wechsel der Sympathie
sein Spiel mit uns trieb. Als die Vorstellung zu Ende war, erschütterte Tumult
und Jubel das Haus, die studentische Jugend schlug ihre kräftigsten Töne an, es
regnete Blumen und Kränze auf das bestürzte, hocherglühende Mädchen; – ich aber
stahl mich in wütender Eifersucht weg, ich fühlte sofort, daß ich allein der
Monarch sein müsse, welcher das letzte entscheidende Wort hier zu sprechen hat.

Ich trat als eifriger Bewerber um die kleine Jenny auf. Ich stürzte mich in
diese Leidenschaft mit dem ganzen Ungestüm meiner maßlosen Angewöhnungen. Aber
wie glücklich war ich, daß der Sturm meiner Kräfte jetzt um seinen höchsten
Lebenswert spielte, der sich bisher ziellos durch die tote Natur getrieben! Wie
glücklich war ich, zum erstenmal mich als Mensch zu fühlen, zu fühlen, wie der
rohe Mut, die sinnliche Kraft, die polternde Begeisterung für verworrene
Traumbilder und all das Götzenwesen einer unreifen Jugend meiner Seele zu klein
ward, wie aus dem Knaben sich blitzschnell der Mann entwickelte und eine Saat
der edelsten Keime in mir aufging, wovon mir sonst nur die Ahnung gefehlt oder
höchstens Schmerzen bereitet hatte! Damals lebte ich Tage, die des Lebens wert
waren!

Ob ich erhört oder nicht erhört liebte, wäre daher eine Frage, die nicht an
rechter Stelle stünde, wo es schon Gewinn ist, nur zu einem höheren Gefühl
seiner selbst zu gelangen. Auch möcht' ich sie nicht so ohnehin beantworten.
Jenny war ein junges, unerfahrenes Mädchen, die ihren ersten Schritt in die
Welt tat. Ihr Herz lachte dieser Welt zu, ihr glänzendes Auge, ihre glühende
Wange sprach: Es gefällt mir hier! Noch sprach es nicht: Du gefällst mir oder
du. Sie fühlte eine rasche Freude am Dasein, sie fühlte ihre Bestimmung zum
Glück; aber noch strömte ihr dieses Glück von allen Seiten zu, hatte alle
bunten und freundlichen Gestalten, die eine warme Phantasie geschäftig erzeugt.
Sie trieb mit Herzen kein berechnetes Spiel, aber ihr natürliches Mädchenrecht
war es, an dem Flammenspiel dieser Herzen wie an farbigen Lämpchen sich zu
ergötzen, Gunst und Gnade mit dem Zauberstab einer launigen Fee auszuteilen –
und vorläufig frei zu bleiben. So seh' ich es heute an, der ich in wenig Zeit
viel gereift bin; damals dachte ich nicht so billig. Jenny hat mich mit
Nachsicht, ja, mit Huld behandelt, aber es kränkte mich tödlich, zu denken, daß
andere sich dasselbe einbilden sollten. Unzähligemal fiel ich in meinen
Studententon zurück, wütete, tobte, tyrannisierte, begehrte das Ungerechteste,
als wär' es das Natürlichste, und zerfleischte mich mit den grausamsten Geißeln
der Eifersucht. Das trieb ich eine Zeitlang mir selbst und anderen zur Pein,
ja, zum gewissen Verderben. Endlich fiel mir das Mittel ein, den Faden kurz zu
durchhauen. Ich wollte von meinem Vormund die Einwilligung zur Heirat holen,
dann vor das Mädchen hintreten und kurz und gut ihre Hand verlangen. Wie lachte
ich, daß mir das nicht schon längst eingefallen!

Der Vormund machte mir allerlei Einwendungen. Zu meinem bittersten Verdruß
wurde das, was ich für eine bloße Formfrage gehalten, allmählich der Gegenstand
sehr ernster und schwieriger Erörterungen. Fliegend gingen die Briefe hin und
her, immer schärfer und spitzer wurden unsere Federn; zuletzt warf ich mich
aufs Pferd und eilte selbst nach Hause, um Stirn gegen Stirn die Sache abzutun.

Es kam zu heftigen Szenen. Mit Ärgernis sah ich, daß die Zustände meines
Vermögens bald den Vorwand der verwickeltsten Bedenken hergeben mußten; ich
hatte es aber nie anders gewußt, als daß mein Vater ein reicher Mann war. Ich
ließ mich zu Äußerungen hinreißen, welche meiner schnellen Fassungskraft leider
mehr als meiner Klugheit Ehre machten. Wir rieben ein paar häßliche Wochen lang
hin und her an dieser Sache. Mein Vormund stellte sich zuletzt beleidigt und
sagte, er wolle, obgleich die Zeit seiner Rechenschaftsablegung noch nicht da,
mir den vollen Einblick in den Zustand der Erbschaftsmasse gestatten. Ich möge
selbst sehen, welche Kapitalien durch die letzte Handelskrisis verloren, welche
schwankend und ohne Gefahr eines Bankerotts nicht zu künden, aus welchen
Gründen der Ertrag des Gutes zurückgegangen u.s.w.

Wir fuhren zu unserem Advokaten. Sonst in der benachbarten Residenz ansässig,
hieß es, er habe sich aus Gesundheitsrücksichten auf sein entlegenes
Landgütchen zurückgezogen. Die Villa war in einem Tage zu erreichen. Unterwegs
aber brach eine Achse, das heißt, wurde gebrochen; die Fahrt verlängerte sich
dadurch in die Nacht hinein. War mir die Gegend schon an und für sich fremd, so
machte mir dieser Umstand auch die geringste Ortskenntnis unmöglich. Am Morgen
endlich sahen wir ein Gebäude, das allerdings eine Villa sein konnte – aber es
war ein Irrenhaus! Mit dem Tritte über seine Schwelle war mein Vormund
verschwunden und meine Person in Hände gegeben, welche mir erklärten, ich sei
geisteskrank und ich müsse mich heilen lassen.

Tot konnte ich in jenem Augenblicke eher sein als geisteskrank. Ich brauchte
lange, bis ich begriff, man könne an einem Menschen ein solches Verbrechen
begehen. Wie ich um den zerrissenen Faden meiner Freiheit mich wehrte, davon
hätten Löwen und Tiger lernen können! Umsonst. Je stärker ich meine Stimme
erhob, desto stärker war das Zeugnis wider mich. Die allzu gemeine Erfahrung,
daß die gefährlichsten Tollen am hartnäckigsten ihren Zustand leugnen, ließ
mich vor keinem Ohre Erbarmen finden, vor den Unschuldigen so wenig als vor den
Mitverschwornen. Es blieb Tatsache, schreckliche Tatsache: um ein Brautgemach
war ich ausgegangen und ein Tollhaus umfing mich!

Ein Jahr lang habe ich gelitten. Denn nicht früher erlernt' ich die scheußliche
Kunst der Verstellung, die selbst meine bestbezahlten Wächter zuletzt sicherer
machte und in ihr satanisches Absperrungssystem jene Lücken und Spalten zuließ,
in die ich meine Fluchtgedanken einbohren konnte. Die Flucht gelang. Ich
erfüllte die Welt mit meinem Rachegeschrei. Ich stürmte durch die Hauptstadt
wie ein reißendes Tier, das sein Leben für seinen Hunger einsetzt. Wehe mir,
der ich glaubte, die Gerechtigkeit bedürfe weiter nichts, um zu gelten, als daß
sie sich geltend mache! Ich vertraute der Wahrheit und Unschuld meiner Sache,
ich vertraute dem natürlichen Abscheu der Menschen vor dem Verbrechen: die
Gegenpartei aber vertraute auf Bestechung, Verbindungen, Lüge, sie vertraute
auf den Mißklang, den in gewissen Kreisen noch immer der Name meines edlen
Vaters hatte, und »der Sohn des tollen Husaren« wurde eine Redensart, welche
sich selbst in ärztliche Gutachten einschmuggelte. Entsetzlich ist es zu sagen,
daß ein Verbrechen, wie ich es zu entlarven hatte, diese Entlarvung siegreich
bestand. Mein Vormund gewann mir überall Wind und Sonne ab, mir blieb die
Meinung widrig oder achselzuckend geteilt. Selbst diejenigen Zeugen, die ich
aus meiner jahrelangen Umgebung von der Universität herbeirief, schwankten wie
auf Wagbalken zwischen Schein und Wahrheit. Mein wildes Jugendtreiben und meine
Aufgeregtheit im jetzigen Augenblicke machten ihnen mein Gehirn wirklich
verdächtig; dazu kommt, daß ein Mensch im Gerichtssaal Dinge aussagt, an welche
er vor der Gerichtstür oft nicht entfernt gedacht hat; vor Angst und
Gewissenszartheit mißtraut er sich selbst, wird das Echo derer, die ihn
ausfragen, und bezeugt alles, was man will. Meine Zeugen halfen mir nichts, ich
mußte noch fürchten, daß sie meine Gegenpartei verstärkten.

Das alles warf mich in einen entsetzlichen Zustand. Ich war ganz außer mir. Die
Welt drehte sich in Schwindeln vor mir; wo ich hingriff, dort wich es, wo ich
fußte, dort wankte es. Die tägliche Hetze und Blutjagd auf die angebornen
Begriffe von Recht, Wahrheit, Ehre und Pflicht, die ganze Umwälzung meiner
Meinung vom Menschen und seiner Moral, gaben mir in jenen Tagen den Anschein
eines Wesens, das in geistige Verwirrung gesunken ist oder zu sinken droht. Ja,
dahin kam es! Man hatte mich so weit zu Tode verhört und protokolliert, daß
mein Vormund es endlich wagen durfte, offen, vor den Augen der Welt seine Beute
von neuem zu ergreifen und zum Triumph aller höllischen Geister sie in jenen
Abgrund zurückzuschaudern, aus welchem sie in den Schoß der menschlichen
Vernunft und Gerechtigkeit, ach! vergebens geflüchtet war. Zum zweitenmal ward
ich ins Tollhaus geschleppt!

Der Plan meines Vormunds blieb sich gleich und wiederholte sich stets auf dem
nämlichen Grundgedanken: ich sollte durch Unglück, eigenes Temperament und
durch den Aufenthalt unter Geistesirren über kurz oder lang selbst irr werden
und für immer unter Kuratel bleiben. Dadurch hoffte er sowohl die begangenen
Verbrechen an meinem Vermögen zu bedecken als auch die Möglichkeit sich zu
sichern, mit seinen Helfershelfern die Beute weiter zu teilen. Wenn ich heute
in seine Hände fiele, er würde mich morgen zum drittenmal einsperren lassen. Du
schüttelst ungläubig den Kopf, lieber Günter, wie einer, der Dinge hört, welche
er nicht für möglich hält? Aber sie sind möglich, diese Verbrechen, sie sind es
in einer Welt, die du zu deinem Glücke nicht kennst. Die Familienpolitik der
höheren Stände bedient sich ihrer nicht selten, wo die gewaltsame Veränderung
eines Besitzstandes, d.h. der Zweck eines Raubmordes ohne den Mord erreicht
werden soll. Raub der Mündigkeitsrechte wegen angeblicher Geistesstörung ist in
solchen Fällen das unblutige Mittel der Kabale. Manch reicher Erbe verschwindet
so aus der Welt, und ach! selbst wer sich rettet wie ich, ist vielleicht doch
verloren. Ein düsteres, unbezwingliches Gefühl setzt sich fest in ihm, als gäb'
es für ihn ein eigenes Schicksal, das ihn von anderer Menschen Weise
ausschließt; – da kauert er mutlos in Schlupfwinkeln hin, wagt das Haupt nicht
aufzuheben und glaubt die Luft von feurigen Drachen voll, wenn Glühwürmchen
spielen wie auf diesem Wiesengrund hier.

Das, bester Günter, war in jener zweiten Gefangenschaft mein Gemütszustand.
Mein Mut war gebrochen, ich war stumpf, unempfindlich. Auch der Gedanke an
Jenny konnte mein Lebensfeuer nicht mehr anfachen. Sie war die Gattin eines
anderen geworden. Still! Keinen Laut des Vorwurfs, Günter, ich lasse mir dieses
Andenken nicht entheiligen! Kein Schatten einer Schuld haftet an ihr. Ich habe
Muße genug gehabt, das Ereignis nach allen Seiten hin abzuwägen. Tu es einen
Augenblick lang mit mir. Denke dir also: ich brause fort – sage kein Wort – ich
will sie ja überraschen! Hierauf bleibt monatelang jede Spur von mir aus – wer
hat da vergessen, wer ist da ungetreu? Nicht ich selbst? Zuletzt kommt das
Gerücht angeschlichen, wird laut und lauter, wird fest und fester: ich sei im
Irrenhause. Kein Mensch findet es sonderlich zu verwundern, – der tolle
Hornberg, mochte es heißen, ist endlich wirklich – und so weiter. Was forderst
du von einem Mädchen in dieser Lage? Gewiß, du wirst billig sein. Freilich mag
ich mir selbst auch keinen Vorwurf machen. Meine Überraschungsidee war
vielleicht weniger kindisch, als sie scheinen kann. Ein Heiratsantrag mit
Vorbehalt, mit dem Vorbehalt einer vormundschaftlichen Einwilligung war nichts
Glänzendes. Und glaube mir, ich hatte glänzende Nebenbuhler. Männer, die Stand
und Güter zu verschenken hatten, ohne erst um Erlaubnis zu fragen. Die hatte
ich nur alarmiert mit einem Antrag, zu heiraten, ohne ihn zugleich ausführen zu
können. Glücklich genug, daß sie im Rausche des Courmachens nicht selbst daran
gedacht. Sollte ich ihnen die Bahn weisen und mich dann überholen lassen? Nein,
mein Überraschungs-Einfall, mein' ich, war nicht schlecht. Aber daß ich Wochen
lang nicht schrieb, nicht einmal schrieb? Ach, wer mir gesagt hätte, es würde
so lange dauern! Freilich hätte ich's dann getan. Inzwischen stand meine Sache
mit dem Vormund so, daß ich täglich nur kleinlaut hätte schreiben können und
doch täglich die Aussicht hatte: morgen schon wird es ganz anders klingen. Also
morgen! Und morgen – und morgen! So verging die Zeit. Ich kam ins Unrecht, ohne
Unrecht zu haben. Nein, wir beide haben nicht unrecht getan. Weder sie noch
ich.

Aber Gott verzeihe es denen, die darin eine Quelle des Trostes finden! Es ist
die Quelle der düstersten Verzweiflung. Wenn ich zwischen Unglück und Schuld
ein gewisses Verhältnis sehe, so befriedigt dieses Verhältnis wenigstens meinen
Verstand, wie schmerzlich ich auch leide. Ich sage mir: es ist verdient, d.h.
es ist in der Kette von Ursache und Wirkung ein notwendiges Glied. Wie aber,
wenn ich unglücklich bin bei dem reinsten Bewußtsein, wenn ich brütend in mich
hineinforsche und mir nichts herausquälen kann, als was ungefähr der Gang der
Natur im Menschen ist – heute, morgen, ewig! Dann glaube ich, daß ich in die
Macht eines bösen Wesens gegeben bin, welches mich zweck- und ziellos foltern
darf bis ins Unendliche, welches mich leiden läßt und immerfort leiden, so
lange, bis ich auch die Empfindung des Leidens verloren habe und hingeworfen
werde wie dummes Salz und wie Asche.

Ich unterwarf mich diesmal willig den Fügungen meiner Gefangenschaft. Ich
fühlte selbst, daß ich fremder Leitung bedürftig sei. Diese Leitung lastete
nicht mehr mit Tyrannendruck auf mir. Denn gerade dadurch, daß mein Vormund,
gewitzigt von meinem ersten Fluchtversuch, seine Vorsichtsmaßregeln jetzt ins
Unglaubliche spannte, brach er selbst seiner Grausamkeit die Spitze ab. Zur
Ehre der menschlichen Natur sei es gesagt, er fand die Henkerknechte, die er
brauchte, zum zweitenmal doch nicht mehr. Mein Schicksal flößte Mitleid ein,
ich fühlte in allen Berührungen eine sanftere Hand um mich her. Ich glaube
sogar, der Irrenarzt bemühte sich redlich um die Behandlung meiner
Gemütskrankheit. So direkt er den Wünschen meiner Verfolger dadurch
entgegenwirkte, so deutlich sah ich, daß er es doch tat.

Zugleich aber sah ich freilich auch, daß die Seelenheilkunst auf Wegen wandelt,
auf welchen sie dem Bedürfnis feinerer Naturen nie entgegenkommen wird. Sie hat
über alles, was Nahrung, Pflege, Schlaf, Wachen, Ruhe, Bewegung, äußere
Eindrücke u. dgl. betrifft, ein sehr durchdachtes System von Berechnungen
gesponnen, um die Seele da, wo sie mit dem Körper zusammenhängt, zu bearbeiten.
Aber die Punkte dieses Zusammenhanges sind erstens überhaupt dunkel und bei
zarteren Naturen verschwinden sie nahezu ganz. Ob man den Leib mit Fleisch oder
mit Pflanze füttert, ob man dem Ohre eine stürmische oder eine sanfte Musik
vormacht, dem Auge diese oder jene Bilder an die Wand hängt: all diese
Gaukeleien überwindet spielend ein Herz und eine Phantasie, welche gewohnt
sind, sich selbst ihre Eindrücke zu schaffen, und leichte und gefährliche Übung
darin haben. Das Hauptübel solcher Heilanstalten bleibt: der Kranke ist
unbeschäftigt, er hat Zeit, sich innerlich zu zerstören, und er tut es mit
einem Genuß, den nichts ihm entreißen kann. Freilich beschäftigt man ihn mit
allerlei Tand, sogar den ehrwürdigen Beruf des Landmanns, den Anbau der Erde,
läßt man ihn nachäffen; aber er fühlt recht gut, daß sein Graben und Pflanzen
»im Freien« zunächst hinter einer Mauer vor sich geht, und endlich weiß er, daß
sein Tisch gedeckt, sein Bett bereitet ist, er mag die Hand rühren oder nicht.

An einer Stelle unseres Gartens saß ich einst; man hat von diesem Punkte den
Anblick einer heiteren ländlichen Gegend. Auf einer der nächsten Wiesen war
Heuernte. Der Duft der Schwaden drang zu mir herauf, ich hörte den
wohlgestimmten Gesang der Landleute, ich verfolgte mit Genuß die wechselnden
Stellungen und Bewegungen bei ihrer Arbeit, ich sah die Freude, den Schwung,
das innere Leben, das alle beseelte, ich griff die Gesundheit gleichsam mit
Händen. Bei diesem Bilde beschlich mich wieder eine Lust am Leben. Die einfache
Szene machte einen Eindruck auf mich wie schon seit langem nichts anderes. Ich
sagte mir: unter diese Menschen gestellt, arbeitend für mein Brot, stündlich
belohnt von einem Stück erfüllter Pflicht, mit all meinen Gedanken auf der
gleichen sicheren Bahn der Natur – so könnte ich vielleicht noch einmal kosten,
was die Süßigkeit des Lebens, der Wohlgeschmack eines zufriedenen Daseins ist.
Ich sah jetzt der Heuernte zu, als hätte ich schon meine Hand dabei. Ich
stimmte in den Chor der Landleute still für mich ein; ich machte dem
Großknechte all die geübten Griffe nach, deren geheimnisvolle Wirkung das
Gleichgewicht des Wagens ist; ich freute mich über den Wagen, als er mit diesem
Gleichgewichte, wie mit einer vernünftigen Seele begabt, endlich dahin fuhr,
zwar wankend und schwankend, aber gerade in dieser Bewegung seine innere
Sicherheit verratend, wie ein ehrwürdiger Papa, der etwa ein Spitzchen nach
Hause nimmt, dabei aber musterhaft Herr seiner selbst bleibt. Als mir der Zug
aus den Augen verschwunden war, blieb ich reicher zurück als zuvor – ich hatte
einen Entschluß!

Ich dachte wieder an meine Flucht. Mein Gefängnis starrte von Hindernissen; wie
erfinderisch auch ein Gefangener alles zu seinem Mittel verwendet, ich fand
nirgend etwas verwendbar. Desungeachtet ließ ich nicht ab. Kein Gefangener gibt
sich auf und kein Schloß ist verschlossen; das wissen sämtliche
Festungsgouverneure der Erde. Einem Landschaftsmaler, der in der Nähe unseres
Bezirkes malte, warf ich in zusammengeklebten Nußschalen ein Billet zu und
dieser Griff in die Außenwelt glückte. Ich hatte in dem Billet mich wohl
gehütet, gänzlich gesund sein zu wollen; aber indem ich meinen Gemütszustand
freimütig eingestand, erweckte ich mir Kredit für meinen Geisteszustand. Das
nächstemal kam der Maler mit einem Bauern aus der Gegend, der ihm eine Leiter
nachtrug. Er ließ die Leiter an einer Seite unserer Wallmauer anlehnen und
stieg hinauf. Ich erschrak und hielt den Mann für verrückter als unser ganzes
Narrenhaus. Als der Inspektor herbeieilte, erklärte ihm der Maler, gerade an
jenem Mauerkranz sei der Punkt, von dem er allein seine Studie malen könne. Er
müsse notwendig hier oben sitzen und sich behelfen, wie's komme. Das ginge
leider nicht anders, der Maler habe oft die unbequemsten Standorte, er sei
daran gewöhnt. Der Mann hatte ein breites, ehrliches Schwabengesicht, einen
Kopf voll langer Johannislocken, die schon zu ergrauen anfingen, und ein
blaues, gutmütiges Auge. Er nannte sich Professor, nannte einen berühmten Namen
und trug ein Ordensbändchen im Knopfloch. In seinen Manieren war er leicht und
bequem wie ein Mann, der gewohnt ist, wenig zu fragen, und überall Gehorsam
findet. Kurz, man konnte keinen Menschen sehen, der fähiger war, Vertrauen zu
erwecken, als diesen würdigen Herrn. Er wurde denn auch mein Befreier. Er nahm
unter dem Vorwande seiner Kunst Besitz von unserer grasigen Wallmauer – das
Irrenhaus war nämlich früher eine Art befestigtes Kastell – dort trieb er
einige Tage lang sein Wesen. Erst tauschten wir noch ein paar Billete aus; als
alles verabredet war, schwang ich mich dann geradezu auf die Leiter und entfloh
angesichts des ganzen Hauses. In einem benachbarten Busch erwartete uns ein
Wagen, mit zwei feurigen Rassepferden bespannt – damit ging's pfeilschnell von
hinnen. Wir wurden freilich verfolgt, aber an einem gewissen Straßeneck stand
ein zweiter Wagen, wir trennten uns, ich sprang in den einen, mein Beschützer
fuhr in dem anderen, und wie wir flugs auseinander rollten, standen unsere
Verfolger verdutzt und wußten nicht, wohinaus. Ich war gerettet.

Und nun erinnere dich, lieber Günter, als du eines Abends mit deinem Paten,
unserem braven Meister, in der Wirtsstube zu Flammfeld beim Bier und
politischem Gespräche saßest. Ein Ding, das wie ein Bürgerssohn vom Lande
gekleidet war, auch eine der deutschen ländlichen Mundarten redete, aber
trotzdem wie ein fremder Geist unter Menschen von Fleisch und Blut dasaß – so
wird dir das Bild meines ersten Anblicks noch im Gedächtnis sein. Euer Gespräch
bewegte sich um die politische Verfolgung eines Mannes, dessen Religion und
Gesinnung weder die eure war, noch lobtet ihr überhaupt seine unbesonnenen
Taten. Aber es war ihm Unrecht geschehen und das genügte euch. Ich sah eine so
reine, freisinnige Natur, so viel angeborene Schönheit des menschlichen Herzens
in euren Äußerungen, daß ich zutraulich näher kam. Ich sah das Bild von
Menschen in euch, wie sie ungefähr sein mußten, wenn ich an den Traum meiner
Heuernte dachte und diesen Traum verwirklichen wollte. Ich machte den Versuch,
meine Hütte bei euch aufzuschlagen. Es gelang.

So lebte ich diese Monate her als Mühlknappe in eurer Mühle. Ich hatte einen
Großvater gehabt, der noch aus jener Periode des vorigen Jahrhunderts stammte,
wo in der Erziehungskunst der Grundsatz Mode war, jedes Kind ein Handwerk
lernen zu lassen. Da mein Großvater mich gleichfalls nach dieser Maxime erzog
und da auf dem väterlichen Gute mir nichts näher lag als die Mühle mit ihrem
schönen Forellenbach und ihrem schönen Müllerstöchterlein, so hatte ich mich
frühzeitig ins Müllerhandwerk hineingespielt. Auch als Student hielt ich mich
gern an die Mühlen der Gegend. Unter dieses Schirm- und Notdach konnte ich
jetzt flüchten.

Euch aber sagte ich, ich sei ein Müllerssohn aus dem Oberlande, Mißverhältnisse
mit einer Stiefmutter hatten mich zur Flucht aus dem Vaterhause genötigt. Ich
wollte anfangs verborgen bleiben, später versprach ich, meine Papiere abholen
zu lassen. Dieses Vorgeben, dachte ich, möge fürs erste ausreichen; mein
Betragen würde das übrige tun. Schlafe die Nachfrage nach meinen Papieren nicht
ein und bliebe der Meister der Mann, wie er mir anfangs einen Begriff von sich
gegeben, so würde ich nicht anstehen, alles zu sagen. Gott sei Dank, das
Abenteuer glückte mir. Du und dein Meister, ihr seid Menschen, wie sie jedem
Stande Ehre machen würden. Grad' seid ihr und lebt rein für euch hin, das
kleinliche Mäkeln und Mäßeln liegt nicht auf eurem Wege. Ihr habt mich
genommen, wie ich vor euch stand, von der Stirnseite her, nicht neben und
hinter geguckt. Wohl merktet ihr längst, daß ich meinen Schatten nicht warf wie
andere Leute, aber ihr ließet den Schatten Schatten sein und hieltet euch an
das Licht. Wie ich mich selbst vertrat, so galt ich euch. Das hab' ich euch
tausendmal im stillen gedankt; ich lebte leicht neben euch her, denn ihr
verstandet, was die Welt so wenig versteht: einen Menschen sich selbst
überlassen und doch ihm Teilnahme zeigen.

Von meiner Wiederherstellung in der Gesellschaft konnte zunächst nicht die Rede
sein. Ich schauderte, wenn ich im Geiste all diese Advokaten- und
Richter-Physiognomien sah, unter deren Grimassen mein Jugendglaube an die
Menschheit so schmerzlich zusammengebrochen. Ja, die gesamte gebildete Welt,
wie sie sich nennt, war mir so bis an den Grund hinab verleidet, daß ich es
selbst nicht über mich gewann, meinem edlen Retter, dem Maler, mich
anzuschließen, der mir sein Haus in der Residenz großmütig angeboten. Dieser
Weg blieb mir immer noch offen. Sondern, was ich fürs nächste bedurfte, war
Ruhe, tiefe, gesunde Ruhe! Eine Ansammlung von reinen und nährenden Säften in
meinem Gemüte. Die fand ich unter euch trefflichen Menschen in diesem stillen,
friedlich beschäftigten Mühlengrunde.

Da kam der heutige Abend. Wir baden in unserem Mühlbache – ein Wanderbursch
findet sich ein – ich rufe ihn an – und – eine Frauenstimme antwortet! Die
Stimme meiner Jenny antwortet! Unbewußt meiner selbst ...« Günter fiel hier mit
dem Zweifel ein, ob er das so gewiß wisse? Ob ein Schrei eine Menschenstimme
kennzeichnen könne? Aber lebhaft bekräftigte Titus: »Wie oft hab' ich ihren
Schrei auf dem Theater gehört! Ich kenne den Ton, o ich kenn' ihn! Es war meine
Jenny!« Günter schwieg, unfähig zu streiten, aber auch zu glauben. Gar so
absonderlich däucht' ihm dies Zufallsspiel und erschreckend die Vermessenheit 
solch großer Selbsttäuschung. Aber sein gerader Verstand fand den bündigen
Ausdruck nicht mehr; schon verwirrte ihn das Gefühl ungleicher Stellung und
Bildung neben dem anderen. Schüchtern nur wagte er manche Einwendung noch,
gleichsam als Gewissenssache, damit er solch kühnen Schwindelwahn nicht
stillschweigend bestärke. Aber vergebens. Unaufhaltsam strömte die Allgewalt
begeisterter Überzeugung in der erhitzten Seele seines Gefährten. »Laß das! Laß
das!« rief Titus leidenschaftlich, »ich möchte lieber eine Lunte in dies Haus
werfen, die süße Schläferin aufwecken und aller Welt zeigen: sie ist es! Was
ist unmöglich? Auf zehn bis zwanzig Stunden herum liegen Gesundbrunnen und
Wildbäder – sind das nicht Sammelpunkte von Abenteuern schon an sich? Kann sich
eine Gesellschaft von dorther nicht tiefer in unsere Berge verirrt haben? Kann
sich ein einzelnes dieser Gesellschaft nicht auf eigene Hand wieder verirrt
haben? Und kann dieses einzelne nicht die Marquise d'Evreux sein? Die
Männerkleider, meinst du? Was hindern mich die? In Bädern und auf Landpartien
liebt sich die Modewelt manche Zwanglosigkeit, erlaubt sich manche Laune. Es
kann ein Scherz, eine Maske, eine Wette, eine romantische Caprice sein, wie
wir's nennen, jedenfalls nichts Ungewöhnliches wär' es. Und braucht überhaupt
der Zufall gespielt zu haben? Däucht dir der Zufall allzu zufällig hier, so
denke dir eine Absicht. Denke dir meinen Aufenthalt entdeckt, von einem Wesen
entdeckt –« der Jüngling hielt inne, von seinem eigenen Gedanken überrascht und
im tiefsten erglühend. »Genug,« sagte er abspringend, »es ist uns nicht
gegeben, das Reich der Möglichkeiten auszumessen. Aber was ist unmöglich?
Siehe, was dir selbst heute begegnet! Mit einem Mühlknappen bist du baden
gegangen und mit einem Baron kommst du nach Hause. Was ist unmöglich!«

Titus und Günter verbrachten den Rest der Nacht im Freien, bis in der Mühle der
erste Hahnenschrei tönte und die ersten Regungen der ländlichen Hausarbeit der
Annäherung des majestätischen Sonnenballs vorangingen.

Hochschlagenden Herzens trat Titus in den Mühlhof. Er fand Jutta die Magd am
auflodernden Herdfeuer beschäftigt, das Frühstück zu rüsten. Je näher der heiß
ersehnte Augenblick bevorstand, um so ungeduldiger ertrug er die letzten
Minuten und Sekunden. Fieberhaft fragte er das Mädchen aus: ob der Maler schon
aufgestanden sei? Wann er sein Frühstück bestellt habe? Ob er herabkommen
werde? Wann er fortgehen wolle? Ob sie ihn schon gesehen? Wie er geschlafen?
Und alles, was ein fassungsloses Herz und eine fast erstickende Stimme
vorzubringen im stande war. Mit einem ironischen Knix erwiderte das Mädchen:
»Schön Dank für die gütigen Nachfragen. Der Herr Knappe spricht ja seit gestern
mehr als seit einem halben Jahre. Ei, du herztausiger, stolzer Mosje!« Titus
stand auf Kohlen. Er fuhr fort, dem Mädchen die besten Worte zu geben und so
freundlich, als es ihm möglich war, in sie zu dringen. »So ist's recht,« sagte
die Geschmeichelte, »und nun geht mir mit eurem Maler, 's braucht keinen Maler,
wenn wir gut Freund sein wollen; Hab' ich recht?« Mit blitzenden Augen sah sie
keck in die Augen des Jünglings. Titus aber erblaßte. »Jutta!« rief er mit
einer namenlosen Ahnung, »was machst du mit deinen Worten? Wo ist der Maler,
ich bitte dich, wo ist er?« Mit dem Fuße stampfend polterte die Magd: »Gott,
was Ihr einfältig seid! Begreift Ihr noch immer nicht, daß man Euch zum besten
hat? Nichts ist's mit eurem Maler; hier war in Ewigkeit keiner!« Alle Sinne
vergingen dem Hörenden. Aber es ist ja nicht möglich! Hat sie gestern nicht
einschlägig auf seine Fragen geantwortet? Wehe, jetzt erinnert er sich, daß er
ihr selbst alles in den Mund gelegt, sie brauchte nur zu wiederholen und ja
oder nein zu sagen. Da bricht er zusammen. Ein Strom von Tränen stürzt aus
seinen Augen. Zornwütig ergriff der treue Günter ein Holzscheit und drang
fluchend auf die Magd ein. Mit Kreischen entsprang die Bedrohte. Wie Thors
Hammer warf er das Holzscheit hinter ihr her, daß die Mühle in ihren alten
Fugen knackte.

Gerührt wie ein Kind schloß er den weinenden Titus in seine Arme. Alle
Standesunterschiede waren vergessen. Titus hing an seiner Brust wie ein
Zerschmetterter. Von welcher Höhe ist er herabgestürzt! Verzweifelnd wehklagt
der Unglückliche: »Den Vorsprung einer ganzen Nacht hat sie nun! Ich mußte
harren und sitzen wie angepflöckt, indes jede kostbare Minute sie weiter von
mir führte! Narrheit! Narrheit! Wohin ich trete, dein bin ich überall. Wer darf
mich nicht narren, wem bin ich nicht preisgegeben! So hat mich auch in diesem
Tale mein Schicksal ereilt! Ein Narr, wer seinem Schicksal zu entrinnen denkt!
Das ist der bittere Sinn des gestrigen Abends. Gesehen haben wir uns, gehört,
nahe wie zwei Bachwellen waren wir uns – und doch, der Tag geht auf – auch das
war ein Traum! Andere verwirklichen ihre Träume, mir soll das Wirkliche selbst
nur ein Traum sein! O mir, o mir! Ich bin es müde, auf diese Bedingung zu
leben!«

Wo sollte der ehrliche Günter Trost finden für so grausamen Jammer? Nur eins
ließ sich zum Troste sagen, aber immer war das seine Meinung: er kam daher mit
Eifer darauf zurück, daß Titus doch wohl sich getäuscht habe, daß er um ein
nichts so grimmig verzweifle, daß seine Einbildung ihm diesen Streich gespielt
u. s. w. Aber diese Zweifel setzten den Jüngling in Wut. Blitzschnell sprang er
auf, in seinem ganzen Wesen verändert. Die tiefe, unauslöschliche Überzeugung,
daß er recht habe, gab ihm auf einmal die ganze Tatkraft eines Mannes, der
seine Überzeugung verfechten muß. Seine Besonnenheit kehrte zurück, seine Ruhe
und Haltung. Er trat Güntern an, als wäre von einem längsterwogenen, planvollen
Handeln die Rede, und sprach mit fertigem Geiste: »Höre mich an, Günter. Ich
gehe aus, die Verlorene zu suchen. Deutlich seh' ich, daß ich doch Ursache
habe, zu hoffen. Hat sie die Nacht über geruht, so muß sie irgendwo in der Nahe
sein. Ist sie weiter gewandert, so wird es mit großer Müdigkeit geschehen sein,
und ein Männerschritt, frisch vom Morgen her, kann sie einholen. Wenn nicht
früher, find' ich sie dann im Tale der Fiels, denn dorthinüber gehen unsere
Wege. Unter den Leuten des volkreichen Tales hoff' ich ihre Spuren dann
nachzufragen. Das ist meine Aufgabe. Nun höre die deinige. Ich muß dir sagen,
es fällt mir auf, daß sie in unserer Mühle nicht eingekehrt. Wer es sich mit
Bedacht überlegt, darf nicht dabei stehen bleiben, zu ihrem Vergnügen habe sie
die Nacht im Freien zugebracht. Vielfache Fäden des Unglücks durchschlingen ein
Menschenleben, ich selbst war zweimal auf der Flucht und weiß, wie man
Schornsteinen aus dem Wege geht und sich ans Walddunkel hält. Wie wenn wir
gestern abend eine Flucht gesehen hätten? In diesem Falle wird der Verfolger
nicht ausbleiben. Du hast scharf acht auf alles, was in den nächsten Stunden
hier durchpassiert. Wer immer da kommt, wes Standes, Alters, Kleides, Ansehens
er sei: so bald er geradezu oder auf Umwegen unserem Wanderer nachfragt, so
hältst du ihn fest, gibst ihn um keinen Preis mehr los. Du sagst, der junge
Mensch habe einen Spaziergang auf die nahen Anhöhen gemacht, werde zum Essen
zurückkommen, habe sich Fuhrwerk bestellt – was du willst. Kurz, der
Verdächtige muß sitzen und warten. Ist's in den ersten zwei oder drei Stunden,
nachdem ich fort bin, so zündest du auf dem Mühlberg droben die dürre Fichte
an, die mit dem alten Elsternest. Auf so lange kann ich das Rauchzeichen sehen.
Ist's später, so schickst du mir einen Buben nach Ebersbach hinüber, wo ich
entweder selbst bin oder in der Post Auftrag hinterlasse. Er soll laufen, so
viel er kann, es wird ihm mit Gold bezahlt, und mich zurückholen. Der Verfolger
selbst muß mich dann instruieren, ich werd' ihn schon herumbekommen. Red' mit
dem Meister. Ich muß fort. Adieu! Mach' deine Sache gut!« Damit eilte er auf
seine Kammer, kleidete hurtig sich um, versah sich mit einer Jagdflinte, einem
Handbeil, steckte einige altverwahrte Goldstücke zu sich und war im nächsten
Augenblicke der Mühle entschwunden. Verwundert, fast sollten wir sagen,
bewundernd, sah Günter ihm nach.

Titus aber begann seine labyrinthischen Gänge. Er durchstöberte das Mühltal in
unzähligen Kreisen; aus allen Richtungen und Abständen spielten seine Blicke
auf jeden sichtbaren Gegenstand. Sein äußeres Auge, erregt und begeistert von
einem innern drangvollen Schauen, sah tausend Bodenformen und Pflanzengruppen
jetzt, die er sonst übersehen; wie unergründlich heimlich in Gruben und Büschen
so ein Waldrevier sei, entdeckte er erst heute. Aber was er suchte, fand er
nicht. Immer weiter zog er seine Kreise, vom Nahen ins Ferne, immer länger
wurden seine Pfade. Schon sah er fleißig nach der Rauchsäule aus. Schon sah und
horchte er mit steigender Ungeduld nach begegnenden Menschen, die er ausfragen
könnte. Das Gefühl der Einsamkeit preßte sein Herz, das Gefühl des vereinzelten
Mühens.

Während dieses Menschenkind so herumirrte, war die liebe Sonne indes ihre
gerade, richtige Bahn gegangen. Kurz überm Horizont fing sie schon an, die
trockene Luft des Junitages zu erhitzen. Bald war die ganze Welt Licht und
Glanz und überall die Pracht eines strahlenden Sommermorgens. Augenblicklich
war der weißliche Duftrand der Fernen aufgezehrt und die reinste Bläue schnitt
Berge und Walder in scharfen Umrissen aus. Rasch verkürzten sich die Schatten,
tief leuchtete die Tagesfackel in jedes Versteck nichts Heimliches blieb auf
der Erde. Rings aber widerhallte der Luftraum vom tausendstimmigen Jubel der
Vögel und aus einem fernen, vielleicht Meilen entlegenen Holzschlag dröhnte der
Fall einer Axt herüber, zum Zeichen, daß auch der Mensch den hellen langen
Sommertag, seinen jüngsten Besitz, schon angetreten.

Mutiger schritt Titus aus. Die andringende Wärme, später dem Leben so drückend,
spannte und befeuerte jetzt seine Körperkraft. Schon fing sein Gesicht sich zu
röten an und ein leichtes Feucht, noch nicht zu Perlen geronnen, umglänzte ihm
Stirn und Schlafe. Kaum zu mäßigen vermochte er seinen Fuß, der wie mit
Springfedern ausgriff und mit der mühsamen Suche des Auges nur ungeduldig
gleichen Schritt hielt.

Eine sonnige Berglehne stieg er hinan, die, breit, gegen Mittag geneigt, voll
Licht und Wärme lag. Ein gemischter Waldbestand prangte darauf mit einer Fülle
des gesundesten Holzes und im reizendsten Grün der verschiedenen Laubarten. In
der Mitte des Berges stand eine jüngere Schonung, zwischen welcher Geständ' und
Kräutericht, geschützt von den jungen Stämmchen, aber noch nicht erdrückt, mit
einer hinreißenden Kraft ins Volle schoß. Weithin leuchteten die Farben der
Blumen und das ätherische Öl der Düfte floß in alle Weltgegenden aus. Ein
rechter Sommergarten war diese Bergbrüstung. Ein altes Mütterchen trieb hier
oben ihr Wesen, gebückt zwischen den hohen Kräutern, kaum einem Auge sichtbar,
wenn nicht dem aufmerksamsten und schärfsten. Titus aber hatte ihre Bewegungen
schon von der Talsohle aus erlugt. Als er näher kam, meinte er das Weib zu
kennen; es war eine Charakterfigur der dortigen Gegend. Die alte Hegerin hieß
sie und stand – was unter germanischen Weibern nie aufhören wird – im Rufe
einer fast wundertätigen Heilkräuterkunst. Groß war ihr Ansehen bei den
Landleuten umher und selbst die Männer des Forstamts hatten sich diesem Ansehen
unterworfen. Als nämlich ihr Mann, der Waldheger, tot war, weigerte sich die
Witwe hartnäckig, dem neuen Heger die Diensthütte zu räumen und hinab ins
Armenhaus ihrer Gemeinde zu ziehen. Das Forstamt tat ihr den Willen, ließ ihr
die Dienst-Hütte und baute dem Heger eine neue. Auf ihrem ertrotzten Eigentum
nun lebte die Alte wild und frei für sich hin, sammelte, preßte und trocknete
ihre Kräuter, trug eine Ruhmeslast unzähliger Wunderkuren auf ihrem krummen
Rücken, geizte aber nicht sonderlich danach und stand überhaupt nicht im Rufe
einer auffallenden Menschenfreundlichkeit. Sie trieb ihr Wesen, schien's, mehr
aus Liebhaberei, aus Freude an der Natur als um des Zweckes willen. Sie war
selbst ein Stück Wildnis, die alte einsiedelnde Hegerin.

Titus aber fühlte sich überglücklich, nur einen Menschen zu finden, und grüßte
die Alte fast mit Begeisterung. Das Weib, mit dem Rücken ihm zugewendet, hörte
nicht oder tat mindestens so. Hell wie einen Jagdruf wiederholte Titus den
Gruß. Die Alte, ohne aufzusehen, machte eine kurze, abstoßende Bewegung, wie
ein Mensch,, der vertieft ist und nicht gestört sein will. Betroffen stand
Titus und zauderte, ging ihr aber doch den letzten Schritt aufwärts entgegen.
Da sprang die Alte herum und mit einem blitzenden Ausdruck in ihrem braunen,
von tausend Runzeln zerkerbten Gesichte kreischte sie auf: »Macht fort! Macht
fort! Verderbt mir meinen Segen nicht!« Titus stutzte. Sie verschwand in die
Büsche, er mochte sich nicht auf eine zwecklose, jedenfalls komische Jagd legen
und ließ sie. Er kannte sie ja!

So ging er weiter. Bald erreichte er den Giebel des Berges und stand damit
gleichsam an einem Scheidewege. Der Berg schob sich hier in jener Art, welche
fast allgemein landesüblich »Zwickgabel« heißt, zwischen die Wände des
Mühltales und schloß dieses. Noch schlängelte sich das Tal schluchtartig in die
Einfugen hinan, oben aber suchte der Weg scharf über die Wasserscheide hin
seine kürzeste Linie ins Felstal. Hier also galt's, ob er diesseits noch ferner
herumsuchen oder die Richtung nach jenseits einschlagen wollte.

Inzwischen gab ihm das Betragen der alten Hegerin zu denken. Aufgeregt wie er
war, hatte er eine Scharfe der Beobachtung für die geringfügigsten Umstände. Er
konnte sich nicht erinnern, daß die Person des »Junggesellen« zu denen gehöre,
welche die Rolle einer bösen Vorbedeutung im Volkesglauben spielen. Und doch
hatte die Alte geschrien: »Verderbt mir meinen Segen nicht!« Sah es nicht aus,
als hätte die Alte den Glauben nur vorgeschützt, um ihn abweisen zu können? Und
warum wollte sie ihn abweisen? Hatte sie etwas zu verbergen vor den Menschen?
Hatte sie ein Geheimnis? Der Gedanke ließ nicht mehr ab von ihm. Immer
deutlicher glaubte er zu empfinden, daß die Störrigkeit der Alten mehr gemacht
als natürlich war. Dahinter mußte was stecken!

So stand er auf der Weghöhe nach dem Fielstale. Wohin? Das war jetzt die Frage.
Er konnte sich nicht entschließen, das Mühlental zu verlassen, und konnte sich
nicht Rechenschaft geben, was er noch suche hier. Er glaubte Unendliches zu
versäumen, wenn er nicht rasch nach Ebersbach hinüberstürme, und glaubte
Unendliches aus der Hand zu geben, wenn er der Gegend hier den Rücken wende.
Seine Ratlosigkeit war unerträglich. Ein Augenblick der Verzweiflung überkam
ihn. Er fühlte eine Gewitterschwüle in seiner Brust, eine ungestüme,
schmerzliche Überspannung, ein leidenschaftliches Gewirr von Ahnungen, einen
Zustand, der ihn aufs höchste erfüllte und doch leer ließ. Trostlos sah er das
helle, sonnenflimmernde Waldtal hinab, sah zurück nach der Gegend seiner Mühle,
dachte an Günter und dachte: wenn der Ungläubige doch recht hätte!

Da fiel ihm die alte Hegerin ins Auge. Sie stand auf einem Baumstrunk in die
Höhe gestreckt und sah mit der Hand gegen das Licht aufmerksam nach ihm aus.
Augenblicklich wandte sich Titus zum Gehen.

Aber als er ein paar Schritte ins Walddunkel sich zurückgezogen hatte, blieb er
stehen und überlegte von neuem. Hat ihm die Alte stets so aufmerksam
nachgesehen? Warum sieht sie ihm nach? Geht es sie an, welche Wege die Menschen
nehmen? Hat sie für etwas zu sorgen, etwas zu bewachen, verheimlicht sie doch
etwas? Diese Fragen stiegen ihm sofort wieder auf. Rascher flog sein Puls,
seine Wangen brannten, der Gedanke berauschte ihn, daß er eine Spur hier
entdecken könne. Ach, wer ihm gesagt hätte, wo die Waldhütte der Hegerin stand!
Aber konnte sie ewig botanisieren? Soll er nicht abwarten und ihren Heimgang
belauern?

Titus hat Feuer gefangen. Er ist nicht mehr Herr dieses Gedankens, er ist sein
Sklave. Er muß ihn ausführen, er kann nicht anders. Er erklettert eine Föhre am
Waldsaum, legt sich mit flachem Leibe luchsartig auf einen Ast und verliert
keinen Blick von dem alten Weibe.

Das war ein peinvolles Liegen! Wie langsam träufelten die schönen,
morgengoldnen Minuten auf das fiebernde Haupt des Jünglings! Wie gleichgültig
stand die Sonne am Himmel und strickte ihr Tagewerk und atmete nichts als
Geduld dazu! Schwindelnd dachte Titus an die Fülle des Lebens seit der
gestrigen Badestunde, schwindelnd dachte er, was von den nächsten Augenblicken
er hofft – und da sickert und rieselt die kostbare Zeit an ihm hin, tatlos,
nervlos, ereignislos! Wenn er sie doch verliert, diese kostbare Zeit! Wenn die
schöne Wanderin, die er meint, Gott weiß, auf welchen Straßen treibt, indes er
da liegt! Und da liegt er und schaut der Sonne zu, wie sie auf meilenweiten
Waldflächen jedes Läublein lackiert, wie sie mit ihrem Goldpinsel jeden
Grashalm und jedes Blütenfederchen betupft, wie sie durch die Föhren von einer
Nadel zur anderen ruckt und seitwärts durch seine Wimpern hereinglitzert in die
müden Augen, denen der Schlaf einer Nacht fehlt! Fallen sie ihm zu, diese
Augen? Schläft er ein? Nein, er bleibt gespannt! Keine Bewegung des alten
Weibes im Gestäude entgeht ihm.

Endlich richtet sie sich auf, die Alte; sie hat genug gezupft und gerupft. Sie
zieht die Enden ihrer Schürze, die sie voll gesammelt hat, durch das
Schürzenband, rückt ihr Kopftuch zurecht und greift zum Weißdornstock. Keine
Aktion auf allen Bühnen der Welt hat ihre Zuschauer je so interessiert, als
diese Bewegungen den Jüngling in Atem setzen. Sie geht. Das ist ein Marsch, der
unserem Helden wichtiger dünkt als einer von Xerxes oder Napoleon!

Mit brennendem Auge verfolgt Titus ihre Richtung. Oft genug verbirgt sie das
Buschwerk und nur ein Zittern der Zweige oder ein auffliegender Vogel verrät
ihren Gang. Nach einigen hundert Schritten ist die Schonung zu Ende und jetzt
kommt eine Waldblöße, eine dürre Geröllhalde, welche nur mit Bändern von
Brombeeren übersponnen ist. Über dieses ungedeckte Stück Weges huscht das Weib
mit einer seltsamen Eile, dabei scheint sie niederzuducken und sich kleiner zu
machen, als sie ist. All diese Erscheinungen beobachtet Titus genau, ja, seine
Einbildungskraft übertreibt sie vielleicht. Jetzt ist der Augenblick auch an
ihm. Er verläßt seinen Baum, seine Jagd beginnt. Auf der Höhe des Berges geht
er der Hegerin zur Seite, welche tiefer unten am Abhange geht. Aber beide
Bahnen sind von der Natur nichts weniger als vorgezeichnet. Regellos fasert das
Wegband sich oben und eine Sache des Zufalls scheint es unten, ja, die Alte
macht sich den Weg fast auf eigene Hand. In jedem Augenblicke fliehen die
Linien auseinander; biegt diese nach rechts, so geht jene nach links, steigt
diese auf, so fällt jene ab, ein unmerklicher Winkel verändert sich flugs zu
einer verwickelten Seiten- und Gegenstellung, öfter auch rücken die Wege sich
nach, eine unbewachte Wendung, und sie fallen in einen Punkt zusammen. Aber
Titus weiß sich gewandt zu finden. Mit einer überlegenen Schärfe des Ortssinnes
faßt er die Bodenformen auf und sein schneller Blick leitet ihn richtig auf
jeden Schritt.

Die Alte kroch nämlich von den zwei Hochschluchten, welche die Einfugen der
»Zwickgabel« ins Mühltal bildeten, längs der einen hinan. Diese Schlucht war
aus lauter spitzen, keilförmig ineinander geschobenen Bergwinkeln wie eine Säge
ausgezahnt, das heißt, ihre Sohle lief in einem beständigen Zickzack fort. Wer
nun der Kontur dieses Weges ein paar hundert Schritte höher an der Berglehne
folgte wie Titus, dem erwuchs, wenn sich der Leser dieses Verhältnis
versinnlicht, seine Richtung zu den schwierigsten Schlangenlinien und zu
Umschweifen ohne Ende. Inzwischen erreichte die Steigung der Schlucht mit jedem
Schritte mehr von der Höhe, auf welcher Titus schon war, es mußte also baldigst
ein Punkt kommen, wo sie das gleiche Niveau mit ihm gänzlich gewann und
aufhörte. Dann konnte die Bodenfigur nur günstiger sein. Das sah der Jüngling
mit Sicherheit voraus und er verdoppelte seine Aufmerksamkeit, bis dahin nichts
zu verfehlen.

Auf einmal verschwand die Hegerin. Titus hörte weder ihren Fußtritt mehr noch
das Anschlagen ihres Stockes auf dem steinigen Bergboden. Augenblicks
erkletterte er einen Baum und hielt Umschau. Aber schon im Klettern vernahm er
den Laut einer meckernden Ziege, und als er sich umsah, lag dicht vor ihm eine
Hütte im Gebüsch.

Die Hütte stand im äußersten Winkel der Bergschlucht, die hier zu Ende ging.
Wie ein Vogelnest war sie eingeklemmt in die Erdfalte, die wenige Klafter höher
zusammenschloß. Ein dichtes Kopfholz-Gebüsch umgab sie von allen Seiten und ein
dünner Wasserfaden, eine von den Quellen des Baches drunten im Mühltal,
spritzte zu ihrer Schwelle herauf aus einem Rinnsal, das nur wenige Spannen
tiefer lag. Wie gut war das Häuschen versteckt!

Da lag es also! In der Wurzel der Zwickgabel, deren schluchtartige Falte im
Dunkel der Nacht einem Wanderer leicht scheinen konnte, als wär' es der Weg ins
Fielstal. Hat der Wanderer einen solchen Irrtum begangen und ist er da
heraufgekommen, so kann er nirgends anders als bei der Hegerin geherbergt
haben. Das ist klar. Jetzt also muß es sich zeigen, ob er einem Phantom
nachgejagt hat oder nicht. Wie schlägt ihm das Herz! Fast fürchtet er sich,
etwas zu tun! Denn was ist sein Zustand, wenn er eitel gehofft hat? Er zittert
vor der nächsten Minute! Fast möchte er sie hinausschieben.

In der Tat, er hat Ursache zu verweilen. Er darf in die Hütte nicht so geradezu
eindringen; er hat sich noch folgendes zu überlegen. War Jenny zu Nacht
wirklich hier, so ist sie's jetzt wahrscheinlich nicht mehr, denn die Sonne
steht hoch am Himmel. Sie ist wahrscheinlich fort. Wohin? Das muß ihm dann die
Hegerin sagen. Aber kann er sich auf den guten Willen dieses Weibes verlassen?
Schwerlich! Wie also fängt er es an, die Alte reden zu machen? Durch welche
Mittel, durch welche Künste? Darüber denkt er jetzt nach.

Inzwischen hat er auf seinem Baumast bemerkt, daß er durch das Fenster der
Hütte fast in einer geraden Linie hineinsehen könnte. Nur das viele Gebüsch vor
der Hütte hindert ihn. Aber wie es im frischen Luftzug, der hier oben herrscht,
hin- und herschwankt, so gewinnt er zuweilen wirklich eine Durchsicht. In solch
einem Augenblicke sah er die alte Hegerin, wie sie, den Rücken gegen das Licht
gekehrt, mit den Figuren ihres großgeblümten Kopftuches, das er nur allzuwohl
kannte, den Fensterraum ausfüllte. Sie nahm im Tiefgrunde ihres Stübchens eine
unbewegliche Stellung ein, und zwar eine kniende, wie es schien. Mit höchster
Aufmerksamkeit aber lauschte Titus, als er zu hören glaubte, daß in der Stube
geredet wurde. Zwar vernahm er nichts als von dem schneidenden Diskant der
Alten, die nach Art der Landleute grell akzentuierte, einige abgerissene Laute.
Bald aber geschah noch mehr. Die Alte machte einen Ruck seitwärts, wie es
schien, um das Licht einfallen zu lassen, und an die Stelle der hinwegrückenden
Kattunblumen trat jetzt – es war nichts anderes! – eine nackte Fußsohle, auf
welche die kniende Alte einen Umschlag von Kräutern legte. Seiner nicht
mächtig, stürzte Titus vom Baume und stand mit einem Freudenschrei in der
Hütte.

Dem Freudenschrei auf dem Fuße folgte ein Angst- und Schreckensschrei zweier
Frauenstimmen und nun bietet die Hütte einen Augenblick lang ein so aufgeregtes
Bild, daß uns nichts übrig bleibt als gefaßt abzuwarten, bis dieser Augenblick
vorübergeht. Die alte Hegerin kreischte und fuhr zornig gegen Titus an, die
Fremde, deren wunden Fuß sie bediente, sank bei dem Eintritt des Mannes
ohnmächtig in das Bett zurück, auf dessen unteren Hälfte sie gesessen. Titus
selbst stand bestürzt zwischen Tür und Angel und der alles verschlingende
Blick, womit er das Bild der zweiten anwesenden Person wie im Wirbel ergriffen,
wich augenblicklich dem Gefühle der Scham und der Ehre und nicht bedurft hätte
es, daß der entblößte Fuß des jungen Weibes sich blitzschnell zurückzog; der
Jüngling selbst trat zurück, den Moment leidenschaftlicher Übereilung mit
keuschem Sinne verbessernd. Im Weichen aber ergriff er die wütende Hegerin,
suchte eiligst ein Goldstück hervor, gab es dem Weibe und sagte: »Pflegt jene
Frau wie ein Heiligtum. Wenn der Verband aufgelegt ist, werde ich mir erlauben,
wieder einzutreten. Mein Name ist Baron Hornberg.« Damit verließ er die Hütte.

Als er zum zweitenmal eintrat, war die Hegerin still und schlich fort, das
Stübchen aber schien atemlos zu lauschen, was für Abenteuer aus dem großen,
fernen Weltwirbel jetzt seine Einsamkeit hören würde.

Titus fing zu reden an, aber sein ganzes Wesen war Auge, war Gefühl! Vor ihm
saß ein junges, reizendes Weib, jenes Weib, welches den ersten und tiefsten
Eindruck auf sein bildsames Jünglingsherz gemacht. Sie war es! Marquise
d'Evreux, mußte er sie anreden, – aber noch immer war sie die kleine, süße
Jenny für ihn. Er sah sie wieder, jene zarte, rein gebildete Form eines
Körpers, welcher im unbegreiflichen Reiz seines harmonischen Baues den Idealen
der Bühne ein so schön verwirklichtes Dasein gegeben; jetzt ging leis wie ein
Windeshauch, der gegen Wellen streift, ein schauerndes Zittern durch diese
Glieder und die groben, von der Hegerin entlehnten Bauernkleider, welche sie
trug, waren nicht grob genug, die Schwingungen dieses Zitterns zu brechen. Er
sah sie wieder, jene Miene, welche so lange das einzige Bild ihm geschienen,
das ein liebwertes Mädchen dem Mannesblick darbieten muß; oft hatte er in
diesen Zügen studiert, mit bewußter kritischer Absicht, um jene Punkte zu
finden, wo dieses Bild und sein Schönheitsgefühl nicht notwendig sich
berührten, – und sie hatten sich überall berührt! Er sah sie wieder, jene
Blüten eines untergegangenen Paradieses, jene tausendfältigen Farbenspiele
seiner Erinnerung und – drei Jahre versanken vor ihm und alles war wieder
Gegenwart! Zwar alles nicht mehr. Jenes rätselhafte Doppelwesen, Mädchen
genannt, jener zauberische Lichtwechsel von toller Kindeslust und scheuer
Jungfräulichkeit, hatte auf dem Bilde der Frau, die er vor sich sah, Einheit
und Ruhe gefunden; ihr Auge schien ihm tiefer, ihre Züge denkender, stiller.
Ein Ausdruck von schmerzlichem Weltbewußtsein lag auf ihrem Antlitz, den Titus
mit seufzender Rührung betrachtete, und doch befriedigte es wieder – wenn wir
so sagen dürfen – seinen männlichen Gemeingeist, daß an die Stelle der
mädchenhaften Unschuldsleere der Gesichts-Ausdruck des Weibes getreten war. Wo
das Mädchen aufhörte und das Weib anfing in ihr, betrachtete er, wie es schien,
auf einer höheren Stufe von Interesse, als er je die Jungfrau betrachtet. Bald
war er einig mit sich, sein Wohlgefallen an dem Mädchen wiederzufinden,
vermehrt mit dem Wohlgefallen an der Frau, mit jener tieferen Sympathie für ein
Wesen, welches durch Geschick und Bewußtsein dem Manne näher getreten ist,
seine Liebe zugleich mit seiner Verehrung besitzen, sein Herz zugleich mit
seinem Geiste beschäftigen kann. Ach, daß er in diesem Weibe die Gattin des
Marquis d'Evreux sehen mußte und ein Glück nur nachempfand, das ein anderer
besaß!

Mit dieser Empfindung stand Titus vor seiner vermählten Geliebten. Aber
mannhaft kämpfte er gegen sein Herz, wenigstens mannhaft war sein Bemühen, wenn
gleich der volle klingende Ton seiner Stimme in Momenten sich trübte.

»Teuerste Frau,« fing er an, »Sie sehen einen Eindringling vor sich, welcher
heute auf der Erde wiederholt, was ein schönerer Eindringling gestern Abend im
Wasser versucht hat. Onkel Kühleborn, der vernunftlose Elementargeist, hat
seine Übereilung noch bitter bereut. Einen Gast hat er von seiner Schwelle
verscheucht, der vielleicht nichts wollte, als ein armes, verwundetes Füßchen
in seine Flut tauchen, das reizendste Füßchen, das ein Menschenkind je seinen
Wellen darbot! Das wurmte den alten Herrn. Mit einer Art esprit d'escalier
erschien er mir heute im Traume und trug mir auf, sein Versehen zu verbessern.
Er trug mir auf – aber der Traum war so unruhig, der Geist hat so verworren
geredet! Ich weiß wahrhaftig nicht mehr, was er gesagt hat. Es blieb mir nichts
übrig, als Sie selbst, Madame zu fragen, womit ich Ihnen dienen kann.
Vorausgesetzt, daß Sie der Dienste bedürfen und die meinigen nicht
verschmähen.«

Nie hat ein weibliches Wesen mit ratloseren Regungen die Ergebenheiten eines
Mannes angenommen als in diesem Augenblicke Jenny d'Evreux die unseres Helden.
Die Angeredete verriet einen Seelenzustand, welcher ein brennender Kampf der
außerordentlichsten Gegensätze war. Fliegend wechselte Freudenrot und
Todesblässe auf ihren Wangen, in ihrem Auge starres Entsetzen und schwimmende
Tränen weicher Rührung. Ihr Blick irrte wildgejagt zwischen der Talaussicht
durchs Fenster und der Gestalt des Jünglings: dorthin blickte sie mit allen
Zeichen einer Aufregung, welche in jedem Moment ein äußerstes Unglück erwartet;
auf Titus sah sie vertrauend, aufatmend, empfindungsvoll, aber zugleich wieder
zweifelnd und staunend, mit dem Ausdrucke einer ungläubigen Überraschung.
Nichts war sichtbarer in all dieser Verlegenheit, als daß die Redeweise ihres
Freundes nicht die geeignete war. Er sprach in einer Art, welche andeutete, daß
er das Schlagwort der Situation von ihr erwarte, das nämliche aber schien sie
von seiner Seite zu hoffen.

»Sie reden so nonchalant,« sagte sie ängstlich. »Bin ich denn nicht verraten?
Sprechen Sie!«

»Verraten?« rief Titus; »Sie fürchten Verrat?«

»Nicht? Nicht? Mein Verfolger ist mir nicht auf der Spur?«

Titus schlug sich vor die Stirn. »Ha, ein Verfolger! Gut geträumt, alter
Träumer! Aber was fürchten Sie, Madame? Ich weiß von keinem Verfolger.«

»Wahrhaftig? Wozu dann Ihre Verkleidung?«

Titus sah sich an. Er trug jene ländliche Tracht, womit er nach seiner zweiten
Flucht zu seinem eigenen Zwecke sich verkleidet hatte. Jetzt merkte er, daß er
als Baron Hornberg verkleidet schien in Jennys Augen und mit einer Beziehung zu
ihrem Schicksale. Er beeilte sich daher, zunächst über sich selbst Auskunft zu
geben. Er erzählte seine Geschichte, wie wir sie seit der vergangenen Nacht
kennen, rasch und gedrängt.

Das bedrängte Weib war so sehr mit ihrer eigenen uns noch unbekannten Gefahr
beschäftigt, daß sie nach diesem Anhören ausrief: »Gott sei Dank! – Ich danke
Ihnen! – Ach, welche Angst! Als Sie eintraten – ich sah nur, ein Mann war's,
und die Augen vergingen mir. Ich glaube, mein Verfolger träte herein. Als Sie
Ihren Namen nannten, – da begriff ich Ihre Tracht nicht – dachte an eine
Verkleidung – und noch immer an eine Verfolgung. Aber –« und ihr Auge nahm
wieder den schreckhaften Blick an, sie sah zum Fenster längs der Talschlucht
aus und sah ängstlich auf Titus.

Titus erriet ihren Gedanken, ihre Furcht nämlich, daß die Verfolgung, die noch
nicht da sei, in jedem Augenblick eintreten könne. Er beruhigte sie darüber,
indem er ihr mitteilte, welche Sicherheitsanstalten er in der Mühle getroffen.

Staunend sah Jenny ihn an. Es war nur ein Blick, aber die ganze Hochachtung des
Weibes vor der männlichen Geistesüberlegenheit lag in diesem Blicke. Für all
seine Sorgen und Mühen seit dem gestrigen Abend fühlte sich Titus
überschwenglich in diesem Blicke belohnt.

»Und nun, gnädige Frau,« sagte er, »bitte ich um Ihr ganzes Vertrauen. Sie
schweben, wie ich sehe, in einer gefahrvollen Lage, erklären Sie mir alles,
damit ich alles anwenden kann, Ihnen zu dienen.«

»Ja, ich will Ihnen mein Leben erzählen,« antwortete die Marquise mit
niedergeschlagener Seele. »Die Geschichte dieser drei Jahre, seit wir uns nicht
gesehen. Ach, es ist eine düstere Geschichte! Wenige Monate meiner kurzen Ehe
ausgenommen, habe ich nur Unglück erlebt.«

Titus horchte gespannt. »Meiner kurzen Ehe!« Warum nicht: »Meiner bisherigen
Ehe?« Oder überhaupt: »Meiner Ehe?« War die Marquise d'Evreux Witwe? Alle Sinne
vergingen ihm.

»Der Mensch, dem ich in dieser Flucht, die Sie da sehen, mich entziehe,« fing
die Marquise zu erzählen an, »ist ein Marquis d'Evreux, ein Bruder meines
unglücklichen Mannes. Den Marquis Jules d'Evreur haben Sie selbst gekannt. Sie
haben ihn geachtet, ja, Sie wären sein Freund gewesen, wenn zwei Männer, welche
sich gleichzeitig um ein Mädchen bewerben, zu einem solchen Grade von
Selbstverleugnung geneigt wären. Auch hat er, als die schmerzliche Kunde, was
sich mit Ihnen zugetragen, in unsere Kreise drang, mit einer ausgezeichneten
Ritterlichkeit Ihre Partei genommen, was leider nicht viele taten. Sehr zu
seinem Vorteil hob ihn dieser Zug von seiner übrigen Umgebung ab, ja, ich
gestehe gern, daß ich von da an seinen ganzen Charakter aufmerksamer würdigen,
mich für ihn interessieren lernte. Der Marquis Jules d'Evreux wurde mein Gatte.

Ich hole leider nicht so weit aus, als es scheinen mag,« unterbrach sich mit
einem Seufzer die junge Frau, »denn wenige Monate nur, – und ich stehe mitten
in dem Unglück, das mich flüchtig in diese Waldhütte getrieben hat. Haben Sie
Geduld.

Die Familienverhältnisse des Marquis werden Ihnen flüchtig bekannt sein. Jules
war der jüngere von zwei Söhnen eines Emigrierten, in Deutschland geboren,
besaß ein mäßiges, aus dem Ruin der Revolution gerettetes Vermögen und
bekleidete ein Amt am großherzoglichen Hofe. Der ältere Bruder Jean Baptiste
galt für verschollen. Unruhig und abenteuerlich im frühsten Knabenalter, war er
auf eigene Hand nach Frankreich entlaufen, verführt, wie man annahm von
dortigen Seitenverwandten, hielt aber auch denen nicht stand, war dann
fünfzehnjährig in die französischen Kolonien Ost- und Westindiens gegangen, wo
sein Name von Zeit zu Zeit auftauchte. Die letzte Spur von ihm war, daß er nach
erlangter Großjährigkeit sein väterliches Erbe beheben ließ – damals lebte er
in Pondichèry. Hierauf verscholl er zehn Jahre lang gänzlich. Ach, wäre er's
für immer!«

Die junge Frau hielt inne. Ihre Brust wogte, sie kämpfte mühsam mit einem
Ausbruch von Tränen. Nach einigen Augenblicken fuhr sie fort.

»Wir lebten glücklich, Jules und ich. Unsere Glücksgüter befriedigten uns,
unsere gesellschaftliche Stellung war die angenehmste, unsere Charaktere
vereinigten sich in Harmonie und Kontrast zur schönsten gegenseitigen
Wechselwirkung. Wir taten einander nur Liebes. Was an mir lag, so war es mir
leicht geworden, der Kunst zu entsagen, Jules dagegen pflegte öfter zu
scherzen: »Du hast mir an deiner Theatermuse eine recht schöne Göttin geopfert;
ich wollte, ich hätte zum Gegengeschenk einem ebenso schwarzen und gründlichen
Teufel abzuschwören.« Ach, daß ich ihn bald beim Worte nehmen konnte! Und daß
er sein Wort nicht hielt!

Im fünften Monat unserer Ehe war es, da ließ sich Jean Baptiste bei seinem
Bruder Jules melden. Er kam von den kleinen Antillen. Er kam plötzlich und im
Zustand, wie es schien, einer inneren und äußeren Deroute. Mir wenigstens
machte er, ich kann es nicht glimpflicher sagen, den Eindruck eines Marodeurs.
Sein erstes Begegnis mit mir war das eines Don Juan, der gewohnt ist, zu
kommen, zu sehen und zu siegen. Ich wies ihn entrüstet in seine Schranken. Mit
heiterer Miene empfing er seine Abfertigung. ›Bravo, Madame,‹ sagte er, ›wir
werden gute Freunde sein. Das ist die Art, wie ich bei Frauen, die ich achten
soll, stets meine Entrees halte. Ich will die Tugend des Weibes achten; bloß
das Geschlecht zu achten, ist eine abendländische Farce, die ich Schulknaben
überlasse.‹ Ich ließ das auf sich beruhen, er aber betrug sich, es ist wahr, in
den tadellosesten Formen des Kavaliers seit jener Stunde.

So vergingen die ersten vierzehn Tage. Es wurde lebhaft in unserem Hause, wir
sahen dem westindischen Schwager zu Ehren mehr als sonst Gesellschaft bei uns.
Jean Baptiste war ein ausgezeichneter Caufeur. Er hatte die Welt fast in allen
Zonen gesehen, er kannte die Staatsgeschichten und die Parteikämpfe der jungen
turbulenten Republiken Amerikas mit einer detaillierten Genauigkeit. Nichts
schien angenehmer in unseren kleinstaatlichen Kreisen als der Stoffreichtum und
die Verve seiner Konversation. Ich selbst hörte ihm nicht ungern zu und war
überhaupt zu stolz, in meinem äußeren Benehmen jenen ersten Augenblick ihm zu
gedenken. Ich wollte nicht befangener scheinen als er selbst und er, wie
gesagt, benahm sich mit Anstand. Nur in Augenblicken, wo er sich unbewacht
glaubte, warf er oft einen Blick auf mich – wie ein Tiger aus seinem Hinterhalt
springt! Ein Blick, der mir das Blut zu Herzen trieb! Dann graute mir vor dem
bedenklichen Gaste.

Vollständig bezaubert aber war Jules von seinem Bruder. Auch er zwar gestand
mir, daß sein erster Anblick ihn in Verlegenheit gesetzt. Aber was damals der
Stempel eines zerrütteten Lebens an ihm geschienen, wurde jetzt auf klimatische
Einflüsse und auf die Strapazen einer Welttätigkeit bezogen, davon wir in
unserem Kleinstaatswesen keinen Begriff haben konnten. Möglich, daß es
wenigstens mitzurechnen war. Kurz, über jenen ersten Eindruck kam Jules
sanguinisch hinweg und Jean Baptiste wurde Herr seiner Phantasie und Tonangeber
all seiner Launen.

Ich war so gewohnt, meinen Gatten allein zu besitzen, daß ich jetzt an mich
halten mußte, nicht unglücklich zu scheinen. Das Gegenwärtige störte mich in
jeder Weise und das Zukünftige beunruhigte mich noch mehr. Wie oft wünschte ich
den Westindier weit weg in sein Pfefferland und wie oft zitterte ich, daß sein
Abschied eine Lücke nachlassen würde, welche auszufüllen ich nicht mehr
vermögend wäre! O wäre ich damals hingetreten vor meinen Jules und hätte die
erste Schändlichkeit seines Bruders ihm entdeckt; der Verworfene hätte nicht
Zeit gefunden, seine übrigen Laster zu entfalten!

Unter den Leidenschaften des älteren Marquis nahm das Laster des Spieles eine
Hauptstelle ein. Es wurde seit seiner Ankunft öfter und höher bei unseren
Partien gespielt, als es mit dem Dekorum des Hauses, ja, mit den
Vermögensumständen der meisten Teilnehmer verträglich war. Beides mochte Jean
Bapiste zuletzt fühlen, unser Kreis wurde ihm zu enge. Es dauerte nicht lange,
so verlegte er sein Hauptquartier nach Baden-Baden. Ich wage es heute
auszusprechen: der Marquis war Spieler von Profession, er spielte zu seinem
Erwerbe.

Niemand hätte darüber glücklicher sein können als ich. Aber noch war sein
Einfluß auf meinen Mann im Zunehmen. Er überredete ihn ein paarmal, nach
Baden-Baden mitzugehen – der Ort lag uns so nahe! – und Jules konnte nicht
widerstehen. Er glaubte, seinem Bruder gefällig zu sein, und schon hatte er am
Spiele selbst Geschmack gewonnen. Als wir endlich im vorigen Frühling, um ein
Landhaus zu beziehen, das wir im mittleren Schwarzwalde besaßen, Baden-Baden
passierten und einige Tage daselbst Station hielten, da war das Unglück nicht
mehr aufzuhalten. Die wenigen Tage verlängerten sich zur ganzen Saison, Jules
saß am grünen Tische bis tief in den Herbst hinein!

Ach, was für Tage sah ich da, was für ein Schauspiel der menschlichen
Leidenschaften! Wie viel selbstgeschaffenes Elend! Wie viel weggeworfenes Gut
an Zeit, Geld, Glück und Glückeswert jeder Art! O lassen Sie mich schweigen!
Was vermochten meine Seufzer, meine Tränen, meine schüchternen Bitten und
Zärtlichkeiten gegen die französische Rage! Diese Wut war meinen schwachen
deutschen Händen zu mächtig. Die Nation meines Mannes lernte ich jetzt erst von
ihrer schrecklichen Seite kennen. Und wenn ich mir sagen mußte, daß ich hier
ewig die Fremde sein würde, während der Bruder schon als Landsmann seine
Attraktion auf Jules ausübte, so brach ich in bitterster Hoffnungslosigkeit
zusammen.

Ich verlebte den Sommer wie im Fieber. Ich sah ein Fieber um mich her und
durfte es nicht Krankheit nennen, durfte es nicht warten und pflegen. Die
Dehors mußten bis zum letzten Augenblick gewahrt werden. All diese Aufregungen
wühlten nach innen. Leicht und lachend fängt die Fiebergeschichte des grünen
Tisches an. Erst ist's ein standesmäßiger Zeitvertreib, ein pikantes Rendezvous
mit der Poesie des Zufalls. Dann kommt der bittere Verlust, der nagende
Selbstvorwurf; aber der Kranke darf nicht berührt werden darum; – was ist's
denn weiter? Ein »meditatives Air,« das ihn »interessant« macht! Endlich läßt
die leidende Natur auch das Äußere fallen: die verstörte Miene, der hohle
Blick, das überwachte, reizbare Wesen, die krampfhaft gepreßten Lippen – das
alles ist schon nicht mehr interessant, es ist Jammer! Es fordert offen das
Mitleid heraus – das Mitleid der Welt, die Moralpredigten der Gattin. Ich aber
predigte nicht. Ich fürchtete den Widerspruch der fausse honte, wenn ich
redete, und schonte sorgfältig Blume und Frucht einer Reue, die ich schon durch
sich selbst reif werden sah. Ich bemühte mich indirekt dieser Reue
entgegenzukommen, ihr den letzten Schritt zu erleichtern durch mein Tun, durch
mein Betragen, nur nicht durchs Wort. Es war eine Zeit jener stummen
Aufmerksamkeiten, jener zärtlichen Darbietungen und Nahelegungen, wo alles Wink
und Bedeutung wird und die Gatten eine Atmosphäre des Verständnisses atmen,
ohne der Sprache sich zu bedienen. Es war ein seelenvolles, unaussprechlich
süßes und schmerzliches Element, jene Zeit!

Ich hatte mich nicht geirrt in meinem Manne. Sein weiches, offenes Herz war
aufs schönste empfänglich für meine Art, ihn zu behandeln. Es schloß sich mit
Enthusiasmus auf gegen mich. Er opferte mir – ich fühlte es tief – das Höchste,
was ein Franzose opfern kann, seinen Stolz, seine vermeinte Ehre. Er vertraute
mir alles. Seine Schwäche, sein Unglück, sein Zerwürfnis mit sich selbst, seine
Sehnsucht nach Umkehr. Kein Geheimnis blieb mehr zwischen uns. Auch sein
Verhältnis zu seinem Bruder vertraute er mir; es war längst im stillen ein
kühleres geworden, ja selbst von einzelnen Szenen hörte ich jetzt. Ich hörte
ferner, was ich immer geahnt, daß es sich um eine bedeutende Geldhilfe für ihn
handle und daß dies nicht der letzte Grund ihrer gemeinsamen Operationen am
Spieltische war.

Was hätte mir in diesem langersehnten Moment zu kostbar sein können, den teuren
unglücklichen Mann für immer freizumachen? Ich bot mein eigenes Vermögen an,
ich bot die Mittel meiner Familie an, ich bot mich an, wieder zum Theater zu
gehen. Jules ließ mich nicht zu Ende kommen. Er unterbrach mich mit den
stärksten Versicherungen seiner Zärtlichkeit, er beruhigte mich, noch würde er
sich anders zu helfen wissen, und wenn er nur den Spieltisch meide, so hoffe
er, wieder in Ordnung zu kommen. Dazu aber sei er jetzt fest entschlossen. Nur
Scheines halber werde er die Halle noch ein paarmal besuchen, eine Wette über
die Berechnung einer gewissen Chance sei eben im Zuge und der point d'honneur
verlange, daß er die Wette einhalte. Aber auch nicht mehr werde geschehen,
unsere Abreise soll nur keiner Flucht gleichen, doch reisen werden wir, seine
ganze Seligkeit liege jetzt in diesem Entschlusse.

Meine Freude an jenem Tage war das letzte Aufflackern meines sterbenden
Glückes. Und schon zitterte ich in der Freude selbst vor ihrem Gegenteil. Wir
standen an einem Scheidewege. Wenn dieser Augenblick wirkungslos blieb, dann
war alles verloren. Das fühlte ich.

Wirklich verbreitete sich in der Stadt das Gerücht unserer Abreise. Auch meinen
Mann sah ich alle Anstalten dazu machen. Es ist kein Zweifel, dem Ärmsten war
es Ernst um seinen Vorsatz. Sein Bruder hat ihn verführt. Ich sah ihn wieder
inniger mit ihm umgehen – mit Entsetzen sah ich's. O warum läßt Gott solche
Geschöpfe leben? Er, er hat das beste Herz für die Empfindung des Guten
verdorben!

Jules blieb. Es vergingen wieder Tage, wieder Wochen. Es wurde alles wie zuvor.
Vergebens lag ich auf den Knien, weinte, flehte, rief alles Holde und Mächtige
an, was in der Brust des Mannes sein Echo findet – ach, was sind Frauentränen?
Das Mächtigste in einem Momente, das Eitelste in der Wiederholung! Der Moment
war dahin, – mein Ringen errang ihn nicht mehr; es konnte nur zum gemeinen
Jammer herabsinken.

So zog ich mich wieder auf mich selbst zurück. Ich trocknete meine Tränen, ich
wurde still und vertraute dem Himmel. Ein seltsamer Friede kam über mich. Die
Verirrung meines Gatten erfüllte mich mit einem tiefen Erbarmen. Ich empfand
die Zärtlichkeit für ihn, die eine Mutter für ein krankes Kind empfindet. Und
doch verließ mich die Hochachtung nicht, die sein Manneswort in hundert schönen
und unvertilgbaren Spuren mir einflößte. Für diese Art, mit ihm umzugehen,
hatte Jules, wie es schien, den fühlbarsten Nerv in seiner Natur. Wir genossen
wieder liebliche Stunden. Er blieb einigemal vom Spieltische weg. Wir machten
öfter Ausflüge in die Umgebungen Badens. Es war ein Herbst, der mit dem
schönsten Frühling wetteifern konnte. Ein Tag um den anderen ging zur
Bewunderung der Menschen auf. Am 20. Oktober gingen wir in lieber Gesellschaft
nach Yburg. Wir gingen zu Fuß, den Schal im Arm, den Sonnenschirm aufgespannt.
Jules war in liebenswürdiger Laune. Leicht und frei wie ein Wesen, das sich
wohl fühlt. Ich freute mich seiner Stimmung. Nicht daß ich zu hoffen wagte,
aber ich hatte schon so resignieren gelernt, daß mich jede gute gegenwärtige
Stunde allein schon erquickte. Auf dem Rückwege kam uns Jean Baptiste entgegen.
Er lud den Bruder auf »ein Stündchen« zum Spiele. Ich zuckte zusammen. Nur mit
Mühe hielt ich meinen Grundsatz fest, in fremder Gesellschaft nicht dazwischen
zu reden. Später habe ich mir eingeredet, Jules selbst hätte mit einem
zaudernden Blick mich angesehen, gleichsam als wäre es ihm lieb gewesen, wenn
ich ihn abgehalten hätte. Weh' mir, wenn ich in seiner letzten Stunde ihn
verlassen! Ich wachte zu Hause; ich glaubte, »das Stündchen« abzuwarten. Trotz
hundertfältiger Erfahrung glaubte ich an das Stündchen. Bis gegen Mitternacht
saß ich in der Veranda, welche die Aussicht aufs Kurhaus hatte. Wiederholt
schickte ich das Kammermädchen fort, welche mich an die Oktobernacht erinnerte
und zu Bette bringen wollte. Gegen Morgen schlief ich ein in der Veranda. Als
ich bei hoher Sonne die Augen aufschlug, war mein erster Anblick – die Leiche
meines Mannes! Der Abend war einer der verlustvollsten gewesen – man fand ihn
am Wege nach dem Frömersberg mit zerschmettertem Kopfe, die Pistole in der
Hand. Er hatte sich erschossen.«

Hier hielt Jenny d'Evreux inne. Sie hatte ihre Fassung bis zum letzten
Augenblicke bewahrt – sie bewahrte sie noch. Aber müde und tonlos waren ihre
Worte verklungen und kaum bis zu Ende hörbar. Jetzt atmete sie auf, erschöpft
von dem Kraftaufwande, und sammelte Kräfte zur Fortsetzung. Titus wagte nicht
zu sprechen. Er fühlte, daß er in Gefahr sei, mehr noch sein Glück als sein
Beileid auszusprechen, er fühlte, daß er seines Wortes nicht Herr sei.
Unheimliche Stille preßte den Raum der engen Hütte. Eine Goldammer setzte sich
ins Fenster und fing ihren hellen, finkenartigen Schlag an. Der muntere
Waldvogel jubelte lustig die Stille hinweg. Als er entflogen war, nahm Jenny
ihre Erzählung wieder auf:

»Ich erlag meinem Jammer nicht. Eine tödliche Nervenkrankheit hielt mich
schwebend über dem Abgrund des Todes, aber ich wußte nichts davon. Als mein
Bewußtsein wieder zurückkehrte, sah ich's vor meinen Fenstern grün von Tannen,
bäumen und bläulich vom Geröll einer Granithalde. Ich lag im Sternhof, unserem
Schwarzwälder Landhause. Um mein Krankenbett standen meine Eltern, meine
Schwester, ein paar Ärzte, Hausbedienung – auch Jean Baptiste, hörte ich, sei
anwesend, ich achtete nicht darauf – ich erquickte mich an den Gesichtern
meiner Lieben und an dem Gefühle, wie in mir selbst wieder alles zum Leben
strebte.

Ich lebte nun in den weiteren Tagen ein Traumleben, von dem ich mir kaum
Rechenschaft zu geben wüßte. Alles, was um mich vorging, empfand ich wie einen
Schein. In meiner Beschäftigung griff ich zu Kinderspielen und war gewohnt, ja,
fand es bequem, mich leiten zu lassen wie eine Unmündige. Aus dem leeren
Verrinnen jener Tage weiß ich nur dieses. Ich brachte den Winter, welcher
plötzlich und eisern hereinbrach, im Schwarzwälder Landhause zu, das von
Offenburg her versorgt wurde. Die Eltern kehrten eines Tags nach Mannheim
zurück. Die Schwester und ein Arzt blieben bei mir. Von Jean Baptiste und
seinen Betreibungen im Hause nahm ich keine Notiz.

Allmählich aber machte er sich selbst bemerkbar. Es war mit dem Einfluß des
Schwagers, wie mit einem Efeu, der im Fenster steht: von außen gesehen, sind's
zarte Blätter und Zweige, gegen die Stubenwände aber wirkt er ungeheure
Schatten und verdunkelt sie ganz – so trat er auf eine öffentliche Art nirgends
hervor, im Hausinnern aber griff er mehr und mehr um sich. Was man seiner
Ausführung einräumte, wo man sich seine Mitwirkung gefallen ließ – es mochte
noch so geringfügig sein, aber er wußte die Dinge zu wenden, daß eines aus dem
anderen floß und alles in seiner Hand blieb. So war der Bediente, der Gärtner,
ja, selbst mein Kammermädchen durch fremde Personen ersetzt worden noch im
Laufe meines Krankenlagers. Ich bin überzeugt, es war nur durch die Intrigen
des Schwagers geschehen. Später, in der Mitte dieses Aprils, ging meine
Schwester nach Mannheim zurück, um, wie sie sagte, nächstens wieder zu kommen.
Sie kam nicht und gewiß hat es der Schwager hintertrieben. Ich schrieb ihr ein
paarmal, aber ich glaube, die Briefe sind unterschlagen worden. Ich zeigte
meinen unverhohlenen Verdruß darüber, da bekam ich eine Antwort, aber so voll
spitzfindiger, künstlich geflochtener Ausflüchte, daß ich's für möglich hielt,
Jean Baptiste selbst hat den Brief fabriziert.

Inzwischen fing er auch wieder an, in einem Tone mit mir zu sprechen, welcher
der eines Bewerbers war. Ich dankte für seine Galanterien und wies ihm vielmehr
die Notwendigkeit, das Haus zu verlassen, da ich ja allein sei und meine
Schwester noch immer nicht komme. Auf diese Erinnerung ging er nach Offenburg,
besuchte mich aber von dem Städtchen aus und blieb den ganzen Tag lang im
Sternhof. Ich verlor zuletzt die Geduld. Wenn von Mannheim niemand kommt, sagte
ich, so will ich selbst dahin. Ich drang auf meine Abreise.

Der Arzt widersprach lebhaft. Welche Verkehrtheit es sei, nachdem ich den
Winter im rauhen Schwarzwald erduldet, jetzt, wo das kräftige Waldleben anhebe,
wo der balsamische Strom der Gesundheit aus allen Quellen der Natur
hervordringe, das Land zu verlassen und ins staubige Mannheim zu ziehen. Er
malte mir das mit einer hinreißenden Suada aus, er bot das ganze Ansehen der
Wissenschaft auf, mich zu überreden. Ich muß aber bemerken, daß dieser Arzt
nicht mehr der Ordinarius war, der mir von Baden-Baden gefolgt war, sondern ein
Substitut desselben. Jener war nach Baden-Baden zurückgekehrt. Jean Baptiste
verhielt sich anscheinend neutral. Er stand dabei und ließ den Arzt reden,
sagte, er habe keine Meinung, sondern werde ausführen, was Madame beschließen
werde. Und als ich auf der Abreise bestand, ging er hin und ordnete alles zur
Abreise an. Er tat es gewissenhaft, pünktlich, mit jenem raschen, praktischen
Griff, der ihm eigen war.

Diese Willfährigkeit frappierte mich. Ich hatte mich schon als Gefangene
betrachtet, ich hatte mich auf einen schwierigen Kampf gefaßt gemacht und fand
nun nichts als den ritterlichsten Gehorsam. Sollte ich mich also doch geirrt
haben in dem Manne? Ich wußte mir diesen Widerspruch nicht zu erklären. Mein
ganzes Nachdenken ward rege.

Zuletzt aber dachte ich so: Der Mann ist noch klüger, als es scheint, und so
konsequent, daß er sich auch widersprechen mag. Er hat es bisher mit einem
Absperrungssystem versucht, um mich so in seine Gewalt zu bekommen, wie man es
eben mit einem schwachen Weibe probiert. Er sieht, das geht nicht, und nun
hütet er sich wohl, den falschen Weg zu forcieren und sich zu verraten. Er
kehrt bei Zeiten ins Gegenteil um. Er gibt die Blockade auf, er läßt mich
reisen. Ob nach Mannheim? Das ist die Frage. Genug, er läßt mich reisen. Und
hat er mich erst im Wagen – wie leicht wird es ihm sein, einen Teil der Fahrt
in die Nacht hineinzuziehen – ich kenne das Land nicht – die französische
Grenze ist in der Nähe – der Tag geht auf und ich bin nicht in Mannheim, ich
bin in einem Elsässer Gaunernest, mitten unter seinen Landsleuten, seinen
Helfershelfern. Ich bin seine Entführte!«

»Bravo, Madame!« rief Titus unwillkürlich dazwischen. »Bravo!«

Jenny fuhr fort: »Von diesem Augenblicke an hatte ich ein Grauen vor der Reise.
Ich selbst verzögerte sie jetzt, aber – ich dachte an meine Flucht. Ich
studierte jetzt aufmerksam eine alte Wandkarte vom Schwarzwald und komponierte
mir stundenlang – eine Marschroute nach Mannheim. Daneben verschaffte ich mir
Männerkleider, indem ich mich stellte, daß ich einem artigen Jungen, der mir
die Erdbeeren zu bringen pflegte, einen hübschen Anzug schenken wolle. Als ich
mit allem fertig war, warf ich mich vorgestern nachts in Gottes Namen in das
Abenteuer. Ich wanderte die ganze Nacht und gestern den ganzen Tag fort und
habe mich leider verirrt. Gestern Abends fühlte ich mich todmüde, die Füße
brannten mir – ich hätte, ich gestehe es, in Ihrem Mühlbache ein Bad genommen.«

Hier endete die junge Witwe d'Evreux. Titus stand auf, ergriff ihre beiden
Hände und sagte: »Ich danke Ihnen, gnädige Frau. Mit welchem Anteil ich Ihre
Schicksale vernommen, könnte ich in den stärksten Ausdrücken sagen, aber lieber
noch drücke ich Ihnen meine Bewunderung aus. Sie haben sich mit einem großen
eigenen Verdienste gerettet! Mit einer Tat des Nachdenkens und des Mutes. Ich
muß Ihrem Geiste und Ihrem Charakter huldigen, mehr als ich je die Fähigkeit
hatte, sie zu würdigen. Aber noch eines, gnädige Frau, Ihre Geschichte ist
nicht vollständig. Um die ganze Wahrheit zu sagen, sagen Sie auch noch dieses:
niemand anderer als Jean Baptiste hat Ihren Mann erschossen!«

Jenny stieß einen durchdringenden Schrei aus.

»Um Gottes willen, Baron, das ist –«

»Von Ihren Narrheiten eine?! Sprechen Sie's aus!«

»Entsetzlicher Mensch! Wer sagt Ihnen –«

»Wer sagte mir: in dieser Hütte muß ich die Marquise d'Evreux suchen?«

Jenny schwieg betroffen.

Erregter fuhr Titus fort: »Ja, Madame, Jean Baptiste hat Ihren Mann erschossen.
Mit der Weisheit zweier Narrenhäuser beladen, stehe ich da und lehre die Gattin
ihren Gatten kennen! Nun und nimmermehr hat ein Jules d'Evreux sich aus
Spielwut erschossen. Von keinem Selbstmorde, von einem Brudermorde ist hier die
Rede.«

Jenny stierte ihn sprachlos an. Auf einmal stürzte sie in die Knie, bedeckte
das Gesicht mit den Händen und rief aus: »Bei allem, was wahr ist, Sie haben
recht! Während Sie sprechen, durchlaufe ich im Geiste meine Ehe – eine ganze
Jahresreihe und mehr – und alles ist richtig. Ich sehe alles in einem neuen
Lichte jetzt. Ja, ja, Jean Baptiste ist sein Mörder! Nichts anderes ist wahr
als das! O Gott, und ich war blind und hab' ihn gelästert in sein heiliges Grab
hinein. Julius, Julius, verklärter Geist, schuldloses Opfer, nimm die Sünde von
mir! Nimm mein Leben von mir! Auf meinen Knien bitte ich dich, reiner,
zürnender Engel –«

Und maßlos überließ sich das Weib ihrer Verzweiflung, ihrer Hingebung.

Titus stürzte sich, wie ein Schwimmer in die See, in den Sturm dieser
Leidenschaft und überhäufte das geliebte Weib mit allem Trost seiner Liebe!

Auf einmal veränderte sich die Szene. In der Ferne des blauen Himmels fing eine
rußige Wolke an aufzusteigen, schwarz und dampfend wie aus einem Schlot. Es war
in der Gegend des Mühlberges.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei diesem Zeichen, daß ein Verfolger im Bereiche sei, fürchtete Titus das
Ärgste von der Gemütserschütterung seiner Schutzbefohlenen. Er beeilte sich
daher, kräftigst gegen die Schwäche der weiblichen Nerven den weiblichen
Heroismus aufzurufen. »Wohlan, Madame,« rief er, »dort kommt der Mann, dessen
Stunden gezählt sind. Mut! Das Andenken an Ihren Mann, Ihr Recht, Ihre Rache
muß Ihnen Mut geben. Zeigen Sie jetzt, daß Sie ein Weib sind! In solchen
Augenblicken ist Ihr Geschlecht das stärkere. Fassen Sie sich, bleiben Sie fest
in diesem Augenblicke!«

»Ist's möglich? Er wagt es wirklich, der Elende?« rief Jenny mit blitzenden
Augen. Und heftig ergriff sie die Doppelflinte, welche Titus bei seinem
Eintritte abgelegt hatte, und stand drohend da.

Titus betrachtete sie mit Entzücken. Er zürnte sich, daß ihm Jeanette d'Arc,
Johanna von Montfaucon einfiel, – was das Mädchen nur gespielt, die Frau war es
selbst jetzt!

»Ich sollte nun hinweg nach der Mühle,« sagte er. »Aber ich sehe ein, ich darf
Sie hier nicht allein lassen. Wir wollen unsere Hegerin hinabschicken, ein
kluges, bedachtvolles Weib, die soll uns Kundschaft bringen, wer und was da
ist. Möglicherweise ist es nicht der Marquis selbst, nur ein Ausspäher von ihm.
Indes finden Sie Zeit, liebes Fräulein – gnädige Frau, sage ich, sich gänzlich
zu erholen, und muß ich dann selbst hinab, so kann ich Sie später mit mehr
Beruhigung verlassen.«

Die Marquise legte die Doppelflinte aus der Hand und gab die Hand mit einem
dankbaren Blick dem Baron. Dieser küßte sie feurig.

Bald war die Hegerin, welche sich in der Nähe hielt, gefunden und zum Nötigsten
angewiesen. Die rüstige Frau nahm ihren Weißdornstock zur Hand und schritt
unternehmend aus.

Inzwischen hatte die Sonne ihre Mittagshöhe erreicht. Die Strahlen, welche sie
bisher schräg in die Hütte geworfen, zog sie jetzt zurück und sonderbar dunkel
ward es im Innern der Stube. Im Walde ruhten die gesättigten Tiere unter den
kurzen Schatten der Bäume. Wie auf ein Zeichen war die große Symphonie des
Vogelgesanges verstummt und das geistlose Summen der Fluginsekten klang wie das
Stimmen von Instrumenten, welche eine Pause ausfüllen. Nur der Bachsprudel vor
der Hüttenschwelle murmelte fort wie sonst. Auch das Glöcklein der weidenden
Ziege läutete nicht mehr; sie mochte irgendwo hinter einem Geröllblock liegen
und im Halbschlummer wiederkäuen.

Nichts schien ein grellerer Abstich als diese ruhige Panstunde und die tragisch
bewegte Lage des Menschenpaares, welches darin als Staffage stand. Und doch war
es nicht so. Titus atmete mitten zwischen Flucht und Verfolgung einen seligen
Frieden. Wir können es einmal nicht leugnen und niemand, der einem gesunden
Egoismus sein Recht gibt, wird es zu leugnen verlangen: Titus war glücklich!
Alles, was er Unglückliches gehört, hatte ihn froh gemacht. Denn alles drückte
die eine Tatsache aus: Jenny war frei! und sein Leben hatte wieder einen Sinn.

Ebenso werden wir Jennys mit Blut eingeweihtes Unglück nicht entheiligen, wenn
wir das Innere ihres Herzens jetzt belauschen und es sprossen und blühen sehen
vom Wiedererwachen süßester Glücksahnungen. Hat sie doch ihr blutender Fuß auf
einer Flucht voll Angst und Gefahr in die treuesten Arme getragen! Unverhofft
wirft ihr der Augenblick, da sie es am wenigsten geträumt, aus dem Kranze ihrer
Mädchentage eine schöne, unverwelkte Blume zu, den Freund, der hohe Anrechte an
sie besitzt, der allein mit dem Grab ihres Gatten in keinem Widerspruch steht.
Und wenn sie nicht, wie Titus, von Heiterkeit strahlt und wenn der Ernst ihres
Lebens in Blick und Zügen noch tragischer liegt, so rieselt doch schon ein
schmelzender Hauch durch diese Züge, ähnlich dem Märzbrünnlein, welches mit
seiner Wärme die Kristalle seiner Eisdecke löst und bald auch prangende Borde
voll Veilchen und Vergißmeinnicht verspricht.

Jenny hub an: »Baron, ich bitte Sie jetzt ausführlicher um Ihre Geschichte. Sie
haben zuvor einen Abriß hingeworfen, kurz und flüchtig, und, aufrichtig gesagt,
meine Sinne waren noch flüchtiger! Angst und Überraschung nahmen mich allzusehr
ein. Ich bitte Sie, haben Sie Geduld mit mir. Ich will jetzt gesammelter
zuhören.«

Titus erzählte. Aber wie anders klang jetzt seine Geschichte als zwölf Stunden
zuvor im Gespräche mit Günter! Dieselben Begebenheiten lagen jetzt da wie eine
düstere, aber schön beleuchtete Landschaft und auf jeden Punkt fiel das Licht
seiner Liebe. Und wenn er sich angestrengt hätte, er fand die Farben des
Unglücks, die Naturlaute der Verzweiflung nicht mehr; er erzählte kein Leiden,
keinen Verlust. Seine Erinnerungen tränkte das Rosenrot der Gegenwart, die
Seligkeit der Versöhnung. Er sprach die Sprache der Liebe, indem er die
Henkerkünste der Grausamkeit erzählte. Als er zu Ende war, setzte er hinzu:
»Und damit, liebste Frau, dürfen wir beide uns trösten: wie viel wir gelitten
haben, wir haben auch gehandelt. Im äußersten Augenblicke war ein Etwas in uns,
das reichte uns rettend die Hand. Ein rascher Gedanke, eine richtige Tat. So
stehen wir heute, wie es scheint, noch mitten in der Gefahr und doch, fühl'
ich, ist alles zu Ende. So glauben unsere Verfolger, mein Vormund, Ihr
Schwager, wie klug sie praktiziert, und doch wälzten sie nur einen Stein, der
bald auf sie selbst zurückrollen wird. Darum dürfen wir froh in die Zukunft
schauen. Wir dürfen keck das neue Leben ergreifen – gewiß, es ist unser! Es
ist's! Wir wollen unser Unglück rächen und dann verschmerzen. Was mich
betrifft, vielleicht war es nur eine Grausamkeit der Menschen, nicht meines
Schicksals, was ich erlitten. Ich war ein Mensch, voll Torheit und Tüchtigkeit,
ich bescheide mich, der Weg meiner Bildung ging durch das Leiden. Ich verstand
das Beste zwar zu begehren, vielleicht war ich unreif, es zu besitzen. Sie,
meine unschätzbare Freundin, müssen sich anders trösten. Sie müssen bedenken,
daß die Vollkommenheit selbst eine Schuld ist. Sie haben Ihr junges Leben so
schon, so glücklich, so fähig angefangen, so applaudiert vom Entzücken der
ganzen Welt, daß sie dadurch allein schon der Nemesis verfielen. Sie waren dem
Neide der Götter ein Opfer schuldig und – Sie haben dies Opfer gebracht! Wenn
Sie jetzt noch einmal glücklich sind – und Sie können es werden, indem Sie mich
glücklich machen, es ist mein heißester Wunsch! – so wird es ein Glück voll
ungetrübter Ruhe sein.«

Jenny bedeckte ihr Antlitz und – Titus fühlte, welche Regungen sie verbarg.
Innig schlang er seine Arme um sie, sie neigte sich gegen ihn und ihr Kopf
ruhte an seiner Brust.

In diesem Augenblicke sah man die alte Hegerin herankeuchen. Ihr folgte ein
Knabe, derselbe, welchen Titus beordert hatte, im Notfalle nach Ebersbach zu
kommen. Beide glühten vor Eifer und vor der Hitze des Sommermittags. Der Knabe
erzählte: Ein gelber, wütender Mensch, ein Ding, wie eine feurige Zitrone,
schieße seit neun Uhr in der Mühle herum, mit Augen, als ob er glühige Kohlen
von sich würf'. Günter habe ihn auf den Mühlberg geschickt und geheißen, eine
Fichte in Brand stecken, dann aber gesagt: »Ich bin mir diesmal nicht klug
genug und Vorsicht schad't nicht. Lauf auch nach Ebersbach hinüber und sage in
der Post: ›Es ist einer da!‹ Du kriegst was.« Aber am Fuße der Zwickgabel habe
ihn die Hegerin aufgefangen, sonst wär' er schon weiter als ein Bolz.

Titus stand auf. Er nahm seinen Hut, er warf seine Flinte um. Jenny erbleichte
und zitterte. Unwillkürlich vergaß sie ihres schmerzenden Fußes und sprang auf
und ihm nach. Titus sagte französisch: »Sei ruhig, Geliebte. Ich komme in
längstens zwei Stunden zurück. Ich werde jetzt nichts unternehmen, was eine
Gefahr hat. Ich werde nichts tun, als ihn zum Tale hinauslügen und sein
Vertrauen ködern, daß ich ihn in der Hand behalte. Die Abrechnung mit ihm kommt
später. Adieu! Ich lasse dir den Buben hier, es ist ein Kind voll drolliger
Lustigkeit. Er wird dich zerstreuen.« Damit schenkte er dem Knaben einen
Silbertaler, worauf die angerühmte Lustigkeit desselben sogleich hervorbrach.
Titus ging. Mit unaussprechlichen Blicken folgte ihm Jenny.

Als Titus in die Nähe seiner Mühle kam, sah er schon von fern ein rasches
ungeduldiges Wesen vor dem Gehöft hin- und herrennen. Es war Jean Baptiste.
Eine feurige Zitrone hatte ihn der Talbube genannt und in der Tat war der Mann
damit gezeichnet. Der mulattenähnliche Teint seiner Haut, die nervöse Unruhe
seiner Bewegungen. Sein Gesicht war pockig und fleckig auf eine sehr
auffallende Weise, seine Augen von einem Strahlenkranz tiefer Furchen umgeben.
Das Auge selbst hatte ein loderndes, aber äußerst unstätes Licht. Seine
Gesichtsmuskeln spielten in beständiger Zuckung. Sonst war die Grundform des
Kopfes eine regelmäßige, sogar schöne; Titus erkannte ohne Mühe den
Familientypus der d'Evreux. Nicht lange hatte er Zeit, diese verhängnisvolle
Persönlichkeit zu betrachten, als der Marquis sogleich auf ihn losstürzte. »Ah,
Ihr sein der Führer des jungen Menschen gewesen, der hier durchpassiert?« Titus
stimmte diesen Worten, in welchen er sofort Günters Gelehrigkeit erkannte, zu.
»Und wo sein der junge Mann?«

– »Ich habe die Frau Marquise auf die nächste Station nach Mannheim begleitet.«
– »Marquise! Mannheim! Que le diable vous emporte! Woher wollen Ihr wissen –
Ihr sein ein Spion, ein – traître!« – »Gemach, mein Herr, ich denke, Sie werden
mich nötig haben, wenn ich anders Ihre Interessen recht verstehe. Sie nehmen
doch ein Interesse an der Frau Marquise?« – » Mille tonnerres, welche
Unverschämtheit! Wer braucken su wissen – wer sein Sie, Monsieur le meunier
soi-disant?« – »Ich bin ein Sohn des Hofmechanikus in Stuttgart,« sagte Titus
französisch, »und halte mich beim Müller, meinem Verwandten, hier auf, um eine
neue Konstruktion im Mühlenbau zu probieren. Hören Sie mich an. Ich dränge mich
nicht in fremde Geheimnisse, aber Sie werden es wohl natürlich finden, daß die
junge Dame, die ich zu begleiten das Vergnügen hatte, mir manches anvertraute.
Das übrige erriet ich von selbst. Mich kümmert Ihr Roman nichts, mein Herr,
aber da ich ihn einmal kenne, so habe ich auch ein Urteil darüber. Und es wird
Ihnen gewiß selbst lieb sein, wenn ich dies Urteil ausspreche. Ihr Weg war ein
falscher. Sie sind ohne Zweifel ein ausgezeichneter Geist, ein Geist von
bewunderungswürdigen Hilfsmitteln, und ich bedauere, daß Sie nicht reüssiert
haben. Aber auch Ihre Partnerin scheint ein Wesen von seltenen Fähigkeiten. Ein
Charakter, welcher keine Art von Zwang, weder direkt noch indirekt duldet, ein
Verstand, welcher die feinsten Berechnungen eines anderen Verstandes
durchschaut. Ihre Manövres auf dem Sternhofe wurden wohl durchschaut. Sie haben
mißfallen, Sie haben erschreckt. Man entzog sich ihnen durch die Flucht.« – Der
Marquis zuckte zusammen; Titus fuhr ohne Unterbrechung fort: »Desungeachtet
möchte ich nicht behaupten, daß Sie gar keine Aussicht haben. Nur forcieren Sie
nichts. Geben Sie Ihr bisheriges Stratagem auf, es war ein Mißgriff. Machen Sie
es vergessen. Kehren Sie ruhig nach Offenburg zurück, wenn ich Ihnen raten
soll, und lassen Sie die Marquise in Mannheim. Später sieht man sich dann wohl
wieder, tut, als wenn nichts geschehen wäre, oder spricht höchstens von einem
Mißverständnis. Kann ich selbst dabei dienen – mit Vergnügen. Als die Marquise
hörte, daß ich eine Braut in Heidelberg habe, die ich nächstens besuchen
würde«, – bei dem Worte »Braut« sah der Marquis sehr froh überrascht aus – »so
wurde ich mit großer Liebenswürdigkeit nach Mannheim eingeladen. Ich gedenke,
die Einladung zu benützen. Vielleicht kann ich Ihren Mittler machen. Ich werde
Ihre Chancen wahrnehmen und im günstigen Augenblick Ihnen berichten. Dann mögen
Sie selbst kommen. Da ich einmal in diesen Roman verflochten bin, so
interessiere ich mich dafür. Man soll die Eroberung keines Weibes aufgeben,
denn jede ergibt sich zuletzt. Es kommt nur auf die Wahl der Mittel an und auf
den Takt, in seinen Mitteln zu wechseln.«

In diesem und ähnlichen Sinne redete Titus. Der Marquis war entzückt. Er schwur
ein- über das andere Mal, daß ihm Titus ganz aus der Seele spreche, er nannte
ihn seinen jeune ami, seinen généreux protecteur, einen homme de grande
intelligence und pries mit einem Schwall romanischer Höflichkeiten das Glück,
das ihn solch einen Freund finden gemacht. Er nahm ihn nicht an, er drängte
sich ihm auf, bearbeitete und instruierte ihn, wie er in Mannheim seine Partei
halten, wie er für ihn sprechen, ihn entschuldigen könne, was er tun, was er
nicht tun solle, und verabredete mit einer Zudringlichkeit und Vertraulichkeit,
als wären sie jahrelang bekannt und als wäre die Verführung einer Frau ohne
weiteres eine Sache des ganzen männlichen Gemeingeistes, einen Feldzugsplan,
dem Titus nicht ohne Abscheu zuhören konnte. Und als er ihn zuletzt gar unter
den Arm nahm, während die Süßigkeiten seiner gemeinen und übertriebenen
Schmeichelphrasen immer widerlicher wurden, da konnte Titus seinen Ekel und
Arger, mit einem Manne, den er aufs Schafott bringen wollte, so umzugehen,
nicht länger zurückhalten. Er brach schnell ab, sagte, er müsse fort, und
komplimentierte sich mit ihm auf die kürzeste Weise zum Tale hinaus. – Als er
den Rücken gewendet hatte, setzte sich Titus hin und zeichnete frisch aus dem
Gedächtnis sein Porträt.

Froh wie ein Gott flog er hierauf zu Jenny zurück. »Er ist fort,« sagte er – es
fiel kein Wort weiter über diesen Gegenstand.

Zwei Tage noch blieb Jenny d'Evreux zur Heilung ihres wunden Fußes bei der
Hegerin herbergen. Es waren Tage einer äußeren Ruhe, aber voll tiefer
heimlicher Ungeduld. Die herrlichste Waldsommerpracht tat alles, wenigstens das
Äußere dieser Tage zu vergolden. Nicht ohne Rührung nahm Titus von den
mancherlei Gedenkplätzen seines Mühltales Abschied, aber doch brannte ihm der
Boden unter den Füßen. Endlich saß unser Paar im Postwagen zu Ebersbach und nun
flog's hinaus! Rasch gingen die Tannen und Granite des Schwarzwaldes in das
ebene Land über, wo zwischen Rhein und Neckar die heitere Stadt Mannheim liegt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Titus stand wieder in der Welt. Ein offenes Land – ein zahlreiches Volk –
Verkehr auf Straßen und Schiffen – städtisches Leben – Stellung und
Gegenstellung – Freunde, Menschen, Namen! Der lang Vereinsamte trug mit einem
Schlag die geräuschvolle, ewig unabgewickelte Kette, welche Gesellschaft heißt.
Aber in dieser Gesellschaft hoffte er, sich tiefer als je wieder zu
vereinsamen, – nicht seine Person, sondern seine Gedanken. Er dachte an Jean
Baptistes Gericht.

Aber war der Mann überhaupt schuldig? Im düsteren Schwarzwald, in der Aufregung
eines Augenblicks hat er sich's eingebildet. Wird ihm in Mannheim nicht anders
zu Sinnen? Die zahme Vernünftigkeit einer gut polizierten Stadt, ernüchtert sie
nicht die wilde Kühnheit der Phantasie und ihre grotesken Inspirationen? Ein
paar Stunden lang geht er ins Gewissen damit. »Nein!« ruft er endlich, ich
lass' ihn nicht los, den Gedanken. Er ist wahr, ich will es!«

Und nun ans Werk! Was für ein Werk? Bizarr genug denkt er sich's aus.

Er hat, wie gesagt, den Kopf Jean Baptistes unmittelbar nach dem Gespräche mit
ihm skizziert. Er hat ein Porträt von Jules d'Evreux, ein Medaillon, welches
die Witwe am Halse trug, sich aushändigen lassen. Er hat in Baden-Baden den
Punkt aufgenommen, wo man am Frömersberg die Leiche des Erschossenen gefunden.
Diese Bildwerke schickt er jetzt an den Maler, den wir von seiner zweiten
Flucht her kennen und der in der benachbarten Residenz lebt. Den weiht er in
sein Geheimnis ein. Er schildert ihm Charakter und Leben der beiden Brüder und
den Tod des Jüngeren. Er entwickelt die schauerliche Beweisführung, wie dieser
Tod ein Mord gewesen sein müsse. Und nun rückt er mit seinem Anliegen heraus.
»Malen Sie mir ein Bild dieser Mordszene!« schreibt er dem Maler. »Malen Sie
mir den Moment, wie Jean Baptiste seinen Bruder Jules erschießt. Es soll ein
Bild werden, lebensgroß, im Dekorationsstil, und für eine mäßige Zimmerdistanz
bei Lampenbeleuchtung berechnet. Es soll wirken wie die Tatsache selbst. Malen
Sie grob, drastisch. Der Charakter der Köpfe ist Hauptsache. Wenige Züge,
wenige Striche, aber derb, robust! In die Augen springend, erschreckend,
schlagend. Ebenso die Gliedmaßen. Nichts als Zeichnung! Kühne, gräßliche
Striche – der Mord durch die Gruppe zuckend – alles Leben und Augenblick
–gemalt sei's, wie's will. Treiben Sie die Figuren so plastisch als möglich aus
der Leinwand. Malen Sie reliefartig, mit tiefsten Schlagschatten. Die Farben
mögen gekreuzigt werden, wenn's nur täuscht! Einen Augenblick lang, aber aufs
höchste! Ich wünschte sehr, daß Sie die Skizze selbst anlegten. Ausführen mag's
ein Schüler, ein Gassenkehrer – wenn nur ein verschwiegener. Fegen Sie das
Spektakelstück, ich beschwöre Sie, sobald als möglich zu Ende. Ein
Marktbudenkler an Faktur, aber Ihr Geist sei darin!«

So ungefähr schrieb er dem befreundeten Hofmaler, denn ihn selbst zu sprechen,
hinderten ihn leider die Betreibungen am eigenen Orte. Aber was wollte er denn?
Unsere Leser erraten es vielleicht. Hamlet veranstaltet ein Schauspiel, um die
Blutschuld seines Ohms zu enthüllen. Was Hamlet durch sein Schauspiel erreicht,
wollte Titus durch einen gemalten Karton erreichen. Die bluttriefende Stunde am
Frömersberge sollte im Bilde erscheinen, vor dies Bild der Mörder gestellt
werden, plötzlich, unvorbereitet, und ein solcher Anprall sein Gewissen
darniederwerfen. Das ist sein Plan.

In den Tagen aber, welche jetzt folgten, sah man ihn selbst wie einen
Verurteilten herumwandeln. Es wurde ihm nicht wohl zu Mute bei diesem
Geniestreich. Sein altes, tolles Studentenblut, fühlte er, war nicht mehr
dasselbe. Wie dämonisch, wie unwiderstehlich zu solchen Taten es ihn immer noch
trieb, es trieb ihn nicht mehr blindlings, naiv. Er wußte jetzt, was er tat.
Seine Natur war keine einfache mehr, sondern eine mehrseitige. Über dem
phantastischen Leichtsinn der Jugend machte sich Mannesernst und Besonnenheit
geltend. Seine Kräfte rangen nach Ausgleichung, er stand auf Übergangsstufen.

Tausend Zweifel marterten ihn. Wird der Maler auf diese Tollheiten eingehen?
Wird die Kunst nur überhaupt leisten können, was du ihr aufträgst? Wird es
verschwiegen bleiben? Wie, wenn es verraten würde? Wenn Jean Baptiste diese
ganze Gegend her mit seinen Spionen besäet hätte? Hält er sich wirklich so
ruhig in seinem Offenburg oder Baden-Baden? Oder zuletzt – wenn sein Gewissen
doch härter ist, als es diese Probe voraussetzt? Diese und unzählige andere
Bedenken wälzte er beständig in sich herum. Oft saß er da in Gesellschaft –
denn immer meiden konnte er sie doch nicht – wie ein Geistesabwesender und gab
verkehrte Antworten. Oft hörte er gar nicht.

Jenny war von all diesem Wesen ein stummer Zeuge. Sie ahnte, was vorging, aber
sie wagte nicht, den Mund zu öffnen. Gern hätte sie ein Wort der Gnade
eingelegt, da sie sah, wie sehr es den Geliebten selbst angriff. Ein einziges
Mal versuchte sie es, ihn auszuholen, und sprach im Sinne der Güte. Aber Titus
antwortete wild: »Güte und Feigheit sind Geschwister!« und brach ab davon.

Hätte er auf dem planen Wege der Vernunft seine Zwecke erreichen können, –
allerdings, es wäre ihm lieber gewesen. Aber eines stand fest für ihn: die
Witwe des Gemordeten mit Gerichtsaussagen und Zeugenvernehmungen möglichst zu
verschonen! Ein Anklageprozeß auf Verdacht aber ließ diese Schonung nicht zu.
Ewig wünschenswert war es daher, daß das überraschte Gewissen sich selbst
anklage. Hier lag für Hamlets Inquisitionsverfahren der Reiz, der immer von
neuem lockte. Hier behielt die Romantik über die Wirklichkeit recht. Hier
konnte das salto mortale eines kühnen Wagens über die Längen der prosaischen
Geschäftsweisheit mit einem Male hinwegspringen. Und dieser Vorteil gab immer
den Ausschlag. Wie oft er in einzelnen Augenblicken aufschrak über sein Wollen,
– er rechnete die ganze Rechnung von neuem durch und entschied sich: es bleibt
dabei!

Nicht weniger in Verwirrung befand sich inzwischen der Maler. Das wahr wohl die
seltsamste Bestellung in seinem Leben, dieser Auftrag des Barons Hornberg in
Mannheim. Der alte Herr schüttelte den Kopf dazu und fragte sich, ob er wohl
recht getan habe, dem Baron aus dem Tollhaus zu helfen. Er legte die Sachen ad
acta und fuhr fort, an einem Staffeleibilde zu malen.

Aber der Antrag ging ihm im Kopfe herum. Der alte Herr irrte sich, wenn er
dachte, eine Tollheit so schnell ablehnen zu können. Denn just er selbst war
eines der tollsten Künstlergenies seiner Zeit gewesen und trotz seiner grauen
Locken, seines Ordens und seiner Stellung bei Hofe spukten noch immer tausend
Teufeleien in ihm. Er fühlte bald, daß er in dem außerordentlichen Falle,
welcher hier vorlag, vielleicht selbst so gehandelt hätte, wie der andere
handelte. Und hatte er bei dem bewußten Fluchtversuch nicht Lust genug am
Abenteuerlichen gezeigt? Wahrlich, der alte Herr wird nicht lange an seinem
Staffeleibilde malen! Wirklich legte er bald seinen Pinsel hin. Es ging nicht.
Die verrückte Bestellung fing an zu gären in ihm. Es verdroß ihn zwar und er
lief ins Freie hinaus, die Geschichte sich aus dem Sinne zu schlagen. Aber
unterwegs schlug sie sich erst recht hinein. Der gute Maler! Seine Phantasie
komponierte bereits, indem er noch schalt auf sie, und Phantasie hatte er
wirklich. Er war eben noch ein Künstler vom alten Schlag, keiner der modernen
Herren, welche Aktien kaufen und den Kurszettel studieren und besser rechnen
als phantasieren.

Genug, der jugendliche Greis rannte in sein Atelier zurück, voll Feuer und
Flamme. »Mörner, erschießen Sie mich,« rief er seinem Schüler zu und stellte
sich vor den Spiegel in Positur. Der Jüngling stutzte. »Ja, ja, erschießen Sie
mich! Aber forsch, ich bitte mir's aus! Nehmen Sie dort das Terzerol. Packen
Sie mich mit dem linken Arm von hinten her um den Hals, den Sie mit der Hand
vorn zuschnüren, und mit der Rechten pressen Sie mir das Terzerol an die
Hirnschale.« Der Jüngling fing an zu gehorchen. »Nicht so matt! Eine rechte
Teufelsseele muß in Sie fahren. Nehmen Sie erst Distanz und geben Sie sich
einen Schwung. Sehen Sie, ich stehe hier, arglos, und denke an nichts. Auf
einmal springen Sie wie eine Tigerkatze mich an – eins, zwei, drei! – bravo!
Die Stellung war gut. Ein vortreffliches Mördermodell! Ich danke Ihnen.« – Und
augenblicklich warf er die Stellung aufs Papier und fing zu arbeiten an und
zeichnete und malte und überwachte sich die ganze Nacht bei dem Werke. Am
anderen Tage wurde ein wohlversiegeltes Rollenfutteral auf die Frachtpost nach
Mannheim gegeben.

»Prächtiger Mann! Das ging schnell,« dachte Titus, als ihm ein Postbote die
Bollette zur Abholung des Eilguts brachte. Wie schlug ihm das Herz! Das Bild
wurde ins Haus geschafft. Mit Fieberhaft entrollt er den Karton und ist
erstaunt. Er prüft in heimlicher Nachtstunde den Effekt bei Lampenbeleuchtung –
und ihm selbst sträubt sich das Haar! Nie hat ein Künstler seinen Auftraggeber
besser verstanden. Verstanden? Ach, das ist gar kein Verständnis mehr! Das hat
er selbst erlebt, der Künstler. Die Zauberdünste des bösen Verdachtes
umwirbelten sein eigenes Hirn; der Schrei nach Rache schrie aus seinem eigenen
Herzen. Dieser Nerv! Dieser Schwung! Diese Zuckung in allen Fingerspitzen! Ein
Mord, wie von einer Furie gemalt. Gemalt mit dem Ruß ihrer Fackel. Auf seine
Knie wirft sich Titus vor dem anbetungswürdigen Klecks: Göttlicher Teufel, das
hast du getroffen!

Von dem Augenblicke an ist er um vieles ruhiger. Der Erfolg seines Einfalls,
die Wirkung dieses Bildes, scheint ihm kaum noch zweifelhaft.

Und sofort setzt er sich hin und schreibt ein Billet an den Marquis: »Kommen
Sie nächsten Sonntag zu einer Soiree nach Schwetzingen. Sie werden die Marquise
sehen können. Es wird der rechte Augenblick sein. Alles übrige mündlich. Ich
schreibe in Eile.«

In Schwetzingen aber hatte Titus einen Freund, einen Privatmann von
Distinktion, Besitzer eines schönen Hauses und Gartens. Mit dem war der Plan
verabredet. Der Tag erschien. Der Marquis stellte sich frühzeitig ein, noch vor
Abend. Er hatte es so eingerichtet, daß noch Gesellschaft mitfuhr, um mit Jean
Baptiste eine Unterhaltung, die ihm ein Greuel gewesen wäre, vermeiden zu
können. Es fiel kein Wort über Jenny.

In Schwetzingen war kaum das Goûter zu Ende, als man ankam. Titus stellte den
Marquis und den Hausherrn einander vor; man wechselte ein paar Worte über
Politik und zerstreute sich wieder. Das Sommervergnügen im Garten war noch im
vollen Gange. Die ganze Gesellschaft war in einzelne Partien und Gruppen
aufgelöst. Hier improvisierte die Jugend einen Tanz im Grünen, dort schossen
Herren und Damen nach der Scheibe. Hier wurde geschwatzt und erzählt, dort
donnerte die Kegelbahn. Dazwischen gingen die Unbeschäftigten hin und her und
gesellten sich ab und zu bald dieser, bald jener Koterie zu.

Die einbrechende Dämmerung machte der Gartenlust ein Ende. Aber noch war die
Luft zu schwül, das Echauffement zu groß, um hinauf in die Säle zu gehen. Man
promenierte noch in der großen Allee. Das Plaudern und Lachen, das heitere und
witzige Sichanreden der Auf- und Abgehenden schwirrte freundlich durch den
schattendunklen Laubgang. Später brach man auf zum Souper. Dem Souper voran
ging ein kleines musikalisches Divertissement. Jean Baptiste verbarg mit Mühe
die Zeichen seiner Ungeduld. Titus war stets um ihn her und wich ihm stets aus.
Er hätte sich geweidet an seiner Qual, wäre ihm selbst leichter zu Mute
gewesen.

Nach dem Souper endlich nahm er den Marquis beiseite und flüsterte ihm zu: »Sie
haben bisher die Marquise nicht gesehen. Verwundern Sie sich nicht darüber. Ich
will Ihnen in aller Eile die Erklärung davon vertrauen. Sie wissen, daß wir
Krieg mit Frankreich bekommen. Sie werden den patriotischen Geist des Hauses
bemerkt haben. Unser Wirt selbst gedenkt ein Freikorps auszurüsten. Die Soiree
ist nicht ohne Tendenz und wird in eine herzerhebende Manifestation auslaufen.
Der Hebel dieser Manifestation wird ein lebendes Bild sein. Das lebende Bild
wird die Rheinnixe Loreley vorstellen. Sie sitzt, ihre Mandoline im Arm, auf
dem berühmten Felsen und stimmt ein Lied an – auch das sei Ihnen verraten:
Nikolaus Beckers Rheinlied. Sie werden einen großen Effekt erleben. Einen
großen und nachhaltigen Effekt, das kann ich Sie versichern. Bald werden diese
Säle von Toasten auf Deutschland widerhallen. Wenn Sie, als Franzose, so artig
sind, mitzutoasten und etwa ein geistreiches Bonmot dazu machen, so wird der
Applaus ein ungeheurer sein. Die Loreley kann gar nicht anders als Ihnen gnädig
begegnen. Die Loreley aber ist unsere bühnenberühmte Marquise, das brauche ich
Ihnen kaum erst zu sagen.«

»Ach, Sie sind ein Engel!« brach der Marquis aus, »ich umarme Sie!« Titus trat
mit Schaudern zurück. »Folgen Sie mir,« sagte er rasch, »ich sehe die
Gesellschaft schon aufbrechen.«

Man begab sich in einen Saal, welcher den Speisesaal begrenzte. Es war noch
dunkel in dem Saale. Nur ein paar Wandleuchter brannten, der Kronleuchter war
noch unangezündet. Seltsamerweise bestand die Gesellschaft, welche sich
eingefunden hatte, fast nur aus Herren, das schöne und neugierige Geschlecht
fehlte noch. Die Herren standen und gingen im Saale auf und ab, die
Konversation war gedämpft und flüsternd.

Auf einmal erklang ein Mandolinengriff. Die Gesellschaft ordnete sich. Alles
machte Front gegen die Richtung, woher der Ton scholl. Wieder ein Griff. Da
erloschen die Wandleuchter, im Fond des Saales flogen zwei Kulissen
auseinander, von einem Réverbère flog ein Schirm zurück und sein wohlgestelltes
Oberlicht erhellte ein Bild ...

Der Marquis stieß einen gellenden Schrei aus.

»Ah, das klingt gut!« rief Titus rasch und erbarmungslos. Er stampfte mit dem
Fuße – vier Gendarmen mit Ober- und Untergewehr traten aus einer Seitentür. –
»An den Galgen mit dem Mörder!« donnerte Titus, umspannte den Marquis mit Macht
und schleuderte ihn den Gendarmen zu. »Mon Dieu, je suis un homme perdu!«
stöhnte der ohnmächtig Zusammenbrechende.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»So will ich meinen Gott nicht wieder versuchen,« sagte Titus, als er diesen
Hergang seiner Braut erzählt hatte. »Nur meinem Vormund bin ich noch
Gerechtigkeit schuldig. Auch der soll jetzt dran.«

Jenny sah mit einem Blicke zu ihm auf, der alles zugleich ausdrückte:
Erstaunen, Vorwurf, Bitte.

Titus verstand sie, denn seine Antwort klang wie Entschuldigung. »Überdies bin
ich während meines Aufenthaltes in der Waldmühle großjährig geworden,« setzte
er hinzu, »seine Rechenschaft ergibt sich von selbst.«

Jenny stand auf. Sie legte das Blatt, an dem sie gezeichnet hatte, hin und
legte ihre Hand auf den Nacken des Jünglings. »Ich bitte dich, Titus!«

Titus schärfte die Lippen. Er sah stumm vor sich hin. Mit einer wenig
unterdrückten Empfindlichkeit sagte er: »Du gehst unbillig mit mir um. Dir gab
ich Genugtuung, ich aber soll sie entbehren.«

Jenny antwortete: »Und was ich selbst dabei gelitten – doch nein! Ich will den
Dank, den ich dir schuldig bin, nicht schmälern. Ich denke nur, der Fall ist um
vieles ein anderer.«

Titus besann sich. »Du hast recht,« sagte er. »Jean Baptiste war ein Mörder und
mein Vormund – alles in allem – ist doch nur ein Lump! Du hast recht.« Und mit
einem Humor, der nicht ohne natürliche Vornehmheit war, warf er leichtblütig
hin: »Glücklicher Hallunke, du sollst mit dem Schreck davon kommen. Ich will
mir einen Scherz mit ihm machen und dann – ihn laufen lassen.«

Was meinte Titus damit?

Es war, wie unsere Leser zuvor schon gesehen haben, zur Zeit der ägyptischen
Frage. Am deutschen Rhein sollten die Kämpfe des Nils ihre Entscheidung finden.
Thiers hatte sein »Memorandum«, drei Tage danach sein »Ultimatum« nach London
geschickt. Vom Kriege trennte uns nichts mehr, als daß der König der Franzosen
seinen Kammern persönlich die Worte sagte, welche sein verwegener Premier schon
längst sagen gedurft. Nichts als die Formfrage, ob der König die vorgelegte
Thronrede annehmen werde oder nicht, lag zwischen Frieden und Krieg. Nach allem
Geschehenen aber konnte das kaum noch die Frage sein. Mit Recht hatte daher
Preußen seine entschlossene Hand ans Schwert gelegt. Es verbot die
Pferdeausfuhr nach Frankreich, – ein erster feindlicher Schritt, denn unser
lebhafter Nachbar befand sich leider sehr übel beritten in jenen Tagen. Es
schickte seine Kriegsobersten aus, die Wehrhaftigkeit Deutschlands an den Höfen
und in den Bundesfestungen zu betreiben. Es hieß seine Heere sich in
Kampfbereitschaft halten. Es füllte seine Magazine mit Proviant und
Kriegsvorrat.

Als Titus vernommen, daß sein Vormund bei den Lieferungen dieser Vorräte sich
erheblich beteiligte, war sein erster Ausruf gewesen: »Gott schütze die
preußischen Kassen! Jetzt plündert er Staaten, nicht mehr Privatpersonen.« Denn
mit dem raschen Instinkte, den wir an ihm kennen, fühlte er sofort, was in
solchen Zeitläuften und bei solchen Geschäften die Berechnungen eines Mannes,
wie sein Vormund war, sein würden. Mitten in der allgemeinen Begeisterung
nämlich sah er jenes fuchs- oder hamsterartige Geschlecht der »Gewiegten« durch
die Gesellschaft schleichen, welches an keine Begeisterung glaubt und mit
winkelzügigem Wagnis Nationalopfer in Privatvorteile verwandelt. Diese Menschen
lasen gleichsam mit einer natürlichen Verwandtschaft in der Seele des
französischen Königs, sie fühlten die Chancen des Friedens an ihrem eigenen
Krämersinn und zahlten sich in schmutzigen Kalküls die Prämie eines feigen
Bewußtseins aus.

Kurz, Titus war überzeugt: sein Vormund würde auf den Frieden spekulieren, die
Kriegslieferungen größtenteils auf dem Papiere machen, Magazine und Arsenale
leer lassen, desto reichlicher aber seine Taschen füllen.

Mit einem eigentümlichen Lächeln fuhr ihm daher der Gedanke durch den Kopf:
»Wie, wenn man im letzten Augenblicke, da es am wahrscheinlichsten klingt, der
Welt den Krieg verkünden könnte? Ein solches Gerücht könnte freilich nur
Lebensdauer haben auf einige Stunden: aber diese Stunden müßten dem alten
Sünder heiß auf die Diebsfinger brennen!« Das war der Schreck, mit dem er davon
kommen sollte, wie er seiner Jenny versprochen.

In der Tat ließ ihm der Gedanke keine Ruhe mehr. Es reizte ihn, so etwas
einzufädeln. Er erinnerte sich, daß er in Heidelberg einen Universitätsfreund
gehabt, einen jungen, fähigen Mann von guter Familie, voll Keckheit und
Teufelshumor. Ein wahrer Gesinnungsbruder von ihm. Derselbe war jetzt bei der
preußischen Gesandtschaft in Paris angestellt und bereits, wie es verlautete,
ein »interessanter Charakter« der Weltstadt. Mit diesem beschloß Titus zu
komplottieren. Sehen wir zu, wie es ihm gelang.

Es war am Jahrestag der Leipziger Schlacht. In einer preußischen
Provinzialhauptstadt füllten am Abend des festlich begangenen Tages eine Anzahl
Honoratioren ihr Kasino. Patriotische Toaste begleiteten die Genüsse eines
gewählten Soupers, schwungvolle Festreden gingen der Tafel voran und folgten
ihr. Die Erinnerung der großen Befreiungsschlacht, welche die meisten
Anwesenden persönlich mitgemacht hatten, entzündete lebhafter als sonst heute
die Geister. Die Thronbesteigung eines hochgeistigen Fürsten, die Rüstungen
gegen Frankreich, der Kölner Dombau: das waren Ereignisse der jüngsten
Gegenwart, welche dem Nationalaufschwung der Befreiungskriege mit wetteiferndem
Glanze gegenüberstanden. Was Wunder, daß der politische Meinungsaustausch die
Versammlung bewegte, wie schon seit langem nicht, und die verschiedenen
Tendenzen und Ideale der Parteien sich ungescheut aussprachen.

»Meine Herren!« erhob sich ein Redner und schwang den Römer voll Rheinwein,
»lassen Sie uns anstoßen auf die Freiheit im Sagum und in der Toga! Die Waffen
Brandenburgs hoch! Ihr Klirren und Rauschen ist der Freiheit ein günstiges
Omen. Die Worte von Kalisch werden eine Wahrheit werden, wie Leipzig und
Waterloo eine Wahrheit sind! Meine Herren, bringen wir diesen Römer dem
neugekrönten König, dem Philosophen, dem Künstler, dem Perikles auf dem
preußischen Throne, dem Enkel des Mannes, der es müde war, über Sklaven zu
herrschen!«

Indes die Gesinnungsgenossen dieses »Liberalen« den Toast mit Jubel aufnahmen,
beobachteten die übrigen ein peinliches Schweigen. Am Ende der Tafel erhob sich
ein Mann – ein Greis sollten wir sagen, denn seine vorgebückte Haltung und sein
weißes Haupt deuteten auf Alter. Aber lebhaft gesund war seine Farbe, seine
Gesichtsmuskeln straff und namentlich um den Mund mit einem eigenen, fast
unbarmherzigen Ausdruck gespannt. Ebenso hatte sein Auge einen festen,
energischen Blick oder konnte ihn haben, denn größtenteils schlug er es nieder.
Seine Stimme klang aus einer kräftigen Lunge und erhielt nur durch die
zahlreichen Zahnlücken eine greisige Klangfarbe. Viele Augen folgten dem
Aufstehen dieses Mannes.

»Meine Herren,« rief er, »ich bitte um Ihr Ohr. Wir haben mit Bedauern gehört,
daß in dieser Versammlung das Wort »Sklaven« ist ausgesprochen worden. Wir
protestieren gegen diesen Ausdruck. Der Ausdruck hat für keine Generation des
preußischen Volkes gepaßt, am wenigsten für die heutige paßt er. Christen sind
immer frei. Sie sind frei durch die heilige Kraft des Glaubens, durch den Geist
Gottes, durch die Liebe in Christo. Mag sein, daß diese Freiheit der
Atheistengeneration Friedrichs II. gefehlt hat. Die heutige hat sich gläubig
zum Kreuze zurückgekehrt.«

Ein großes Geräusch entstand jenseitig. »Die veraltete Sprache meines frommen
Gegenredners,« fing der Liberale an –

»Keine Sprache ist veralteter in Preußen als die des Nationalismus,« scholl es
von frommer Seite zurück.

»Auch spricht sie niemand, diese Sprache,« replizierte der Liberale mit
Nachdruck. »Ich sprach von unserer politischen Zukunft, ich sprach von den
Traditionen der königlichen Verheißungen, in denen ich geboren und erzogen bin.
Diese kann kein Fremder mir nachfühlen. Ein preußisches Herz –«

»Ruhe, Freunde und Brüder!« rief ein alter, friedsamer Herr, dessen deutscher
Rock und lang gescheiteltes Haar die romantische Reliquie eines
Burschenschafters zeigte.

Aber der »Fromme« war an der empfindlichsten Seite seines Hierseins getroffen,
denn allerdings besaß er das preußische Indigenat erst seit kurzem. »Meine
Herren,« sagte er mit großer Sanftmut in Ton und Gebärde, »ich kann mich nicht
rühmen, ein geborener Preuße zu sein; es ist wahr. Aber eben als Nichtpreuße
glaubt' ich mich berufen, davor zu stehen, daß die hohe Natur unseres
Festabends nicht zu preußischen Parteifragen herabgezogen werde. Wir feiern
einen Sieg als Streiter Gottes gegen das Volk der Atheisten, als Kinder Israels
gegen den Gog und Magog. Der Sieg bei Leipzig ist Gottes Sieg, vermischen wir
ihn nicht mit irdischen Interessen. Wahrlich, wir haben damals Höheres
ausgerichtet als gebeugten Königen Gelöbnisse abzupressen, Gelöbnisse, ihre
Völker eine Bahn zu führen, welche jenseits des Rheins in den Abgrund geführt
hat. Der Herr der Heerscharen –«

»Unerträglich,« knirschte der Liberale und fuhr wie eine Rakete empor. »Herr
Kommerzienrat,« schrie er, »füllen Sie unsere Magazine mit Korn, unsere
Tollhäuser mit Tollen –« ein Gemurmel der Bestürzung ging durch den Saal; der
Liberale, sah man, kündigte sich in einem Tone an, der zu den heftigsten Szenen
führen mußte.

In diesem Augenblicke stürzte ein aufgeregter Stadtverordneter in die
Versammlung, schwang den Hut und schrie aus vollem Halse:

»Meine Herren, eine telegraphische Nachricht von Berlin! Der König der
Franzosen nimmt die Thronrede an, unser Gesandter in Paris hat seine Pässe
begehrt!« Ein dreifaches »Viktoria!« brach ohne Besinnen im Saale aus. Und
sofort hörte man den Ruf: »Versöhnung! Versöhnung!« welchen einige Stimmen mit
kluger Benützung dieser Gelegenheit erschallen ließen.

Der Fromme, treu seinem Charakter, war der erste, welcher diesem Rufe nachgab.
Man sah den alten Herrn in großer Bewegung einen Stuhl besteigen und seine
Stimme klang merkwürdig verändert, als er anhob: »Selig sind die Friedfertigen,
denn sie werden Kinder Gottes genannt werden! Die Rache ist mein, spricht der
Herr. Ich hege keinen Groll gegen meinen Nächsten, selbst gegen den nicht, der
mich mit Absicht beleidigen wollte. Und diese Absicht hatte mein Freund
sicherlich nicht. Er sprach im Eifer, er sprach für die Sache seiner
Überzeugung. Ich stand für meine Sache. Unsere Worte der Parteiung aber haben
sofort keinen Sinn mehr: in diesem Augenblicke sind wir Parteigenossen. Unsere
Partei heißt: Preußen! Deutschland! Nationalehre! Gerechtigkeit! Krieg! Wohl
dem Staate, der im Frieden die Meinungen freigibt; sie werden unüberwindlich im
Kriege sein. Und so schließen wir uns zusammen wie Gideons Streiter, zerbrechen
rasselnd die leeren, tönernen Krüge unseres Parteihaders und stürzen uns auf
den Feind mit dem Feldgeschrei: Mit Gott für König und Vaterland!«

»Mit Gott für König und Vaterland!« scholl es hoch durch den Saal und alles
umdrängte den Sprecher, umarmte, küßte ihn und trank ihm zu. Der alte Herr war
in großer Rührung. Er trocknete sich den Schweiß, er atmete schwer und tief.
Alles war einverstanden, als er nach seinem Wagen begehrte, daß er sich schonen
müsse.

»Es ist zu Ende!« murmelte er dumpf vor sich hin. Im Vorbeigehen fragte er den
Stadtverordneten, woher er die Nachricht habe; dieser wiederholte noch einmal,
sie sei von der Gesandtschaft in Paris ans auswärtige Amt in Berlin gelangt und
soeben an die Stadtbehörde telegraphiert worden. Er fuhr nach Hause.

»Es ist zu Ende!« murmelte der alte, gebrochene Mann, in später Nachtstunde
seine öde Wohnung betretend. Ein schlaftrunkener Diener leuchtete ihm vor und
fragte, ob er noch Feuer befehle. Der Greis schüttelte den Kopf, der Bediente
ging, der Greis blieb allein.

»Es ist zu Ende!« stierte er geistlos ins Licht hinein. »Der Einsatz war hoch,
– ich hab' es verloren, das Spiel. Es ist zu Ende!« Er schloß seinen Sekretär
auf. Er tappte mit zitternder Hand nach einem verborgenen Fach. Er nahm ein
Fläschchen aus dem Fache, welches die Aufschrift »Opium« trug. Er leerte das
Fläschchen und sank in sein Fauteuil.

Das einsame Licht beleuchtete noch eine Weile sein Antlitz. Es brannte tiefer
herab, es wurde bleicher, es erlosch. Das Licht – und das Antlitz.

Am 20. Oktober – zwei Tage später – war der Todestag des Marquis Jules d'Evreux
. Damit endete das Trauerjahr seiner jungen Witwe. Jenny hatte es von ihrem
Bräutigam nicht erhalten können, die Verlobung in ferneren Verzug zu setzen.
Einfach und prunklos geschah die Zeremonie, nur die nötigsten Zeugen waren
geladen. Aber nichts glich dem Hochgefühle, womit Titus seinen Namen unter die
Urkunde seines endlichen Glückes setzte.

Wenige Augenblicke nach dieser Handlung hörte man die Glocke ziehen. Der
Briefträger hatte die Zeitung abgegeben. Bei dem brennenden Neuigkeitsinteresse
jener Tage wurde das Blatt sogleich ins Zimmer der Herrschaft gebracht.

Triumph! Freude! Glück! Die Ruhe der Familien ist erhalten, der Friede des
Vaterlandes gesichert. Louis Philippe hat die Thronrede verworfen. Thiers hat
abgedankt.

Schütteln der Hände, Gratulation dem Brautpaare – ein Glücksstern mehr zu ihrem
Glücke. Die badischen Grenzbewohner vor allem haben Ursache, sich zu freuen.

Ein solches Zeitungsblatt wird mit kosendem Behagen gelesen. Durch all seine
Teile strahlt's wie lachendes Sonnenlicht! Jede Linie, scheint's, hat ein Recht
auf schmeichelhafte Aufmerksamkeit. Einer der Brautzeugen, der Freund aus
Schwetzingen, hat's im Nu durchflogen. Plötzlich wird er ernst. »Höre, Baron,«
sagte er zu Titus, »da hat sich eine Selbstmordgeschichte zugetragen – der Name
des Verstorbenen ist zwar nur mit Sternchen bezeichnet, aber ich sollte
glauben, dein Vormund wär' es. Alle Personalangaben passen. Lies selbst.«

Titus warf einen Blick in das Blatt und sagte gelassen: »Er ist es. Du hast
recht. Was soll ich sagen? War der Spaß zu stark – seine Schuld ist's, nicht
die meine. Er sollte mit dem Schreck davon kommen, war meine Absicht – aber
seine Unordnung muß groß, sie muß ungeheuer sein, denn er griff zum Gifte. Das
überstieg selbst meine Begriffe. Es überstieg seine eigene Klugheit, denn er
brauchte nur wenige Stunden zu warten und das Gerücht war widerlegt. Mein
Streich war so leicht und so schwer wie sein Gewissen selbst. Ich hab' ihn zu
seiner eigenen Jury gemacht. Nie ist ein Mensch gerechter gerichtet worden.«

Und da er merkte, daß die Anwesenden – Jenny ausgenommen – diese Worte nicht
verstanden, so erinnerte er sich, daß er zu erzählen hatte, wie das
zusammenhing.

Er tat es.

Aber Jenny stand tief ergriffen. Ihre Wange war blaß, ihr Auge starr, – sie sah
entsetzt vor sich hin. »Es ist doch grausenhaft,« sagte sie, »daß wir zwei
Menschen umbringen mußten, ehe wir zum Altar gehen.«

Titus schloß sie in seine Arme. Er küßte sie auf die Wange und sagte sanft:
»Ich bitte mir diese Rosen wieder aus. Laß dich das nicht anfechten, liebes
Kind. Es soll dir von deinem Hochzeitskranz kein einziges Blümchen welk
machen.« Und mit einem Anflug von Scherz, aus dem aber die bewegteste
Innerlichkeit klang, fuhr er fort: »Siehe, mein Kind, ich bin nun einmal zum
Plagiator Hamlets erwählt. Auch hier erkenne ich mein Plagiat. Mein Hieb nach
diesem Manne hätte nicht mehr zu bedeuten gehabt als Hamlets Stich nach der
Ratte – aber ein Mensch fiel! Nun ich hoffe, es ist genug, und von nun an
scheiden sich meine Wege mit dem tragischen Prinzen. Ah, wie dicht unsere
Linien oft aneinander stießen! Aber nicht das ist das Weh der Welt, daß die
Schlechten und Gemeinen die Sittlichkeit aus den Angeln heben dürfen, sondern
daß die Sittlichkeit oft kraftlos und unpraktisch, die Schlechten und Gemeinen
aber energisch sind. Glaube mir, nur wenig fehlt, daß die Hamlettragödie mit
Glück enden konnte. Nur wenig fehlt, daß Hamlet und Ophelia, statt im Wahnsinn
zu Grunde zu gehen, über den Nacken ihrer Feinde sich die Hand reichen konnten.
Lächle, mein Kind, mir deucht, wir hatten das wenige!«

